Ha ka iing syiem, ki shakri ki lah ban pynsah ia ka kynhun lynch hynrei u Gaston u bthei bad u lap ia u Mrad ha ka iing syiem jong u.
U la pyndep ia ka jingpule na ka jaka lehkai jong ka thain bad nangta u la shakri ha ka kam shipai naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
La hikai ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar, hynrei khlem ka kyrdan kaba thikna: ka jingkhein jongno jongno, haduh 1000 million/1 billion.
U la shongkurim ha ka snem 1802, hynrei ha kata kajuh ka snem u la hap ban iehnoh ia ka kam jong u namar ba u la lehbein ia ki katto katne ki briew ha ki jingdro caricature jong u.
Ki briew na Texas
Kane ka kynhun ka la shah buh ha ka kyrdan ba 14 ha ka thup jong ka VH1 jong ki 100 ngut ki nongrwai hard rock.
U la sah ha Pictou haduh ka snem 1840, ha kaba u la leit sha Scotland ban pyndep ia ka jingpule jong u ha ka geology bad histori mariang ha ka skulbah Edinburgh.
Ha ka snem 1961 ka la don bynta ha kaba seng ia ka Jingiasoh jong ki Order jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem, bad hadien kata khatduh ka la ioh lyngba ka jingiateh ha ka snem 1963 ia ka jingithuh ba la pynskhem da ka Order jong ka Malta.
Ha Quebec, Canada bad Louisiana US ia u khnai masi la khot ‘ououaron’ (wa’wa’ron); ka ktien kaba mih na ka ktien Wendat bad kaba la shim kylliang ha ka spah snem kaba 17.
- ‘u briew uba don ka jingkyrmen kaba palat ne kaba matlah.’
U Sönmez u la shim bynta ha ki jinglehkai theatre ha Kartal Art Theatre bad Taner Barlas Mim Theatre.
Ryngkat ki la ioh 15 tylli ki shuki ha ka Knesset kaba 23.
Baroh ka Kakadu la pyniaid lang da ki trai tynrai jong ki trai ri trai muluk bad ka tnat jong ka sorkar Australia kaba peit ia ka mariang bad ka um lyngba ka bynta kaba la tip kum ka Parks Australia.
U don ha kiba bun ki jaka jong ka ri America bad Canada, kham bunsien ha ki jaka ba don dieng, lane shibynta ki jaka ba don dieng.
Ka jingda
Hajan ban kut ka thma pohïing, ki Republican kiba synshar ïa ka Congress, ki la wanrah ïa ka jingpynkylla ban pynlong be-aiñ ïa ka jinglong mraw (pyrshah ïa ka aiñ) ha man la ki bynta jong ka ri America.
Ki dieng birch, dieng ash, dieng lum-ash bad dieng hazel ruh ki don ha kane ka jaka jngohkai.
Ki Nor’easter ki roi ha ki lyer kiba iawan lang; kata, ka Iyer khriat polar bad ka um duriaw kaba kham shit jong ka Gulf Stream.
1996 – U Jonathan Larson, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka don shibun ki jingdonkam kiba ka ext4 ka duna, kum ka jingpynphriang ia kawei ka filesystem ha ki hard drive kiba bun (RAID), bad ka jingpynhiar kaba shai, kaba pynhiar ia ki file khlem da donkam ban pynhiar ia ki da ka kti da u nongpyndonkam.
Ia kane ka park la jer kyrteng da u nongwad bniah, u Charles Sturt, uba la iaid lyngba ia kane ka jaka ha ka snem 1845.
U King bad ka khun jong ka ka Emily ki dei ka kynhun kmie bad khun kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban mihkhmat ïa ka ri Bilat ha la ki jong ki jong ki kynhun rta, ka Mary ha ka kyrdan ba heh bad ka Emily (15 snem) ha ka kyrdan ba rit.
Sharra Itu - ka blei pynkha khun jong ki nong sumeria
Ka Cedar Fair ka la bteng ban pynheh ia kane ka park ha u snem 1999 da kaba pynrung ia ka Knott’s Soak City.
1992 Ki riewshlur ba khlem skul - Ace
... Ka ri jong ngi ka la biang.
Ia ka Kenting la ker sawdong da ka duriaw Pacific ha ka liang mihngi, ka Taiwan Strait ha sepngi bad ka Bashi Channel ha sepngi.
La pynsniew (2000, nongsam)
Ki kot bapher bapher shaphang ki sobjek sain pyrthei bad khaii pateng 1802 online kham bunsien shaphang ki bank
Aspendal (ASP)
Krest (2602) (shibynta)
Kane ka pynim ia ki jhad 15,000 km (10,000 miles) haba ianujor bad kaba leit kylleng ka South America.
Ka Hillsborough County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka don ha ka bynta ba shathie tam jong ka ri Canada.
1975 – U Bradley Cooper, u nongak phlim na America.
U Syiem Go-Komatsu, 1382-1412
Ka skulbah jong ka distrik Columbia
2014 - U Jon R. Cavaiani, u shipai America (b.
U la shah rem noh ha ka jingïakhun lai lynti ha u Bernie Sanders ba mynta.
Kane ka jingpynmih random ka pynkylla ha ka jaka ba ki tiar bad ki jingthung ki don, watla bunsien ki tiar bad ki jingitynnad kin sah ha ka jaka jong ka sawdong sawkun jong ki.
Ka don ha Iqualuit, ka nongbah jong ka Nunavut.
Ka iew be-ain ka la pynmih ia ki rukom thymmai jong u dawai, kiba lah ban ioh kum u powder, ki capsule, ki maw kristal, ki tablet, bad ki dawai kiba lah ban injek.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Risaw, 1977.
Deepa Khandakar
Ka dei ka hukum ba la thoh da ka kti kaba batai bniah ia ki jingleit jingwan jong ki shipai ba u Lee u la thmu ha ka por ba u ialeh thma ha Maryland kaba thmu ban jop ia ka thma bah jong ka ri America.
Ki briew kiba sngap jar
Ka long ka swan ha ka por mynsngi, hynrei ka long ka samla ha ka por miet.
Kane ka eriong kaba shit ka la sdang naduh ka 1 tarik u Lber, ka la hiar ha India ha ka 2 tarik u Lber, bad ka la iap noh ha ka 3 tarik u Lber.
Ka liengsuin shipai
Ka thoh hi ia ki kyntien jingrwai bunsien.
Kine ki shnong ki iadei bad ka Wake County:
Ki thung soh hangta.
Birmenstorf, Aargau
Ia kine ki tag la khot "ki tag ba thylli."
Ha ka 15 tarik Risaw 2013, ka la sdang ka jingpluh ding ha katei ka Library.
U Crassus u la iehnoh ia u Cassius bad u la ialam ia ki shipai sha ka thma ha Carrhae, ha kaba u la iehnoh ruh ia ki jingthmu jong u Cassius ban pynkhlain ia u lain Roman.
Um shym la pynpaw pyrthei kumba u Ozawa u la leh, hynrei u la pynlong ia ka kyrdan jong ka kynhun tem kaba heh bha.
Ka don kumba shathie na ka wah Saline bad shaphang shathie na ka wah Smoky Hill.
U iakynduh ia u Lampwick, u khynnah uba sniew uba pynsngewthuh ia u ban ialehkai, dih duma, dih kyiad, pynjulor bad kiwei kiwei ki kam kiba sniew.
Ka kmie jong u ka Chiyo ka la kha kum ka khun kaba phra na ki 8 ngut ki para jong ka longïing Ishibashi kaba riewspah.
U Pope uba bud pat u dei u Pope Leo X uba na ka longiing Medici.
Ka Jingïasoh Pyrthei jong ki Nongthoh khubor Soshalist bad Demokratik
U Robert "Bob" Givens (2 Risaw, 1918 – December 14, 2017) u dei u nong America uba shna dur, u nongshna dur bad u nongshna dur.
Cameron - U khynnah shynrang uba phong da ka jain lyngkot kaba saw, ka jain lyngkot kaba saw bad kaba jyrngam, kaba lieh kaba jrong haduh kjat bad kaba don lai tylli ki dak: ar tylli kiba rong saw bad kawei kaba saw bad kaba lieh bad kaba saw bad kaba jyrngam.
Ka la long kawei na ki nongieit jong u Zeus.
Hapoh ki snem 1800, ka Afghanistan ka la kylla long kum ka buffer zone hapdeng artylli ki hima kiba khlain bor, kata ka British Indian Empire bad ka Hima Russia.
La ai ia ka Christine ia u nombar phone jong ka Claire.
La pynmih ia ka da ka Vivendi Universal Games.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki phlim Dog Day Afternoon, Cool Hand Luke, A Star is Born, Soldier’s Girl, bad King of Gypsies.
Ka Massachusetts ka long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ba ki briew na Europe ki la shong ha ka por ba ki wan sha America.
Ka website jong u Christian Träsch (ha ka ktien German)
Kumba 32,700 ngut ki briew ki sah hangtei haduh u bnai Jymmang 2014.
Ka Judith ka la wan phai sha France kum ka tnga jong u khun ksiew jong ka hi.
Ka Édith Cresson (; la kha ia ka Édith Campion, ha ka 27 Jymmang 1934) ka dei ka riew sain hima sima na France.
U V. Chandrakumar ( – 7 Risaw 2020), uba kham tip kum u Sasi Kalinga, u dei u nongak phlim na ka ri India.
Ki sur ring ba pawnam
U dei u professor jong ka Economics ha Tel Aviv University bad New York University.
La rakhe ia ka ha ka 14 ne 15 tarik u Jymmang.
Vader en dochter (1928) - Ka jingthoh jong u Tolstoy bad ka khun jong u ka Marie ba la pynkylla na ka ktien German
Rupert Clarke
U Cale bad ka Akima ki pynbha ia kawei na ki liengsuin kaba la jot ha ka koloni.
February 20 - U Henry Segerstrom, 91 snem ka rta, u nongsengkam na America.
U la pynbeit ia ka Ysaÿe ban pule bad u Henryk Wieniawski.
Kumta, ia u lum mawsiang uba don ka dur kaba jylliew la tei katba nang mih ki sngi da ka jingtuid hadien ka jingtuid jong ka dewbilat basaltic kaba jem bha kaba mih na ki thliew ne ki thliew kiba don ha ka sla jong u lum mawsiang.
Ka la paw ha kiba bun ki jingpyni phlim ha Spain.
Ynda u la dap 9 snem ka rta, la shoh ia u haduh ba un da lyngngoh bad la buh ia u ha hospital namar ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ki tyllong um kim lah ban don hapoh 40 meter iwei na iwei kumta kam don ka jingtuh jingshit hapdeng ki tyllong um.
U Khlur u Dabid (Hebru:מָגֵן דָּוִד, lane Māġēn Dāwīd, la kynnoh [] ha ka Hebru hyndai, bad [] ha ka Hebru ba mynta) ka dei ka dak jong ki Jiw.
Ki jubab ia ki jingkylli katkum ka jingiakren bad jingiakren bad ki briew kiba la suba ba ki leh ia ka kam runar.
1997 U nongjop jong ka pyrthei ha ka jingkhia ba jem jong ka pyrthei
La dang shah ia ka ban pyniaid kham bunsien ia lade, pynban, haduh ka jingkhihwin Italic pyrshah ia ka Rome ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ha u snem 2010 u la iasoi bad ka Universal Republic bad u la pynmih ia ka album ba pura kaba nyngkong eh kaba don ar tylli ki ktien.
Ki jingrwai ba la jied ki kynthup:
U la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Olympics jong u snem 2004, wat la u la dap 36 snem ka rta.
Ka jingher liengsuin ka long kumba 10 minit, bad ka la iaid lait ia u lain Kármán (ha ka jingjrong kaba 100 kilomitar).
Ha ka 2 tarik Iaiong, 2010, ka kynhun jong ka Colorado State University ka la ai sa kawei pat ka jingkhein lypa, da kaba ong ba kin don 18 tylli ki eriong kiba la ai kyrteng, 10 tylli ki eriong, bad 5 tylli ki eriong kiba khlain bha.
Ynda u la wanphai la thung ïa u kum u assistant coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan hapoh ka manager u Ken Naganuma, u la long ruh kum u nongpynkylla ktien na ka bynta u coach jong ka Germany u Dettmar Cramer.
Ka jaka ïalehkai tenis ha ka Athens – ka jingïalehkai tennis
Ka rel ka don hynriew tylli ki engine diesel, saw tylli na ki la pyndonkam na ka bynta ban tan.
Kane kam khanglad ia u ban wad ki lad ki lynti ban pyrshang ban ioh kham bun ka pisa.
Ka la sah haduh u snem 2002 ha Cartersville, Georgia, ha kaba ka la leit sah sha New York City.
U Keith Sweat (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongrwai rhythm & blues na America.
Wad: U la iap ne uba im (1987) – U Philmore Walker
U la kynnoh ba la iathuh da ki sakhi kiba lah ban shaniah ba u Crawford u la "buaid, u la leh khlem hukum, bad u la dei ban shah pynngat ha ka iingbishar shipai".
Ka Emmanuelle Riva (kha ia ka Paulette Germaine Riva; 24 February 1927 – 27 Jymmang 2017) ka dei ka aktres, ka nongthoh, ka nongshon dur, bad ka myllung na France.
Ki jingrwai: Yoshiaki Sagara
Ha u Rymphang 2013, ka la shah jied kum ka nongjop jong ka World Food Prize 2013.
2000 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.9 magnitude ha Indonesia ka la ïap ïa 103 ngut ki briew.
Ia kane ka show la pyni ruh kum ka ‘jingpeit nyngkong’ ha ka tnat digital jong ka Channel 4 ka E4 ha ka janmiet kaba la dep, bad ka wanrah 400,000 ngut ki nongpeitkai ha ka jingkhein kyllum.
Ka rong lyngkot jong ka ri America ka don ha palat hynriewphew tylli ki rong bad ki dur bapher bapher.
Ki Pakistani Highflyers lem bad kiwei pat ki jaid paro ba ri ha ïing, baroh ki dei ki khun ki ksiew na ka paro Rock (Columba livia).
Ha kane ka jingdon ki sur jong ka Chloe Bennet, Albert Tsai, Tenzing Norgay Trainor, Eddie Izzard, Sarah Paulson, Tsai Chin, bad Michelle Wong.
z. Ka Sauber hadien ka la kylla long ka kynhun treikam jong ka BMW kum ka BMW Sauber.
1932 - U Valentino Garavani, u nongshna jain na Italy
Ki jaidbynriew Pintupi na ka thain Gibson Desert jong ka Australia ki don ka rukom sngewthuh kaba kham bunsien ka ‘mythic’ ha kaba sngewthuh ia ka jinglong jong ki, Baroh ki jingjia ki jia bad la batai da ki jinglong bad ki kyndon jong ka imlang sahlang ba la iathuh, rwai bad pyni hapoh ka mythology jong ki kaba palat ia ka briew.
1957 - U Ruy Ramos, u nongialehkai phutbol na Brazil-Japan
Ka jingthoh ia ki kot bad ki jingthoh shaphang ka Demille lyngba ka jaka ai jingtip jong ka UC Berkeley
Ka phyllaw (08233)
Hynrei ki eriong supercell ki lah ban neh da ki kynta haduh ba kin da jah noh da ka jingtuid shabar.
Kum ka nuksa: ha ka opera jong u Mozart Ka Flute Jadu u nongthoh Papageno, u nongkem sim, u tem ha ki pipe jong u.
4: Ka jingiaid lynti kaba stet na Woodlawn ha The Bronx sha Utica Avenue ha Brooklyn.
Ka jingbun briew ka long 34,427 ngut ha ka snem 2010.
Naduh ka 24 Kyllalyngkot 2019 ïa kane ka ophis la bat da ka Priti Patel.
U la synshar ia ka Nigeria naduh ka 16 tarik u Nailar 1966 haduh ba un da shah pyniap ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1966 ha ki heh shipai.
1930 – La plie paidbah ia ka Chrysler Building ha ka Nongbah New York.
Ô-de-Selle ka dei ka commune.
Wat la ka jinglong jong ki ki iadei dur bad kiwei pat ki cnidarian, ki zooid kim im hi: ki iasoh iwei ia iwei pat.
"Ngam lah ban ïoh ïa ka hok" – Ka kynhun tem Climax
Hynrei ka la ioh biang ia ka jingdonkam jong ka kum ka jaka pule kaba kongsan.
Kane ka jingïamareh ka dei ka sien kaba lai jong ka Formula One World Championship 2020.
Ka thain Bordeaux kaba don 921,668 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Hadien ba la kha ia u al-Ma’mun u kpa jong u u la ioh sa uwei pat u khun uba kyrteng u al-Amin.
U Matt Schulze kum u Vince
Ha u snem 2009 u Abedinejad u la pyniasoh bad ka Pas Hamedan F.C.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u: Ka Kard Silvestrini.
U Edelsbach bad u Feldbach
Ka shkor ba shapoh jong ki ka don lai tylli ki shyieng kiba rit, kata ki shyieng shyieng: malleus, incus bad stapes.
Ka la long ka khlieh jong ka seng ai jingiarap ia ki phetwir ka Solidarité sans frontières.
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai u dei ban shna bad pyniaid ia ka hospital.
Da ka jingiateh kular ha ka snem 1912 ba la soi ha Ouchy, ia ka jingsynshar jong ka Italy la ithuh da ki Ottoman.
La kha ia u ha Vienna.
Ka daw kaba kham bun ka long ban pynkhuid ia ka khyndew ban shna jaka rep bad shna jaka ri jingri.
U Sociologist na America u C. Wright Mills u la pynmih ia kane ka kyntien ha ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1959, The Sociological Imagination.
Ki nongjop ia ka khusnam Pulitzer
U la dei u dkhot jong ka All-Stars jong u Charlie Parker bad u la ïatrei lang bad u Miles Davis bad u Dinah Washington.
Ka Chymotrypsin, ka protease kaba pynsleh ia ka jingbam, ka mih ha ka dur kaba khlem treikam ha ka sniehdoh bad la kit ha kane ka dur sha ka kpoh ha kaba ka pyntreikam ia ka.
Ka kynthup ia ki kali Stryker ki bym lah ban niah.
Ka Norwegian Cruise Line (NCL) ka dei ka kompani kaba pynïaid ïa ki jhad jngi, kaba don ha Miami, Florida.
Kum ka jingmih, u Edward u la shim biang ia ka kyrdan ‘Syiem jong ka France’ ha u bnai Iaiong.
Ha kaba nyngkong, la tep ia u Louis ha kawei ka jaka tep kaba don hajan.
U nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Canada (1867-) .
2009 – U Koko Taylor, u nongtem nongtem na America (b.
Ha ka snem 1850, ka longiing Stowe ka la leit sah ha kawei ka iing kaba don hajan ka campus jong ka Bowdoin College ha Brunswick, Maine.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Psychosocial" bad "All Hope Is Gone".
U Ross um shym la iahap jingmut bad u Lat Arthur Phillip bad kiwei kiwei ki ophisar.
Lehse la kham tip ia ki mynta kum ka jingbam ba la ai sha ki sim ba ri kum ka tynrai jong ka calcium.
ba heh.
Lada ki don sa 20 ngut ki samla pule, te
Ka Ri Kalifornia
Ka don ki dur, ki dur, ki jingthoh, bad ki jingdro dur.
Pyllait ia ki khlur (2007)
U Asko Parpola u ong ba kiwei pat ki jinglap kum ki Elam seal kiba mynshuwa kiba la thoh ha ki snem 3000-2750 BCE ki pyni ia ki dur kiba kum kita bad ia kine la batai kum "u masi ba shong" ym kum u yogi, bad ka jingbatai jong ki masi ka lah ban long kaba kham thikna.
Barbara (album), by Ngi Long Ki Saiantis
Ka kynthei kaba stad ha lyndet jong ka camera
Niklas Edin
U pyndonkam ia ki bor jong u ban pynphai biang ia ka por, da kaba pynkylla ia ki nongap bor sha ki khynnah bym don bor.
Ka la sdang ha ka snem 1950.
U Kim Jong-un (la kha ha ka 8 Jymmang 1982, 1983 lane 1984) u dei u riewsain pyrthei jong ka North Korea.
U Hannachi u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2020 ha Algiers ha ka rta kaba 70 snem.
2010: SK Sturm Graz 1-0 SC Wiener Neustadt
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Hérault ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ki la lap ruh ia ka ethane ha Titan.
U bnai Jylliew u dei u bnai uba bunkam tam ha ka histori jong ka kad liengsuiñ.
Ka jingialehkai kaba bud kaba la khot kum ka “Ka jingialehkai na ka bynta ka jinglong ba khraw tam”, ka long hapdeng u Batista jong ka SmackDown bad u Umaga jong ka Raw.
Ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 9, la pynsngur ia ki bniat da ki umphniang ba thiang, bad la pynsngur ne pynsngur da ka jain chamois, ban ia kaba shu pynsngur.
1993-1995: ka Adidas Germany, ka nongpyniaid ia ka jingdie
U khluit suk ha ka um ban pynlong ia ka arsenic acid.
ka la long hadien u Jōgan bad shuwa ka Ninna.
Ka sla ka lah ban long ka phlang, ka khyndew ne ka khyndew kaba eh.
Ia ka pisa mynta la phiah ha ki 100 paisa (paisa marwei).
Kaba bha tam na ki khynnah rit jong ka ri America (2004)
1968 - U Shoichi Funaki, u nongïalehkai ba pawnam na Japan
Ia kane ka lynti tram la shna ha ka snem 1885.
La lap ia ki shyieng jong ki ha ka Dinosaur Park Formation, kaba don ha ki 76.5 haduh 75.5 million snem mynshwa.
Risaw 8 - U William Guarnere, 90 snem ka rta, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America bad u nongthoh, ki daw ba kynja mariang.
Ia kane la pyndep ha ka snem 1974.
Wilfie Starr
Bad ruh, ka la long tang na ka lain jong ki Confederate.
U Khlur Sepngi.
Ka Marbury V. Madison (1803), ka Kashari ba ha khlieh duh ka la rai ba ka Congress kam lah ban pynkylla ia ka bor synshar tynrai jong ka Kashari ba ha khlieh duh.
16 ngut ki nongjop Nobel Prize ki dei ki samla pule ne ki nongtrei jong ka LSE.
Da kaba pynshong nongrim ha u Plato, u Philo u la kynthoh ba kiei kiei baroh kiba don ki la don naduh mynshuwa kum ka jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong U Blei.
Ka jingkha iap jong ka Breanna Lynn ka long kaba pawnam namar ba ka dei ka jingkha iap kaba nyngkong eh kaba lah ban pynbeit da ka jingleh test jong ka Kleihauer-Betke.
La khap pud shaphang mihngi da ka thain Thionville, shaphang mihngi da ka thain Forbach-Boulay-Moselle, shaphang sepngi mihngi da ka thain Sarrebourg-Château-Salins bad shaphang shathie bad sepngi da ka tnad Meurthe-et-Moselle.
Ka jaka pynrung kyrteng domain jong ka OpenNIC - lah ban ioh tang shisien ba la pyndep ia ka jingpynbeit ba la kdew haneng
U Marin u la pyniaid ia ki katto katne ki samla pule ha ka Medicine ruh kumjuh.
Ia ki jingkhein la ai ha ki MeV/c2s (kata la pynpaw kum ki megaelectronvolts halor ka "c" square), kata ha ki unit jong ka bor halor ka jingstet jong ka jingshai ba la square.
Krystina Alogbo, Theresa Klein - Water Polo jong ki Kynthei Day Four, zimbio
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jinglehkmen ne jingkmen.
London: Ki jingpynmih kot jong ka Tavistock.
1915 - U Hans Schnitger, u nongialehkai Hockey ha madan Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Kane ka la pynlong ia ka ban kham long kum ka jingiakren lyngba ka phone ban ia kaba phah shithi.
Ka America ka la ong ba ki jingkhang ia ka jingiakynduh kin dang iai bteng lymda u Fidel Castro un iehnoh ia ka bor synshar.
Ki shnong kiba don ha ka wah Belubula, naduh ka tyllong jong ka sha ka shyntur jong ka, ki kynthup ia ka Blayney, Carcoar, bad Canowindra.
Mynshuwa kane ka long ka lad ba ki briew kin ioh kham bun ka bam hynrei mynta ka la long ka jingialehkai.
1966 U Nigel Martyn, u nongialehkai phutbol na England
Ka Fail Rasputin.
Bun na ki rukom shna ïing kim shym la long kum ka jingtei barim.
Ia ka jingshongkurim jong ka yn pynbeit da u kpa jong ka.
Ka series ka iathuh ia ka khana jong ka Katniss Everdeen.
Benjamin Miller (u ba mynta) - 3,934
Ki long ki jaka ba pyndonkam na ka bynta ki jingleh niam jong ka jinglong lieutenan bad ka jinglong shrival.
Ha u snem 2011, u Clegg u la ioh ia ka kyrdan Doctor ba donburom na ka skul ain jong ka City University jong ka New York.
La khot ia ka ka duriaw Murman ha ki por pdeng.
Sabasan (32354)
Haba u Harry u iohi nyngkong ia ki Thestral (ki kulai lieh kum ki jingthaw kiba lah ban her) ba ki tan ia ki kali, ka Luna ka iathuh ia u ba ka lah ban iohi ia ki ruh.
Ka Hima Mexico () ka dei ka kyrteng ba la pynbna jong ka Mexico kaba laitluid.
Ka ktien jong u ka long ka dur "synthetic" jong ka ktien Croatian, kaba ym pat ju pyndonkam shuwa ne hadien jong u, kaba kham iasyriem bad ka ktien Ozalj jong u Petar Zrinski, ia uba lehse um ju pule.
Ka sushi kam mut "ka dohkha ba la shet", bad ym baroh ki sushi ki kynthup ia ka dohkha ba la shet.
- Киев: “Изд.
La niew ia u kum uwei na ki nongthaw piano ba khraw tam jong ka Romantic.
Ka jaka Japan kaba thikna da ka Sega
"Ka Jinglong bad ka Jingsdang jong ki Shiphew tylli ki Miej."
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Borat kaba la pynmih ha u snem 2006.
Ki jingsumar ia ka jingbym lah kha khun ki dei ki tiar, ki dawai, lane ki rukom leh ban pynkiew ia ka jinglah ban kha khun.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1940 ha ri India
Ka kompeni liengsuiñ ha Africa
Ka Dédougou ka dei ka nongbah kaba don ha Burkina Faso.
U Achebe u la leit sha ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Nigeria kaba dei ka University College.
Aston (09024)
U la long u briew uba kongsan ha ka seng Republican ha ka por ba ka dang sdang.
Ka kynhun Paralympic jong ka Spain kam shym la kheiñ ïa ki kum ki nongkyrshan namar ba kim shym la pynbiang ïa baroh da ki jaiñ.
U briew u dei ban kynmaw ia ka Dharma bad ban pyndonkam ia ka man ka por .
Hynrei ki jingpang ki lah ruh ban wan lyngba ka snam ne ka sniehdoh.
Ka Fox Premium bad ki Channel para Jong ka (ha Latin America bad Brazil)
Ha ka spah snem kaba 17 ka Sweden ka la hiar thma la jan baroh kawei ka Poland (ia kane la khot “ka Jingshlei um”).
Ka jrong 168 meter na sla duriaw.
Ha ka snem 1942, u la lait phet na kawei ka rel kaba leit sha Auschwitz.
Ka dei ka nongbah jong ka county Edmunds.
Ka NBC ka dei trai ia ka cable news channel CNBC bad MSNBC.
La kha ia u Müller ha Kroppenstedt, kawei ka shnong ha ka Hima Prussia.
Kumta ia ka juk Cainozoic mynta la phiah ha ki lai tylli ki por, ka Palaeogene, ka Neogene bad ka Quaternary.
Ka Commission ban pynkhlain ia ka imlang sahlang
U Retton u la ioh ia ka takma ksiar, rupa bad rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1984.
U Robert Klark
Ka shnong kaba kongsan ha kane ka kynhun ka dei ka Colonel Hill kaba don ha ka dewlynnong Crooked.
Sarkany
Ka jinglong rong saw katkum ka ain (2001)
Nangta ka la shong kurim bad ka Kris Humphries ha u bnai August 2011.
La tei ia ka ha rud jong ka Kper Kenrokuen hajan ka jaka buh jingthoh jong ka spah snem kaba 21, ha Kanazawa.
Ka jabieng jong ki mrad ba don shyieng
Kaba iadei bad ki jingbam: Ki kynthei kiba armet ki dei ban bam bha.
U Aethelbald u la shim ruh ia ka Wiltshire, Sussex bad shibun ki jaka ba don ha dohnud jong ka Wessex.
Kikuyu ki dei ki jaitbynriew kiba heh tarn ha Kenya.
Wag Hemra
Ki briew ha Springfield ki sdang ia ka jingialang shnong ban iakren shaphang kaei kaba u Burns u la leh ia ki.
1905 – U Henry Fonda, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ka pdeng – ka Cynthia McCallister (2005)
Ki dur kiba bha na ka Fort Worth Zoo
Ka jingrwai kaba khlem jingsiew ka long na ka bynta ka album kaba dang wan kaba la dei ban pynmih ha u snem 1993.
Ka sdang na ka M6 hajan Preston, ka iaid lyngba ia ka M61 shwa ban iaid lait ia ka Blackburn bad Burnley.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oakland County, Michigan.
Mallard
Sha mihngi: ka tnad Tacuarembó.
kardton
Kawei pa kawei na ki kali ka don la ka jong ka forte bad teng teng la ai kyrteng ia ka.
U Carroll u la thep shi kol bad iarap ia kawei ka kol da u Luis Suárez Ha ka 26 tarik u February, u la khur ia ka khusnam kaba nyngkong eh bad ka Liverpool namar ba ki la jop ia ka League Cup.
Ki jingrwai art
Hangta ki don kumba 270 tylli ki jait bad palat 3000 tylli ki jait.
La tip ia u ha ka kam kum u Franklin D. Roosevelt ha ki katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka Jackson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
December 28 – U David Archuleta, u nongrwai America
Kiwei pat ki pyni ia ka rukom shna dur kaba thymmai tam, kum ka nuksa ka Myst.
Halor ka khyndew
Ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla dur
U la shah sumar la jan ar taiew namar ka jingeh ha ka tyrpeng kaba la mih na ka jingmynsaw kaba u la ioh ha ka jingshah tynrah liengsuin kaba rit ha u snem 1970.
1597 – U Jean-Charles de la Faille, u nongkhein jingkhein na Flemish (ba la iap ha ka snem 1652)
Terpsichore, ka muse jong ka shad
U la pynmih ruh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ki dur jong ki syiem Poland (1890).
Ka Audrey Forbes Manley (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1934) ka dei ka doktor khynnah bad ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah na America.
Ka Leavenworth ka don ha rud wah sepngi (side) jong ka wah Missouri.
Ka long ka jait jinglong kaba don ha ki jaka kiba rkhiang palat na ka bynta ka khlaw, hynrei kam da rkhiang haduh katta katta ba ki don tang ki ri khlaw.
15 Nailur 2007: Ka lynti rep
Ka jingshemphang ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki dawai
ka jingpyniaid um ha ka suinbneng
Ka pateng jong u Tun Razak – ka jingiohi jong u, U Khlur, 2 Risaw 2008.
1972 - Cabaret - Joel Gray
Ka Begum Mahmooda Salim Khan ka nongïakhih imlang sahlang na Pakistan bad ka nongïalam saiñ hima sima ba nyngkong (d. 2007)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (lai sien)
Teng teng la pyndait lai ne saw tylli ki dredge ha ka axle kaba jem kaba don ki tyrpeng.
Ki syiem bad ki nongialam jong ki Achaemenid
Ka la pule ia ki lyngdoh kynthei jong ka Bahia, ban mane ia ka Siren, bad ka jingleh niam Amazon; bad ha Benin, ha kaba ka la pynlong ia ka jingwad bniah shaphang ki riti niam jong ki nong Africa.
Ka la leh ia kaba donkam baroh ban pynlong ia ka khun jong ka kaba la nang la stad ha ki jait kam shna jingshna baroh .
Ka Camilla Läckberg ka nongthoh kam runar na Sweden ka la heh la san hangta.
Katba nang mih ki sngi, ka Chūgoku ka la pynmih la ki jong ki ktien thain, ki riti dustur bad ka kolshor tynrai kaba kyrpang.
Ka jaka rung Iyer ka long ka bynta kaba don ha khmat jong ka engine.
1400s ki jingkha
Katto katne ki ophisar America ha ka thma bah ruh ki rah ia ki fusil.
Ka Canada ka la ïalehkai ha ka World Sledge Hockey Challenge 2017 ha u bnai December ha Charlottetown, Canada.
Hadien ba la thaw ia ka Israel, ha kaba ki Jiw ki la wan buhai shnong na kylleng ka pyrthei, bun ki Jiw na Pakistan ruh ki la wan buhai shnong sha Israel, don sha England, hynrei ka thma Arab-Israel ka la pyndap ia ka jingduna.
Kane ka kynhun jong ki dak ... ka dei ka jingujor kaba ju paw ha ki briew shimet ... kiba lah ban don ha ka por ba sdang jong ka jingpang sniehdoh.
U la ïalehkai na ka Kyoto Purple Sanga ha u snem 1998 bad ha ka Verdy Kawasaki ha u snem 1999.
Ha ka ktien Tamil, ka thoh ka tar kaba bun ka long ban shem ha ki kot rim bad ha ki khanatang.
Slaven Belupo Koprivnica
Ki la iapoikha ha u snem 2002.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Colfax.
U la shakri kum u Caretaker Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan bad u Nongbishar Rangbah ba 22 jong ka Pakistan.
Ka la pynjylliew ruh ia ka jingbatai shaphang u soh.
Ha ka snem 2005, kumba 10,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka um jong ka ka long kaba rkhiang bha, kham bunsien .
U Marc René Antoine Victurnien (1816-1883), uba bud u Syiem jong ka Beauvau
Ha u snem 2014, u la shah buh ha ka kyrdan #3 ha ka thup jong u briew uba itynnad tam ha ka kot khubor jong ka People Magazine.
Ka Renan ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka circumcenter ka long ruh ka pdeng jong ka circle kaba iaid lyngba baroh lai tylli ki vertices.
Ki Thai ki ngeit ba ka jingbret ia ki jingbam kan pynbitar ia u "blei jong u kba".
Ka jingphohsniew ha ka lynti Elm ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1984.
Khlem kane, ki lah ban nym lah ban iapoikha.
Ym shym la aiti ia ka ha kano kano ka longiing ha ka jingpynbeit.
Ka la pawnam da ka jingrwai "Brandend Zand", kawei na ki jingrwai Dutch kaba la die bha ha baroh ki por.
1996 U Bill Clinton u president jong ka US u soi ia ka jingpynkylla ia ka bha ka miat ban long ain.
Hynrei ka lah ruh ban mut ka jingscan ia ki kot bad ka jingshna ia ki dur digital.
U la ioh ia ki kyrdan pule ha ka skulbah jong ka jylla New York ha Buffalo (B.S.)
Ka University of Oxford Botanic Garden ka dei ka kper jingthung kaba la rim tam ha ka ri Bilat.
1956 - Ka Amanda Burton, ka aktres jong ka ri Bilat
407
Luxembourg
U Ken Stabler (1945–2015) – U nongïalehkai ba sawsien ha ka Pro Bowl NFL, khamtam eh bad ka Oakland Raiders
Ka projek jong u Tertullian
Wat la u Murray u la shah pynngat ha ka jingpyniap briew khlem mon bad u la shah set phatok hadien ba ka jingiap jong u Michael Jackson ka la rai ba ka dei ka jingpyniap briew da u nongbishar.
U Christopher John “Chris” Dodd (la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1944) u dei u riewsaid ain na America, u nongiakhih bad u nongsynshar jong ka seng Democratic Party.
Ki distrik jong ka Madras
U Whitten u la khlad noh ha Adelphi, Maryland na ka jingpang sepsis ha ka 1 tarik December 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
U President u lah ban veto ia ka jingbym mynjur, hynrei ka Congress, da ka vote kaba ar bynta na ka lai bynta ha kawei pa kawei ka iing dorbar, ka lah ban weng ia ka veto.
1880 Ka Christabel Pankhurst, ka nongthep vote ka ri Bilat (d. 1958).
Hoonah–Angoon Census Area ka dei ka jaka ba don ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ka Stella Tennant, 50 snem ka rta, ka model jong ka ri Bilat.
Ha ki katto katne ki kynhun, ki khlur kiba don harud wah ki pyni ia ki dohkha; kiwei pat ki kynhun, kum ki Yolngu, ki ngeit ba ki khlur ki dei ki ding jong ki kpa tymmen jong ki.
U la don ia ka jingpang Alzheimer ha ka por ba u iap.
Ryngkat ki la pynmih ia ka sur kaba kyrpang, kaba don ka jingrwai Latin kaba pynpaw ia ka mynsiem jong ka Chicago ym kum kiwei pat ki jingrwai.
Don tang kawei ka jaid kaba im, kaba ki khot ka Pelobates.
Ia ka jingpynwandur kaba kum kata lah ban iohi mynta ha Château de Tarascon.
Ki bniat ba jyrngam – ki bniat
February 14 ki ia soi ia ka jingiateh bad hynriew tylli ki ri Persian Gulf .
Ka Roblox ka la sdang ruh ia ka Builders Club kaba dei ka dkhot ba la siew.
Yo soy tu sanador (2003)
U Hermenegildo Ramírez Sánchez, M.J. (13 Risaw 1929 – 29 Nailar 2022) u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Mexico.
Ka Give 'Em Enough Rope ka dei ka album kaba ar jong ka The Clash.
Ki kompeni ba la die paidbah ki dei ban ai kaiphod man la ka lai bnai shaphang ka jinglong jingman jong ka pisa tyngka bad ka jingkamai jong ki.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka wave ka long ka tduh, bad ka bynta kaba rit tam jong ka wave ka long ka trough.
1961 - U Cisco Houston, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ka jingialehkai CP
U la paw ha ka samoi kaba ar jong ka drama series jong ka HBO The Wire, kumjuh ruh ha ka phlim Roksalana bad It’s Not To Easy ha ka tv jong ka Ukraine.
Ka jingthoh shaphang ka thoh ka tar, ka jingbishar bniah bad ka ktien Ed.
U Schreier u la khlad noh ha ka 25 tarik December 2019 ha Dresden, Germany ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingpynbeit-sur-sauldre (41176)
Ki jingleit jngi (ha Cabourg)
U Aguilar u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2021 ha Miami, Florida ha ka rta kaba 97 snem.
1916 – U James Connolly, u nongïalam jong ka soskular Irish bad u nongïalam jong ka Easter Rising (b.
U Mark
Ka Norridge ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
Ha u snem 2005, ka skulbah ka la plie ia ka Library jong ka Saint-Quentin-en-Yvelines kaba heh bad 1,100 tylli ki jaka pule kot.
Ki la bteng ban leit jingleit bad ban ai jingrwai.
71144 - U Walzenmühle
U Hunt hadien u la kylla long u nongthoh jingthoh.
Nalor kata la thung ia u ban peit ia ka college centre na ka bynta ki jingpule, ki jingai jingmut bad ki jingai jinghikai naduh ka 15.10.2008 haduh ka 13.10.2009 ha kaba u la tam ia ka kam director jong ka open education centre naduh ka 22.03.2009 haduh ka 15.11.2009.
Suttor
U Peter David Schiff (; la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongdie stock na America, u nongbatai shaphang ka pisa tyngka, bad u pawnam ha ka radio.
Ia ka por Edo la tip ruh kum ka jingsdang jong ka por mynta kaba sdang jong ka Japan.
Kum ka nuksa, u thoh shaphang ka jingiakynduh ia u paralok ha kawei ka cafe.
himalaica u C.B.Clarke, ka Angelica stivativa Mill.)
Ym ju khot ia u Dennis Meighan ban ai sakhi bad u la sngap jar haduh u snem 2014, ha kaba u la kam ia ka jingdonkti jong u bad u la kynthoh: “Ka dei ka jingbuhrieh, ym don jingkylli, hynrei ka iahap bha ia nga”.
Kane ka nongbah ka dei ruh ka jaka sah jong u nongpyniap briew ba pawnam tam jong ka Russia u Andrei Chikatilo hynrei ha ka jingshisha ym shym la kha ia u hangta.
Ka por jong ka miej
Tuid ia ki ummat jong nga, ong u pulit ka dei ka kot ba nyngkong eh ba u Dick u la pynmih hadien ba u la sngap jar da ki snem.
match, bad shaphang ka jingim jong ka kynthei kaba duh noh ia la u lok bad ia la u khun samla ha ka jingshah thombor.
Ki kompeni shna sokolet na Switzerland
U Jun Kokubo (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingtrei kaba kongsan tam jong ka ka long shaphang ki mrad ba bam dohkha ha ka juk Mesozoic.
Ka COSAFA Women’s Champions League 2021 ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki klob kynthei kaba la pynlong da ka COSAFA na ka bynta ki klob kynthei jong ki ri kiba iasoh lang.
Ha kane ka por la tip ia u da kiba bun ki kyrteng kiba kynthup ia u Lakshman Das, u Handi Wallah Baba, bad u Tikonia Walla Baba.
Database, kaba smat tam na baroh ki khynnah ha skul.
U Horace
Na ka bynta ki jingthmu synshar, la phiah ia ka England ha ki saw jait ki jaka ba rit ha ka kyrdan jong ka county ba la pyndonkam na ka bynta ka jingsynshar shnong.
Kane ka ailad ia ka jingphiah cell kaba kongsan tam ban iaid stet.
1926: Luleå
La sam ia ka ha u snem 2003 ha U.S.A.
Lah ban pyndonkam ia kano kano ka bynta jong u jingthung ban pynroi ia u jingthung baroh kawei.
X-Men: Kyrdan ba nyngkong
Ka khusnam Locus, ka jingphohsniew kaba bha tam 2018 (Ka bneng maw)
1955), u nongshim dur
1886 – U Manne Siegbahn, u nongkyrshan ia ka jingshongsuk na Sweden (d. 1978)
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla pule kaba la dep pule ha Chicago kaba pyndep ia ka thesis halor ki khanatang jong ka sor, kaba ialam ia ka sha ka khanatang jong u "Candyman", u ksuid jong u nongdro bad u khun jong u mraw uba la shah pyniap ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Giorgio Vasari uba thoh ha ka kot Lives of the Great Artists u ong ba ïa u Angel uba don sha ka liang kadiang la shondur da u Leonardo da Vinci.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Jylliew, 1987 da ki jingkynthoh kiba bha.
Hawk kaba don ka tdong lieh (Buteo albicaudatus)
Haduh ka jingiap jong u, u la trei kam naduh u snem 1964.
Ha ka snem 1780, 300 ngut ki shipai jong ki Green Mountain Boys ki la iada pyrshah ia ki 307 ngut ki shipai British bad Iroquois ha ka jinghiar thma Royalton.
"Ka jingsngap ia ka jingkhot" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:30
Ki don ruh ki kper jingthung.
U Martin Luther King, Jr. u la shah siat bad iap na u kuli jong ka suloi Remington .30-06.
Amrish Puri kum u Mayor u Ashraf Ali
U Anschutz u dei u trai ba hakhmat eh jong ka National Hockey League jong ka Los Angeles Kings bad u dei u trai ba rit paid jong ka National Basketball Association jong ka Los Angeles Lakers.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u President Bush
Encyclopedia (10 Nailar, 2022)
Hadien jong uta u snem, u la batai bniah ia la ka kam da kaba pynmih ia ka kot lieh kaba bniah bha shaphang ka jingktah jong ka jingmih na ka sniehdoh ba la injek ha u mrad uba don ia ka jingpang shini, kaba u la khot: "Ka jingwad bniah shaphang ka bynta jong ka sniehdoh ha ka jingpynrung ia ki jingbam", ryngkat bad ka kot kaba la ioh ha ka 22 tarik u Iaiong 2019. 1921 da ka "Archives Internationales de Physiology", ryngkat bad ka dur jong ka jingthoh kaba lah ban ioh ha ka Gerstein Science Information Centre.
U Mark Lane (24 tarik u Nailur 1927 – 10 tarik u Naitung 2016) u dei u nongiasaid ain jong ka jylla New York, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad u nongtohkit ia ki kam thma ha Vietnam.
"Ka jingshongkha - U Quill-Mccarthy".
Ka wah Yaqui ka sdang na Sierra Madre Occidental bad ka tuid sha ka Gulf of California hajan ka kad lieng jong ka Guaymas.
Ka phlim ba la tip bha jong u ka dei ka phlim ba shyrkhei jong u snem 1983 Geek Maggot Bingo.
La pyndonkam ruh ia ki kynhun khlur ban pyniasoh lang ia ki khlur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingpyniaid ia ki kot ba la lum: Ka jaka pule ia ka ri Africa, Leiden
Ka kyrteng Stuyahok ka mut "ka jaka leit wah".
Ka Méditation na Thaïs ka long ka jingrwai kaba lyngkot na ka bynta ka violin solo.
Kawei pat ka lad ban pyniap ia kito kiba u shu pynmynsaw ka long ban shoh ia ki da ka bayonet bad bret ia ki ha kawei ka thliew ha ka wah Amur.
U Niklas Lidstrom, 938
Ka la don ha ka Cartoon Network U.S.
U kham duna ka jaka ban ia kiwei pat ki mustel.
Tang uwei u president uba la iap ha ka shuki khlem da shah jied ha ka snem ba la "tim" u dei u Zachary Taylor, uba la shah jied ha ka snem 1848 bad u la khlad noh ha ka snem 1850.
Ka lympung ïada ka dei ka Bayern Munich.
Pondicherry, Mahé, Yanam bad Karaikal.
Man la ka sngi, ka ju pynlut por da ki kynta ban khum ia ki tiar ba la lap ha ki shniuh rong, ki shniuh, ki kot bad ki jain.
Ki jingialehkai phutbol: 2006
Ka Mahadei Mary, ka tnga jong u Syiem George V jong ka ri Bilat bad
U Dave Semenko, 59 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey bad u Coach (Edmonton Oilers) na Canada, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
Leslie Feist
Slovakia (2000)
Kum ka nuksa, ka nongbah New York ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America bad ha ka Jylla New York, hynrei kam dei ka nongbah jong kawei na kine ar.
Ka lah ban long kaba hapoh ne kaba shabar.
1870-1874: ka jingpang khlam
^= Kane ka dei ka Partnership kaba heh tam na ka bynta ka Bangladesh na ka bynta kino kino ki wiket ha ka Test Cricket.
Ha ka 15 tarik u Iaiong, u la mynsaw biang na ka jingshah pynkhih ha ka madan jong u Barr, bad u la hap ban mih noh na ka jingialehkai da ka kti kaba la tyrkhong.
Jayley Woo kum ka Megan Yeo
2001 Ka liengsuin jong ka Sibir Airlines Tupolev TU-154 ka la hap ha ka duriaw bah hadien ba ka la shah shoh ha u namding S-200 jong ka Ukraine uba la bakla.
U pyrshang ban long u kpa uba kham bha bad u tip ba u Bart u rung ha ka "Derby jong ka synduk sabon."
Ki lai ngut ki Mrs W ki kit ia ki khynnah sha Camazotz bad ki bthah ia ki ban sah beit ha ka jingiasyllok iwei ia iwei pat katba ki dang wad ia u Mr. Murry.
Ka KylieFever2002 ka dei ka concert tour kaba hynriew jong ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
Ka jingialang ka la pynmih ruh katto katne ki jingeh ha ka akor ka burom.
La pynlong castrate ia ki mraw samla khnang ba kin lah ban pyndonkam kum ki nongap ia ki tnga jong ki riewspah.
Kumno uno uno u lah ban batai ia kum kane ka jingktah?
Hadien ba u la mih na ka kam shipai, u la pyniaid ia ka kam sha bad kophi.
Na baroh ki nong Armenia kiba im ha kylleng ka pyrthei kiba la antad ba ki don haduh 8,000,000 ngut ha u snem 2004, tang kumba 3,000,000 ngut ki sah ha Armenia bad kumba 120,000 ha ka Ri Artsakh kaba laitluid da shisha.
Kane ka dei ka Jingkynmaw (plie) (Ka umphniang bad ka akrilik ha ka panel, 1996-97)
Ka dei ka album kaba pawnam tam jong ka kynhun.
Kynmaw ba ka jingpynbun kam ju wan shuwa ia ka jingphiah; kane ka dei ka jingbakla kaba ju jia.
Ka shnong Kent, Delaware
Ka long kumjuh kum ki jingrwai ba mynshuwa jong ka, wat la ka pyndap ia ki jingrwai rit tynrai ha ka jingrwai synth.
Ia ka jingpynmih jong u snem 2021 la pynkynriah naduh shiteng jong u bnai Iaiong haduh ba sdang jong u bnai Naiwieng namar kajuh ka khlam.
Ka Feletto ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ki briew kiba don ka kyrteng kur Bass .
U Sum 41 u la leh live ia kane ka jingrwai ha u snem 2007/08.
U Gregg Leonard Semenza (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u professor na America ha ka skulbah jong ka Johns Hopkins University of Medicine ha ka Jylla.
U Lawrence Robert Klein (14 Naitung, 1920 – 20 Lber 2013) u dei u riew shemphang jong ka ri America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Lotty Rosenfeld, 77 snem ka rta, ka dei ka nongdro dur na Chile, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki kmie ki kpa jong u Sickles ki kyrmen ba ka jingiadei paralok kan long ka jingktah kaba bha ia u Sickles.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2003, u Stylez u la shong kurim bad u Bob Friedland.
U dei u kpa jong ka Barbara Gordon, kaba long ka Batgirl kaba rieh.
Ka kynhun ka la long nyngkong eh ka bynta jong ka kynhun shipai Soviet.
Ka kot khubor jong ka Harvard University, la shon biang ha ka snem 1998 ryngkat bad ka jingkren thymmai kum .
Amatris
Ka Miss Pyrthei 2009
Distrik 99
Ha ka English New Zealand bad katto katne ki bynta jong ka English jong ka Australia, ki jain jngi ki ju khot togs.
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Sun Belt Conference.
Ka website ba pura jong ka Ibaraki
1924 – Ka Florence Harding, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
La tei ia ka ha ka snem 1870, bad ka la nangroi ha ka snem 1900.
ki khnai
Ka Netherlands ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka Mexico (ba ar ha ka Group A) ha ka Round 16.
Ka jingbeh kali ka long haba ki pulit ki bud ia ka kali ban pynsangeh ia ka bad ban kem ia u briew uba niah ia ka.
Ka la sdang ruh ïa ka jingïalang jong ka kynhun treikam jong ki Gay bad Lesbian jong ka Ri.
U Frederick Forsyth u la pyndonkam ia kane ka jingjia kum ka nongrim ha ka novel jong u Ka sngi jong u Jakal.
Ha ka thma bah ba ar, la phah ia ka kmie jong u sha ka jaka set byndi ha Dachau, kum ka jingpynshitom namar ba ka la sam ia ki kot lyngkdop bad ba ka la don ha ka kynhun kaba pyrshah ia ki Fascist.
1981 Didz Hammond, nongtem/nongrwai kyrshan (Dirty Pretty Things bad The Cooper Temple Clause)
U Bah Christophe u la shah sumar ha ka jinglong jingman kaba shitom na ka daw ka jingpang COVID-19 bad ka jingpang bampong ha Paris.
Ka la long ka nongbah jong ka Dorchester County naduh ka snem 1897.
Ka Agenda ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katto katne kiwei pat ki jait la ai kyrteng na ki mawkordor, hynrei mynta ki la duh jait noh.
Ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka pung Chiemsee.
Lah ban pynbthei ia ka da kaba shoh ia ka ne da kaba pyniasoh bad ki katto katne ki kynja met kum ka kyiad.
Kumba 90 minit hadien ka jingbthei ha Oslo, uwei u briew uba don suloi ha ka riam pulit, uba la ngeit ba u dei u Anders Behring Breivik, u la kiew ha kawei ka lieng kaba jngai kumba 40 kilometre (25 mile) shaphang shatei lam mihngi jong ka Oslo.
Ka tarik ba khatduh ba ki ri ki lah ban jied ïa ki briew na ka bynta ki kynhun ïalehkai ski para-Nordic jong ki ha ka jingïalehkai 2018 ka dei ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
U la don uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
La thung ia u kum u Bishop jong ka Tokyo ha ka snem 1937.
Ka Giano (24 km ka jingjrong), kaba sdang na ka shnong Fabriano bad ka tuid sha ka wah Ensino ha Borgo Tufico, ka bynta jong ka Fabriano.
Ha katei ka por, u Heisley u la ong ba u thmu ban pynsah ia ka kynhun ha Vancouver, hynrei hadien mardor u la sdang ban wad ia ka nongbah kaba biang ban pynkynriah jaka ha US.
Ka khanatang jong u Nero Redivivus ka long ka khanatang ha kaba u Nero un wan phai pat.
La pyndonkam ia ka ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro, Brazil.
U Robbin Crosby, u nongtem
La pynmih ia ka naduh u snem 1999, na ka bynta ka Microsoft Windows bad kiwei kiwei ki platform.
Ki Hops ki ai ia ka jingsma bad ki pynsah ia ka beer.
Hadien ba la sumar la jan 7 Bnai, u la pynpaw ha ka jingïakren bad ka O Heraldo ba la pynmih ha ka 4 tarik u Risaw 2019, ba un ym rung biang sha ka kam ak phlim mardor khnang ban ym wanrah kano kano ka jait jingsngewlehraiñ ïa ki nongpynïaid.
Gonabad
Ia kane ka jingmutdur kaba tlot jong u Goldbach la pynshisha hadien da u Harald Helfgott ha u snem 2013, hynrei ia ka jingmutdur kaba khlain jong u Goldbach ym pat lah ban pynshisha haduh mynta.
Jōō (ka por Kamakura)
Katba tang khyndiat eh ki briew ha ki nongkyndong kiba don kali, ne wat ka baicycle, bad ki kali ba la tan da ki mrad ki long kiba bun bha.
U Schiff u la ioh ia ka Fellowships na ka John Simon Guggenheim Memorial Foundation bad na ka National Endowment for the Humanities.
Ki nongker (59632)
U Michael Imperioli kum u Mishoneri
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America, uba la mihkhmat ia ka District kaba ar jong ka Michigan naduh u snem 1993 haduh u snem 2011.
U la long u nongiashim bynta arsien ha ka jingpyni ialehkai bashisha Survivor.
Ki kynja kalsium
Tạ Thúc
(170.6 °F/77 °C ka jingshai).
https://www.spw.com.sg/
Hajan jong ka don ruh ka Kilmainham Gaol, ha kaba la jia ki jingpyniap ia ki nongialam jong ka Easter Rising.
U José Méndez (9 Naitung 1937 – Jymmang 2021) u dei u nongkit lieng na Spain.
Kawei pa kawei ka kynhun ka pynlong ruh ia la ka jong ka jingialehkai ban wad ia ka kynhun kaba tbit tam napdeng ki dkhot jong ka:
Siew kuna $50 sha ka Bank ban mih na Jail bad iaid shaphrang katkum ka roll jong phi.
U Cooper u la sngewtynnad ia u Locke bad u la kyrpad ia u ban wan.
1979 - U Airey Neave, u shipai bad u riew sain hima sima na England (b.
Ki don hynriew tylli ki jingthew: E (Baroh), E10+ (Baroh 10+), T (Ki samla), M (Kiba la san 17+), AO (Tang ki rangbah), bad RP (Ka jingthew kaba dang ap).
U Karel Gott 70 [Tv concert] (2009)
Kōan  (1361–1362)
La kha ia u ha Berlin bad u dei na ka jait Jiw.
U Hornberger u la batai bniah ruh ia ka jingiakren kaba u la iohsngew hapdeng u Lark bad u Gorman kaba kyrshan ia kine ki jingkynnoh.
ka tynrai: https://www.al-feqh.com/kha
Bun ki thuk thuk ki pyndonkam da ka chain ne ka belt kaba kham suk ha ka jaka jong ka, hynrei ki shaft pynher ki donkam kham duna ka jingsumar, bad ki don ka jingim kaba jrong.
[Ka wahduid ka la don hapdeng jong ngi hynrei kam lah ban pyniakhlad ia ngi Nga ieit shuh shuh ia ka Chingkhup.
U tnga jong ka u kham jied ia ka Paris bad bunsien un iehnoh ia la ka tnga bad ki khun ha Monaco haba u leit sha Kashari Versailles.
Ki karpet, ki jain lyngkhuid, ki jain lyngkhuid, ki jain lyngkhuid, bad ki jain lyngkhuid, la shna da kaba shna ia ka jain kaba ar lyngba ka jain ba la shna, da kaba shna ia ka nap ne ka pile.
Ha kane ka phlim la pyni da ki nongak phlim kiba dei na ka pyrthei, kiba kynthup ia u Chow Yun-fat, ka Michelle Yeoh, u Zhang Ziyi bad u Chang Chen.
Datura stramonium, la tip da ki kyrteng ba pawnam, u phlang jimson, u phlang thliew, u phlang ba sniew, u phlang loco, u phlang mynstep Korea, u phlang Jamestown, u thorn apple, ka turoi angel, ka turoi ksuid, ka jingriam jong u ksuid, u symbai u ksuid, u nongshong sopti biej, ka sha malpit bieit, , ki bol jong u Ksuid, ki dei ki jingthung kiba jrong bha kiba mih man la u snem, kiba jrong 30 haduh 150 cm (1-5 phut) bad ki tnat kiba jrong, kiba jrong bad kiba jyrngam.
4 .
Ka Jingiaid lynti ba phylla jong u JoJo (1993) ....
Katkum ka jingong u kpa jong u, ka jingphla jong u Warmbier ka dei kaba la leh jubor bad la rahbor ia u da ka sorkar North Korea na ka bynta ki kam sain pyrthei.
Ka la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Austria na ka bynta ka lympung ïalehkai ski jong ka Nordic Junior World Ski Championship ha u snem 2020 ha Oberwiesenthal.
Hynrei ka la iashim bynta ha kane ka jingialehkai da kaba shet bad ai jingbam.
15 sngi ha ka jersey rong saw
U la rong beit ha ka kot, da ka jingthmu ban ioh ia ka dor bad ka rong kaba biang ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2016 ha Maine ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Ka Debra Messing kum ka Grace Adler
U Seo Tai-ji (b. 21 February 1972) u dei u nongrwai na South Korea.
U Menez, u Alfred; u Paul; U Vanstone, u Scott (1997).
Ha u snem 2006, ka la ioh ia ka jingjop Elite Model Look ha France.
Ka dei ka khun kaba saw na ki hynriew ngut ki khun.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Queensland.
La shim ba u don ka bor ban pynkylla ia kano kano kaei kaei kaba u ktah sha ka ksiar.
Ki wait shet ne shet jingshet: la tip ruh kum ka wait shet jingshet.
Haduh u snem 2019, ki don 3,124 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1995-mynta
Naduh u bnai August 2012 haduh u Jymmang 2014, u la long u dkhot jong ka Federal Parliament jong ka Somalia.
Ka tdong ka long kaba dum rong bad kaba beit.
Tuzie (16391)
Ki phlim
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka nar ha ka hydrochloric acid.
Ka Wikipedia ka dei ka Jingialam bashisha jong ki Hitchhiker: kaba heh, kaba rit, bad kaba khlem thikna - da u Paul Boutin, Slate, Naitung 3 tarik, 2005.
Ka kmie jong ka Anne ka la shim bun ki kam bapher bapher kum ka kam buh kot, ka jingplie ia la ka jong ka dukan piano, bad ka jingtrei ha kawei ka kot khubor jong ka ri Italy ban kyrshan ia ka iing ka sem.
Ka wah Moder ka don ka jingjrong kaba , bad ka jaka pyntuid um kaba don ka jaka kaba .
ka hima kaba ar (2890 - 2686 SK)
Ha u bnai Naitung 1923, ka Miyama ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Osaka.
U Albert Uderzo, u nongthoh kot komik na France (b.
Ki kritik ki sngewtynnad ia ka phlim.
U la pynkynriah ia ka Lab jong u sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ha Seattle ha ka snem 1963.
Vienne-la-Ville (51620)
Hynrei bunsien ki briew kiba shong ha Yalata ki dei ki Pitjantjatjara, kiba wan tynrai na ri thor (Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara).
U Lee u lah ban hukum ia ka "jingwad mraw".
U la shongkurim bad ka nongshna phlim ka Nora Ephron naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Amidships - hajan pdeng jong ka lieng.
Ka jaitbynriew jong ka nongleit kurim ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinglehniam.
Ka sla ba pawnam jong u Noah kalina halor ka projek ba man ka sngi
U Archbishop bad u Duke khatduh ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
La pynmih ia ka ha ka 20 tarik u Lber, 2018.
Mambo (rhythm): ka jingrwai jingrwai jong ki Cuba ne AfroCuban bad ka jingshad ba iadei bad ka.
Ka Eckerö ka dei ka dong kaba don shaphang sepngi tam jong ka Finland.
Ka Bachhagel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
1961 - U Leif Garrett, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U Thomas F. Wilson kum u Buford "Mad Dog" Tannen bad u Biff Tannen
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Valparai ka don 70,859 ngut bad ka jingkhein shynrang bad kynthei ka long 1013 na ka 1000 ngut ki shynrang bad ka jingnang jingstad ka long 78.47%.
Ka la sdang ha u snem 1962 hadien ba ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad ki shipai jong ka Jordan ki la iakren ban thaw ia kane ka skulbah.
U Majumdar, u R. C., u H.C. Raychaudhuri, bad u Kaukinkar Datta.
Ki phlim sngewtynnad
Ka Lynti jong ka Kti Kamon ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki jingleh jadu na ka bynta kawei ka jait lynti ba kynja mynsiem.
Ha ka snem 1881, u Syiem Kalākaua u la mih na Hawaii ha ka jingleit kylleng ka pyrthei.
U la iap hadien katto katne taiew ha u bnai Jymmang 888.
Kane ka dei ka jingeh kaba la tip kum ka jingri dohkha palat.
La thaw ia ka ha Lezhë ha ka 2 tarik u Risaw 1444.
Ka Melin ka Melin
U la long u khun jong u nongthoh kot u Isidoor Teirlinck bad u Oda van Nieuwenhove.
Wat la kam dei ka jingrwai kaba ki nongkynthoh ki sngewtynnad, hynrei ka la kamai palat $115 million ha ki shisngi.
Äntligen sommarlov/Busvitsar del 2 - 1984
Ka jingjia ha ka mariang
U Joseph Lucien Petipa (22 December 1815 7 Kyllalyngkot 1898) u dei u nongshad ballet bad u nongshad jingrwai na France.
Ka la shong kurim bad u Alan Thicke naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 23 tarik u Lber 1995, ha ka Channel 4.
Khana shaphang ka jingpyniap ia u Trotsky
Kum ka nuksa: !
Ki Celts ki dei ki jaitbynriew kiba la im mynshwa ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe, hynrei khamtam eh ha ki ri Ireland, Scotland, Wales bad Gaul (ka France mynta).
Ka jingkhluit ha ka sla jong u Venus ka long 92 shah ia ka jong ka Pyrthei.
Ka Nongbah Hub
<li style = "ka rong-badien: #00a693; ka rong: #ffffff "> ka rong saw Persia (ISCC-NBS) (Hex: #00A693) (RGB: 0, 166, 147)<li>
1980 - Ka Anna Semenovich, ka nongialehkai ice skate bad ka nongrwai Russia
Hadien ba la weng noh ia ka jinglaitluid jong u ha ka dorbar thawain, u (lehse) u la pyniap ialade da kaba um shym la plie ia ka parachute ba la buh kyrpang jong u hadien ba u la hiar na ka liengsuin.
Ka jingpynlong (1,072)
Sdang naduh ka snem 1849, u la dro ia ka jingleit ontep ia u kpa tymmen jong u uba la khlad noh ha ka snem kaba la dep.
2 ZnSO4 + 2 H2O → 2 Zn + 2 H2SO4 + O2.
La pynlong ia ka da ki shiphew ngut ki nongbishar appeal.
Charente: 78 tylli ki commune bad ki nongbah Gond-Pontouvre, Angoulême, Châteauneuf-sur-Charente, Jarnac bad Cognac.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S., ka jingdon jong ki shynrang kiba ioh baibam ka la kiew na ka 2.4% ha u snem 2001 sha ka 3.6% ha u snem 2006.
Ki briew na Pueblo, Colorado
1711 La pynlong ia ka jingiakop mareh kulai kaba nyngkong eh ha Ascot, England.
U Murugan u dei uwei na ki blei Hindu ba pawnam tam ha ka ri, uba la mane da ki Hindu Tamil kumjuh ruh ki Buddhist Sinhalese bad ki Vedda trai ri ki mane ia ka jingpynkylla dur jong u blei, Katharagama deviyo.
Ki jingkynthoh (34022)
(U Quintilus u long u syiem bad u para jong u Klaudius Gothicus, u syiem uba mynshuwa).
Ka Natalie Portman, ka aktres bad ka nongshna phlim
U Mark Delaney (la kha ha ka 13 Naitung 1976) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Wales.
The Scarecrow (ka kot u Williams), ka jingthoh jong u Sean Williams ha u snem 2009
U la long u symbud bad myntri rangbah shipor jong ka Spain ha ka por ba ka Spain ka la pynkylla ia ka synshar paidbah ha kaba kut jong ki snem 1970.
Kane ka jingiateh ka la thaw ia ka Ri Laitluid jong ka ri Ireland kane ka mut ba la ai ia ka Ri Ireland ka Kyrdan Synshar.
Ka Wikipedia Thai () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Thai.
Ka Roxy Music ka dei ka kynhun tem rock na England kaba la seng ha u snem 1970 da u Bryan Ferry bad u Graham Simpson.
U nombar ba la khleh lang
Ha ka 9 tarik u Lber 1793, u Alexander u la shongkurim ia ka Louise jong ka Baden, ia kaba la tip kum ka Elisabeth Alexeyevna hadien ba ka la kylla niam sha ka Balang Orthodox.
Ka jingthoh jong ki nong China ka ong ba ka qin ha kaba sdang ka don phra tylli ki shniuh, hynrei hadien la pyndap ar tylli kumba 1,000 S.K., kaba pynlong hynriew tylli.
Ka Perkins County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik Iaiong, 2009 bad ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai computer kaba pawnam bha kaba long The Sims bad The Sims 2.
Ia kane la leh ban khanglad ia ka jingkiew dor namar ka jingthied panic.
Ka kynhun Blue Man ka dei ka kynhun ialehkai.
Ka jingkhih jong ka gyroscopic ka pynlong ia ka disc ban khih sha ka liang kaba jrong lyngba ka lynti her jong ka.
Braille na ka bynta ki briew kiba duna ka jingpeit ban iarap ia ki ban pule kot
Ka khusnam Korbel jong ka USA Cycling
U la don ka jingïalehkai kaba .121, da kaba thep saw tylli ha ki 33 tylli ki jingshah thep.
Ka snem 1613 (MDCXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka Gregorian calendar bad ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Palei jong ka calendar Julian kaba kham slem kaba 10 sngi.
Ia ka kot Great Expectations la pynkylla sha ki jait ktien bad la pynkylla bunsien ia ki phlim bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
U Hare Lieh u dei u paralok jong u Syiem Fairy jong ka Gump.
Kine ki jingialang ki la rakhe ia ka jingdap snem ba nyngkong jong ka jinghiar thma ia ka Grenada.
U la long u nonghikai physics ha ka skulbah Imam Hussein ha Tehran.
Ka Kagoshima Prefecture - Kawei na ki 47 tylli ki prefecture ha Japan.
Ia ka jingpyniap la thmu bha, bad u nongpyniap u la pyniap ia ka jong u tymmen da kaba tan ia ka jingthiah jong u halor uta u briew bad buhrieh ia ka met hapoh madan.
Ka la leh ruh katto katne ki prokram telebishon.
Ia ka kamra kaba don ia ka mar kaba khlain la pyniasoh bad ka flask kaba pynkhluit kaba don hapoh da ka rukom syphoning kaba la iohi ha ka khuri jong u Pythagoras, kaba ailad ia ka kamra ban pyndap haduh katta katta, ha kaba kan pynthylli ia ki jingdon jong ka bad sdang ban pyndap biang bad ki jingpynmih ba la sei kin lum ha ka flask ba la pynkhluit harum.
Ha u snem 1989 la khang syndon ia ki Turbocharger.
Ia kane lah ban pynbha da kaba buffer ia ka jingmih.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, FMA3, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel Speedstep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), Intel VT-x, Intel VT-d, Hyper-threading, Turbo Boost 2.0 (lait noh ka E7-4809 v3 bad 4820 v3), AES-NI, Smart Cache.
Ki crane ki donkam ia ki jaka shong jaka sah kiba heh.
Ki rel MARC ki iaid na Camden Station bad Penn Station ha Baltimore sha ka Union Station ha Washington, D.C.
Q5.
Ha ka snem 1899, u Debierne u la batai ia kane ka mar kum ka titanium bad (ha ka snem 1900) ka iasyriem bad ka thorium.
2015-16 - Ki jingrwai jong ka Pittsburgh
Sdang naduh u snem 1985, kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba ar haduh lai snem kynthih.
Fulda
Risaw 27 – U Hamed Karoui, u riewsain pyrthei na Tunisia, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Tunisia (b.
U Tom Wilhelmsen - u nongtied jingïarap na ka bynta ka Seattle Mariners
Ka Lottia heh, ka blang (2013)
1772 ngut kiba iap
Ki double flat ruh ki don, kiba long kum bad kiba pynhiar ia u note da ki ar tylli ki semitones, ne ka step baroh kawei.
Ka Gold Coast Titans ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
Ka por ba khatduh ban khaii: 21 tarik u Risaw, 1994
Ka jingbthei jong ka eriong ha ka ri America-Canada ha u snem 1985 ka la jia ha ka ri America bad Canada ha ka 31 tarik u Naitung, 1985.
Baroh la ai kyrteng katkum ki lieng jong ka Royal Navy, kumta ki pla kyrteng kawei pa kawei ki don ia ka kyrteng "Ka Kyrdan Lieng Thma".
U batai ba u Robin Hood bad u Little John ki shong ha ka khlaw Sherwood, ki tuh na ki riewstad bad ki ai sha ki nongshong shnong ba duk jong ka Nottingham.
Ka don 15 ngut ki dkhot kiba la jied bad kiba wan na ki ri bapher bapher.
Jubab ia nga, Ah Trai, jubab ia nga, khnang ba kine ki briew kin tip ba me, Ah Trai, me long U Blei, bad ba me pynphai pat ia ki dohnud jong ki.”
U George Henry Wallace (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot, 1952) u dei u nongthoh phlim bad aktor na America.
Ki jingpeit bniah jong ka nongbah Nuremberg - Ki jingpeit bniah bad ki jingleit jngohkai ba shisha
Ia ka Grace Dieu la shna dur da u William Soper, u burgess jong ka Southampton bad u nongthoh jong ki lieng jong u Syiem.
Ia ka jingleh la khot "ka jingkiew".
Ia une u dohkha shark la khot fusiform, bad u long kum u ovoid shape ha kaba baroh ar tylli ki tduh jong ki dohkha ki long kiba jrong.
Ka Nesat ka la bteng ban her shaphang sepngi da kaba pynheh ia ka jingpynhiar kaba jylliew sawdong ka system baroh kawei bad pynskhem ia ka jingpynhiar sawdong ka LLCC.
Ka Reade ka la ong ba ha ka por ba shah thombor, ka la iathuh ha ka kmie jong ka, ha u hynmen jong ka, bad ha uwei u paralok ba trei ha ka ophis jong u Senator Ted Kennedy shaphang kaei kaba la jia, hynrei mynta ka fan website TaraReadeTruth.com ka ong ba ki don haduh 8 ngut ki briew kiba ka la iathuh.
Ka jingleit jngohkai jong u Tweety kaba her sha jrong – u Sphinx, u nongtrei lieng, u masi jong ka casino, ki sur ba la pyndap
Ka Louvre ka la khang shi taiew ban iarap wad ia ka.
Ka Potassium manganate ka dei ka kynja jaid ba jyrngam.
Ha ka 6 tarik u Iaiong 1857 u la shongkurim ha Wiesbaden-Biebrich, Germany bad ka khun syiem Sophia Wilhelmina, ka khun khatduh jong u Duke William jong ka Nassau.
Ha u snem 2007 ki don 145,917 ngut ki briew.
Ke Apon Ke Por (2016)
Apodemia mormo - Mormon metalmark
Ka jingbakla
Ka dei ruh ka shnong jong ka Graham.
U Willi Stoph (9 Kyllalyngkot 1914 ha Berlin - 13 Risaw 1999 ha Berlin) u dei u riew sain hima sima jong ka German Mihngi.
U nongialehkai u pyllait ia u maw, da kaba pynphai jem ia ka kti tang shuwa ban pyllait ban ai ia ka curl jong u maw.
Ka jingialang ialehkai hapdeng ki kolej ha ka thain shatei lam mihngi
Ka thup jong ki nongialehkai NHL
Arngut na ki nongtrei jong ka lieng, u Scobee bad u Smith, la tep ha Arlington, kumjuh.
Ia kane ka tower la sdang naduh u snem 2013 bad la pyndep ia ka ha u bnai Iaiong 2021.
2018 : J3 League - 1st
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka telebishon ha ka snem 1950, kham bunsien na ka bynta ka jingpyni live jong ka Kraft Television Theatre.
1985 – Kaley Cuoco, ka aktres na America
2005 MLB baroh
La bud ia ki sa ki Juk Pdeng kiba heh bad ki Juk Pdeng kiba kut.
Ka jingpyniaid ka long ka jingpyniaid ia ki rukom treikam kiba jylliew.
U shabi jong ka Alicia
Naduh u snem 1995-2000, u Bělohlávek u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka BBC.
U la shakri kum u President ba ar jong ka Ri Cyprus naduh u snem 1977 haduh 1988.
U Paulo Eduardo Oliveira de Vilhena Moraes (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1979) u dei u aktor bad nongpyni ia ki kam na Brazil.
Ka jingshah pynhap missil – Ha ka por ba u dang sdang ia ka kam; U Hart u la pyndonkam ia ka kum ka jingsoi naduh u snem 1994 haduh u snem 1999 .
Ka bor jingshit jong ka khyndew ka wan 20% na ka jingthaw tynrai jong ka pyrthei, bad 80% na ka jingsniew jong ki marpoh khyndew da ka radioactive.
Kham bunsien u nongtrei ne u nongtrei kti un hap ban trei lai ne hynriew snem ha ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka leit ka wan sha shiliang duriaw, ka bam, ka jain, ka jaka, ka jaka sah bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ki donkam ban shong ne trei ha ka por ba ki iateh kular.
1989 ki jingpynbthei ha Europe
Ki briew na Rockville, Maryland
Ka la don lang ha ka kynhun kaba la jop ïa ka World Cup 2015 bad 2019.
Ka Melksham ka don ruh ka kynhun phutbol bad rugby kaba pawnam bha kaba ialehkai ia ki jingialehkai kiba ialehkai ha ka league kaba rit.
Ka Induction kam dei ka rukom jong ka science, hynrei ka lah ban long ka jingsdang-sdang jong ka science.
U William jong ka Talou, u nongkhein jong ka Arques
Ka Spike TV, ka jingpynbna da ki cable kaba pyndap ia ki samla shynrang (ba la tip tynrai kum ka TNN, ka jingpynbna jong ka ri, lane ka jingpynbna jong ka Nashville)
78s: 1931
Ka sien kaba nyngkong da ka jylla
Kumba u dang khynnah, u Vladimir u la nang ia ka ktien Russia, Phareng bad Phareng.
Kane ka shnong ka shong ha ka Officer Creek, kaba tuid na u lum Woodroffe.
Ka jingdih sikret ne sikret
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 20 ha North Dakota
Ka la pynlong ruh ia u Cave uba riewspah shibun.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Ethiopia:
Wat shuwa ba ka l-Épée kan sdang ban hikai ia ki briew kiba sngap jar, ki la pyndonkam lypa ia ka ktien dak Phareng kaba rim, bad ki lah ban pule bad thoh da ka ktien Phareng.
Na ka bynta ki kti, ïa ka Donkey Kong Country 3 la pynkynriah kyrpang sha ka Nintendo 3DS ba thymmai ha u bnai May/Ïaïong 2016.
Kane ka tnat symbai ka long kaba laidong ha ka jingthew bad ka don ka dur kum ka sniehdoh.
Ia kane ka phlim la thmu ban pynmih ha ki 92 tylli ki ri.
#7489 (Ki jingtrei ba la lum 1974-1989) (2016, ki jingthoh ba la pynsngap jar)
90 ngut ki dei ki paralok ba la hiar pateng.
Brady Corbet (kha 1988) - actor
Ki jait ki jrong hapdeng kumba shi mm haduh katto katne cm.
Ka Devanagari ka dei ka jingthoh kaba pawnam.
Ha kane ka por, la jan 20 hajar ngut ki briew ki pyndonkam ia ki lift man ka sngi.
Andrew E. (DONGALO WRECKORDS/Viva)
U la long u kyrtong president ha ka elekshon president jong ka Georgia ha u snem 2008.
U Stephen Bernandez
Sngi Saitjain
Ia kane ka kot la thoh da u Marshall Brickman bad u Rick Elice.
2009 - U Giuseppe Chiappella, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki suit Ghillie ki long kiba la shna da ki jain lyngkhot lyngkhai ne yute bad bunsien ki don ki jingthung kiba la pyndait ha ki.
Ka Mactan-Cebu International Airport kaba dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba bun briew tam ha Philippines ka don ha ka nongbah Lapu-Lapu.
U la ioh ia ka nam count ha ka 19 tarik u Risaw 1808, u la shongkurim ha ka 16 tarik u Nohprah jong kajuh ka snem Mlle.
Ka ju jia ha ki katto katne ki kynthei haba ki la pun khun.
8 Ym shym la phah ia ki angel ban pynhun ia ka jingkwah tip, hynrei ban shakri ia ka jingbishar
Tuesday Weld (la kha ha ka 27 August 1943) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
1938 La soi ia ka Munich Pact.
Ka Angola ka dei ka Ri kaba long dkhot jong ka African Union, ka Community jong ki Ri kiba kren ktien Portugal, ka Latin Union, ka South Atlantic Peace bad Cooperation Zone bad ka Southern African Development Community.
ka dei ka video game boxing kaba la thoh da ka Next Level Games na ka bynta ka Nintendo Wii.
1983 - U Hannes Sigurdsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Edward J. Larson bad Larry Witham Ki riewstad ba pawkhmat ki dang kyntait ia U Blei ha ka Mariang, Vol.
Ka powder bad ka dewbilat ki long katto katne ki nuksa jong ki tnat kiba rit.
U khun jong ki u Abraham van Riebeeck uba la kha ha Cape, hadien u la long Governor-General jong ka Dutch East Indies.
1261 – U Henry III, u Duke jong ka Brabant (b.
Ka jingpyniapher kaba mynta
U Maurizio Noci, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u MP (1979-1983, 1985-1992).
Hynrei um shym la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka jingialehkai pyrthei 2002.
Ki la treikam naduh u snem 1969 haduh u snem 1974.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #2 ha ka jingrwai jong ka ri Australia.
Kane ka jingrwai ka don ruh ia ka piano ba shadien kaba iadei dur bad ka jingrwai "Ka sngi ha ka jingim" jong ki Beatles.
U Uecker u dei u dkhot jong ka National Baseball Hall of Fame kum u nongpdiang ia ka khusnam Ford C. Frick ha u snem 2003 na ka bynta ka kam pynphriang khubor jong u.
Ka Letitia Rosbrough - (1769–1859) – Ka la shongkurim bad u Samuel Ralston, ki shong ha Allen Township, PA.
Frosinone
U la pynbor ia kiba bun ki trai ri America ban mih noh na la ka ri khnang ba ki briew kiba lieh kin ioh shong hangta, bad bun ki la iap.
Na ka bynta ki kam runar ki bym iadei bad ka kam jong ki, lah ban pynngat ia ki tang da ka jingbit jong ka Federal Council baroh kawei katba ki dang don ha ka kam.
Nangta u la ïalehkai na ka Chicago Cubs naduh u snem 1953 haduh u snem 1954.
Ia kane ka kam la long trai bad pyniaid da ka MGM Resorts International.
Ka jingjrong jong ka jingleit jngi jong ki ka long kumba 20 min na ka bynta ki kynthei bad 60 min (1 kynta) na ka bynta ki shynrang, katba ki dang wad ia ka jingbam kaba ki sngewtynnad.
Ki nongkyrshan ia kum kane ka ri ki kynthoh ba ka mut ban long ka jingiada pyrshah ia ka "jingsynshar donbor".
Ki la ioh bun ki khusnam.
Mew (ミュウ, Myuu) is a fictional character from the Pokémon franchise.
18 Jylliew 1966 Ka ain Belgium halor ka jingpyndonkam ia ka ktien da ka sorkar shnong bad ka sorkar ri.
2013 - U politishian na Bulgaria u Ahmed Dogan u la lait im na ka jingpyrshang ban pyniap ia u, haba u nongthombor jong u u la shah khang ha ki bor pahara.
Ka Elaka Kayes
KNVB Cup: 2019
La lap ia ki mawkordor jong ka ha ka Upper Cretaceous Cerro del Pueblo Formation (kumba 73.5 million snem), hajan Rincon Colorado, Coahuila, Mexico.
Tang ki kti kiba nyngkong kin sa long ki soh.
Campbell Cooley kum ka sur jong u Admiral Malkor
1967 - U John Nance Garner, u Vice President jong ka ri America (b.
U Kautter u la long u paralok ha ka Ernst & Young bad u la shakri kum u nongiasaid ain ha ka liang ka khajna na ka bynta ka U.S. barim.
Ka dustur ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki.
Ki Elam ki shong ha ka hima kaba ki khot ka Elam.
Ka jingthoh ba bha tam – La pynkylla (la jied)
U nongjop - Ki khusnam jong ka Music Week Sync: Ka jingpyni TV ba la pynsngewtynnad tam (ba la shna ha Chelsea)
Central Park ha ka jingdum
1909 - U Bernd Rosemeyer, u nongniah kali German (d. 1938)
Ym kum ka Maria, ka Elisabeth ka dei ka Protestant.
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian.
Ki dei ruh ban phong da ka kynja uniform kumba ki nonghikai ki kwah ba kin phong.
Hynrei bun na ki briew kiba la shah intern ki la duh lut ia kiei kiei baroh kiba ki don.
"Pynkylla ia ka Sngi".
Ka Alwida ka dei ka kynthei nonglute bad ka kynthei kaba bitar heh.
Ka Wessex ka long kawei na ki hynriew tylli ki hima jong ka Heptarchy jong ka ri Bilat.
Ka phlim jong u ha u snem 1981 kaba dei ka Temporary Paradise ka la ioh ia ka khusnam rupa ha ka tamasa phlim ba 12 jong ka Moscow.
Kampong Leav
Ka Auchy-les-Mines ka dei ka commune.
Shabar jong ka niam na ka bynta kiba bun ki briew ka kyntien ka mut kaei kaei kaba sniew, namar ka pdiang tang ia kawei ka jingmut.
U dei ruh u hynmen jong u Max bad ka para jong u ka dei ka Megan.
U la wad ia ka wah Fitzgerald ha ka snem 1848 ha ka por ba u leit wad bniah.
Kine ki skul ki rai ia kino ki khynnah skul ban pdiang.
Ka eriong Irene ka dei ka eriong Atlantic ha u snem 2011, kaba la kynjoh sha ka Category 3 ha ka Saffir–Simpson Hurricane Scale, kaba la lynshop ïa ki dewlynnong Virgin, Puerto Rico, Hispaniola bad Bahamas, kaba wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bha.
U la shakri kum u nongialam jong ka Alberta Social Credit Party naduh u snem 1980 haduh 1982.
ha ka snem 1958 da u nongthaw puppet u Jim Henson.
Ki seng sain pyrthei jong ka Ecuador
Mynta ka Estates Theatre ka dang pawnam na ka bynta ki drama, ki ballet bad ki opera.
Ka jingialehkai Hair Vs Hair, ryngkat bad u nongbishar ba kyrpang u Steve Austin
De:Ka dur jong u Harry-Potter-Roman#Draco Malfoy
Ka jingbun briew ka long kumba 100,000 ngut.
Kane ka dei ka jaka kaba la iathuh lypa da ki nong Tamil ba ka dei ka jaka ba la sdang u briew bad ka ktien Tamil ba nyngkong eh.
Ka dorbar jong ki ri America/ka imlang sahlang jong ki ri America, ka nongbah New York, 1985 (Dabid)
U Herbert Clark Hoover (10 August 1874 – 20 Lber 1964) u dei u President ba 31 jong ka ri America naduh u snem 1929 haduh 1933.
Ka don ka histori kaba jrong bha shaphang kane ka jait jingshah lehbein ha ka ri Dominican.
1940 – U Barney Frank, u nongsynshar jong ka America
La dei ban long ka "ïing kaba her" na ka bynta u Hughes, hynrei ym shym la pyndonkam than ïa ka.
CafÈ ha ka Kalisto
Kata ka jaka kaba ym don ba tip shaphang jong ka — kiei kiei kiba shyrkhei kiba ngi buh rieh.
Ki samla pule ki la sngew lyngngoh kaei kata kaba pynlong ia ki samla pule ban shim ia ka rai ban don ia ka psychology kum ka jingpule jong ki.
Ha ka snem 1945 la ai ia ka Schwarzkopf ia ka jinglong trai shnong jong ka Austria khnang ba kan shah ia ka ban rwai ha Vienna State Opera.
Ha ki jingialehkai bad ki jingialehkai .
Ka Boal () ka dei ka dong kaba don ha Asturias, Spain.
Jingiatreikam ia ka DNA
Ka ai um ia ka thain barim bad kaba kongsan ha ka histori jong ka Punjab kaba heh.
Kawei ka rule kaba pyllun kaba heh 8 inshi ka don ia ka jingthew kaba 50 inshi.
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta ka album kaba hynriew jong kane ka kynhun kaba kyrteng ka The Beginning (2010).
Kum ki khniang kiba jem ki don ka sniehdoh kaba don ki bniat, hynrei ki long kiba kyrpang ha kaba ki don tang kawei ka sniehdoh ha kawei ka cell.
U dei u nongbishar ba 18 bad uba mynta jong ka Canada naduh u snem 2017.
Une u sim u don ki thapniang kiba lyngkot bad u tdong uba lyngkot.
Ka mut ruh ia ka jaitbynriew kaba mih na u.
Ka kmie jong u ka dei na England, kumta un jin da la shah ban ialehkai ha ka kynhun ialehkai ka ri England.
Ki i kumba ki iohthiah, hynrei ym lah ban pynkynjah ia ki. )
2004, ka jingpynmih
Ka la ïakhun ïa ka ïingdorbar dorbar jong ka Australia khlem da jop ha u snem 2013 kum ka dkhot jong ka First Nations Political Party.
Ki sim ki ioh ia ka WNV kham bunsien ban ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ka kolej Wiley
Kum ka nongïalehkai ka Austria ka la ïoh rung sha ka UEFA Euro 2008 bad ka la ïakhun pyrshah ïa ka Poland, Croatia bad Germany.
Nalor kata, ki don sa kumba 100 tylli ki jait jingthaw kiba la lum, hynrei ym pat lah ban batai.
U long uba lai na ki hynriew ngut ki Pope kiba shong ha Avignon ha France.
Wat la ki don ki jait ki kyrteng kiba iadei, kane ka jait kam da iadei bha bad ki wren, ki vireo ne ki shrike.
Ka dei ka jingpynwandur ba la pynheh ia kawei ka polyp jong u dohkha, ka tyllong jingim jong ka rud duriaw bad ha ka 5,000 sien ka jingheh kaba thikna jong ka ka kiew palat ia ka hynriew meter na ka tduh duriaw.
Ka la iasoi bad ka kyrteng Grosse boîte.
1992 Ha ka Heavyweight Boxing, u Evander Holyfield u la long u rangbah pyrthei, da kaba pynliem ia u Larry Holmes.
U la khlad noh hadien hynriew sngi ha ka 9 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 50 snem.Ha ka 24 tarik u Risaw, la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingim jong u, kaba la pyni lyngba ka jingpynbna lyngba ka YouTube.
U la thoh ym duna ia ka 12 tylli ki kot, bad u la shah jied kum uwei na ki 500 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka America ha ki kam bar ri.
Kane ka phlim ka la wan ha ka kyrdan #6 ha ka kot khubor jong ka Wizard ha ka "50 tylli ki phlim ba pawnam ba la pyllait ha America ba shathie".
Ki don ki jingjia kiba la thoh kum kine ha Mihngi Pdeng.
Ha ka snem 1933, ka California ka la pynbor ia kiba bun ki briew ban pynkha khun ban ia baroh kiwei pat ki jylla jong ka U.S.
Ka kot khlaw: Ka jingiathuhkhana jong u Mowgli (1998) - ba la ak da u Brandon Baker kum u Mowgli.
Ka jingïapher, (1975)
U Elmer Fudd
Ka jait Polychaetea (ki khniang ba don shniuh)
Ka rukom ring mynsiem jong u ka la shah pynjulor ha ka Bor jong u Syiem ha ka jingpyrshang ban pynim ia la u khun da kaba bret ia u ha ka jaka pynmih bor ding.
U la shim ia ka khet ka Mercia bad u la thung ia u khun pyrsa jong u u Peada (u khun ka Penda) kum u kliant syiem.
Naitung – MAD
U la long u dkhot ba seng ia ka seng Futurist.
Ka jingthoh jong u Barnes bad u Noble 137.
Ka screen: 51 mm / 2 inshi, ka jingshai ba shadien bad ka jingshai ba lah ban pynbeit.
Katkum ka jingong jong u Jim Zanotti, u nongpeit bniah jong ka Congress Research Service, ka jingbthah jong u, ka long kaba kongsan namar ba ka Rafah, ka dei ka jaka ba ki thliew ban khaii tuh na Egypt.
Ia ka kyntien la pyndonkam na ka bynta:
La tip ia u kum u nongseng jong ka USA Today.
Naduh u snem 2019 haduh ka jingiap jong ka, ka la long ka nongpyni ia ka Extra.
"U briew uba la khot u Spade", 1932
Ka long ka bynta jong ka Duriaw bah ba shathie.
U Petr Šabach (23 August 1951 – 16 September 2017) u dei u nongthoh kot na Czech.
Kiba rit ki don ruh ha ki ri ba marjan jong ka Azad Kashmir, ha ka Elaka Kotli.
U la donkti ha ki kam pyniap briew ym duna ia ka shiphew tylli bad kawei ka jingpyrshang pyniap briew ha Los Angeles, California.
Ia kane ka theatre la shna dur bad shna da u nongshna jingtei u François Debret ha ka jaka ba la don ka Hôtel de Choiseul barim.
Ki kham heh ban ia ki gland eccrine bad ki ju kut ha ki shniuh ban ia ki shniuh.
Ka Ri Burgenland
Kazuo Imanishi
U Mutoh u dei u trai barim bad u president jong ka All Japan Pro Wrestling (AJPW) bad u dei u nongialehkai ba pura na ka bynta jong ki naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
Ki jingpule ba la leh ha ki mrad ki pyni ba ka lah ban pynduna ia ka cholesterol.
Kane ka nongbah ka don kumba 60,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Dothan.
Ki jingshakri na ka bynta ka Norwich ki wan biang na Ely.
Ka protocol kaba kham rim kaba leh ia kajuh ka kam la khot ka Post Office Protocol hynrei ka IMAP ka don shuh shuh ki jingdonkam.
Ka Exogamy ka long haba u briew u dei ban shongkurim ia u briew uba nabar jong kawei ka kynhun.
Ha ka 12 tarik u August 1793 la thaw ia ka tnad jong ka Vaucluse na ki bynta jong ki tnad jong ka Bouches-du-Rhône, Drôme, bad Basses-Alpes.
U la jubab, “Kata ka long kaba bha, ko khun, ngan shim ia ki lain jong phi.”
Ka jingpynkylla
BBC - Torchwood ha YouTube
Ka Agamidae ka dei ka jaid ki sim Iguanian.
Ka manga kaba don saw tylli ki panel la shna da u Mato.
Ki don kham bun ha ki thain Dutch ha Friesland bad Groningen bad, ha Germany, ha East Frisia bad North Frisia.
Na ka bynta ka ESPN, u Simpson u la khot:
Ha ka snem 1980 la die ia ki M&M’s ha kylleng ka pyrthei.
Ka jrong 161 meter (528 phut) bad don 36 tylli ki mala.
Don ki briew ha Belize kiba kren Spanish ne Kriol, hynrei ka English ka dei ka ktien sorkar bad kaba ki kren kham bun.
Ka khlieh ka ju shah ktah.
Ka café ipanema 2011 - rambling records (2011)
Alpenvereinskarte 1:25,000, Sheet3/2, Lechtaler Alpen, Arlberggebiet (Ka Biberkopf ka don beit ha ka tduh ba shathie jong ka map, ka Rappensee Hut ka don shabar jong ka map)
Ka jingwanphai biang jong u Ultraman (Kaettekita Ultraman, AKA: Ultraman Jack) (1971–1972)
Renault 12S
Naduh kata ka por la bujli noh ia ki da ki phlim ba sngewtynnad arsien u Dan bad u Jeff.
Katkum ka jinglap jong katei ka prokram, ym don mano mano ruh kiba don hapoh 100 meter na ka jingbthei bom, kiba lah ban lait im, katba baroh ki jingkhang rong rong ha Westminster Abbey kin sa shah pynpra, kumjuh ruh baroh ki jingkhang kiba don hapoh ka jingjngai kaba jngai na ka Palace.
Lada don kiba shah lehbeiñ namar ba ki pher (kum ka nuksa, namar ka jaitbynriew, ka jaitbynriew ne ka jinglong shynrang ne kynthei), kane ka lah ban wanrah ïa ka jingsngewrit ïalade bad ka jingsngew bym lah ban ïarap halor ki jingsngew.
Ha ka Back to the Future Part II, ka por tynrai jong ka lawei ka ong ba ka Marlene McFly kan mih noh na phatok mynta u snem.
U la long ruh u coach ba kongsan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Indiana University.
U McCubbin u la kha ha Melbourne.
La tei ia ka da u Rajaraja II ha ka spah snem kaba 12 H.K.
Ka eriong Gordon ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 3 kaba la iaid lyngba ia ki Azores kum ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ktah beit ia ka ri Azores naduh u snem 1991.
, ba la tip kum ka Akane (茜) (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1986) ka dei ka aktres, ka nongshna ia ki mar bad ka nongdie ia ki sap na Japan.
U binary star u long ar tylli ki khlur kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat.
-Caste Indian Woman, kaba pyni ia ki jingeh jong ki tnga khynnah bad ki kynthei ha ri India.
Ka Glacier Batura bad Passu bad ka surok bah Karakoram ki long kiba jan bad kane ka shnong.
Da u Sudarshana Chakra U Trai Vishnu u ot ia ki dkhot met jong ka Sati.
Katto katne ki jaka pynlip ding ki long kiba trei ha ka sngi, kaba mut ba la tap da ki nongpynlip ding kiba trei shitom ha ka por mynsngi bad da ki nongpynlip ding kiba la bat ha ka por miet.
1787 - U Johann Nicolaus von Dreyse, u nongthaw jingthaw na German (u la khlad noh ha ka snem 1867)
Haduh , ki don hynriew ngut ki myntri rangbah barim jong ka New Zealand kiba dang im, kumba la iohi harum.
Ki mosque bunsien kin khot ia ki dkhot kiba kham duk jong ka imlang sahlang sha kine ki jingbam.
Kham hadien, ka jingpynlong mraw kaba nyngkong ka la jia ha ka jaka kaba hadien kan sa long ka ri America.
Martensdale
Ka kynhun O kam don ki antigen, hynrei ki don ki anti-A bad anti-B.
Ki ri synshar pdeng ki ju don ki president.
Horneophyton, u kynja jingthung bym don sniehdoh uba iasyriem bad u Rhynia .
La jan man la ka show kaba la pyni ha kajuh ka por bad ka The Tonight Show la pynsangeh noh hadien ba la pynïaid khyndiat por, kynthup ruh ïa ki show ba la pynïaid da u Chevy Chase bad u Dennis Miller.
1880 – U Hans Moser, u nongak phlim na Austria (u la khlad noh ha u snem 1964)
1811 - Ka jingpyrta jong u Asencio: Ka jingsdang jong ka thma laitluid jong ka Uruguay.
Ha ka ktien Hebru, ka Sarah ka mut "ka kynthei kaba don ha ka kyrdan kaba khraw".
Ka iing kaba dap 3
U Osmanthus u pynsngem ia ka Lour.
Namar kane ka khaii pateng, ki nongbah ki la roi bad roi bad ki bynta jong ka West Africa ki la kylla long ki jaka khaii pateng.
Ka don halor ka tynrai jong ka Pyrthei kaba riewspah ha ka nar, kaba shim kumba 15% na ka jingheh jong ka Pyrthei.
U Phil Hubbard, u Rob Kitchin, u Gill Valentine (2004), ki sla 160 bad ki sla.
Jeffery Dench ha ka jaka buh phlim ha ka internet
1931 U Regis Philbin, u nongpyniaid telebishon na America (d. 2020)
1695 – U Christian Huygens, u nongpeit bneng bad stad saian na Netherlands (b.
La thaw ia u haba u Ra u ong, “Shu ia ka jingkhluit”, bad nangta la pynmih ia u Shu na ki bniat jong u Ra.
U Kerby u la pyni ba ia kane ka jingiadei kyrdan lah ban pynpaw ha ki ar tylli ki jingkhein: ka percentage jong ki jingtip kiba kyrshan ia ka jingmut ba la pynpaw, bad ka percentage jong ki jingtip ki bym kyrshan ia ka.
Ia kane ka album la pyllait tang ha Japan.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Nuuk, kaba long ruh ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Greenland.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1979 haduh 1982, 1985 haduh 1988, bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh 2003.
Ka jingkren pdiang ia ka elekshon President (RTÉ video ha ka ktien Irish bad Phareng)
Hynrei ka sorkar ka la ai penshon bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bha shibun.
Kiba bun kiwei pat ki nar kiba kylla bad ki nar kiba la kylla hadien ki hydroxide kim ju sngur ha ka um.
Ka jingbun briew ka long 12,030 ngut ha ka snem 2010.
La iohi ia ka Port Arthur kum ka phatok kaba kham bha shibun, bad kan pynlong ia ki nongshah pynrem kiba kham bha.
Ka kyrteng ka long ka Fargo.
Ha ka jingkhein, ka degree ka long ka rukom kaba ju pyndonkam ban thew ia ka plane angle.
Ka la don arngut ki para kynthei: ka Sylvia bad ka Adela Pankhurst.
Ka seng Conservative ka la jop ha kane ka elekshon bad ka Margaret Thatcher ka la long ka Myntri Rangbah.
Ka Sarah Margaret Roffey Jewell (la kha ha ka 21 February 1956) ka dei ka nongkhaii ha America kaba la kha ha Britain.
Ha ka elekshon jong ka snem 1960 u la kular ban pynlong ia ka niam Buddhism kum ka niam jong ka sorkar.
Kane ka ju long kaba thikna bha, da ki jingpyniasoh 9-pin (lane kiba kham heh).
Haduh u bnai Risaw 2014, ka jingbun briew ka long kumba 208,800 ngut.
U Carlos Alberto Vidal Layseca (4 February 1931 – 24 September 2017) u dei u doktor bad u riew saiñ hima sima na Peru.
Hadien ka jingshah tynrah:
Ka iarap ia u Kōsei ban tem biang ia ka piano.
Ki jingma kiba kongsan ia ki lemur ring-tailed ki long ka jingpynjot ia ki jaka ba ki shong bad ka jingleit khwai.
U la peit ruh ia ka jingeh jong ka jinglong daw.
1950 – U James Dooley, u Myntri Rangbah ka New South Wales (b.
ka khusnam bah jong ka Bulgaria
Na ka bynta ka lyiur kaba nyngkong (270–271) jong ka jingsynshar jong u, u Aurelian u la don ha Rome.
Ka jingrwai Jazz ka long kaba pawnam ha New Orleans, bad ia kane ka kynhun la ai kyrteng kum ka Jazz ha ka por ba ka don ha New Orleans.
U Will Hicks – ka jingrwai elektrik, ka tiar tem, ka jingpynmih, ka jingpynlong prokram
Ka jingbun briew ha sor ka long 117,569 ngut ( na baroh).
Ka jaka sumar jong ka sorkar Homeo, Chachippunna.
Ka taifa kaba khlain tarn, kaba la jop ia kiba bun na ki para marjan jong ka shuwa ban hiar thma ki Almoravid, ka dei ka Seville.
Hynrei ka i kumba ka pynduna ruh ia ka jingdon jong ka nitric oxide ha ki thied snam jong ka corpora cavernosa.
Ka Eppishausen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Swabia ha Bavaria ha Germany.
Kawei pat ka jingkylla, kaba la jia ha kajuh ka por, ka long ka jingthew ia ka rukom thew bad jingthew jong ka hima barim.
Ka jingthmu tynrai jong ka Madison ka long,
Ka don ka jingsngewthuh kaba nangroi ba ki briew bunsien ki shim stet ia ki rai kiba bha khlem da tip kumno ki leh ia kata.
Ka jingkhlain jong ka jinglong na ka bynta ka jingmih ka long kaba suk bha— kam don ka bynta kaba shisha, bad ka bynta kaba la mutdur ka long ka jingkit jong u electron.
U nongtem Saxophone u LeRoi Moore u don ha kane ka kynhun haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ha ka por ba shna ia ki jaka ieng thymmai la pyndonkam ia ka lynti iaid kjat kumta mynta ka madan ka long de facto ka madan ialehkai phutbol kaba khuid.
Ka liengsuin ka la sangeh hadien ka jingkut jong ka lynti iaid liengsuin 34 (mynta ka lynti iaid liengsuin 34L).
Ka kyrteng Pillow Book ka wan na ka jingjia ha kaba la ai ia ka syiem ia ka kynhun kot lyngkdop.
U Raymond Bailey kum u General
Ki dawai ba la shna da ki briew ki dei ki dawai ba la shna da u briew ha ki lab.
U Gandhi u la long uwei na ki briew kiba don bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
U Khadem u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Montesquieu ba "dei ban thaw ia ka sorkar khnang ba ym donkam briew ban tieng ia uwei pat" ka la pynlong ia ki nongthaw ia ka Riti Synshar ban phiah ia ka sorkar U.S. ha ki lai tylli ki tnat ba kyrpang.
Baroh ar tylli ki para chromatid ki iasah lang iwei ia iwei pat ha ka centromere.
*52 - Ki jingshim biang kim shym la kynthup / Ka jingkular
U Breuer u la long u nongpyniaid ba la seng ia ka Mabou Mines Theatre Company ha ka nongbah New York.
Ha ka sngi kaba bud, bun ki kmie ki kpa ki bitar ia ka.
Ka por ba la buh ha Singapore
Ha u snem 2010 ki don 2,234,018 ngut ki briew.
Bun ki briew mynta ki pyrshang ban pynim biang ia la ki ktien.
U Pickens u la long ruh u nongialehkai Olympic, uba la ialehkai ha Tokyo, Japan ha ka kyrdan ialehkai heavyweight ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka jingialehkai kaba 6 @ Minneapolis: Minneapolis 110, Syracuse 95
"Ka jingdro jong nga kam wan na ka easel."
Ki jingjia aksiden ki bym dei ha ka met ki dei kiei kiei kum ka jingïathuh bakla ïa uwei pat ïa ka jingmaham, ka jingklet ïa kaei kaei kaba kongsan, lane ka jingpyndam ïa ka file jong ka kompiwtor kaba kongsan.
Fictional character, u briew uba don ha ka fiction.
Ki jingshna hanbok ki la kylla shibun katba ki nang iaid lyngba ia ka histori kaba jynjar jong ka Korea.
U Joker u dei u nongthoh thok, u nongleh bymman ba la pynmih da ka DC Comics.
U Amr Medhat Warda (; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ia ka dkhot baroh kawei lah ban pynkylla kumne, ‘Tang (uta uba kren) ia ka jingshisha un jop ne un jop.’
U dei u Republican.
U la shah rai pynrem ha ki ar tylli ki kyndon jong ka jingpynkylla pisa bad ka jingthmu thmu ha u snem 2010.
Ka ash ka la pynlong ia ki dam ba shipor.
Ki dang shim ia ki phone jong ka Sutton Place bad ki dang phone sha ki paralok kynthei ha Geneva ne Georgia bad sha ki kmie, ki kpa bad ki para ba lai kiba la shah weng arsien ha Caracas bad ha Cape Town.
La sngewtynnad ia ka da ki briew jong baroh ki rta, kiba iashim bynta ha ka jingpyni biang ia ka histori jong ka, da kaba riam da ki jain kiba pawnam kiba pyni ia ki por bapher bapher jong ka histori jong ka Japan.
U Alaric I, u Alaricus ruh, (u la synshar ha ki snem 394–410 A.D.) u long u nongialam jong ki Visigoth.
Ka jingbun briew ka long 37,480 ngut ha ka snem 2010.
Teng teng ka don ki link sha ki page kiba long shi bynta jong kiwei pat ki "site" ruh kumjuh.
Ka batai ia ka jingiadei kaba jylliew hapdeng ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka khyndew.
Ka don ha ka Barbican Estate kaba mynta, hajan ka jaka ieng Tube Barbican.
jingkylla
Ka Monastery ka don ha u lum Hiei (Hieizan).
Ia kane ka draw la pynlong ha Moscow ha ka por 18:00 MSK, ha ka sngi palei 1 December 2017
Ka jinglong briew
U la shah jied kum u nongïoh khusnam Dick Schaap ba nyngkong eh na ka bynta ki kam thoh khubor ba pawnam ha u snem 2002.
Hadien u Paul u la pynpaw ha ka jingïakren bad ka The Hollywood Reporter ba ha ka jingshisha u la shah beh noh na ka Bizaardvark da ka Disney kaba kwah ban pynsted ïa ka jingpynduh khun ïa u na ka show namar ka bynta jong ka KTLA.
Ka kot lyngkdop jong ka IOC halor ka histori jong ka ding Olympic (1 MB PDF)
Ha ka jingbatai kaba kham jylliew ka lah ruh ban long ka jingngeit ha U Blei ne ki blei ha ka jinglong kyllum, kynthup ia ki jait jingngeit-blei baroh.
U Hirsi Ali u la kha kum u Ayaan Hirsi Magan ha u snem 1969 ha Mogadishu, Somalia.
Ki shipai suin ki la hiar thma ia ki nongap pahara.
Ki wah ba pawnam kiba tuid sha ka Duriaw Sepngi ki kynthup ia ka Tay (ha Dundee), ka Forth (ha Edinburgh), ka Tyne (South Shields), ka Wear (ha Sunderland), ka Tees (hajan Middlesbrough), ka Elbe (ha ka wah Cuxhaven), ka wah Weser (ha Bremerhaven), ka wah Rhine bad Meuse ne Maas (ha Rotterdam), ka wah Scheldt (ha Flushing ne Vlissingen), ka wah Thames bad ka wah Humber (ha Hull), bad ka wah Nairn (ha Nairn) .
Ha ki pradal serey ki briew ki pyndonkam da ki punch, ki kick, ki elbow attack bad ki knee attack.
Kum u nongdro dur, u la pynmih ia ki jingtrei ba la bthah na ka bynta ka kot khubor Munich Jugend: 1898 Haideblume bad Dornröschen und die Alte bad 1913 a Vignette.
Ka National Higher Education Entrance Examination, lane ka Gaokao, ka dei ka eksamin rung skulbah ha ka kyrdan ri jong ka Ri China.
Ki kam jong u Pierson kum u nongialam ki kynthup ia ka jingpynheh ia ki liengsuin khaii jong ka kompeni bad ban seng ia ka kyrteng kaba lah ban ialehkai ha ka jingbha.
Kumjuh ruh, don ka kynhun kaba rit kaba pher haduh katta katta na kiwei pat ki Rosaceae, haduh ba mynta la ai kyrteng ia ka.
Ka la long kaba suki ban nangroi bad ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ka Ingrid ha kaba sdang jong ka 14 tarik u September.
Ka equation ka don ki jingkhein kiba kham heh ban ia ka zero na ka bynta baroh ar ki bynta:
Ka Nadja Petrowa ha ITF Tennis
La shna ia ka music video na ka bynta kawei pa kawei na kine ki jingrwai.
Ki jaka pule ha ka thain
U la pawnam bha ha ka jingshem ia ka dynamite bad ha kaba u la thaw ia ka khusnam Nobel.
Ka Karolina Gočeva mynshwa ka la mihkhmat ïa ka Macedonia ha u snem 2002.
