"Sngap Ia Ka Jingrwai" – Ki Para Doobie
Ha u snem 2008, 2009 bad 2010, ka Lotte Giants ka don kumba 4 million ngut ki briew kiba peit ia ki ba ki ialehkai.
Pong Yub, Ban Tha Kheay.
Ia une u jait dohkha la ju iohi teng teng ba u ia shongkha bad ki blang Rafinesque kiba don ki shkor kiba heh.
Ka nongbah phlim MGR
Ki san tylli kiba heh ki long ki mrad kiba eh ban ri, bad la shim ba ki masi Africa ki long kiba shyrkhei tam.
Ki jaka pyni phlim
Ki la tan ia u kulai shapoh Troy bad ki la rakhe ia ka jingjop jong ki.
Mynta u trei kum u nongpyniaid ha ka Sapphire Gentlemen’s Club, kaba dei ka kynhun kaba don ha Las Vegas, Nevada.
U Andre Braugher (la kha ha Chicago, Illinois), u sah ha South Orange
Ka nongbah ka long ka pdeng jong ki karkhana.
Ha ka Mann vs. Machine (ba la ju pynlyngkot kum ka MvM), ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongialehkai (baroh ki phong ia ki jain RED) ki dei ban khanglad ia ki kynhun jong ki robot kiba la phiah ha ki wave ban pynher ia u bom ba lah ban rah ha ka jaka sah jong ki.
Ka Sngi ka dei ka jingbun briew I khlur.
U nongïalam jong ka Copa (1): 1964-65
Ki jingthoh.
Kiwei pat ki jinglong ki long kiba la pynkiew (‘ba la shim’).
Ki jaka ba la knieh ki la ai jingmyntoi bakhraw ia ka Union ha baroh ar tylli ki ri Kentucky bad Tennessee.
Ka Station Zero ka dei ka kot bakhatduh jong ka Railhead Trilogy.
Ki blang kiba don ka khlieh bar ki don ka jaka kaba heh khyndiat na ka bynta ka jingkhia jong ki ban ia kiwei pat ki blang, kaba la ngeit ba ka iarap ia ki ban her ha ki jaka kiba jrong.
1782 U Charles Maturin, u nongthoh drama bad nongthoh na Irish (ba la iap ha ka 1824)
Ki dur ba lah ban klik
Ym don ki nongialehkai na Burkina Faso kiba la leit sha kane ka Winter Olympic Games.
Ka Jylla Jones, Iowa
Hadien saw snem u Mbakop u la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na kane kajuh ka skulbah da ka dissertation halor ki kot lyngkdop jong u Heinrich Mann bad u André Gide.
Ha ki arphew snem kiba hadien, la shna ia ki dur thymmai jong ka jingialehkai kiba la pyndap shuh shuh ia ki lad bad ki la kynthup ia ki dur kiba kham bha.
Kit ka long kaba hynriew jong ki.
Ka kali jong ka spah (ka jingpyni ialehkai ha Australia)
Ka Sheila Jackson-Lee, ka dkhot jong ka seng Congress jong ka U.S.
Ka Airan ka dei ka shnong barim.
Ka pdeng jong ka Chester
Ka don ha ka thain Cumbria.
1996/97 : La Liga - 20th
Ka nongbah jong ka Guatemala ka dei ka Nongbah Guatemala.
Ki phosphet
Uwei u briew uba kyrteng u Loren Hastings u la ong ha ka snem 1847.
Kubik milimitar
La kha ia ka ha Ottawa, Canada.
Ki la iap noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ki K/T, 65 million snem mynshuwa.
Ka brofaromin (ka jingiasyriem)
Ka Chevelle ka don lai pateng naduh u snem 1964-1967, 1968-1972 bad 1973-1977.
U president u dei ruh u Supreme Commander jong ki shipai bad u khlieh jong ka executive branch jong ka sorkar Yemen.
U Hamid Estil
RFC 4302: Ka khlieh jong ka jingpynshisha ia ka IP
Ka jingbam (1934)
1900 - U Lefty Grove, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Tang hapoh shisnem, u la long u dkhot jong ka Four Hoursemen (ryngkat bad u Ric Flair, u Arn Anderson, bad u Brian Pillman).
U la iada ruh ia ka nongrim jong u ba baroh ki mrad kiba im mynta ki hiar pateng na kito kiba shong ha ka lieng u Noah.
U la don ki jingpang ha ki snier bad ha ka lynti sniehdoh jong u bad u la shah ktah ha ka jingduna um.
Ha u snem 2012 ka la don ka jingiakhih ha Barcelona kaba don 1.500.000 ngut ki briew.
U pater familias (teng teng la thoh lang paterfamilias) u dei u khlieh jong ka iing ki Roman hyndai.
1350–1352 (Kannō 2–3): Ka jingialeh thma, kaba la tip bapher bapher kum ka or Kannō no Juran.
Ki stad saian ki la iohi ia u tang hapdeng 1200 bad 1500 meter na sla duriaw, bad tang ha Sierra de Juárez ha Oaxaca.
Ka Deep Throat ka dei ka phlim ba sniew jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1972.
Ki Kren jong ka Ibykus
Ka longïing jong ki procyonidae: ki Raccon
Ki don bun ki dkhot bapher bapher ha ka kynhun tem, hynrei u nongialam u dei u Greg Ginn.
Ka kynhun shipai jong u Nagumo ka kynthup ia lai tylli ki lieng kit bad 30 tylli kiwei pat ki lieng thma.
Ki county ki don la ki jong ki kup.
Ka la long ka nongthaw jingrwai kaba tbit bha.
Mynta ki Taliban bad kiwei kiwei ki kynhun Islam ki iai bteng ia ki thma jong ki da kaba pyrshang ban pynshitom ia ki nongshun jong ki ha ka pyrthei Sepngi.
Ka Briew Laitluid bad ka Jinglaitluid jong u Briew .
Ka jingkyrduh thngan: Wat la ki koidi ki trei shitom, hynrei ym shym la ai jingbam ia ki ban im
Ka South Korea kam ju rakhe ia ka por mynsngi.
Ka jingdon jingem kam dei ban pyrkhat tang kum ki jingtei: kano kano ka kam thaw ka long kaba lah ban long ka jingdon jingem ha ka jingmut jong ka hok longtrai.
Katba ki nong Korea ha kine ki sngi bunsien ki thoh da ka hangul, ka dak thoh tynrai jong ki nong Korea, ki briew ki shem ba don ki jingmut kiba ym lah ban pynpaw shai tang da ka hangul, kumta ki briew ki donkam ban pyndonkam da ki dak China kum ka note kaba don da u bracket.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki met iap ba la pynneh pynsah ha China naduh ka por jong ka hima Han (206 BCE – 220 ACE).
Iada na ka jingjaboh
Ka Radha ka dei ka blei Hindu kaba pawnam bad ka don ka jingktah kaba khraw ha ka kolshor jong ka ri India, ki jingdro dur, ki jinglehkai bad ki kam thoh kot.
U Corbett u la ak kum u Ian Miller, ha ka phlim romantic comedy My Big Fat Greek Wedding (2002) bad ka phlim babud jong ka ha u snem 2016.
1977 - U Luciano Re Cecconi, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U White u dei u nong America.
"Ka Jingshisha" la pynrung ha ka kyrteng namar ka jingïakynad bad ka Filmation bad ki jingdon jingem jong ka Ghost Busters.
Nangta u Wood u la long u nongthoh na ka bynta u nongbishar Irving Goldberg jong ka United States Court of Appeals na ka bynta ka Fifth Circuit naduh u snem 1975 haduh 1976 bad na ka bynta u Associate Justice Harry Blackmun jong ka Supreme Court jong ka United States naduh u snem 1976 haduh 1977.
Wat la ka jingrwai Vietnam ha kane ka por ka la iaid lyngba shibun ki jingkhih : Ki jingrwai ieit ri, ki jingrwai scout, ki jingrwai kmen, ki jingrwai tynrai... ka jingkhih kaba neh slem tam ka dang long ka jingkhih jingrwai ieit.
Kawei pat ka jait dawai pynkha khun kaba la tip bha ka dei kaba ki khot ka Pill, kaba ka kynthei ka ju dih man ka sngi.
Ka jingai sngewbha
Ka Chad & Jeremy ki dei ki nongrwai English kiba kynthup ïa u Chad Stuart bad u Jeremy Clyde, kiba la sdang ban trei ha u snem 1962.
Ka dorbar thawain Monaghan
2009 – 157 ngut ki nongiakhih ki la shah pyniap ha Guinea, katba ki dang iakhih pyrshah ia ka jingsynshar shipai jong u Moussa Dadis Camara.
Bourg, Gironde ka dei ka commune.
Ki surok ba iadei
Ka dor jong ka mynsiem(La sam da u Rogue)
Bakhuid Nikolaus-Kirche
Ha kane ka kynhun, ka Jingpynbaptis U Mynsiem Bakhuid ka long ka jingai kaba palat ia ka mariang na ka bynta ka jingshakri kaba uwei u ioh hadien ba u la kylla Khristan.
Lai tylli ki jait tiger ki la duh jait (†).
Ia kane ka finale la pyni ha ka 16 tarik u February, 2014, da kaba pyni ia ka bynta kaba shi kynta.
654)
Ka phlim DBZ #12; La pyllait ha ka 4 tarik u Risaw, 1995
Ka Operation Eagle Claw, kaba la tip kum ka Operation Tabas () ha Iran, ka dei ka jingleh jong ki shipai jong ka America kaba la bthah da u Jimmy Carter President jong ka U.S. ha ka 24 tarik u Risaw 1980.
Mar ia iohsngew ia ka jingbymlah jong ka buit, ki nongthmu ki la phet noh sha ka Huddington Court kaba don hajan Worcester, ka iing jong ki longiing jong u Thomas bad u Robert Wintour.
(Ka Wonder kan ym pynmih ia ka kum ka jingrwai watla la bthah da u nongpyniaid jong ka Motown ban leh kumta.)
La die ia ka sha ka LVMH ha u bnai Jylliew 1988 ha ka dor 2.7 klur tyngka (540 klur US$).
U kpa tymmen Boris (pynsawa da u David Doyle)
Ka Kristen Hager (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1984) ka dei ka aktres na Canada kaba ju ak phlim ha ki telebishon bad ki phlim.
Kiba bun ki Plasma TV ki don ki jingpynrung na ka bynta ki jingpyniasoh jong ki HDMI bad ki laptop kaba pynlong ia ki ban long kiba biang bha ban pyndonkam ban pyni ia ki mar bad ki khubor jingdie ha ki ophis bad ki dukan.
Hapoh ka hukum, ki kynthei kiba la iap lok kim donkam ban siew khajna ia kano kano kaba ki la ioh pateng na u lok jong ki uba la iap.
U Nunes u la mih madan nyngkong eh na ka bynta kane ka klob thymmai ha ka 29tarik September, ha kaba u la sdang na ka jingshah rem ha la ïing da 0-3 ha ka FC Barcelona.
Ki riewstad saian ki ong ba une u khnai u iadei bad ka Ranoidea citropa.
U la leh ia la ka jong ka jingrwai nyngkong ym haduh ka snem 1964 namar ba u long u briew uba sngewrit bad uba sngewrit bad um sngewtynnad ban long nongialam.
Ka rukom pynkhriat jong ka karkhana kam shym la treikam.
Ki don bun ki lad ban pule ia ka jingsngewthuh.
U dei ruh u shipai barim jong ka ri America.
Ha u snem 2009, u Brown u la ioh ia ka snem kaba bha tam.
1964 - U Adam Crozier, u nongkhaii jong ka ri Bilat
20° S
Boogasikhae (북어식해) - ka boogasikhae ba la shna da u sohjew ba la tyrkhong (Booga, 북어) ha Gangwon-do bad Gyeongsangnam-do
1995 - Ka Kot Burom, Ka Khusnam jong ka Council of Australia jong ka Kot Khynnah - Ka Kot jong ka Snem, Ki Nongpule Samla
U Dabid, u khynnah nongap langbrot ha kawei ka jingiathuhkhana na ka Baibl, u la pyniap ia uta u rangbah, u Goliath.
Ngi pynkiew ia kane ka dak da kaba khanglad ia ka jingpynbthei jong ka acetylkholine - ia kine ki dawai la khot ki dawai pynsangeh ia ka acetylkholinesterase.
U Dutt u la long uwei na ki khlur ba pawnam jong ka Hindi cinema ha ki snem 1960 .Ki phlim kum ka Sadhna (1958), ka Insan Jaag Utha (1959), ka Sujata (1959), ka Mujhe Jeene Do (1963), ka Khandan (1965), ka Mera Saaya (1966) bad u Padosan (1967).
Timi Donald – ki jingtem
Ha ka thoh ka tar jong ki Roman, la pyndonkam ia ka tnat olib kum ka dak jong ka jingsuk: "ban pynjrong ia ka tnat olib".
Ka Cincinnati ka dei ka nongbah kaba don ha dong sepngi jong ka jylla Ohio hajan ki jylla Kentucky bad Indiana.
Ka Esther Cleveland Bosanquet (9 tarik u Naiwieng 1893 – 26 tarik Iaiong 1980)
Ka Arsenal ka la pyndep ïa kane ka samoi ha ka kyrdan kaba 8 sa shisien, bad khlem don ka jingïakhun ha Europe ha ka samoi ban wan ha ka sien kaba nyngkong hadien 26 snem.
Ka ri America kumba ka paw kam shym la tip ia kane haduh u snem 1995.
Ka Cameron Diaz – Ka jinglong jong u John Malkovich
Ki don 59 tylli ki eriong kiba la pynthikna ha ka ri America ha u bnai August.
Mynta bun ki mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ki kynthup ia ki video camera.
Kaei kaba ki pulit ki pyrkhat ka la kylla katba nang mih ki jingtip.
Ka Gout ka dei na ka jingbun ka uric acid kaba don ha ka snam.
U khlem paw ha ka series, bad ym shym la ai jingbatai ei ei.
Ki jingtip shaphang ka aiñ bad ki jaka buh jingthoh na ka bynta ka Ïingdorbar bad ka Senate jong ka US, lyngba ka Congress.gov
Naduh ba la khyllem ka Soviet Union, ka Tajik ka dang iai bteng ban thoh da ka Cyrillic, wat la mynta lah ruh ban thoh da ki dak Latin.
Ka Glasgow Celtic Cup ka la sdang.
U don ka shniuh kaba jrong kaba iada ia u mrad na ka jingmynsaw bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Haskell Institute ha ka snem 1887.
Ha ka jaka jong ka "jingiap kaba kloi bad kaba isynei", ka Reader’s Digest Condensed Books ka la jied ia ka bynta jong ka kot ban shon biang.
Ha ka 4tarik Naitung, 2016, u Donald Trump na New York u la long u kyrtong ba la shim kyllum hadien ba ki nongialeh pyrshah jong u kiba dang sah u Ted Cruz na Texas bad u John Kasich na Ohio ki la iehnoh ia ka kam.
Ki kjat, ryngkat bad ki ghungroos sawdong ki tyrpeng, ki pynmih ia ka jingsawa kaba jylliew baroh kawei.
August 1944 - Pynmih ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki jingïalang ha ka Ri Bilat
Kiba bun ki jingjulor ki la jia hapoh ki ar sngi ba nyngkong jong ka jingpluh.
Ka jingdon jong ki kyndon ki batai bniah ia kaei kaba dei ban leh haba kawei ne baroh ar tylli ki bol cue bad ka bol object kaba shiphew ki don ha ka jaka buh ha ka por ba donkam ia ka jaka buh hapoh ka jingialehkai, lane ki don hajan bha bad ka jaka buh hapoh ka jingialehkai, haduh ba ka jingbuh jong ka ia ki 14 tylli ki bol ym lah ban leh khlem da pynkhih ia kawei na ki.
Ym duna ia ka 12 tylli ki eriong kiba mih na u Allen.
Ki jingbam (59214)
Ha ka liang sepngi: ka pud mihngi jong ka Gulf Aden.
Naitung 30 tarik - U Pentti Airikkala, 64 snem ka rta, u dei u nongniah rally na Finland, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Kine ki dur ki kynthup ïa u Bowser, ka Syiem Peach (ha kata ka por la khot ka Syiem Toadstool), u Toad bad ki nongbat ïa ki Khnai, ki Goombas, ki Koopa Troopas, bad kiwei kiwei.
Ka seng Republican ka donkam ia ka jingiarap ban neh ha ka bor synshar bad ka pyrkhat ba ki vote kiba lieh kin iarap.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (12.57%) ka dei ka um.
Ka por lyiur – U Fritigern u pyrshang ban ker kut ia ka Adrianople.
U lah ban don ka strip pdeng ha ki bniat ba shadien bad ba shadien kaba long ka rong pink.
Ki jingkyrkhu na ka bynta u Raymond pyrshah ia u Raymond na Allmusic.
Ha ka HTML, ia ki <b> bad ki </b> tags la pyndonkam ban ker sawdong ia ka jingthoh kaba donkam ban bold.
Ki Incisors ki dei ki jait bniat kiba kyrpang kiba lah ban shem ha ki katto katne ki mrad ba bam dohkha, kum ki briew.
Nohprah 3 - U Sadashiv Amrapurkar, 64 snem ka rta, u aktor India (Ardh Satya, Sadak), u la ioh pang sniehdoh.
Ha u snem 2000, ka S&N ka la nang heh nang heh da kaba thied ia ki kompeni ha ri Europe Sepngi.
La sdang naduh ka 11 tarik Iaiong, 2009.
Joanna Lumley: U Elvis bad nga, ka phlim jingthoh ha u snem 2015
Hynrei ha ka spah snem kaba 20 katto katne ki nongthaw jingrwai ki la thoh biang na ka bynta ka tiar, e.g.
Ka don ia kane ka jingthoh:
INEI Peru
Ka Hematite lane ka hematite ka dei ka mawshun kaba kongsan jong ka nar.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka ri Bilat ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri Bulgaria.
Lber 30, 1935 - Ka liengsuiñ jong ka United Air Lines ka Boeing 247D ka la hap hajan Cheyenne.
La pynmih ia ka Encyclopædia Britannica kaba khatwei .
1–20: "Ki jingpynbna" (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1963)
Ka Brooke ka dei ruh ka Senator barim jong ka Republican kaba dang im bad ka Senator barim kaba la rim tam hadien ka jingïap jong u Harry F. Byrd, Jr. ha u Kyllalyngkot 2013.
ka long kawei pat ka map kaba rim, na ka snem 1893.
29 Naitung 2015.
U Bah Patrick George Troughton (25 Risaw 1920 – 28 Risaw 1987) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Hapoh ka snem 1967, ki samla na kylleng ki jaka ki la sdang ban leit sha San Francisco.
Ki kali surok ki rung bad mih lyngba ka I-190, kaba iakhlad na ka I-90 (ka Kennedy Expressway) kaba leit sha ka sor Chicago.
September 7 – U Marcel Desailly, u nongialehkai phutbol na France
1994 - Ka Guam, ka Jylla ba iasoh lang jong ka Micronesia, Moldova
Man la u snem
Ki bear ki pynpaw ruh ia ka jinglong shynrang kaba lah ban ianujor bad ka jinglong para ba la pynsngewtynnat, bunsien ki ju iashim bynta ha ki kam shynrang kum ka jinglehkai shabar, ki jingialehkai, bad ki jingialehkai bad kiwei pat na ka imlang sahlang jong ki ha ka rukom ba la pynsngewtynnat.
Foissiat (01163)
Kam pher kano kano ka step kaba heh ngi shim.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Riti jong ka Namibia, kumjuh ruh ha ka Dorbar Ri bad ka Dorbar Ri.
U Fenton bad ka Nannetta ki sah shadien ban ia kynduh bad ki rwai ia ka jingieit duet.
U Nikola (b.
Ka kynhun Hyracoidea: ki hyrax lane ki dassies (Africa, Arabia) .
ka iing syiem Ōtaki
Kaba kongsan tam ka long ka jingpynduh noh ia ka rukom leh: U nongialehkai mynta u lah ban hiar thma shakhmat man ka por, kaba ai ia ka jingialehkai kaba kham stet ban ia kaba mynshuwa jong ka, hynrei ka dang kham thmu ban ia kaba, ong, ka Doom.
1974 – Ka Natalie Maines, ka nongrwai na America (Dixie Chicks)
Ha ka 1 tarik u Lber, 2016, u la shah pynieng kyrteng ha ka elekshon ban long President ka Ecuador da ka seng jong u, ka Alianza País.
Kine ki jingleh, wat la ki long kiba suki bha (gradualism), ki la pynlong ia ka pyrthei kumba ka long mynta.
Ka Srikrishna Museum ka don katto katne ki tiar tynrai bad ki jingdro ki pyni ia ka thma Mahabharata.
Ka Harrison County ka dei ka shnong ha U.S.
1987 – U Zoltán Harsányi, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ka jingthaw na ka pung kaba lieh (1954)
Bun ki kynthei ruh ki sngewtynnad ban sngew ia ki kti ne ia ka jinglehkai sex ha ka shyntur, hynrei kane ka dei ka jingsngew kaba ar kaba ym donkam na ka bynta ka jingsngewbha, bad kaba duna bha ban pynmih ia ka jingsngewbha hi dalade.
U Rosey barit (1990)
U Conrad Gessner
Ka long ka nongbah jong ka Province El Loa, bad ka don ha ka Thain Antofagasta.
Laiñ tnad Lymington
Fanø
u la long u nongthoh khubor video ba laitluid na Japan uba thoh shaphang ki thma bad ki jingialeh, ki nongphetwir, ka jingduk, ka jingpang AIDS, bad ka jinghikai ia ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
la ka Mission San Diego la shna da ki Spain ban hikai ia ki trai ri, ki Kumeyaay, shaphang ka Niam Katholik.
Ka jinglaitluid jong ki artylli ki jylla ka India bad Pakistan ha ka snem 1947 ka long ka sienjam kaba nyngkong bad kaba kongsan tam ha ka jingpynduh ia ka jingsynshar.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne.
U Mifflin Kenedy (1818–1895), u nongri jingri bad u nongpyniaid lieng stem; para trai lang jong ka King Ranch, ka kyrteng jong ka shnong Kenedy bad ka nongbah Kenedy ha ka shnong Karnes
Ka Putney ka dei ka jaka kaba riewspah jong ka London Borough jong ka Wandsworth kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka London.
La ialehkai 8 tylli ki jingialehkai ha ka card.
Kine ki bynta ki lah ban long kiba laitluid kum ka synjuk jong ka Iraq ne ki long lai tylli ki ri kiba laitluid ba kyrpang.
Ka jinglong arsap ka dei ka phlim spy kaba sngewtynnad ha ka snem 2009.
Ha ka por jong u Edo, ka Yokkaichi-juku ka long kaba 43 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Ha u snem 2017 la thung ia u da ka ESPN kum u nongpeit bniah ia ka rong na ka bynta ka jingpynbna jong ki ia ka phutbol kolej.
Ka Hermina Pipinić (1 Naitung 1928 – 19 Naiwieng 2020) ka dei ka aktres na Croatia.
Da kaba plie ia ki jingkhang, u nongialehkai u lah ban shem ia ki bor-up, kiba ai ia ki bor bapher bapher.
U Joe Hutshing, u nongthoh phlim
Ha u snem 2015, u la rakhe ïa ka jingdap 40 snem jong ka jingpynkylla kyrteng sha ka Hideto Maki, bad ha ka 24 tarik u Naitung, la shna ha ka sien kaba nyngkong ïa ka jingrwai kaba la buh kyndon kaba don 120 ngut, “Don’t Forget Your Original Intent, Yukihiro Kimura and Backbone Live”.
Bun ki dieng kiba rit tynrai kin shah pynpra ne shah pynpra bad kin khanglad ia ki surok kiba bun.
- Assol
Bunsien, ka jain ka long ka rukom pynpaw ia lade.
Ha ki jingthaw ba im, ia ka jingpule shaphang kumno ki sah ha ka jinglong kaba skhem la khot ka physiology.
U Syiem jong u U Syiem Edward u la ioh ia ka nam "Earl jong ka Wessex" haba u la shongkurim ia ka Sophie kaba la long ka Countess jong ka Wessex.
Ki khlaw ki kyrshan ia ka jingbun ki blang.
Ki Trandoshan ki long ki jait mrad ba her kum ki mrad ba her na ka thma khlur.
JackHyles.net -- Ka jaka bym dei jong ka Jack Hyles kaba don ki kopi ba la buh jingthoh jong ki kot bad ki jingialap
Kumta kam shym la don ha ka panel.
Kumta, ka Balang ka long ka nongioh pateng hok ia ki jingkular baroh ba la ai ha ki Israel, bad ki Jiw ki bym shim ia U Jisu kum U Messaiah kim don hok ia kane ka jingkyrkhu.
La tip ia ka kum ka "azote".
Kane harum ka long ka rukom kaba mynta, kaba la pdiang ha ka snem 1900, khlem ki jinghiar thma kiba shai bha pyrshah ia ka Spain.
Ki ai jingmut bad iarap ruh ia u President ha ki kam bad ki kam Sorkar.
La kha ia ka ha ka iing syiem Louvre ha Paris ha ka 25 tarik u Nohprah, 1609.
Ia ki jingialehkai kynmaw ia u Keres la ju pynlong ha Tallinn man la ka ar snem.
Marigny-Brizay (86146)
U Janni-Luca Serra (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka German Arminia Bielefeld.
Badonviller (54040)
Ka tiket kam long shuh (1981)
Ka don ka jingktah kaba jur bha, hynrei lah ban iarap da ka rukom shna jong ka enzyme kaba ym treikam.
U la long u General Secretary jong ka IAU naduh u snem 1967 haduh u snem 1973 bad u la long u director barim jong ka observatory ha Utrecht.
Ha ka snem 1852, ka sorkar ka la tyrwa ia ka bonus kaba $8,000 ia ka lieng kaba nyngkong eh ban poi sha Echuca.
Kawei ka molecule kaba kongsan jong kane ka jait ka long ka dimethyl sulfoxide.
Ka la pule ha ka Barrington High School bad nangta ha ka Carleton College.
Ka Dohkha Iyer ka her halor jong u.
Yauza (ha Moscow)
U nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai u Tim O’Reagan u la iasoh bad ka kynhun na ka bynta ka jingleit jngohkai jong u snem 1995.
U Jean Orchampt, uba 97 snem ka rta, u long u Bishop Roman Katholik na France, u Bishop ba iarap jong ka Montpellier (1971-1974) bad u Bishop jong ka Angers (1974-2000).
U rangbah shipai China bad u riewstad buit u Sun Tzu (544 S.K – 496 S.K.) u la thoh shaphang ka jingdonkam jong ka jingstad shipai.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha palat 30 tylli ki ri.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Bérenx, ha ka department Pyrénées-Atlantiques.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1934.
Ka Mimili ka dei ka jaidbynriew Aboriginal ha ki jaka ba don ha South Australia.
Ka jingphylla
Ka pisa hi ka thoh tang ia ki jingkylla ha ka jinglong trai.
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong Anita, ka la poi sha ka lyer kaba jur tam, kum ka eriong kaba 5, katba kam pat jngai na ki rud duriaw jong ka Mexico.
2000 ha Cuba
Ka iingmane bah bad ka iing syiem jong ka Durham, ka jaka pateng pyrthei
Ha u snem 2002 ka la wan bad ka engine kaba 270 kulai bor 4.2 litar.
Ki hynmen rangbah jong u, u Yangnyeong bad u Hyoryeong, ki pyrkhat ba kim bit ban long syiem bad ba ka dei ka kamram jong ki ban pynlong syiem ia u Sejong, wat la u kham rit ban ia ki.
Ka dur ba nyngkong eh jong u bsein Colombia uba dang im la shim ha u snem 2011 da u nongpeit bniah ia ka mariang uba la lap ia uwei uba la shah teh ha iing ki kmie ki kpa jong u; ka weasel hadien ka la lait im.
Ka jingpeit bniah hapoh
Lada ka dor tiket ka heh palat, ki briew kin nym pyndonkam da ki kali paidbah.
1836 - U Daniel Owen, u nongthoh kot na Wales (u la khlad noh ha u snem 1895)
Ka Patty Schnyder (la kha ha ka 14 December 1978, Basel) ka dei ka nongialehkai tennis kynthei kaba la shongthait na Switzerland.
Khan omar beg (kokand)
U la long u Director-General jong ka KALIBAPI, ka seng sain pyrthei kaba la seng ha ka por ba ki Japan ki wan synshar ia ka ri Philippines.
Arget (23 km).
Anal
U la pule ha ka Kolej Brooklyn.
Ka Željeznica (Fojnička) (ka wah kaba mih sha kadiang)
Ka jingpynmih
Nangta ka jylla ka la thied ia ki mar rep jong ki ha ka dor kaba rem bad ka la bei tyngka shibun ha ka jingpynmih karkhana.
Ka eriong Epsilon ka dei ka eriong Category 1 kaba la neh slem bha ha ka duriaw Atlantic pdeng ha kaba kut jong u bnai Nohprah bad sdang jong u bnai December.
Ka Brighton ka dei ka shnong kaba don ha Metro Detroit kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Livingston County ha U.S.
Hadien ba ka America ka la hiar thma ia ka Afghanistan, ha ka 12 tarik u Nohprah 2001, la pyllait ia ka na ki Taliban da ka Northern Alliance.
U McCarver u la ïalehkai na ka bynta ka St.
'Arkahai
August Spies, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah na America (b.
Ki kmie ki kpa ki don kajuh ka kyrteng longiing.
Sagan, Carl bad James Randi, Ki Nongpynkoit Jingngeit.
2000: Ghar ek mandir
Ia kane ka jingialehkai la leh tang da kaba pyndonkam ia ka touch screen ha ka Nintendo DS.
Mynta la shna ia ka liengsuin kaba thymmai tam jong ka 747, ka 747–8.
Ka Duriaw Baïap ka don kumba 15% ka mluh (150‰) ha ka sla khyndew.
U Chappe u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 52 snem.
Hapoh ki kyndon jong ka jingaiwai, ki Aṉangu ki ju bat ia ka jingbun paid ha ka bor pyniaid.
Tolkan Ai Script, Jingkynmaw Sha UNA
Ha ka snem 1945, baroh ki jingshna trok ki la kut noh.
U la pyni ruh ba lada ka equation ka don ka formula ban pynbeit ia ka, te ka kynhun jong ka equation kan don ka jinglong kaba itynnad bad kam long kaba kynrum kynram.
Ia kane ka jingpynphriang ia ka spah, la leh beit bad khlem beit.
Ia kane ka kot khubor la shna da u Zhi-Qiang Zhang ha u snem 2001 bad ia kane ka kot khubor la pynmih manla ka taiew.
Ka ri America ka khot ia ka Sinaloa Cartel “ka seng khaii drugs kaba khlain tam ha ka pyrthei” bad ha u snem 2011, ka Los Angeles Times ka khot ia ka “ka kynhun lehnoh ba khlain tam jong ka Mexico.”
Wolfens
Ki nongialehkai ka Granby Bisons
Ka Ashland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Bamberg ka dei kaba la ai da ka jaka pynïaid liengsuiñ ha Bamberg-Breitenau.
Ki briew na Bilbao
– Ka Maria Aholelei
Ka bor jingkhih ka dei ka bor ba la pyndonkam da ka sla haba kaei kaei ka iaid lyngba jong ka - lane ka pyrshang ban iaid lyngba jong ka.
Ki Obie Awards lane Off-Broadway Theatre Awards ki dei ki khusnam ba man la u snem ba la ai tynrai da ka kot khubor Village Voice sha ki nongrwai theatre bad ki kynhun ha ka nongbah New York .
533 - U Remijius Bakhuid, u Bishop jong ka Reims (b.
U la iasoh bad ka kynhun jong ki riewlum bad ki nongrep (CNIP), ka kynhun kaba rim.
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 10 ha ka jingheh.
U John Savard "Ki Jingkylli halor ka jingshna S-Box".
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka kad liengsuiñ jong ka Seychelles ha ka dewlynnong Mahé.
Lah ruh ban shna ia ka kum ki kot, ki karton bad ki tiar bam.
Ia ki dur jong ka Hull la batai kumne harum:
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Naitung.
Sdang ban tei ia ka Richmond Castle ha North Yorkshire ha Bilat.
Ka Rap German ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpeit jong ka jingsynshar syiem ia kiei kiei.
U Offa u la pynsngewsih ia u Charle Magno da kaba u khun jong u u la shongkurim ia kawei na ki khun kynthei jong u Charle Magno.
Ha ka snem 1983, kumba 307 ngut kiba lait im bad 412 ngut kiba haïing hasem ki la seng ïa ka «Ka Jingïasoh jong ki Nongpeit ïa ka Jingïalam jong ka Biberón-41».
2021 ka jingleh pyrshah
Kane ka la pynlong ia ka jinghiar jong ki kaba ha kajuh ka por ka la pynsted ia ka jinghiar jong ka bor jong ki Comanche ha kata ka thain.
U Alvarado u la trei hapoh ka kyrteng Brazo de Oro (ka ktien Spanish kaba mut “Ka kti ksiar”).
Ki briew ki pule ia ki kyrteng ban sngewthuh kham bha ia ka por ba la leit noh, ia ka jingmut ha ka imlang sahlang jong ki kyrteng, lane kumno la ai kyrteng ia ki jaka.
1653 – U Oliver Cromwell u long u Lord Protector jong ka England, Scotland bad Ireland.
Ka seng treimon sngewbha kaba don ha U.K.
Ka Faugères ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingsangeh jong ka spah snem
Haba u pang u kham ioh por ban thoh jingrwai.
U Voeckler u la leit na ka bynta ka jingjop ha ka kyrdan kaba 15 bad dang sah kumba 5 km ban iaid.
La pyntreikam ia ka da ka gas bad ia ki kuli la pynrung shapoh ka kamra da ka belt.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la long shibynta jong ka commune thymmai jong ka Ancenis-Saint-Géréon.
Ka jinglap ia u bnai ba phra jong u bnai.html
Ka Costa Rica ka don ka jingnang jingstad kaba bha tam na baroh ki jaidbynriew jong ka America Pdeng, bad kawei na ki ri kiba bha tarn ha Latin America.
Hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush, u Clarke ha kaba sdang u la bteng ha kajuh ka kam hynrei um don shuh ka lad ban long ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri.
Mynta ki don lai tylli ki package Pointstreak.
Ka shnong North Star, ka St.
Ha u Risaw 2014, ka la kylla long kawei na ki saw tylli ki jingrwai jong ka jylla West Virginia.
Ha ka 12 tarik Rymphang 2014, u McIntyre u la pyllait noh na ka jingïateh kular bad ka WWE.
U nongtuh barim, u Iolaus u la kylla bamut naduh mynshuwa na ki lynti bym hok jong u bad mynta u la long ka bor kaba neh na ka bynta ka jingbha.
1048 – U Omar Khayyám, u myllung Persia, u riewstad bneng, u riewstad jingkhein bad riewstad pyrkhat (ba la khlad noh ha ka 1131)
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004, da kaba khur ïa ka takma ksiar, ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2016, da kaba ïoh ïa ka takma rupa.
Ia ka Air India la seng ha u snem 1932 ha ka kyrteng Tata Air Line da ka kompeni Tata Sons.
Kum ka nuksa, lada uwei u briew u pyrshang ban phet krad, ki nongap camp kin pyniap ia ki ryngkat bad ka kynhun ki briew ki bym don pop.
1880 U Hiram Walden, u riewsain pyrthei na America (b.
Kane kan sa pynmih ia ka bor kaba ar ha ka nar kaba don hajan ha ka liang kaba pyrshah ia ka bor ba tynrai.
Ki thliew khyndew bad lum
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jingthoh jong ka Anne Frank, Ka Diary jong ka samla kynthei ha ka snem 1991.
Namar ba u McClellan u la shim ia ka por jong u hadien ka thma ha South Mountain, u Lee u la ialum biang sawdong ka Sharpsburg.
Super Mario 3D Baroh ki khlur (Ka don ia ki port ba la pynkylla thymmai jong ka mario 64, ka sngi, bad ka galaxy 1)
Ka jingthoh (3902)
1979 – U Trevor Immelman, u nongialehkai golf na South Africa
U Lou Louise Counil (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1985) u dei u nongialehkai water polo na France.
Ki brush ban pynkhuid
Ka Imamat jong ki Ismaili
ki khmat la iohi (bad ithuh) ba ki long kiba beit.
Ka lynti jong ka bor kaba jem
Ki jingjngai na Largentière sha kiwei pat ki nongbah ki long:
"Nga wad ia ka Susan."
U Transistor u la pynbeit ia kine ki jingeh.
1984 – U Kieran Richardson, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingpynwandur kaba hadien kaba ju pyndonkam bad ki radio kali ba don ki tube ba lait ka long da ka relay kaba pynkylla stet.
U la pynbeit ia ka jingshongkurim ia ka Lucia bad uwei u briew uba riewspah.
U William H. Folwell, 97 snem, u Bishop jong ka Florida pdeng (1970–1989).
Yoshiharu Horii
Ka Banne ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka jingkiew jong u shynrang ka ju sangeh lada um don shuh ka jingkwah brai, lane hadien ba u la ioh ia ka orgasm bad u la mih snam.
: 1793–1843 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Ka nongbah kaba heh tarn ha South Africa ka dei ka Johannesburg.
Ki tyllong um ki lah ban long kiba suk kum ka thliew kaba lah ban pynhiar ia ka bucket ha ka lynti, lane kiba jylliew bha da ki pipe bad ki pump kiba khlain bor ban pynmih ia ka um.
Ka jingai jingiarap ka long kham bunsien ka pisa kaba u kmie u kpa u ai sha la u khun.
Hynrei ki nongkhaii ki la kyntait ban mih na katei ka iing.
Ha ka rukom tynrai, ki politishian kiba laitluid kim sngewtynnad ia kane ka jait jingkhaii na ka bynta ban iohnong, hynrei ki politishian kiba rim ne kiba rim ki pyrshah ia ka.
Ha ka 12 tarik u Jylliew, 2017, la rai pynrem ia u president barim ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingbamsap (kham kyrpang, ka kam bamsap kaba khlem leh ei ei kaba ha ka ain pynshitom jong ka Brazil la batai da ka jingpdiang ia ka pisa tuh da u nongtrei sorkar ne u heh sorkar) bad ka jingbamsap bad la rai pynrem hynniew snem bad hynriew bnai da u nongbishar u Sérgio Moro.
Ka jingïaid lyngba ïa u pud u sam jong ka Croatia (kata, u pud ba shabar jong ka European Union) shabar jong ki jaka ïaid pud ba la kdew, kumba la leh da ki nongleit jingleit sha ka jaka ba la khot ka Liberland, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka ain."
History jong ka BBC shaphang ka Mahadei Sheba
Ha India, ka lah ban don ka jinglaitluid ha ka jingbun katkum ka kyrdan jong ka jingialehkai kaba phi ialehkai.
Chicago Tribune - "Ki jingeh ha ka kam karkhana pynkut noh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka Pritzker" da u Thomas A. Corfman
Don kiba don ki protis kiba pynmih ia ka jingshai kum ki paralok.
U Oulad Boufarra
Ki don lai snem ban jied ia ki kyrteng thymmai.
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba shadien naduh ka samoi ba nyngkong hapoh ka manager u Takeshi Okada.
Hynrei ia ka jaka pdeng sor la tei ha ka jaka kaba jylliew bad kaba rben ha ka jaka ba ki wah Kansas bad Big Blue ki iakynduh.
Ka jingpyrshah jong ka wah ka long ka wah sam.
Ki la sdang ban leit sha ka skulbah ha ka snem 2011.
Ka sawa kum [j].
Ka Calonne-sur-la-Lys ka dei ka shnong.
U Rausing u la khlad noh ha London ha ka 30 August 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Asia
U don ka bor kaba khraw ha ka nongbah bad halor ka dorbar nongbah, haduh ba la khot ia u (da kaba kham pynjah burom) u "Pope Protestant".
Ki theory jong ki string ki don ka jinglong ba iadei.
Mammedhasan Hajinski (28 tarik u Naitung, 1918 – 6 tarik u Lber, 1918)
Ha u snem 2012 ka la ak ha ka phlim ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingbun jong ki nongpynmih ka dei ka pisa kaba la ioh da ki nongpynmih kiba die ha ka dor iew kaba kham heh ban ia kaba duna tam kaba kin sngewbha ban die.
Ka jingpynkhuid, Québec
Fernando Cardenal kum u Lyngdoh Jesuit
Ki shynrang ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka por ba 2.3-3 meter (8-10 phut), katba ki kynthei pat ki san ha ka 2.5-3.3 meter (8-11 phut).
Wat la baroh lai tylli ki bynta jong ka jaka la pynlong da ka jingkhih jong u lum, hynrei tang ka kynhun jong ki dulir Tristan da Cunha kiba dang treikam ha kane ka por.
Ki pilot kiba bha ki lah ban leit jngai da kaba wad beit ia ka Iyer kaba kiew.
Ka la ak ha ki phlim kiba la pynmih kham bunsien shwa u snem 1984.
Kane harum ka long ka thup jong ki lama ba la pyndonkam ha ki ri United Mexico.
"Ka Jingïohi" - 7:27
1993, 21 Iaiong: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ka bom ia kawei ka trok shipai ha Madrid, la pyniap 7 ngut, 36 ngut kiba mynsaw.
Ka Mass in B minor (BWV 232) (ba ju khot Hohe Messe ha ka ktien German) ka dei ka jingrwai kaba heh bha da u Johann Sebastian Bach na ka bynta ki nongrwai choir, orchestra bad vocal soloists.
U Dirk Vandersteen jr. (1968)
Ka kham suk ban pynbna kum u nongpyrshah thma
La pyllait paidbah ia ka ha ka 25 tarik Lber 2010 da ka Big Machine Records.
U kpa tymmen jong ka Sarah, ka Syiem jong ka York.
U Gerald Weiß, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1998-2009).
Ka jingthoh ka mut ba ka dei ka jingpynheh ia ka field .
Kane ka long ka daw kaba khlain ba ki nongrep ki kham sngewtynnad ban rep khat ban ia u kophi bad ki soh.
Ka jingbym tip (18113)
Iputhou Pakhangba Laishang, ka temple hyndai kaba la pynkyntang ia ka blei Pakhangba.
Ki tiar kiba kyrpang kum ki pickax bad ki mattock la pyndonkam ban pynpra bad weng ia ka khyndew kaba la tyrkhong bha.
Saiman 200
Ka Xpress ka dei ka roller coaster kaba la pynmih nar ha Walibi Holland ha Netherlands.
Ki nuksa jong ki jinglong jong ka Desktop
U Al-Awalqi, u dei na ka jylla Shabwah ha Yemen.
Teng teng ka klas ka long tang na ka bynta ki khynnah, teng teng ki rangbah ki leit shata ruh kumjuh bad teng teng ki don ki klas bapher bapher na ka bynta ki rangbah bad na ka bynta ki khynnah.
Ki kot Bantam.
Ha ka jaka kaba rim, ka kham heh shibun.
Wat la ha kaba sdang u sngew artatien, hynrei u Ryan u la sdang ban pdiang bad pdiang sngewbha ia ka jingiarap jong ka sorkar Canada, bad u la iai bteng ban kren ha kylleng ka Quebec.
1914 Begum Akhtar, ka nongrwai India (d. 1974)
U la long u dkhot jong ka seng Conservative.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka website ba pura jong ka kynhun ïalehkai ka ri Russia
Artemis: Ka blei jong ka jingleit khwai bad ka para marwei jong u Apollo.
Ki lad jingïada kiba pyrkhing bha, kynthup ïa ka jingïajngai iwei na iwei pat bad ka jingdeng ïa ki mask haba ym lah ban burom ïa ka jingïajngai iwei na iwei pat, ki la don ha ka por ba ïalehkai.
U Gary Wright: Ka jingpynmih (1970)
Wah San Cristóbal
South East (London sub region), ka sub region jong ka London Plan ba la thaw ha u snem 2004 bad kaba ïahap bad ka Southwark, Lewisham, Greenwich, Bexley bad Bromley
Ha ka snem 1980, hadien kata kaba u ong ba ka long kaei kaei kaba um lah ban kyntait, u la kylla long u nongialap.
Ha ka por ba kha ia u, ki doktor ki la pyndonkam , ia ka tiar kaba i kumba ka long kum ka pincer ne tongs, kaba la pynsniew ia kawei ka nerve bad kaba la pynlong ia ka jingkhlad ha ki bynta jong ka khmat jong u Stallone.
Ha ki snem ba nyngkong jong ki, ki la don shibun ki nongjop thep kol ha ka NHL: “Babe” Dye ha u snem 1923 bad 1925, “Ace” Bailey ha u snem 1929, u Harvey “Busher” Jackson ha u snem 1932, u Charlie Conacher ha u snem 1934 bad 1935, bad u Gordie Drillon ha u snem 1938.
Ka jingleit sha ki jinglong ba palat pud, ka phlim telebishon jong ka UK
Ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka Wikipedia ba thikna jong ka ktien Belarus
Kam long kaba iadei
Ha America, la pyllait ia kane ka jingrwai ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009 kum ka jingrwai kaba saw jong kane ka album.
Ka jingsngewthuh
La ju khot ruh ia u, u ‘Mandarin newt’ lane u ‘Mandarin Salamander’.
Ka jaka pyni dur jong ka ri (Athens)
Ia ka shini sohjew ne ka shini sohjew la tip kum ka jait sohjew kaba pawnam kaba la shna na u sohjew.
Ki ri kiba don ha ka thma teng teng ki hukum ia ki briew jong ki ban shna ia kiei kiei kiba ka thma ka donkam; ki bor bah ha ka thma bah ba ar ki la leh ia kane.
Ka paw shai ba ka kham heh bad kham heh bad ka don ka screen kaba kham rit khyndiat ban ia ka Game Boy Pocket, ka model ba khatduh jong ka ha ka lain Game Boy.
Ki para jong ka ki long ka Nutkit bad ka Rowankit.
U briew uba don ia ka astraphobia bunsien u sngew tieng ha ka por ba jur u lyoh wat lada ka don ka lad kaba rit ba kin mynsaw ha ka por ba jur u lyoh.
Ia ka synjuk jong ka CONCACAF la phiah ha ki lai tylli ki synjuk jong ki thain kiba don ka jingkitkhlieh ia ka bynta jong ka jaka jong ka thain:
Kane ka longing ka long kaba jyllei bha, ka im ha baroh ki dewbah lait noh tang ha ki dewbah ba shathie South America, Australia bad Antarctica.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka rukom save bad ka rukom kaba suk.
U Phoenix u ïada ïa u Larry Butz, uba shah kynnoh ba u la pynïap ïa ka samla jong u.
Hadien ba ka la pan jingiarap na ki nong Athen, ka Arcadia ka phai sha ki nong Theban.
Ka Apoptygma Berzerk (kaba la pynlyngkot kum ka APB lane APOP) ka la leit jngoh ïa ki ri Europe, North America, South America bad Israel ryngkat bad ki kynhun tem kum ka VNV Nation, ka Beborn Beton bad ka Unheilig.
Ha ki snem 1908 bad 1912, ka Australia ka la iakhun pyrshah ia ka New Zealand da ka kyrteng Australasia.
Hynrei ki hynmen ki thombor ia u bad ki teh ia u ha kawei ka lieng kaba leit sha iing syiem.
Arachthos (ha ka Kommeno)
Ki mashin ki long kiba rem dor— haduh $90,000 kham bun ban ia ka mashin perc, kaba pynlong ia ka jinglah ban siew kaba eh ia ki kam rit.
Ka jingïalang phutbol
Ka jinglong jingman.
1977 Jingkhot ia ki Q-Masters ha baroh sawdong jong ka Norfolk, Virginia
Ka Beryl ka la nang khlain stet shwa ban hiar bad ka la poi sha ka Iyer kaba heh tam kaba long 60 mph.
Risaw 5 - U Leopoldo María Panero, 65 snem, u myllung na Spain.
Ka kyrteng ka long Hapdeng jong ngi.
August 1 – Ka jingsdang jong u Ramadan (Niam Islam)
San Marcos
Ki nongrwai kum u Benjamin Britten bad u Ralph Vaughan Williams ki la thoh jingrwai na ka bynta kane ka kynhun jingrwai.
Ki paralok ki kynthup ia u Errol u Hamster bad u Kevin u Gerbil.
Ki don ki jingiakop ha Europe bad ha ka pyrthei na ka bynta ki nongpyrta sor ba mynta.
Suhbat Nagar Tehsil
Ka madan jong ki kynthei
Ka la long ka nongpyniaid lang bad u Roger Cossack ha ka Cable News Network (CNN) shwa ba kan kylla sha ka Fox.
Mario Bailey - WR (1995-2000)
Ka ktien "anaphylaxis" ka wan na ka ktien Grik ἀνά (ana), pyrshah, bad φύλαξις (phyla’s), jingiada.
Ka Adjoa Bayor
Ha ka step kaba bud ka la jah bad kumjuh ruh shibun na Galveston.
U la tied ia ka khun syiem.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Chaumont, ka Langres bad ka Wassy.
Ki Buddhist kim ngeit ba ki briew ki dei ban peit sha ki blei ban pynim ia ki ne ban wanrah ia ka jingshai.
Ka Eni ka trei ruh ha ki kam die marbam bad die marbam ha Europe Pdeng bad Europe Mihngi.
Aid, Mathaios, U nongap rieh: Ka History bym lah batai jong ka tnat pahara ka ri, 432 sla, , Bloomsbury Press (9 tarik u Iaiong, 2009).
Keriz (1985)
Ka Wah DuPage
Ha u bnai December 2017, la lap ba u Brokenshire u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba dang sdang.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka 3 tarik u May, 1999 ha ka por ba ka eriong F5 ka la bthei tang shaphang shathie jong ka Oklahoma City ha Moore.
naduh u snem 2004.
Ka Villeneuve-de-la-Raho, ha ka tnad Pyrénées-Mingi
U Constable Kamana Kamtekar U Constable Kamana Kamtekar U Constable
71067 - Ka jingpynbna
U nongpynkylla analog-sha-digital (la pynlyngkot ADC, A/D lane A sha D) u dei u kor ba la pyniasoh lang da ka electronic uba pynkylla ia ka jingbun kaba iaid beit sha u nombar digital jong ka por ba kyrpang.
Ki briew ha ka drama kim da long kiba kongsan than.
1215
Kumba long ka Hong Kong, ka Macau ka don ka jingsynshar kaba khraw, ka don la ka jong ka passport, ka pisa, ki kyndon ha ka ioh ka kot, bad ka riti synshar.
Kane ka list ka long na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka Azerbaijan.
U la long u nongjop Olympic ha ki snem 1976 bad 1980, u nongjop ha ka pyrthei ha ki snem 1973, 1975, 1977 bad 1978, u nongjop ha Europe ha ki snem 1974, 1975 bad 1982, bad u nongjop ha ka ri Soviet ha ki snem 1973–78 bad 1980.
Lada kam long kaba rit, ka dei ban don sa kawei pat ka automaton kaba kham duna ki state kiba lah ban leh ia kajuh ka kam.
20091025050928/amac15.html
1899 - U Gleb Wataghin, u riewstad physics bad u riewstad na Ukraine-Italian (D. 1986)
Ka jingpynbeit ia ka Iris
Ki hima ba shathie
Ka Jingbieit Vailala
1980 - U Charles Hedger, u nongtem guitar na Bilat
U Actor Clint Eastwood u la long u mayor jong ka Carmel-by-the-Sea la ar snem.
Ki kham sngewtynnad ruh ia ki maw kiba dum ne kano kano ka jaka kaba dum ban sah kaba dum.
La antad ba la pyniap 20,000 ngut, kiba bun na ki ki dei ki Katholik bad kim dei ki Cathar satia.
Haba iada, u nongialehkai u dei ban don 3 phut na u nongialehkai uba don ia ka bol - lym kumta la khot ia ka obstruction .
Ka rel ka long ka bynta jong ka rel kaba pynlong ia ka rel ban iaid.
Ka Sarah Vaughan (1924–1990), ka nongrwai (Newark)
La sdang ban thoh ia ki kot shaphang ka jingim jong u hadien shispah snem.
Ka prokram jong ka jingsdang jong u briew jong ka jaka pule jong ka Smithsonian
1969 U Mika Myllyla, u nongialehkai ski na Finland (d. 2011)
Ki halogen ba la buh halor u carbon ba la snoh bad ar tylli kiwei pat ki carbon atom ki pynlong ia ka haloalkane kum ka alkane kaba ar.
La synshar ia ka Niflheim da ka Khraw Angrboda.
"U Paralok jong ki Mormon".
Ka Anna Clare Richardson (kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1970) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor ha England.
Baroh ki kyrteng jait ki dang thoh ha ka ktien Latin.
U la iatrei bad u Heitor da Silva Costa, uba long u enjiniar, bad u Gheorghe Leonida, u nongshna jingtei.
U Ivan u la nang khlaiñ biang sha ka kyrdan kaba 5 ha ka 11tarik Naiwieng hadien ba u la kynriah noh na Jamaica.
1 Nailur - U Mitch Lucker, 28 snem ka rta, u nongrwai na America (Suicide Silence), ka jingshah tynrah kali.
Ka jingthoh jong u Dingell shaphang ka hok longbriew manbriew jong u
Ha UK, ki don ki briew kiba bun ha Ireland bad Scotland bad ki don ki jaitbynriew kiba la saphriang kylleng ka England.
2016 ha Texas
Ka kompeni ka kam ba ka jingbishar bniah da ki nongpynkylla ka long kaba kongsan ban pynneh ia ka jingtip kaba pdeng bad kaba myntoi kaba ym shong ha ka rukom ba uno uno u nongpyndonkam marwei u iohi ia kiei kiei, kumba u Matt Cutts u la kdew ha u snem 2011.
Kha 26 Kyllalyngkot, 1947 Peit bad pynkylla ia ki jingtip ha ka Wikidata (74 snem)
U briew u dei ban ai lai tylli ki jingkyrpad bapher bapher na u doktor jong u bad ap ym duna ia ka 15 sngi .
Round of 32 – (14 ngut ki nongjop na ka Round kaba phra bad baroh 18 tylli ki kynhun jong ka Liga I)
Ki nongialehkai ki iaid kylleng ka board, ki thied dukan bad ki lum pisa na kiwei pat kiba hiar ha ki jaka dukan jong ki.
U Rodin u la kyntait ban pynkylla ia ka rukom jong u.
Ka Höör ka dei ka jaka sor ha ka thain Scania ha Sweden.
Ka la paw pyrthei nyngkong eh ha u snem 2007 da kaba ka la long ka nongiashim bynta ha ka samoi kaba phra jong ka Canadian Idol, ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ki jingthung (66007)
U la long u nongïarap ba kyrpang jong u Secretary jong ka rep ka riang jong ka ri America naduh u snem 1974 haduh 1975, u nongpynïaid jong ka New Mexico Water Resources Research Institute ha NMSU, u nongïarap jong ka jylla jong ka Republican Party jong ka New Mexico naduh u snem 1977 haduh u snem 1979, bad u nongïarap jong u Secretary jong ka kam pohïing na ka bynta ka khyndew ka shyiap. bad ki jingdon jingem naduh u snem 1981 haduh u snem 1984.
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban pynkylla ia ka Baibl Khristan sha ka ktien phareng kaba ju pyndonkam.
Ha ka por lyiur, lah ban iohsngew ia ki jingrwai, khamtam eh ia ki jingrwai blues, jazz, bad ki jingrwai tynrai, ha ka por shiteng sngi ha ki sngi Nyngkong bapher bapher kiba sdang naduh u bnai Iaiong.
Jymmang – U Calum Worthy, u aktor bad nongtem na Canada
Ka jingsngewsih - Ka jingsngew ba la pyrkhat sniew
U Henrik Siewert Natanael Öholm (7 August 1939 – 25 Jymmang 2017), uba kham tip kum u Siewert Öholm, u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Sweden.
U Melvin Leon "Mel" Stottlemyre Sr. (13 Nohprah, 1941 – 13 Jymmang, 2019) u dei u nongialehkai baseball ba tbit bad u nonghikai ialehkai baseball na America.
Da kaba pynshong nongrim ha ki 92 tylli ki jingthoh ba la lum da ka Rotten Tomatoes, ka The Rocker ka la ïoh ïa ka jingmynjur baroh kawei kaba long 36 percent, ryngkat bad ka jingkheiñ kaba 5.1/10.
Bennie Smith
Ka Marie Françoise de Noailles (°1687), ka la shongkurim (1703) bad u Emmanuel de Beaumanoir, u marquis jong ka Lavardin;
Ha ka jingkylla ka sorkar lieh jong kine ki jylla kan ailad ia ki ban ioh katto katne ka jinghikai ba sdang khlem jingsiew; kane ka jinghikai ka la pynleit jingmut ha ki kam ba iadei bad ka jingstad ne ka jinghikai ba sdang ha ki kam ba ka karkhana ka donkam.
U nongpeit jong u u la bitar.
Namar ka jingshlei um na Arthur, bun ki surok bah ha ki Outer Banks bad sha ka ribah jong ka North Carolina ki la khang.
Ka Joely Fisher kum ka Brenda Bradford
Ka jingialehkai ka ri Bilat: 1
Ka Reggio, ryngkat bad ka Naples bad ka Taranto, ka don kawei na ki jaka buh jingthoh ba kongsan tam, ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka National Archaeological Museum jong ka Magna Græcia, kaba la aiti sha ka Greece Hyndai (kaba buh ia ki Bronze jong ka Riace, ka nuksa ba duna jong ka jingdro dur nar jong ki Greece, kaba la kylla long kawei na ki ki dak jong ka shnong).
Ha kata ka por, ka jingkhluit ka long 892 mbar (26.34 inHg), ka jingkhluit kaba rit tam kaba la tip na ka bynta ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4, bad ka Wilma ka bat ia ka jingkhluit kaba heh katba ka dang phai shaphang shathie lam mihngi.
sostenuto – kaba neh, kaba pynjlan
U John Gilbert "Jack" Layton (18 Kyllalyngkot, 1950 – 22 August 2011) u dei u riewsaiñ pyrthei na Canada bad u nongïalam jong ka Liang Pyrshah ba pawnam.
U Smurf ba don ka jabieng, ka jingpyni ia ka jingstad
Ka ouroboros ka long ka dak jong ka jingkylla bymjukut ne ka jingkylla jong ka jingim, ka jingiap bad ka jingkha pat.
Ka Lady Macbeth ka pyntngen ia u bad ka ong ia u ba un sait ia la ki kti bad ban tap ia ki nongap da ka snam, kumta ka i kumba ki la leh ia kata.
Ki don ha ki thliew shyiap bad shyiap ba la pyniasoh lang kiba la pynlong hapoh ka nongrim ba thikna jong ka jingkhih jong ka um kaba iadei bad ki um, ha ki um kiba jylliew bha ban shah ktah ha ka jingkhih jong ki um ha ka por ba jur ka eriong.
Haba u ieng ha ki kjat ba shadien (shadien) jong u, u blang u long uba jrong.
Ka Punjab bym lah phiah ka don hynriew tylli ki wah, ha kaba phra tylli ki tuid lyngba ka Punjab jong ka Pakistan.
Ka Neggio ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
La pyni ia ka Gaga ha ka jingphet ding jong kawei ka iing sah ha nongbah New York.
Ka spah jong ka San Teresa (1959)
U Hitchens u la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Perreaux u la pynlong ia ka stem kaba kham bha katba nang mih ki sngi.
U Mudd u dei u Pro Bowler lai sien, ha ki snem 1966, 1967, bad 1968.
Ha ka miet 6 tarik u Kyllalyngkot, 1892, la kem rieh ia u Rizal hadien saw sngi ba la thaw ia ka.
Kawei ka bynta jong ka jingpyni Care Bears jong u DiC ka la jia ruh ha kawei ka jaka sah ha ka por lyiur.
Ka Dorbar jong ka Ri Ireland Sepngi — Ka Ri Ireland Sepngi
U Grimoald, u duke jong ka Bari, ba la kyrshan da u syiem, u ialeh pyrshah ia u syiem jong ka Sicily u Roger II.
U Joel Barish (Jim Carrey) u rai ban pyndam noh ïa ka jingkynmaw jong u shaphang ka samla jong u, ka Clementine Kruczynski (Kate Winslet), hadien ba u lap ba ka la weng lut ïa ki jingkynmaw jong u shaphang jong u.
Nalor kata, ki kynthei-sniang ki don ka jinglah ban kha khun ha kaba bun na ka jingim jong ki haba ki la san, bad ki lah ban kha khun hadien 85–155 minit hadien ba ki la kha khun.
U Peter u la sah halor ka duriaw Atlantic kaba plie ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ki nongleit jingleit bad ki nongtrei
U Mark Slavin, u nongialehkai Israel (b.
Risaw 28 – U President barim jong ka Madagascar u Didier Ratsiraka u la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang khlam ha Antananarivo, ha ka rta kaba 84 snem.
"fragile/Jirenma" (2001)
U la ïashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka jingïamareh 200 meter breaststroke.
U Herbert Achternbusch, 83 snem ka rta, u nongpyniaid phlim German (Hades, Der Neger Erwin, The Ghost), u nongthoh, bad u nongdro dur.
La plie ha u snem 1929, bad la khang ha u snem 1994.
Kurampala ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka ri India.
Ia ka kyrteng jong ka la jied na ka bynta ka jingburom ia kawei ka jingiathuhkhana jong ka jingthaw trai ri jong ka ri Australia na ka bynta u platypus, ha kaba ka syiar kaba kyrteng ka Tharalkoo ka kha ia ka jingthaw kaba phylla bad kaba phylla hadien ba la shah pyndik ha u ’lang-um.
Hadien ka samoi 2012, u Santos u la shongthait noh namar ka jingpang.
Ka surok jong ka jylla Florida 713
1679 - U Georg Friedrich Kauffmann, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na German (u la khlad noh ha ka snem 1735)
Ka Rickenbach ka dei ka municipality jong ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ki Jingphohsniew Jong Ka Jingshai Bad/Lane Ka jingshah Snieh (Naiwieng 2001)
Ia ka Sex Tape la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2014.
La shim ia ki mask jingiap ym tang na ki syiem bad ki riewdonburom kiba la iap (Henry VIII, Sforza), hynrei ia ki briew kiba kongsan — ki myllung, ki riewstad, bad ki nongthoh drama, kum u Dante, u Filippo Brunelleschi, u Torquato Tasso, u Blaise Pascal bad u Voltaire.
Ka riserve bank jong ka ri India ka website
U la dei u kyrtong jong ka Democratic ban long Lat ka Iowa ha ka elekshon Lat jong u snem 2018.
Ka jingda na ka jingkhynñiuh jumai ka dei ka jait jingpynkynriah ïa ki jaka ba la shna ban ïada ïa ki jingtei bad ki jingtei ki bym dei ki jingtei na ka jingshah pynjulor na ki jingkhynñiuh jumai kiba jur.
U la mih madan nyngkong ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ka 9 tarik u Risaw 2011, pyrshah ïa ka Malawi cash match na ka bynta ban ïoh rung sha ka Olympics 2012 ha London.
William E. Franklin – president jong ka Weyerhaeuser Far East, ka American Chamber of Commerce ha Japan, ka International Timber Company of Indonesia, bad ka Kenneday Bay Timber Company (Malaysia)
Ki SSRI ki treikam bha na ka bynta ka jingpang jingkhuslai kaba kyllum.
Ki jingrwai ba pawnam tam ka kot 1 (2008)
ESC-B
Ka skul kaba heh bad kaba kongsan tam ha Feldkirch ka don hangta.
Ros Pearl (Crayola Pearl Brites) (Hex: #F03865) (RGB: 240, 56, 101)
(Ka skulbah jong ka saian bad ka teknoloji jong ka Norway)
Rush Hour 2 (2001) ryngkat bad u Chris Tucker
Bun ki nong Mississippi kiba lieh ki la bitar ba ki briew na kiwei pat ki jylla ki wan rung bad ki pyrshang ban pynkylla ia ka imlang sahlang jong ki.
La kha ia ka Nimmi ha Agra, ka United Province jong ka Agra bad Oudh, ha ka ri Bilat, (ka Uttar Pradesh kaba mynta, ka ri India).
1942 Ka Betsey Johnson, ka nongshna jain na America
U Senator na Maryland.
Beetle bathymmai
Ki jingkhein ba iadei
U la ïalehkai na ka A.C. Fidenza 1922 hapdeng ka snem 1952 haduh ka snem 1953.
U Nietzsche u ong ruh ba ki long ki jinglong kiba kyntait ia ka jingim, kaba mut ba ki don ka jingmut kaba sniew bad bym koit bym khiah shaphang ka jingim.
La ianujor ruh ia u bad u aktor na America, u James Dean.
Ka Katherines St.
U Andrew Marshall (u nongthoh phlim) (kha ha ka snem 1954), u nongthoh phlim ba sngewtynnad na ka ri Bilat
U la ioh ia ki takma bapher bapher, kynthup ia ka Pour le Mérite bad ka Iron Cross.
Ia kane ka drama la kham duna ban kdew hadien ha ka spah snem kaba 18.
U la shong kurim bad ka Lucy Kibaki naduh u snem 1962 haduh ba ka la khlad noh ha u bnai Risaw 2016.
Ki khniang ding
U Tandy u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Easton, Connecticut.
Ka Vacheron Constantin ka dei ka karkhana shna watch na Switzerland.
Ki nongjop ha ka ri (1949–mynta)
Ia kane ka jaka kaba heh 3,000 mail (4800 km) la khot ka "tropics."
Kumjuh ruh, ia ka sniehdoh la pyndait da ki jingteh ban ai ia ki nongleit sniehdoh ia ka jingkhlain bad jingshong shngain.
Ka kyrteng jong u ka long u Nurhaci bad ka Aisin Gioro ka dei ka kyrteng kur jong u.
1757 U Domenico Scarlatti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Parker u la bthah ia ka.
Lber – U Edwin van der Sar, u nongialehkai phutbol na Netherland
Meriwether Lewis ha ka History Channel
Ki jingthoh jong ka ASR
Ka daw (65432)
Félines-sur-Rimandoule, ka commune ha ka tnad Drôme
1943 - U Ratko Mladic, u Ratko Mladic, u nongialam shipai jong ka Serbia, mynta u dang shah bishar namar ki kam runar ha ka thma
U James Robert B. Quincey (la kha ha ka 8 Jymmang 1965) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka Laplace transform ka long ka lad ban pynkylla ia ki function sha kiwei pat ki function khnang ban leh ia ki katto katne ki jingkhein kham suk.
U kpa jong ka u James Boswell Vaughan u dei u heh pulit jong ka nongbah Cardiff bad ka kmie jong ka ka dei ka Dorothy May Vaughan (nee Powditch)
1968 – Katharine hepburn – tharai mano ban wan sha ka jingbam janmiet bad u sing ha ka por lyiur
U Richard Crawley, 1874: ka jingthoh ba pura
1941 – Ka thma bah ba ar: 38 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma liengsuin ha Dublin.
U la long u kapten jong ka Ajax haduh 8 snem bad u la ïalehkai haduh 277 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob, ha kaba u la thep 1 kol.
La kha ia u Burbridge ha Bronx, New York.
Ia ka jingdie tynrai la antad ha kaba kut jong u snem 1998, hynrei la pynkynriah biang sha ka 12 tarik u Jymmang, 1999.
U Osório Bebber, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Tubarão (1981–1992), u Coxim (1992–1999) bad u Joaçaba (1999–2003), ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka la shon katto katne ki album bad ka la ioh katto katne ki khusnam ha ka kam pynbyrngia.
Pigüé, Buenos Aires Province, Argentina
Ka sngi ai jinghikai kum u Jake Hoyt (2001)
2005 Ki eriong kiba jur ki la lynshop ia ka bynta ba shathie jong ka Ontario, ki la wanrah ia ki eriong bad ki jingshlei um.
Ka Echidna, ka Spiny Anteater, ka dei ka mrad kaba im ha Australia bad ha New Guinea.
Ka jingtrei jong u ka long kaba kongsan ha ka saian jong ka nuclear physics.
Ka website ba pura jong ka Vuarrens
Ka Concorde Agreement kaba nyngkong ka la kut noh ha ka 31 tarik u Nailur 1987.
Mel & Mus – nongpynmih
Willerval ka dei ka commune.
1962
Um shym la pyrkhat ba ka long ka jingmut kaba bha.
Rubidium
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 102.6 ngut ki shynrang.
U McEwen u dei u Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia hadien ka jingjah jong u Harold Holt ha u snem 1967.
Morisia
U Abdelmalek Benhabyles, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Algeria, Acting President (1992).
- Ka jingpynbyrngia ia ki mobile/Ka jingpynlong kyrpang ia ki mobile/ki jingialehkai.
U dei u rocket uba nyngkong eh uba lah ban rung ha ka orbit uba lah ban ioh biang ia ka bynta kaba nyngkong jong u sha ka pyrthei.
Ka Montes Taurus ka dei ka thain lum ha u Bnai.
U la ialehkai bad kane ka kynhun naduh u snem 1984, kynthup ruh ha ka jingleit jngoh jong ka sha Scotland ha u snem 1986.
Ki nongialehkai skul ki rub ia ka na ka bynta ka jingbhabriew shwa ki jingialehkai.
Joseph ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jinglehkai shimet jong u ruh ka long kaba itynnad bha ha ka jingïalehkai kaba duna kol namar u la long kapten jong ka kynhun da kaba shlur bha ha baroh kawei ka jingïalehkai.
Ka jingthaw jingrwai, jingpynbeit bad jingpyni: Motoyoshi Iwasaki
Ha ka 23 tarik u Jylliew, ka NHC ka la kdew ba ka system ka lah ban kylla long ka jingkhriat kaba shit hapoh ki ar sngi ban wan; hynrei ki la kdew ruh ba ka jingkhluit jong ka lyer ka lah ban nang kiew hapoh ar sngi.
Ka sla nongialehkai NHL jong u Mike Grier
Ki iing fashion
Ka jingtrei jong u, ryngkat bad kiwei pat, ka la pynkhreh ia ka lynti na ka bynta ka jingkylla ha ka liang ka jingshongkha hadien.
Ki Betta splendens khlaw kim don ki rong kiba jyrngam.
Ki jingjia ha u bnai Lber 2005
Ka jingpynmih bad ka jingpynlong
Ka Mirwa Tehsil
30.12.2006 Arcade, Geneva, Switzerland
Ka nongak phlim ba kyrshan ha ka phlim sngewtynnad
U Moctezuma II, uba la tip ruh kum u Motecuhzoma Xocoyotzin (1466-1520) bad la ju khot ia u Montezuma ha ka ktien Phareng, u dei u syiem Aztec (tlahtoani) naduh ka snem 1502 haduh 1520.
Bun na kine ki ri ki don shibun ki marpoh khyndew hynrei ym ka Industrialization kaba lah ban pyndonkam ia ki, kumta ia ki marpoh khyndew la die sha ki ri kiba lah ban pyndonkam ia ki.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 2008.
Ha ka ktien Spain, ka kyrteng ka dei ka jingpynkylla ia ka Ana, ka jingpynkylla ia ka Anne ha ka ktien Spain.
Tetuan
Ka Mihngi Pdeng
Hynrei haba ki iohthiah kim lah ban bam, bad ha ka rukom pynkylla met jong ki ki donkam ia ka shini man ka por.
U Kim Collins u dei u nongialehkai ba pawnam tam ha ka ri.
Ka jingpynpaw
U nonglehkai
U kulai uba lieh—u Robert Dalva
Ia ka samoi kaba ar la khmih lynti ba yn buh online ha u snem 2007.
Ka dewbilat kaba rong saw - ka Fraxinus Pennsylvanica
U nongtied bol, u Peter J.
Ka jingsma bark bad ka jingsma kaba jem kam ju jia ha kane ka kyrdan.
Lesi
Da kaba khlem da pynbna, ia ka jaka ieng jong ka East ha katei ka madan thymmai la ai kyrteng ruh ia ka Kippax.
Ka table harum ka don ia baroh 140 tylli ki rong HTML.
Skul rit ka Fessenden
U Speight u la thoh ruh katto katne ki bynta jong ka kot Baroh ha ka Longïing.
Haba u iakynduh nyngkong ia u Rico “Ratso” u Rizzo (ka dur jong u Hoffman), u Ratso (u thok) ia u Joe na ka $20, hynrei ynda ki la iakynduh biang, u Ratso u la tyrwa ban iasam ia ka “jaka” jong u, kaba la kylla long kawei ka kamra ha kawei ka iing kaba la shah pynrem.
Ashikaga Yoshihisa, r. 1474–1489
U la long u khun jong u Malcolm III (Máel Coluim mac Donnchada) bad ka tnga banyngkong jong u ka Ingibiorg Finnsdottir, ka tnga jong u Thorfinn Sigurdsson.
Naduh ki snem 1960, ki briew ki la sngewthuh ba kan kham suk shibun ia u nongrep ban don lang ia ki lyngkha jong u baroh khnang ba un ym hap ban iai bteng ban leit jingleit hapdeng ki lyngkha rit kiba bun.
Ka bynta kaba khatduh kaba la tip bha ka dei ka Uncle Ben ha ki lai tylli ki phlim Spider-Man ba la shna hapdeng u snem 2002 bad 2007.
Ki saw tylli ki major ki long:
Le Folgoët () ka dei ka shnong.
Ka rukom kaba ar
Ka Maylene and the Sons of Disaster ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka dur bad ka rukom im
1990 Yann M’Vila, u nongialehkai phutbol na France
Mike Dupke - Drums
Ym tip lano la pynlong Khristan ia ki nongwei Czech kiba khatduh.
Ka bynta jong ka Sydney, ki nongjied ha ka dorbar thawain jong ka ri Australia
Ha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng kaba shadien, don ka rynsan jong ki dak kiba lieh bad kiba long sawdong.
Ka kot khubor Xbox ba pura
Ka don ka jingkitkhlieh ban buddien bad ban tip lypa ia ka jinglong kaba lah ban jia jong ki eriong kiba shit bad kiba rit, ki eriong kiba lah ban jia, bad ki jingpynthut.
"Ka M.Net’s Girls Go To School" la ring dur ha kane ka por, ban pyni kumno ki khynnah kynthei ki la mih nyngkong eh.
Ha ka sngi kaba bud, ka Witch ka kam ba ka jingim jong u Edmund ka dei ka jong ka.
U Hall u la shong kurim bad ka aktres Grayson Hall.
Katto katne ki jingbam ba pyndonkam ki kynthup: u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba la shet, u soh okra, u sohjew, u sohjew, u sohjew, ka snieh u sohjew , u ryi, u sohjew, u sohjew.
Ha ka kot kaba nyngkong, U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher, u Voldemort u rung tuh biang sha ka Hogwarts School da kaba u bat shibynta ïa ka met jong u nongbud ba rieh jong u, u Professor Quirrell.
Ka jingbun briew ka long 7,642 ngut ha ka snem 2010.
U Lee Keun-ho (, kha: 11 Risaw 1985) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ki jaka barim resp.
"Impacilla Carpisung".
Ha ka jingkiew jong ka kam jong u, u la sangeh noh ban shna phlim.
Kiba bun na ki rukom shet la pyni dur da ki dur ba la rong, bad ka dei ka kot kaba nyngkong eh ban pyni ia ki rukom shet ha ka rukom kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Africa na ka BBC World Service
1981 – U Stephen Maguire, u nongialehkai snooker na Scotland
Ka indie rock ka dei ka jait jingrwai jong ka alternative rock kaba la sdang na ka ri Bilat bad ha America ba shatei ha ki snem 1980 ba sdang.
Kito kiba jop ia ka lottery kin ioh ia ka jingleit jngohkai kaba phylla bad kin iohi ia ki mashin ba phylla baroh ha ka karkhana ha kaba la shna ia ki jingbam thiang kiba phylla tam ha ka pyrthei.
La ai sur ia u da u Jim Henson haduh ba un da khlad noh ha u snem 1990.
Ka dei ka dkhot jong ka Star Alliance.
Katkum ka FAO, ki ri kiba pynmih bun eh ia u soh carob ki long (ha ka metric ton, 2012): Ka tyllong khubor: ka seng jong ka UN kaba peit ia ka jingbam bad ka rep ka riang (FAO)
Don kiba kynnoh ia ka ba ka "pynkylla karpet" namar kane.
Kawei na ki jingpynbha kaba khraw banyngkong eh ban ioh ia ka jingtip saian shaphang ki jaka ka long ha ka por jong ka thma Russia bad Japan (1904–1905).
"Sussudio" da u Phil Collins
Ki khynnah skul kiba don ia kine ki jingdonkam ba kyrpang bunsien ki ioh ia ki jingshakri ba kham bun ha ka liang ka jinghikai.
Ka Market Drayton, kaba la tip ha ka thain kum ka simple Drayton, ka dei ka shnong iew bad ka parish paidbah kaba don ha ka thain Shropshire, ha England.
Kane ka la jia ha ka iingmane bah Beauvais, kaba ym shym la pyndep satia.
Ka jingshah pynkhih – 2002-2003; u Undertaker u pyndonkam ia ka kum ka jingleh man ka por haduh u snem 2006 ne 2007, hynrei un pyndonkam ia ka lada donkam
Ka por ba u shutter u ailad ia ka jingshai lyngba lah ban pynkylla ruh kumjuh.
Kuno aus der Tasche, ka kot khynnah: Erzählung plus Rätsel, Noten und Basteltipps, Gabriel, Vienna 1998,
Hynrei ha ka snem 1955, la pynkynriah ia ki pud jong ka jaka ri ban ailad ban tih bad wad mawshun, kham bunsien ia u mawshun.
Ki jingiakren bad jingiakren ki la long kiba la pynlong ia ka jingpynduh khang khatduh ia ka ANC bad kiwei kiwei ki seng sain pyrthei kiba pyrshah da u President de Klerk ha kata ka por ha ka 2 tarik u Nailur 1990.
U Browne u la shon 11 tylli ki jingrwai ha ka Capitol Records, RCA Victor, CBC JazzImage, bad Sea Jam Recordings (mynta ka Triplet Records).
Ka dei tang ma ka ka seng ha Japan kaba pyniaid bad iada ia ki hok thoh kot ha Japan.
E. coli (u khniang jingpang uba u Morell un shim na ka jakhlia briew)
Neemuch distrik
Ka hypothalamus ka pyllait ia ki jingbam shapoh ka tnat jong ka sniehdoh sha ka sniehdoh ha kaba ki pynmih ia ki hormone jong ka sniehdoh.
Ha ka thma bah ba nyngkong la pynlong ia u Van de Velde kum u nongwei ban mih noh na Weimar.
Ha ki jingbatai tynrai jong u Shannon:
Itha L'Netza (1997)
Ka jingim jong ka Balang Evangelik
Ka Miriam A. Ferguson (la kha ia ka Miriam Amanda Wallace ; Iaiong 13 tarik 1875 — Iaiong 25 tarik 1961) ka dei ka riew sain pyrthei ha Texas.
Ka Keekozhur ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Wah Keleghai
U mawsiang
Kiba bun ki telluride ba kynja met kim long kiba khuid, kumta ki kham duna ka jingkhlain.
Ka iing mane jong ki Gaelic ka don la jan ha trai jong u mawsiang uba jrong 230 meter.
La ai ia ki ia ki jingbam, ki jain ki nep bad ki spah kiba bha.
Scan jong ki Shithi u Stanhope sha u khun jong u, ka jingpynmih ha ka snem 1774–1775, Vol.
U Dan-Ali u la shakri ha kiba bun ki kam synshar, ki bynta bad ki kam nongtrei, kum ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Nigeria kaba kyrshan ia ka United Nations Africa Hybrid Mission ha Sudan, ka jingpyniaid ia ki nongtrei jong ka tnad shipai bad ka kolej jong ki nongtrei shipai, u Jaji, u nonghikai ba hakhmat eh (CI) ha Ka skulbah jong ka ri Nigeria, bad ka jinghikai shipai jong u Director shwa ban ioh kam ha ka tnad pynpoi mar jong ka tnad iada ri kum u nongsynshar.
Ka jinglum jingtip (buh ia ki jingtip ha ki kor kompiwtor)
U la pawnam bha ha u snem 2017 ha ka jingkynthoh bad jingpyrshang jong u ban pynkut noh ïa ka jinglong pdeng jong ka polisi ha ka por jong u Obama.
Ka jinghikai kaba sdang.
Ha ka snem 1921, ka Coleman ka la long ka kynthei nongniah liengsuin kaba nyngkong eh na Africa America kaba la ioh ia ka laisen niah liengsuin ha ka pyrthei.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Socialist ba iatylli jong ka Catalonia (, PSUC) ha ka por jong ka thma bah ha Spain.
Jylliew 12 – U Tony Snow, u nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri America (b.
U syiem u la bteng biang, “Phim dei ka mahadei jong nga namar ka shyntur jong phi ka jrong palat, ki khmat jong phi ki long kiba jylliew bha bad ki shniuh jong ki bniat ki long kiba jyrngam.”
Ki kali ba rem dor
Ia ki dohkha kiba la shim jingkhein ha ka jingshisha la khot ki sample.
Ha ka don ki ion phosphide bad hydrogen.
1889 ki jingseng ha Bilat
History jong ka shnong Fresno, California
U nongseng kam seng jam bad nongkhaii uba heh spah na Mexico.
Ia kane ka kyrteng rattlesnake la pyndonkam namar ba ki don ka tdong kaba kyrpang kaba don katto katne ki bynta ha ka tduh kaba lah ban pynmih ia ka sur bzzzz kaba jam, ne rattle.
U Andreas Kunz, 75 snem ka rta, u nongïalehkai ba ïalehkai lang jong ka German Nordic, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Russia (Kaliningrad), ha ki snem 1981-90 ka por lyiur jong ka Moscow, man ka por EEST naduh u snem 1991
Kane ka eriong ka la lynshop ia ka dewlynnong Yucatán ha Mexico.
Hangta u la ioh ia ka kyrteng thok jong ki nong Italy “Il Ciclone” (The Cyclone) namar ka jingkloi jong u haba u dang dribling ia ka bol.
Ka Edward, My Son ka dei ka phlim drama ba la shna da u George Cukor ha u snem 1949 bad la shna da u Noel Langley bad u Robert Morley ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 1947.
Ka long kaba sniew bha ia ki paralok jong ka Mai bad Ty Lee.
Kum u khun uba kham rit, u hynmen jong u u Louis, u Syiem Asturias u la long u nongioh pateng ia ka khet.
Ka la pawnam bha ha kata ka por bad haduh mynta ka dang iai bteng.
Ha ka jingshad, ka la ong: "Tang ban pynshai, ka kyntien fling ka mut kaei kaei kaba lyngkot...Bad kane ka jingrwai la aiti sha baroh ki khynnah ha kylleng ka pyrthei kiba ka aiom lyiur jong ki kam ju long kaba jrong."
Spiss
Ia u Kind la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1956 ha ka shnong Trenton, New Jersey na kawei ka longiing kaba dei ka jait Jiw.
Ka jingbthei maw ka dang pyndonkam haduh mynta ha ki katto katne ki ri Middle East.
Ka Website ba pawnam jong ka Ambulance Trust
Ka nuksa ba la tip bha ka dei ka Benko Gambit:
Ka Jylla Çankırı
Ha kaba kut jong ka trak ka don ka circle kaba heh.
Kaei kaba ki briew ki mut haba ki ong "Scandinavia" ka shong ha kaei kaba ki pyrkhat ba ka long kaba kongsan ha kata ka por.
Oh, ki sla jong ka aiom tlang
Ka cobalt(II) chloride ka bym don um ka long kaba jyrngam, katba ka dur kaba don um ka long kaba saw.
Ka Tara kaba khlain – Ka Khnai
Ha ka rukom tynrai, ka honeymoon ka dei ka por ba ki arngut ki iakynduh nyngkong eh bad ki pynlong ia ka jingiadei paralok jong ki.
Ka East Farmingdale ka dei ka shnong kaba rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha Suffolk County, New York, America.
Kane ka la shna ia ka lum maw kaba heh bad ka jingheh kaba , ka jingheh jong ki maw kaba heh ym duna ia ka 500,000 km3 (120,000 kubik mail).
Ki jingngeit jong ki Hindu ki kynthup (hynrei kim dei tang ha) ka Dharma (ka akor/kamram), (ka jingbteng jong ka jingkha, jingim, jingiap bad jingkha pat), Karma (Kawei pa kawei ka jingleh ka don ka jingkynthoh), Moksha (ka jingpyllaitluid na ka samsara ne ka jingpyllaitluid ha kane ka jingim ), bad ki Yoga (ki lynti ne ki jingleh) bapher bapher.
Ki tiar rit bapher bapher jong ka pyrthei sngi la ngeit ba ki dei ki tnat jong ka Vesta kiba mih na ka jingshah tynrah.
Hynrei ka phlim jong ka kaba la shah kynthoh bha ka dei ka Arthur Christmas, kaba la pynmih lang bad ka Aardman Animations.
2006.04.26
Ka jaka ba heh jong ka Kansas
La die ia ki ha ki synduk kiba don 4, 12, 15, 24, 30, 48 ne 96 tylli ki candies Toffifee.
Hynrei da kaba peit ia ki ktien mynta, ki pyrkhat ba kumne la ju kynnoh ha ka ktien hyndai.)
U la shah pynrem ha ka kynhun bishar ha Brooklyn ha ka 12 tarik u February 2019 halor baroh ki jingshah kynnoh khaii drok bad la buh por ban set phatok shi jingim.
Ka dak digital jong ka steshon ka la sah ha ka channel UHF 32 jong ka shwa ka jingkylla, da kaba pyndonkam ia ka PSIP ban pyni ia ka channel ba shisha jong ka WAAY-TV kum 31 ha ki nongpdiang telebishon digital.
U Andriy Beshta, 44 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Ukraine, uba dei u Ambassador ha Thailand (naduh u snem 2015), uba pang dohnud.
Ki KDC bunsien ki treikam ha ki system haba don ki nongpyndonkam kiba lah ban ioh jingbit ban pyndonkam ia ki katto katne ki jingdonkam ha ki katto katne ki por hynrei ym ha kino kino ki por.
U la die ia kane ka klob ha u snem 2010 sha u nongbei tyngka jong ka Qatar.
Ka don kumba 25,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka ZoneAlarm ka dei ka software firewall kaba la shna nyngkong da ka Zone Labs, kaba la ioh ha u Risaw 2004 da ka Check Point.
U nongialehkai phutbol na Kolkata: U Rahul V Raj
Ka Scheme (ka TV series), ka jingthoh jingthoh jong ka BBC Scotland
2000 Ka jhad rit jong ka Russia K-141 Kursk ka la ngam jyllop ha ka duriaw Barents.
Kane ka long namar ba u dei u nongrwai rock.
U Chalindrey (5203)
Ha kano kano ka por ki lah ban long kiba jylliew haduh katta katta ha ka um haduh ba ka lyngkhot lyngkhai kan kham rit ban ia ka lyngkhot lyngkhai kaba rit tam.
Ka Mrs. Chippy ka dei ka miaw jong ka lieng kaba la iaid ryngkat bad u Sahep Ernest Shackleton ha ka kynhun jong u ha ka Imperial Trans-Antarctic Expedition.
Haba ki long kumjuh, ka dei ka mang tyngka kaba iadei dur.
Delta jong ka wah
U SpongeBob SquarePants u trei hangta kum u nongshet fry, bad u Squidward Q. Tentacles u trei kum u nongap pisa.
Ki jaka jong ka jylla ki long:
Ka Adams ka dei ka nongpyniaid kolej bad ka nonghikai art na Greensboro, na ka bynta ki sopti sopti ba kyrpang kiba bun ba ka phong (ka kam ba ka don 900 tylli).
La kha ia u ha Tokoname, ha Aichi, Japan.
Ka website ba pura jong ka Perugia
Ka nongbah Hull ka A.F.C.
Ha kaba nyngkong, ban pynduna ia ka jinglut jingsep, ka Xiaomi kam don kano kano ka dukan kaba paw, ka die tang na ka dukan online jong ka.
1660 – U Hans Sloane, u stad saian na England (ba la khlad noh ha ka snem 1753)
Kum ka jingkynthoh, u nongbuh pisa jong ka Coalition ha kata ka por u Peter Costello u la weng noh ïa ka kyrdan nongrim jong ki ar tylli ki nongshim insurance (ka National Mutual ha kata ka por ka la dep ban ïoh ïa ka AXA jong ka France), hynrei la bat ïa ka jingkhang ban pynïasoh lang ïa ki saw tylli ki bank kiba dang sah, da kaba ong ba ym don kawei ruh na ki la shim ba ki long kiba lait na ka jingshimti jong ki bar ri.
Kane ka District ka dei ka bynta jong ka Meerut Division jong ka Uttar Pradesh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lat ka New Jersey , Ka Seng jong ki Lat ka Ri.
Ki dur bad ki jingkylla
U khunswet uba lieh ha ka suinbneng
1994 - U Josh Bolt, u aktor na England
Ka jingthoh jong ka Susie Thomas ha ka site jong ka London Fictions shaphang To Sir, ryngkat bad ka jingieid
Ka kyrteng "SUSE Linux" ka la mih ha u bnai September 2003.
Ka alas ka mih nyngkong kum ka pung kaba jylliew.
Ka pung Maggiore (ha ka ktien Italian: Lago Maggiore lane lago Verbano) ka long kaba don shaphang sepngi tam na ki lai tylli ki pung heh prealpine jong ka Italy bad kaba ar hadien ka pung Garda.
Ka kynhun tem jong ki dohnud ba marwei jong u Pepper (jingpynkylla biang)".
Ki lynti kiba iadei bad ka plane jong ka galaksi ki kdew sha ki pole jong ka galaksi.
La pyndonkam ha Cho-Gochujang (초고추장) da ka jingainguh ka rong saw ba itynnad.
Ka Khanatang shaphang u Syiem Valiant — Ki sur ba la pyndap
U Dybkjær u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2020 ha Copenhagen na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 27 tarik Risaw 2019 ha Kununurra, Western Australia ha ka rta kaba 71 snem.
72581 - Ka jingpynbna
Ka jaka pyni dur jong ka por barim (ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew barim), u Libor Balák ha ka Czech Academy of Sciences, ka jaka pule barim ha Brno, ka jaka wad bniah ia ki por barim bad ki jaitbynriew barim
Ka nongrim Hanso : ka nongrim thok ha lyndet jong ka jingthmu jong ka DHARMA
2013: Gang junom
2016 - U Otis Clay, u nongrwai na America (b.
Katto katne na ki khniang ki rah ia u khniang jingpang Chagas u Trypanosoma cruzi.
U Kliph Nesteroff, u nongthoh, u nongpynbna
U bnai June u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March man la u snem, namar ki sngi ba khatduh jong uwei pa uwei ki iapher 13 taiew (91 sngi).Ha ki snem ba iadei, u bnai June u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September bad December jong u snem ba la dep, . bad ha ki snem leap, u bnai Risaw bad Jylliew jong u snem ba la dep.
Ka la ak ha ka phlim comedy My Cousin Vinny ha u snem 1992.
Ka dei shaphang u James Bond uba leit sha kylleng ka North Korea ban pyrshang ban ioh ia ka jingpynim.
Ka Love Me Deadly ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Jacques Lacerte ha ka snem 1972 bad kaba la ak da ka Mary Charlotte Wilocx, Lyle Waggoner, Christopher Stone.
Ka Dulles ka dei ka jaka ba la ring dur kum ka kad liengsuiñ jong ka nongbah New York, ha ka phlim sngewtynnad jong u snem 1999, ki bor jong ka mariang.
3. ki jingiadei hapdeng ki jait jingthaw ki iapher hapdeng ki sawdong sawkun ha ki jingmih jong ki ha ka mariang.
Hynrei ha ka snem 1962, u la thoh ia ka Symphony No.
Bongocheon (봉오천)
Draa El Mizan
1992 - Ka kmie Jones
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Sevenoaks.
U Shearston u la kha ha Inverell.
325 - U Jin Mingdi, u Patsha China ha ka hima Jin (b.
August 28 - U Roberto Cairo, 51 snem ka rta, u nongak phlim na Spain (Cuéntame cómo pasó), uba la shah ktah ha ka sniehdoh.
Ka dohnud ka long ka dkhot met.
U la long ruh u nongiasaid ain bad u senator barim.
U Marais u la don palat 100 tylli ki bynta ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Okay ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka European Union ka shah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pyniap khniang naduh u snem 2008.
1951) (Ajentina)
Ka bording ka long ka jingdon bad jingtuid jong ka bording.
Na ka bynta ka jingthew slap kaba pynkhih, ka um slap ha ka nonglum um ka pynkylla jaka ia ka float khnang ba ka pen buh dak ba la pyndait ha ka float kan pynlong ia ka dak kaba bteng ha ka kot.
(la iehnoh ha ka snem 1935)
U David Glasgow Farragut (5 tarik u Kyllalyngkot 1801 ha Knoxville, Tennessee - 14 August 1870 ha Portsmouth, New Hampshire) u dei u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Kine ki khnai ki im ha ki khlaw ba shit ne ba shit ha ki lum.
Ka jingtrei ba pawnam jong u ka long u Peter Pan.
Ka jingkylla ba kyllum
U la long ruh u Chairman jong ka Revolutionary State Political Party (Chama Cha Mapinduzi, CCM).
U nongïalehkai ba rit tam ha ka Football League: U Reuben Noble-Lazarus 15 snem bad 45 sngi
Shu Kamo
Suki suki ka jingbud jong u ka la nangroi.
U Einstein bad ka Elsa ki la rai ban nym leit phai shuh sha Berlin bad ki la leit sah sha Princeton, New Jersey ha America bad ha ka snem 1940 u la long u nongshong shnong jong ka America.
Ka Piptochaetium Fuscum Barworth, Cialdella bad Gandhi
• baroh ki nombar even, lane .
Ka jingktah ha ka bor pyrkhat jong ka jingweng noh
Ka website na ka bynta ka Cayes-Jacmel
Ka juk stad ka pawnam na ka bynta ki nongbah nar kiba don ki jaka pyntuid um harud surok bad ki iing kiba bun mala.
U Jones u rung ha ka fridge bad tang khyndiat eh u la im.
Hadien u la leit ban ak bad rwai na ka bynta ki nongpyniaid ba pawnam tam jong ka Goa.
U Chazhikaden u la tei halor ka rukom tynrai jong u Thomas na Kana hynrei u pynskhem ba ki nongbud jong u Thomas ki mih na Judia.
Kane ka jingialehkai ka long ha ka lawei jong ka America ha u snem 2027 bad ka dei shaphang ki shipai paidbah jong ka Korea (ka North Korea) kiba don ia ki tiar nuclear kiba la hiar thma ia ka USA.
Ka dei ka skul para jong ka Dulwich College bad Alleyn’s.
2001 – U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh, ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim trilogy jong u Peter Jackson, ka la plie ha ki jaka peit phlim.
Netbourgon.com
Ia ki amino acid la bat lang da kawei ka jait covalent bond ba kyrpang, kaba la tip kum ka peptide bond, ia kiba la shna ha ka por ba pynlong ia ka jingpynlong ia ka protein ne ka jingpynkylla ia ka.
Ka Tetris DS ka dei ka jingialehkai puzzle ha u snem 2006 kaba la shna bad pynmih da ka Nintendo bad la sam da ka Nintendo.
(Kynmaw: Ha ki snem kiba kham hadien, u Vincent Basciano, u Salvatore Montagna, u Anthony Graziano, u Anthony Rabito, u Michael Mancuso, u Anthony Urso bad u Alphonse Bonanno ki la pyniaid ia ka longiing - wat la ym da donkam eh kum ki bos.)
1981 U Li Jiawei, u nongialehkai table tennis na Singapore
kawei na ki la pyndonkam kum ka jingthoh ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Ka don ha ki dewlynnong Abaco.
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1984, u la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka ri.
Shawn - (marc evan jackson) u boss jong u michael ha ka jaka ba sniew.
Ka jingialehkai ka don ruh ia ki nongpyniaid ia ki nongialehkai bad ki nongpyniaid ia ki Forum kiba dei ki nongialehkai ba trei mon sngewbha kiba iarap ha ka jingpyniaid, kiba don ka bor ban pynsngap jar (khanglad ia ka jingiakren) ia kiwei pat ki nongialehkai kiba pynkhein ia ki kyndon.
U Staunton u dang kamai pisa da kaba edit ia u Shakespeare, kumta ka jingbymdon jong u ha ka chess kam dei tang ka jingphet krad.
Kane ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Russia ka dei kaba la thmu ban her na ka kad liengsuiñ jong ka Sheremetyevo International Airport, Moscow sha ka kad liengsuiñ jong ka Murmansk, Murmansk.
Ka kyntien histori
Ia kine ki nerve gas la khot "G series" namar ba la thaw nyngkong eh ia ki da ki riewstad German.
Ka GameDaily ka la ong ba ka long kaba hynniew na ki shiphew tylli ki jingialehkai kiba sah jingkynmaw.
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ki por jong ki thma India.
Mario kart wii (2008) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Baby Mario, Baby Luigi
Dorien Wilson kum u Coach Russell
La pyndonkam ruh ia ki kynhun NKVD ban pynduh ia ka thma seng hadien ka Nazi ha ka thain sepngi jong ka Ukraine (Kham bunsien ha ka thain Lviv), bad ki "Ki Para Khlaw" ha ki ri Baltic (kiba la neh haduh ki snem 1950 ba sdang).
Ka jingbym lah ban kiew ka la paw da ka jinghiar ha ka jingïalehkai lyngba ka bynta kaba ar jong ka samoi.
Ia u Wrabel la khot da ka Afrojack ban pyni ia ka jingrwai live ha ka show jong u Afrojack.
December 22 - U Peter Lundblad, 65 snem ka rta, u nongrwai na Sweden ("Ta mig till havet"), uba pang prostate cancer.
Ka nongshun ka dei ka novel kaba shyrkhei jong ki samla.
MacGuff (Prans)
U Aktor babha tam
Daly
Ka Met bad ka Mynsiem (la pyni nyngkong ha u snem 2002-2003, la pyni biang ha u snem 2006)
Ia u khniang uba ki khot Aspergillus oryzae la ju pyndap ha u kba, u kba, ne u sohjew.
Ka la long ka nongpeit ia ka ioh ka kot jong ka World Bank naduh u snem 1982 haduh u snem 1986, bad ka nongsynshar ba nyngkong eh jong ka World Monetary Fund (IMF) naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
U Francis bad u Einstein ki iadon bynta ha ka jingialeh.
U Khnai khyndew Jim
Ha ka jingïalang baroh kawei ka long kumba kine kim dei ki kpa tymmen ba beit jong ki parrot mynta, hynrei ki long ki jaitbynriew kiba ïadei kiba la mih ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, bad kiba la ïap noh naduh kata ka por.
Lacapelle-del-Fraisse (15087)
Hajan ka don ka miniskirt kaba thymmai kaba saw ryngkat bad ka belt kaba lieh bad kaba rupa, ka jingdeng ryndang kaba thymmai bad kawei ka jingdeng rupa ha ka kti kamon jong ka.
Ki soh orchid bad ki soh poppy ki long kumta.
Ki la don shibun ki jingiatai hapoh kane ka seng.
Hadien shisnem ka la pyrshang ban ïada ïa ka jingjop jong ka bad ka la ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki nongrwai jong ka Eurovision Song Contest 2011.
Da kaba shim ia ka jinglong stet jong ka jingialehkai, ki nongialehkai ki ju long na ka liang ba shadien ne ki lai ngut ki nongialehkai ba laitluid ha ka rugby kaba shiphew snem.
Ka Céline Marie Claudette Dion, (; la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1968) ka dei ka nongrwai na Canada.
Ka long ka jingburom kaba phylla ia ka kolshor Hindu ba la pynneh pynsah ia shibun na ki Śruti da ki hajar snem khlem da pynkylla da ka jinghikai da ka ktien naduh u guru haduh u shishya, pateng hadien pateng.
Ha kane ka lympung, u la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba iada.
Ki dkhot ba pawnam jong ka Mashina Vremeni ki long u Andrei Makarevich - u nongseng, u nongrwai-nongrwai ba hakhmat eh bad u paidbah jong ka kynhun, u Alexander Kutikov - u nongput bass bad u nongpynmih/pynmih sur, bad u nongtem guitar/nongthoh jingrwai u Evgeny Margulis.
"Kingly" da u Wu Bai bad China Blue (2005-2013)
San Sebastián (; , ()) ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don harud duriaw ha ka ri Basque, ha Spain.
Ka Seward County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka pynlong ia ki jingpynsngewthuh bad ki kam pynphriang kiba thmu ia ki longiing, ki sorkar, bad ki paidbah.
Ka sla ba kongsan jong ka GM
Ka long ka jingieit ri kaba khlain.
Ka jingpyrshah jong u ia ka kam jong ki Vuk u la ‘kyrshan’ da kaba kyntait shisyndon ia ki Serb kum ka jaitbynriew, ia ka ktien jong ki, ia ka kolshor bad ia ka histori jong ki.
Ka shnong ka don haduh 14716 tylli ki longïing.
Kumjuh ruh kum ka phlim ba mynshuwa, ka Madagascar 2: Escape 2 Africa ka la pynkylla ruh sha ki jingïalehkai video.
Ka Anita Brookner, 87 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain (Hotel du Lac) bad ka nongthoh histori jong ka art, ka nongjop ia ka khusnam Man Booker (1984).
Ka Basel ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka Switzerland.
Wat la u Frank Chapella, u Franklin Shupla bad u Warren Koopyaquaptewa baroh ki dei na ka shnong Tewa, hynrei baroh arngut ki dei ki Tewa bad ki Hopi bad kumta ki kren ia ki ktien jong kine baroh ar jait.
Ka tnga jong u Muhammad, ka Khadija, ka khlad noh hadien 24 snem ka jingshongkha.
U Steve Burrow... u ong ba ka lynti maw jong u lum ka kdew sha ka sngi kaba mih ha ka por shiteng aiom...
na ka ktien Japan: cunamo (shunami), zeno (Zen)
U la ioh ruh ia ka jingrwai kaba 37 ha ka top 10, kaba la ai ia u ia ka jingrwai kaba heh tam na ka bynta u nongrwai shynrang.
1941 - U Siegfried Alkan, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka tnad jong phi Ka kam sumar mrad
2011 ki phlim sngewtynnad
Ka thain Webster, ka Virginia Sepngi
Ki mrad ba im ha duriaw ki don ki shniuh kiba jylliew hapoh ka sniehdoh jong ki, kaba kham bha ban ia ka sniehdoh kaba sngem.
U Price u la pynkiew ia ka kynhun shipai kaba ar, ka kynhun shipai shong kulai mon sngewbha jong ka Missouri bad la thung ia u kum u colonel jong ka ha ka 12 tarik u August 1846.
U la pawnam na ka bynta ka jingshad jong u ha ka Vishwaroopam bad ha ka Bajirao Mastani.
Ki la kyrmen ban ai ia ki nongpyndonkam ia ka LSD ia ka jingpynlong kum ka jingiap bad , ban "pynlaitluid" ia ki na ki jingeh ne ki jingbakla ba la leit noh ha ka jingim jong ki.
Pyniap ia ki Sim Stimphalian.
La ai ia u ia ka scholarship president na ka sorkar Georgia ban leit pule ha Tbilisi Conservatorium.
es:Puerta lógica#Puerta ka jingïaryngkat (XNOR)
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 20,417 ngut ki shynrang bad 17,971 ngut ki kynthei.
Ka jingbun briew namarkata ka long khyndiat palat ia ka 4 ngut ha ka shi km² (11 ngut ha ka shi mile square).
Ka Real Estate and Housing Association jong ka Bangladesh Haba kren lyngkot ka REHAB ka dei ka kynhun khaii jaka ha Bangladesh.
U nongpynpaw (jingpynshai)
U la trei ruh khlem jingsiew na ka bynta ka prokram pynïaid ïa ki khnai ha East Coast jong ka Sorkar Queensland.
1958 – La iasoi ia ka jingiateh ba pura jong ka ri America bad ka Canada.
Ha u snem 2007, ki don 15193 ngut kiba sah hangta.
U la long u Senator hapdeng ki snem 1977 bad 1995.
Ka Luras (Lùras, Lùrisi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
2012 - U Clive Dunn, u nongak phlim bad nongrwai na Britain (b.
Katba nang iaid ka spah snem kaba 19 bad 20, ka la nang kiew sha ka jinglong niam bad ka jinglong balang kaba kham laitluid.
Ka mut ban her halor ki briew kiba peitkai.
Ka Isla Pucu
Naduh kaba sdang, ka wah ka tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka Cajón del Maipo, ka wahduid; ka wah El Volcán bad ka wah Yeso ki iasoh bad ka Maio ha shuwa ka San José de Maipo hajan ka shnong San Gabriel bad kum ki wah ba tuid sha kamon.
Ka Jingkut - Kikaider, Jingkut
Ben 10: Ka jingmaham jong ka Omnitrix - U briew uba peit ia ki khmat, u khnai uba sniew, u khnai khlaw, u gluto, u robot uba Lt
Ka nongbah Sialkot ka dei ka
Ka la long kaba aiti lut ha U Blei.
Kane ka kompeni ka la iatreilang bad katto katne ngut ki nongthaw jingrwai kiba pawnam bha kum u Marius Petipa, u Michel Fokine, u Vaslav Nijinsky, u Leonide Massine, bad u samla George Balanchine.
Ka jingsngewsih
Baroh ar ki dak sur bad radio ba la rah ha ki wire elektrik ruh ki long ki nuksa jong ka jingkylla bording.
Geesala
U Dennis Rodman (kha ha u snem 1961), u rangïalehkai barim jong ka NBA, u la ïalehkai nyngkong bad ka Detroit Pistons bad ka Chicago Bulls.
Ki jingshai
"Anonymous" (Tony Arata, Jon Schwabe) – 2:55
La pynkha ia u ha ka por ba u dang saw sngi.
Ki pisa kiba kham duna dor
Gornac (33189)
Hamar ka snem 1100 H.K. ka la long ka pdeng jong ka jingialeh hapdeng ki communes laitluid jong ka Milan bad ka Como: ha ka spah snem kaba 14 la ioh lut ia ka da ki Visconti, ki Duke jong ka Milan.
Ka kamai $8,620,929 ha America.
U la ialehkai khamtam eh ha ka jingthep khnam.
Ki lah ban bat bad pynkhih ia ka Wii Remote kum ka golf club, ka baseball bat lane ka bol bowling.
U la ïakhun na ka bynta ka Australia ha ki jingïalehkai Summer Olympic jong u snem 1960 bad 1964.
Ka jingwad bniah ka la ai jingmut ruh ia ka jingdon jong kiwei pat ki jait jingthaw kiba thymmai.
Ka wah Pilica ka iaid lyngba ia ka sor.
Kanagawa - Yokohama - Tobe
Ka don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Pynduh noh ia ki ain jong ki bor ba kyrpang jong ki snem 1922, 1933, bad 1943
U Bikont u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2017 ha ka jingjia aksiden kali hajan Warsaw ha ka rta kaba 62 snem.
Kane ka ai ia u khynnah 50% ka lad ban ioh ia kane ka jingpang.
Wat la u Jefferson u la mynjur bad pyrshang ban sam ia ki jingthoh jong ka Madison, hynrei ka jingkynthoh jong ka ri ka long kaba jem.
1964 - Ka Khanatang jong ka Sepngi Khlaw
Ki bam ruh ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
Ia kane ka jingrwai la pyni ruh ha ka phlim action 2009 12 Rounds.
Ha khlaw, ki betta ki im ha ki lyngkha kba, ki wah bad ki wah rit.
Ha Getty Center, ka GRI ka don shaphang sepngi jong ka jaka buh jingthoh.
Ka um ha Vesijärvi ka long kaba khuid.
Ka NASCAR ka la don ki jingpynkut kiba sah jingkynmaw ha kane ka jaka mareh mareh.
U nongjop ia ka khuri jong u sohjew 2013
1905 – U Red Nichols, u nongtem nongtem na America (d. 1965)
ki la kem da u Lu Tien uba kem ia u Utam la kit da ka lieng kit um kum ka jingpyni ha madan ialehkai Hongkong, ka lieng ka la leit hapoh ka eriong bad ka la hap ha u maw bad ka la pynher sha kadiang.
Kawei pa kawei ka niam ka ju don la ka jong ka jait "jingmane" haba ki briew ki mane ne duwai.
1984 Ka nam burom jong ka Italy
Ia ka kot iarap ialade la thoh ban ai jingmut ia ki nongpule jong ka ha kaba pynbeit ia ka jingeh ne jingeh shimet jong ki ha ka jingim.
Ki Igbo ki kren da ka ktien Igbo (Igbo: Ásụ̀sụ̀ Ị̀gbò).
La sdang ia ka Battersea Dogs & Cats Home ha Holloway ha u snem 1860 da ka Mary Tealby.
U Zeki Alasya (18 Risaw 1943 – 8 Naitung 2015) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na Turkey.
La plie biang ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2009 da ka jaka jngohkai um kaba la pynheh, kaba la ai kyrteng ka Splash Island.
Ka Minerva "Minnie"
Da ka Gross Metropolitan Product kaba $13.66 billion ha u snem 2004, ka ioh ka kot jong ka Springfield ka long 6.7% na ka Gross State Product jong ka jylla Missouri.
U la shon ruh shiphew tylli ki album ha ka kyrteng jong ka kynhun Thinkman, bad u la long u dkhot jong ka kynhun tem Quantum Jump.
Katto katne ki Nongthaw Jingrwai na Sepngi ki sngewtynnad ban pyndonkam da ka drone (khamtam eh kawei ha ki san bynta) ban pynlong ia ka ban sawa kum ki jingtem ne kiwei kiwei ki tiar tynrai.
Ha u snem 1981, u Ronald Reagan u la thung ia u kum u Secretary of State.
1982 – U François Sterchele, u nongialehkai phutbol na Belgium (d. 2008)
Ki nong Belgium ki bam 600 million tylli ki mar Côte d’Or ha ka shisnem.
Ki long kumba ki pynlut bun ka por ha ki thliew kiba don hapoh khyndew bad ha ki jaka iaid liengsuin kiba don ha sla khyndew.
Chagny (08095)
U Ebrel u la khlad noh ha ka 30 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
