Ki dur
Ki don ki jait robot kiba don ki tiar bad ki jinglah bapher bapher.
항일의 녀성영웅
Joo (2008-2015)
Ka jingpynbna FMP
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Burkina Faso
Wat la ka la leit jngohkai pyrthei bunsien ha ki snem ba kiwei pat ki nongshad ki la phet krad, kynthup ïa u Rudolph Nureyev, ka Natalia Makarova bad u Mikhail Baryshnikov, hynrei ka Plisetskaya ka ju wanphai biang sha Russia.
1945 – Ka Soviet Union ka ithuh ia ka sorkar thymmai kaba kyrshan ia ka Soviet jong ka Poland.
La tih ia ka met jong u Sture uba kham rit bad la thang ha u diengphna.
Haba u bat u pynmih ia ki sur jong u, ki sur ki iaid jngai na u bat.
Ia kine la kham pyndap da u sohjew, u sohjew, ka doh ne u soh lotus.
Ia kane ka phainal la pynlong ha ka 29 Naitung 2019 ha madan Olympic ha Baku.
Kane ka park ka kynthup ïa ki lum Margalla, kiba pynlong ïa ki lum Himalaya, ryngkat bad ka Shakarparian Park bad ka pung Rawal.
Ki jingshakri na Highbury & Islington station haduh Tower Bridge bad Kennington Gate ki la sdang naduh ka 10 tarik u Risaw 1908.
Kawei ka cubic centimeter ka um ka iaryngkat bad 1 gram.
Ka kolej Hesser
U Pope Alexander u lah ban mut:
U Draco u dei u kynhun khlur ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Ki don phra tylli ki dewlynnong kiba heh (Sylt, Föhr, Amrum, Pellworm bad Nordstrand) bad shiphew tylli ki dewlynnong kiba kham rit kiba la tip kum ka Halligen.
Saint-Sardos (47276)
Ka don ha ka jaka leit sha suinbneng ha ka spah snem kaba 21.
Risaw 26 - Ka Diana Wynne Jones, 76 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Janakinath Bose (28 May 1860 – 2 December 1934) u dei u riew ain na India bad u kpa jong u nongialam laitluid jong ka ri India u Subhas Chandra Bose.
April – U Sultan Mamluk u Baibars u bteng ia ka jingpynheh ia ka jaka jong u, da kaba knieh noh ia ka kut Krak des Chevaliers kaba kongsan bha na ka Knights Hospitaller ha ka Syria kaba mynta.
Ka kyrteng Magnox ka wan na ka kynja magnesium-aluminium ba la pyndonkam ban sop ia ki nar umphniang kiba don hapoh ka reactor.
Kiba bun ki TV tuner ki treikam ruh kum ki card ring video, kaba ailad ia ki ban ring ia ki prokram telebishon ha ka hard disk kumba leh ka kor ring video digital (DVR).
La tharai ba ki kot ki la die haduh 2.5 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingjrong jong ka ka long 302 meter (992 phut).
U LeVar Burton u don arngut ki khun, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Hynrei suki suki hapdeng ki snem 1960 bad 1980 u la nang sngewsih shuh shuh namar ka jingbamsap bad ka jingbym hok jong ka sain pyrthei ha Pakistan bad khatduh u la iehnoh ia ka kam.
Ka Wah Mekong (Cambodia, China, Laos, Myanmar, Thailand, Vietnam)
Ki Pradelles-Cabardès (11297)
Ka opera kaba nyngkong eh kaba la pyni hangta ka dei ka Europa riconosciuta jong u Salieri.
Ha Hongkong la pyndonkam ia ka kyntien "Bureau".
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u David ha ka Sesame Street naduh u snem 1971 haduh u snem 1989.
BAROH KA POR
U myllung na Amerika u Robert Frost ha ka poim jong u “Ithuh bad ka Miet” u la pyndonkam ia ka skhim aba bcb cdc dad aa.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Howard, bad la kren shaphang ka jingshongkha kaba don jingeh jong ka bad u nongrwai-nongthoh jingrwai ba pawnam, u Harlan Howard.
Ha kane ka por u la seng ia ka skul kaba treikam bha ha Countisbury, bad u la hikai hangta hi bunsien ha ki step.
Ka Crayola ka dei ka jait crayon bad kiwei kiwei ki tiar thoh bad dro dur na America, kum ki marker, ki chalk bad ki pensil rong.
1556 H.K. Ia ki nongrim bashisha jong ka hima Mughal bakhraw la buh da u Akbar hadien ka jingiap u Humayun ha kane ka snem.
U Markowitz u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 1990.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ia ka OCS la hikai la jan tang da ki shipai.
[...] Ha kaba kut, nga ngeit ba US$500 shi pound (US$1100/kg) [jong ka jingkit ba la pynpoi sha ka orbit] lane duna ka long kaba lah ban ioh".
Ia ka kpoh jong ki la phiah ha ki lai ne saw bynta.
Baroh lait noh tang lai tylli ki county jong ka East Tennessee (Bledsoe, Cumberland, bad Marion) ki don ha ka Eastern Time Zone.
Haba la pyllait ia ka web browser Brave ha u snem 2017, ka pyni ia ka Qwant kum kawei na ki kor wad bniah ba la buh lypa.
U Jorge Santibáñez Ceardi, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u Deputy (1965-1973) bad u Mayor jong ka Viña del Mar (1994-1996).
Ki file SAP ki iasyriem bad ki file SID (Commodore 64), SPC (Super Nintendo Entertainment System) bad NSF (Nintendo Entertainment System) namar ba ki nongialehkai ki pyni nuksa ia ka CPU bad ki sound hardware jong ka system ban pynsawa ia ka jingrwai.
Ka mariang ha kane ka pung ka ia syriem bha bad kaba don ha u bnai jong u Jupiter u Europa lane u bnai jong u Saturn u Enceladus.
Ka nongbah jong ka ri India ka dei ka New Delhi.
U Batshaw u la kha ha Montreal.
Switzerland –
Naduh u snem 2020, ka la long ka dkhot jong ka Kyiv City Council na ka seng European Solidarity, ha kaba ka la lamkhmat ia ka thup jong katei ka seng ha Kyiv ha ka elekshon 2020.
Ka jingthoh jong ki 486 tylli ki soh bad ki 168 tylli ki soh ros da u P.-J.
Ia ki soh black la kdew ha ki dawai Ayurveda, Siddha bad Unani ha ri India.
Ka jubab kaba khatduh ka long "25 mail shi galon".
Ka Clearfield County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba ar, ki don ki bynta ba la pynbeit ryntih jong ka khubor, kum ka jingsdang jong ka khubor, ka jaka ba ka khubor ka poi, ki jingtip jong ka por/tarik, bad kiwei kiwei.
Ki la jop lai tylli: na ka bynta ka dur kaba sniew tam, u nongpyniaid ba sniew tam, bad ka jingthoh ba sniew tam.
Ki cache ba la pyndonkam da ki battery bad ki buit kiba kum kita ki ju pyndonkam ban pynduna ia ka jingma ba kane kan jia.
Haduh ba uwei un batai ia ka "Blei" ki lah ban ong "Fob".
Ki dawai Schedule V ki dei kiba kham duna ka jingpyniaid kaba pyrkhing bha na baroh ki dawai kiba la khanglad.
Pyni ia kaei kaei kaba khatduh kaba phi la thoh ha ka list .
Ka jingialehkai phutbol: 1
Ka jingslap
Ka Skul Oman
Ka lawei jong ka liengsuiñ : Ki jingïadei jong ka karkhana liengsuiñ, ka snem 160, ki jingpynmih jong ka FYP, 2020, 160 sla. ()
Shuwa ban long president
Ka iaid lyngba ka London ka nongbah jong ka ri Bilat.
U Sheriff Schley & u Captain Schoephoester ki la leit biang sha iing u Gein ryngkat bad kiwei pat ki ophisar.
Ha u snem 2014, ki don 142 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingkhaii ia ki marwei ka lah ban long kaba myntoi.
Medlar
Ka jaka buh jingthoh jong ka Anson
Ha u snem 2018, la ai hukum ia ka TC Energy ban weng noh ia ka jaka talasi khnang ba kin ioh ia ka lad kaba pura ban shna ia ka projek pipeline.
La ai kyrteng ia ki da u Pan, uba la tem ia kane ka tiar ha ka khanatang jong ki Grik.
Ym don shuh ki dromedary khlaw, hynrei ki don ki dromedary ba la lait im ha ri Australia.
Ia u nongtrei imlang sahlang ha ka koit ka khiah la tip kum u nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka album ba nyngkong jong ka ka Sngap!
U syiem ba kmen jong u Oscar Wilde (1951)
Namar ka jingduna jong ki protein ha ki phlang, kiba ki mrad ba bam phlang ki bam, ka sboh masi ka don ka jingsma kaba kham jem ban ia ka sboh jong ki mrad ba bam doh–kum ka nuksa, ka sboh hati ka long kaba khlem jingsma.
Ka 2MP ka la shong kum ka kynhun kaba laitluid.
Ka Puissance spirituelle du verbe (PSV), ha ka ktien phareng: Ka Bor Mynsiem jong ka Verb, ka dei ka seng ba kynja mynsiem na ka bynta ka Africa bad na ka bynta ka jingkyndit bynriew ia u briew uba lieh ha ka jinglong kyllum.
Ha ki snem 1930, ka ri ka la pyniap wat ia ki briew kiba ka pyrkhat ba ki dei ki nong Haiti.
U John Larroquette u la pynkylla biang ia ka jingiathuhkhana da ka sur jong u na ka bynta ki jingthoh ba sdang.
"Phi iohi ia ka jingeh bad nga" – Barry White
Ka jingbuh ktien jong ka ka long katkum ka ktien Germanic bad Romance.
Teng teng ki albatross, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki jait sim duriaw, ki shah pyniap namar ba ki bam plastik.
Ka jingsngewrit
Ka jingkhang kaba kit ia ka jingkit ka long ka bynta kaba la shna.
U Jakob (Khun U Alphaios’) u long uwei na ki Khadar ngut ki Apostol U Jisu.
Ka don ruh kawei ka dewlynnong rit kaba ki khot ka dewlynnong Llanddwyn.
Ka jingsniew ka lah ban thew ia:
Ki briew ki ju ioh ia ka jingpang malaria na ki khniang Anopheles ne Culex : ki long ki nongrah ia ka jingpang.
U John u dang shna jingbam.
Ia kane ka kot la jer kyrteng ia u Michael Howe, u nongap khlaw uba khatduh bad uba sniew tam jong ka Ri Van Diemen bad la shon ha ka snem 1818 ha Hobart.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u Maddon u dei u manager jong ka Chicago Cubs.
Ha kaba kut jong ka P6, ki khynnah ki ialeh ia ka eksamin ba sdang na ka skul rit (PSLE) ha ka kyrdan jong ka ri kaba la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki ha ka skul heh.
U Steve Hodge – u nongshna, u nongkhleh, u nongshna jingkhleh
Ka Anna ka la pan ban don ha ka jinghikai jong ki rangbah, bad hooid ka la tbit bha ha ka jingpule klassik ba pura ha Oberlin.
U Saint-Eulien (51478)
Broughton, la pynpra ha ka por ba tei ia ka pung Milford
U Segerström u la khlad noh tang hadien 76 sngi hadien ba u la ïalehkai khatduh ïa ka jingïalehkai Allsvenskan, ha kaba u la ïalehkai kum u kapten na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 33 snem.
Ha kane ka kyrdan, ki Annals mynta ki la sdang ban duh noh ia ka jinglong barim jong ki, bad ki la nang long shuh shuh ki Khronik.
1972 la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh da ka seng ialehkai phutbol ha Vienna bad ka Landhaus ka la ialehkai hangta.
Casas de Fernando Alonso, ka municipality ha ka jylla Cuenca
Ki don ruh katto katne ki Shia Muslim.
U Robinson u dei u briew uba na Africa.
Ha ka 14 tarik u September, ka eriong ka la phai shaphang shatei lam mihngi lyngba ka Gulf of California, bad ka la jah noh shapoh khyndew halor ki lum Sierra Madre hadien ba ka la hap arsien ha ka khyndew kum ka eriong.
Vakara
Ka cantaloupe jong ka America ba shatei lam mihngi ka long kaba pyllun bad ka sniehdoh kaba jem bad ka rong saw bthuh.
Ka Alasya ka dei kaba la kha na Istanbul bad ka dei na ka jaitbynriew Turki Cyprus.
Ha u snem 2011 ka la wanphai biang ban paw ha ka phlim comedy Abrazame.
Ka long kaba tbit bha ha kaba pynroi bad shna ia ki jingthiah.
U Dirk Lange kum ma u hi
Ka kad lieng jong u Victor
Katkum ka jingong u President Harry S Truman, u Hoover u la pynkylla ia ka FBI sha ka kynhun pulit ba rieh shimet jong u.
Dei da U Mynsiem Bakhuid ba la pun ia U Jisu ha ka Mari (Mathaios 1:18,19).
La shna ia u na ki sla jong u dieng Corchorus olitorius, uba la ju tip kum u soh Nalta jute, tossa jute bad Jew’s mallow.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka NC ha ki jaka jngohkai jong ka NC
Ka long tang ma ka ka jaka pule kaba kum kane ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ka thain India.
Wah Weyib lane wah Gestro .
Hapdeng ka jingthaw jong ka ha Melbourne suburb Richmond ha u snem 1885 bad 1907, kane ka klob ka la ïakhun ha ka Victorian Football Association (VFA).
Ha London, ki jaka kiba nyngkong eh kiba la shah ktah ha kane ka khlam ki dei ki jaka buh liengsuiñ shabar jong ka nongbah bad ka Parish jong ka St Giles ha ki Fields.
Ka skulbah jong ka koit ka khiah jong ka California shathie, Whittier
Ka jingpynmong ia ki mrad
Wat ju ong iap (2017)
Ka Jylla jong ki Jaitbynriew
U Kenji Haneda (kha ha ka 1 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Granhagen u la kha ha Luleå ha Sweden.
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka National League ban ïoh ban thep ïa ka kol ha ka jingïalehkai jong ka World Series.
Plie ia ka aiom kaba 3, ka jingbud kaba ar kaba la pynmih ha u snem 2010
Ki thapniang ki long kiba dum bad u don ka tdong kaba lieh kaba jrong.
Philip Williams ... Zephir (sur)
Ki jingthew.
Ïing jong ka amphitheatre (Emerita Augusta)
Ka Cedar Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Dallas bad Ellis ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1911, u Bartók u la thoh ia ka Opera ba marwei jong u, ka “Bluebeard’s Castle”.
1837 - U Joseph Bell, u nongsumar surgeon na Scotland, u doktor bad u nongsdang ha ka kam wad bniah ia ka met (D. 1911)
Ka Dorbar Nongkyndong jong ki Isles of Scilly ka la kylla long ka Dorbar jong ki Isles of Scilly, bad ki katto katne ki jingshakri ki dei ban dang bteng ban pynbiang da ka Dorbar jong ka County Cornwall kumba la pynbiang da ka hukum ha ka dorbar ba la shna da u Secretary of State, wat la ki Isles kim don ha ka liang ka jingstad ha Cornwall . shwa ne hadien ka snem 1974.
Ka don ha ka thup jong ki 100 tylli ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki jingpule ha ka kam khaii bad jingpyniaid (QS Ranking 2019).
U long u mrad uba lai uba heh tam ha madan, lada bishar na ka jingkhia jong u, kaba don hapdeng 11⁄2 bad 3 ton.
Ia kane ka thma la tip kum ka Lawrence Mascre.
1999 – Ka Sarah Knauss, ka nong America kaba la rangbah tam shispah snem, ka kynthei kaba ar ha ka jingthoh (b.
Ka khusnam jong ka shnong Bilbao (1980)
Larrabei
1955-1979
Ka Cyclonic Storm Viyaru, kaba la tip mynshuwa kum ka Cyclonic Storm Mahasen, ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka jaka ba shit.
Kiwei pat ki briew, kum u Augustus De Morgan bad u Charles Peirce, ki la pynbha bad pyndep ia ka jingtrei jong u.
Ka dei tang ma ka ka jait shark kaba la tip kaba don ha ki um ba thiang, bad ka lah ban pynlut por slem ha kum kine ki jaka.
Pallas
Ka kyrteng jong u Jesse James (1956), kum u Marshal Matt Dillon
Ka Zingem ka dei ka municipal barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
Ia kane ka skulbah la ju tip kum kawei na ki saw tylli ki skulbah shimet kiba pawnam ha ka thain Kansai kaba heh.
"Kane ka Jingieit (Acoustic)" - 4:01
Ha u snem 1992, u la leit phai sha ka Kyoto Shiko Club (hadien ka Kyoto Purple Sanga).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Diu distrik ka don 52,056 ngut ki briew, kumba iaryngkat bad ka jaitbynriew jong ka Saint Kitts and Nevis.
U William u la shong kurim bad ka Adela na Normandy.
Ki nongialehkai ka Charlotte Hornets
Dei na kata ka daw ba ka zinc sulfide ka dei ka mawshun kaba kham bun, ym ka zinc oxide.
U Bharadwaj u la khlad na ka jingpang COVID-19 ha ka 1 December 2020 ha kawei ka Hospital ha Chennai, India ha ka rta kaba 66 snem.
U Joachim of Fiore, u nongseng ia ka kynhun monster jong ka San Giovanni (la kha ha ka snem 1135)
Ka liengsuin Dragon ka dei ka cargo capsule kaba la shna ban pyndap da ki tiar bad ki jingdonkam na ka bynta ki nongleit bneng kiba don ha ka ISS.
Ia ka duriaw ba shapoh khyndew jong ka Europa la pynshisha hadien da ka liengsuin Galileo.
Ka don ka jingma kaba khraw ia ka jingim jong u potoroo u Gilbert.
Ka national Democratic Party, ka la shu sngap jar jar, namar ka jingiehnoh jong u Northam bad u Fairfax, kan mut ba u Lamphang jong ka Republican jong ka iing dorbar, u Kirk Cox, un sa long u Lat.
Ki nuksa ki iarap ban pynshai ia kawei ka jingmut.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba don ha u Cambrian Line hapdeng ka shnong Shrewsbury bad Aberystwyth bad Pwllheli.
Ka Ïing jong u Bonaparte, ka Hima ba nyngkong (1804-1814)
Cuevas del Almanzora, Spain
1986 Monsieur Adi, u nongtem na France, u nongpynmih record bad u DJ
Ha baroh ki ri synshar paidbah kiba heh, ki seng ki long kiba kongsan bha.
Ki long kawei na ki jaid bynriew kaba heh tam ha ri Africa Sepngi.
한비야 :: 네이버 인물검색
U Héctor García-Molina, 64–65 snem, u nongstad kompiwtor na Mexico-America.
Ki Pixiu ki don ka nam kum ki mrad khlaw.
U David Freeman Hawke, u Professor Emeritus jong ka History (ha ka jingkynmaw)
Hadien ba u la dep pule na ka Tokai University bad u la pynlut shisnem khlem don jingïadei, u la rung sha ka klob J2 League Kawasaki Frontale ha u snem 1999.
Ka West Ham ka la soi pura ia u ha u Rymphang 2013.
Kawei pa kawei ka dukan ka long kaba rit bha bad ka long ka bynta jong ka lain kaba jrong jong ki jingtei kiba la shna da ki tnum.
La rai pynrem ia u, hynrei u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 30 tarik u Nailur 1989 ha ka rta kaba 65 snem.
2 ka jingrwai ba la pawnam bha "Ka dei ka jingshisha", ka pyni ia ki jingshad ha ka jain rong jyrngam, ka trei ha ka jaka sait kali.
U Thomas Patten Stafford (la kha ha ka 17 tarik u September 1930; Lt Gen, USAF, Ret.)
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Hyōgo
Ka jingwad bniah online da ki nongkyrshan jong katei ka seng ka la pynlong ia u ban ioh 32% ki vote.
U Herd u la die ïa ka March Racing ha u snem 1989 bad u la thaw ïa ka Robin Herd Ltd., ka ophis shna dur ha Bicester.
U la kren hangtei ha ka por ba u leit jngoh ia ka ri America ha ka 24tarik Naitung 2015.
Kine ki wanrah ia ka snam na ka met sha ka dohnud kaba dei.
U Kirby bad u Lee ki la thaw ïa ki phlim ba pawnam, The Fantastic Four, X-Men, bad The Hulk.
Boursay (41024)
Ka jingpang Endometriosis ka dei ka jingpang haba ki endometrium cells jong ka kpoh ki mih shabar jong ka kpoh.
Ka jaka jngohkai pyrthei, ka tnat pynroi ia ka kam jngohkai pyrthei
Thegra (46317)
Ki jingpyni-1 (8613)
Ka Balang Durham ka don ha ka jaka kaba kongsan ha kawei ka lum kaba jrong bha halor ka wah Wear.
CDN – Kanada
Ia kane la ai sha u nongialehkai uba ka WTA ka pyrkhat ba u la ialehkai bha ha ka tennis ha une u snem.
Ka Dopamine kam lah ban rung ha ka jabieng.
U Isaac Asimov u nongthoh jong ka kot Foundation.
U Nissan Diesel u nongmareh ha suin JP
Brenda Villa, ka nongialehkai water polo na America
Haba ki kmie ki kpa jong ka Juliet ki pynbeit ia ka jingshongkurim ia ka Juliet bad u Count Paris, ka dih ia ka dawai ka ban pynlong ia ka ban paw kumba ka la iap.
862 - U Patsha Xizong jong ka Tang (ba la khlad noh ha ka snem 888)
Ka ZSL kam ioh kano kano ka jingbei tyngka na ka jylla bad ka shaniah ha ki ‘Fellow’, ‘Friends’, ‘Members’, ka bai rung bad ka jingkyrshan ban ioh kamai.
Kane ka mut ba la tip ia ki mitochondria kum "ka bor jong ka cell".
1963 - U John F. Kennedy u la poi ha Dallas, Texas, shisngi shuwa ba yn pyniap ia u ha katei ka nongbah.
U nongpyniaid liengsuin
Ki jait jingthaw ba kongsan
Shuwa ba un long u Attorney General, u la long u Senator barit jong ka ri America na Alabama.
George Bruce (1909-2002): U myllung jong ka juk thymmai jong ka thoh ka tar ha Scotland
U kpa jong ka u dei u nong England bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Russia.
2012 - U Sergio Pininfarina, u nongshna kali na Italy bad u riewsain pyrthei (b.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Russia naduh u snem 2004.
Hynrei ha ka por ba ka Nancy Ajram ka la dap 12 snem ka rta, ka la ïashimbynta ha kawei ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng "Nojoum Al Mostakbal" (kaba mut "Ki Khlur jong ka Lawei") bad ha ka jingshisha ka la ïoh khusnam nyngkong.
Nangta ka filter function ka pynlong ia ka jingkhang ha kawei pa kawei ka kot ha ka list ban jied kino ki kot ban pynphai.
Bjørnager, Kjeld: Andrei Kolkoutine: Ki dak bad ki kam na ka Jylla Russia.
Ki kynhun ki lah ban don haduh 600 ngut ki briew, kiba baroh ki iawan lang man la ka sngi kut taiew jong ka jingiakop mareh, bad da kaba pyndonkam ia kawei pa kawei ka jingtbit jong ki marwei marwei ki pyrshang ban ioh ia ka jingmih kaba bha tam - ka jingjop.
U syntiew ba la pynlong briew - U syntiew ba lieh
1954 - U Bradley Sherman, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ia ka kyrteng "palace" la pyndonkam nyngkong eh ban kdew ia ka ha ka spah snem kaba khatar, haba la sngewbha ia ka da u Syiem Henry I jong ka ri Bilat.
Ka phlim rugrats ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka nickelodeon rugrats.
Ki ar tylli ki sub-order ki long kiba suk ban pyniapher:
U Doktor Mob
Ka madan shabar ka don shabar jong ki nongrim, na ka jingpeit jong ka pla iing.
2011 – U shipai Israel u Gilad Shalit u la shah pyllait noh ha ki nong Palestine hadien palat phra snem.
Ki FRP ki ju pyndonkam ha ki kam shna liengsuin, kali, kam duriaw, bad kam shna ïing.
968 - 1001: Jayavarman V
Hadien ka samoi 1895, ia ka jingiateh jong u Burns la thied da ka minor league ka Newark Colts.
U Mann u la tem bad tem ha kiba bun ki tiar tem, kynthup ia kiba la shna da u Antonio Stradivari bad u John Young.
La tei ia ka jingpynheh thymmai ia kane ka iing ha ka snem 1973 namar ba ka skul ka la jyllei palat.
Ia ki bract kiba mih ha ka whorl hapoh jong u syntiew la khot ki involucre.
Kane ka dei ka Discography na ka bynta u nongrwai na America u Alexis Jordan.
