Responsa prudentium da u Professor Yves Lassard bad u Alexandr Koptev.
Ki bynta jong ka pyrthei – ka prokram pyni nuksa
Kham bunsien, ka jingmih ka long kumba .
Ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta u Hawker, ka tnad peit bniah ia ka suinbneng, la ioh ha ka 23/04/2007
Ka pung Baikal (Russia)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Canada naduh u snem 1980 haduh u snem 1986.
Ka shyntur kaba heh jong u Gastornis kan jin da la long kaba biang ban pynkhyllem ia ki symbai bad ban pynpra ia ki jingthung jingtep.
Ha ri Bilat, ka khubor ba la bam ia u sushi ha Britain ka la jia ha ka por ba u Syiem Akihito (ba la kha ha ka snem 1933) u la leit jngoh ia ka Mahadei Elizabeth II ha ka snem 1953.
Ha ka snem 1918 la lap ia ki maw sapphire alluvial hajan u Bo Ploi.
Ka Périgny ka dei ka commune.
Kawei na ki bynta kaba kham rit jong ka ka long ‘ka khynnah kaba bat ia ka vase.’ Katba nang mih ki sngi, la ithuh ia ka namar ka jingpynpaw pyrthei kaba jur jong ka.
SESA Football Academy, Vasco de Gama, Goa
Ha u snem 1970, u la ïalehkai ruh ha ka Asian Games jong ka snem 1970.
Saint-Pierre-le-Bost (23233)
U Tony Tanner (27 Kyllalyngkot 1932 – 8 Naitung 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid theatre bad u nongshad jingrwai na ka ri Bilat.
U Saroj Khan, u nongthaw jingrwai na India (b.
Ka Theisotti bad u Khunlung ryngkat bad u Canon van der Paele ka dei ka jingdro kaba heh kaba la dep shna ha ki snem 1434–1436 da u Jan van Eyck.
Haduh 250 snem la don ki por ba ki Khristan ki la mad ia ki jingshah pynshitom bein, namar ba ki kyntait ban mane ia u syiem Roman.
Ka thup jong ki communi jong ka Province jong ka Perugia
Ka jaka pule ba kongsan ka don ha ka nongbah jong ka State College, Pennsylvania bad ka don ki tnad skul ha kylleng ka jylla.
Ka jaka ba thikna ha ka ktien Italy
Ia ka jylla la thaw halor ka nongrim jong ka ktien Odia, kaba kynthup ia ki nongkren tynrai jong ka ktien.
Ka Bellinzona ([] ha ka ktien Phareng Bellinzone [] bad Bilitio [] ha ka ktien Latin) ka long ka nongbah jong ka Swiss Canton jong ka Ticino.
Ka Cole Younger, Gunfighter ka dei ka phlim western America kaba la shna ha u snem 1958.
Dmitry Kharatyan
Undercover, ha kaba u la paw ha ki ar tylli ki bynta.
Kane ka jingpyniasoh ka la pynlong ia ka EADS.
Ki khynnah kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban shah ktah ki kham ioh jingmyntoi na ka jingbam ketogenic ban ia kaba pyrshang ia kawei pat ka dawai kaba pynhiar mynsiem.
Ka la long ka jingbun briew kaba bun tam ban iohi ia ka opera ha ka telebishon.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Fukushima
Ka Southington ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hartford County.
U Michael L. Williams (la kha ha ka snem 1953), u nongpyniaid jong ka Texas Education Agency, u nongsynshar barim jong ka lynti rel ha Texas, u nongiarap barim jong u Secretary jong ka tnad pule puthi na ka bynta ki hok longbriew manbriew
Kane ka mar ka la ïadon bynta lang ha kiba bun ki jingpyni riam, kum ka New York Fashion Week, ka Alice McCall, bad ka Willow Lingerie, bad ka la kyrshan ruh ïa ka aiom 2004 jong ka reality TV program The Salon.
Closed primary, ha kaba tang ki briew kiba don ha ka party ki lah ban thep vote.
Bunsien ki don ki dieng, ki ben, ki mot bad ki pung ha ka park.
Ka Castle Creek (Trnovo ob Soči) (Potok za gradom)
Ym kum ka Lieng kaba Nyngkong, ha kaba la pyrshang shibun ban pynlong ia ki nongshah set phatok kiba koit ba khiah, ia ka Lieng kaba Ar la pyniaid da ki kam shimet kiba pynlong ia ki nongshah set phatok ha ki jinglong kiba shyrkhei.
Ligustrum (jinglong kyrpang)
Ki jaka jong ka ki long 48°41′7′′N 2°40′4′′E.
Ka snem 40 S.K.
La khot pat ia u Pontius Pilat sha Rom.
Ki microbiota kiba don ha ka shyntur ki iarap ban pynlong ia ka shyntur kaba koit ba khiah.
Jon Dahl Tomasson
Ka Pita ka dei ka jait jingbam ba jem.
Division jong ka Watson, ka jaka jied nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka Australia
Ia ka National University of San Marcos la seng ha ka 12 tarik u Naitung 1551, ha Lima (Peru), kum ka “Real Universidad de la Ciudad de los Reyes” (Real University jong ka Nongbah ki Syiem), da u Patsha Carlos I jong ka Spain.
Ka Pichilemu ka website
U William Henry Jackson (u sah ha Denver) – u nongshim dur na ka bynta ka United States Geological Survey bad ka Union Pacific Railroad, u la thaw ia kawei na ki jinglum dur ba heh tam bad ba iar tam jong ki ri Sepngi ha ka pyrthei
Bunsien bha, ki shah shoh ha ki lyer.
Ia u nongmuna ba nyngkong eh ba la batai la ai kyrteng Carcharias (Prionodon) falciformis da u Johannes Müller bad u Jakob Henle ha ka snem 1841.
U dang don ia ka pisa jong u ha ka pla tyngka jong u, hynrei ki kot pynshisha jong u ki jah.
U Charles Goodnight (1836-1929), u nongri masi ba pawnam ha Texas
Ka Sonja Denise Plack ( Williams; la kha ha ka 9 tarik u May 1964), kaba kham tip kum ka Sonja Sohn, ka dei ka aktres na America.
Ka Madame de Maintenon (27 Nohprah 1635 – 15 Risaw 1719) ka dei ka kynthei Phareng kaba ha kaba kut kan sa long ka tnga kaba ar jong u Syiem Louis XIV, wat la ym shym la pynbna satia ia ka jingshongkurim ha ki paidbah.
U Caligula u pyrshang ban pynbna ia lade kum u blei.
Na kane ka liang, la pyniadei ia u osmanthus bad ka ktien syntiew kaba long “ka jingsngewrit”.
Ki kynthei Muslim ki kham mad ia ka jingtieng ia ki Islam ha ka jingim jong ki haba ianujor bad ki shynrang Muslim, khamtam lada ki phong ia kano kano ka jait jingtap khmat.
Ha ki kynthei, ka lah ban pynbeit ia ka jinglong jong ka shyntur, ka shyntur bad ka kpoh.
U la ïalehkai ruh ha ka NHL bad ka Buffalo Sabres haduh 8 samoi, ka San Jose Sharks haduh 1 samoi bad ka Chicago Blackhawks haduh 3 samoi.
U la ak ha ki phlim telebishon ba kynthup ia ka Up Pompeii!.
La shem ia ka kum ka cassiterite ha ka dur jong u mineral.
Kane ka kynhun rap ka la sdang naduh u snem 1986 bad ka la neh haduh u snem 1991.
Kiba bun ki dawai pynjem mynsiem ki long kiba pyndih buaid bha, kumta ki briew ki donkam ia ka jingthoh na u doktor jong ki ban ioh ia ki dawai pynjem mynsiem.
2013 - U Selcuk Yula, u nongïalehkai phutbol na Turkey (b.
Ka Jylla Russell
Ki liengsuiñ kiba nyngkong eh jong ka ki long na Auckland sha Sydney bad Wellington.
Ha u snem 1982 la thied ia ka kompeni da ka kynhun Daewoo.
Segre (ha Mequinenza, Spain)
Ha ka spah snem kaba 17 ka St. Breward ka long artylli ki shnong ba kyrpang, ka Churchtown (kaba kham halor) bad ka St. Breward (kaba kham poh).
McCloskey, u lyngdoh jong ka Opus Dei
U Fremantle u la long u kapten jong ka jhad HMS Challenger, kaba la wanrah ia ki nongshong shnong ba nyngkong eh sha Western Australia.
Hapdeng ki briew, ki don ki nongai jingmut; hapdeng ki seng ki don ki riew shemphang ha ka jingpynbeit ia ki jingialeh; hapdeng ki ri ka don ka United Nations.
Une u khnai u don ha ka jingma namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba u shong sha ki jaka rep soh bad rep shini bad da kaba shna dam.
Uwei u shipai Bilat uba kyrteng u Hugh White u la shoh ia uwei u khynnah uba la kren bein ia u command officer jong u.
Ka Hispaniolan solenodon (Solenodon paradoxus) ka dei ka kynja solenodon.
Risaw 1995: Ka thain San Francisco Bay
Ia ki shyieng shyieng jong une u mrad uba rit eh la lap ha England da u Richard Owen ha ka snem 1841 bad la ai kyrteng ia u Hyracotherium.
Ka don sa kawei pat ka rukom kick ha kaba u nongialehkai u charge na u nongialeh pyrshah uba ieng bad u pynpoi ia ka kick.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 11,727 ngut ki briew.
Don katto katne ki jait jinghiar pateng kiba jia shabar jong ka cell nucleus.
c. 2558 SK: U Pharaoh Khafra u sdang ban synshar (kawei pat ka tarik ka long 2570 SK).
Ia kane la pynrung lang bad ka rukom ialehkai tynrai lyngba ka Cable jong ka Game Boy Advance Link.
U David A. Ulliott (4 Risaw 1954 – 6 Risaw 2015), uba la tip da ka kyrteng thymmai ka Devilfish, u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri England bad u nongïalehkai poker.
2010s ha Paris
Ki sim rwai
Ka kyrteng jong ka Near East ka wan na ka jaka jong ka shaphang mihngi jong ka ri Europe bad shaphang sepngi jong ka Middle East bad ka Far Mihngi.
Ka mass effect 3 ka dei ka video game ha ka playstation 3 bad Xbox 360.
Ia kane ka show la ai kyrdan M ha New Zealand na ka bynta ki jingkdew shaphang ki dawai bad ki jingkdew shaphang ka jingshongkha khleh.
Bồ Đề Wah
Pawcatuck
Ngam lah ban kren Phareng (2008)
Ka long ruh kaba peit ia ki lai tylli kiwei pat ki diocese kiba kham rit: ka Hearst, ka Pembroke bad ka Timmins.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka kyrteng kaba nyngkong
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cannon.
La seng ia ka ha Moscow ha u snem 1992.
Nangta, ki masi ki lah ban pynkhih ia lade ban peit shapoh, khlem da pynkylla ia ka jingkhih angular jong ki.
2014 U Benno Pludra, u nongthoh kot German (b.
U la iohsngew ba u Cayce u pang bad u la kylli lada u lah ban pyrshang ban pynkoit ia u.
U la iakynduh bad iatreilang bad u Jean Poiret ha ki snem 1950 ba sdang.
