Ka kmie jong u ka Labotsibeni kaba la donbor bha ha ka por ba u synshar ka la iai bteng kum ka mahadei regent haduh ba la pynkup burom ia u Sobhuza ha ka snem 1921.
Bun kiwei pat ki khlur ki don ki planet kiba iaid sawdong jong ki: ia kita ki planet la khot ki exoplanet.
Kane ka dei ka kamram kaba shisha jong uwei pa uwei u pulit jong ka ri France.
Ka Blue Grass ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Hartford ka don ka sorkar mayor-council kaba khlain.
U Mike Siklenka
Ha ka 13 tarik u Naitung, ka United Airlines ka la iathuh ba ki pynkynriah noh ia ka ophis treikam jong ka na ka 77 West Wacker Drive sha ka Willis Tower.
3.70-3.85.
Hillary Clinton, ka nongiasaid ain ba la shongthait bad ka tnga jong u Bill Clinton
Ki don ruh ki German ki nong America jong ka Danube Swabian ka tynrai
La kha ia u Dickey ha Memphis, Tennessee.
U Stanley Sadie, 1980; ISBN 1-56159-174-2020.
Ka longïing Khan
Kane ka iadei ruh bad ki jingkren jong u shaphang ka suinbneng.
Ka Thalwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton Zürich ha Switzerland.
Ha ka snem 1964 u la ioh ia ka Polish State Award jong ka First Degree, bad ha kajuh ka snem u la long u nongsoi ha ka "List of 34" ki riewstad bad ki nongthoh ban iada ia ka jinglaitluid ban kren.
Ha ka snem 1966, u la seng ia ka La Grande Écurie bad ka Kamra Syiem.
U Niels Bohr u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka physics ha ka snem 1922.
La shna ia ka ban long ka online dur jong ka Hima jadu ha Disney World kaba don ha Florida.
Joseph S. Cullinan (1860–1937), u nongshna umphniang, u nongseng ia ka Texaco
Ka thup jong ki jait mrad ka long ka thup jong ki kynhun ba kongsan jong ki mrad ba ju khein kum ka kynhun mrad.
August 12 – U Charles Martel d’Anjou (la kha ha ka snem 1271)
Ka Official Website jong ka shnong Sülze
ka ïing jong ka Hamilton-Madison
Ka sniehdoh jong ki ka i kumba ki dei ki strepsirrhine (ki dkhot jong ka kynhun kynthup ia ki lemur kiba im, ki lori, bad ki bushbabies).
Kaba kham duna ka jingbha ka long ka sniehdoh ba la glue, namar ba ka glue ka nang sniew katba nang mih ki sngi.
(Peit ia ka Jingkhie Jumai Bakhraw ha Chile).
Ka jingïalang jong ki nongpynshitom beiñ jong ka Marvel1 (2014-2015, 2017 – ki bynta ki bym pat biang)
U Sargent u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2018 ha London ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Madigan ka la shong kurim bad ka Shirley Madigan.
"Kaba kham bun ban ia ka jingsngew" – Boston
U la sdang ban mih snam hapoh bad ka jingkiew snam jong u ka la hiar bad ki doktor kim shym la leh ia ka surgery ha ka por kaba biang ban pynim ia u.
Ka jingsuk ha
meter.
U kpa jong u u Bahauddin u long u nonghikai niam bad mystic uba pawnam uba la ioh ka kyrdan ha ka skul bah ha Balkh.
Ha ki ri kiba kren phareng la ju pynlyngkot ia ka sha ka Toby.
Ka jingpynmih H.3 kaba rim
Ha ka snem 1913 la shna ia ka semaphore telegraph ha kaba ka radio station jong ki shipai ka don mynta.
Kine ki rong saw Tyrian, baroh la pyni ruh ha ka chart rong haneng, ki pyni ia ka rong saw tynrai jong ka Greece Hyndai bad ka Rome Hyndai.
Ia ki kynroh jain jong ka ïingjaiñ la kyrshan da ki dieng ne ki nar bad ki nar kiba rit (ba ki khot "guy lines"), bad ïa ka ïingjaiñ ne ki nar la ju pyndait ha ka khyndew da ki dieng kiba don ki tduh plastik ne nar.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Chaumont, kaba la pynlong da ki 65 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 42,594 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
Ki hormone jong ka thyroid ki ktah ia kiba bun ki kam ba kongsan jong ka met.
Hadien ka jingwan hiar thma ki Norman ha England, ka la bujli ia ka ktien tynrai na ka bynta ka shyntur, ‘mægþblæd’.
Ki la long ki bym pawnam namar:
U don ka khlieh kaba jrong bad ka shyntur kaba jrong.
U Sharma u dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Rajasthan naduh u snem 1985 haduh 1993, 1996 haduh 2008 bad u la bat ia kane ka kam naduh u snem 2013.
Ka don ha pdeng jong ka madan iew jong ka Karlsruhe ha Germany.
U General Shipai jong ka U.S.
U Conall Crandomna (u la khlad noh ha ka snem 660) (654-660) est.
Bad hangta lah ban iohi, ha ki jingjylliew ba kyntang jong ka,
U Johann Rudolph Glauber (b.
2–2 ha ka jingïalang.
Ka Chester ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Delaware County.
U la mih noh na ka ophis ha ka 4 tarik u Nailur 2019.
Kimitoshi Nōgawa
Ka distrik Gwadar, kaba don ïa ka rud duriaw kaba jrong 600 kilomitar bad ki jaka bym don um jong ki them Kulanch bad Dasht, ka la long barabor ka lynnong kaba kongsan ha ka histori jong ka Makran.
Kane ka phlim ka sdang ha u snem 1996 ha Los Angeles bad nangta ka kiew shakhmat sha u snem 2032 ha San Angeles (ba la pyniasoh lang ia ka San Diego, Santa Barbara bad Los Angeles).
Ia ka Anna la kha ha Warwick, Queensland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 200,549 ngut.
U Warren Gamaliel Bennis (8 Risaw 1925 – 31 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew shemphang na America, u nongai jingmut ha ka liang ka seng bad u nongthoh kot.
Ki pyniasoh lang ia ki jingkren kiba don jingmut.
Ia ka plane nar la shna kham bunsien da ka nar, lait noh, lehse, na ka bynta ki kti.
", dei ban niew ia ka kum ka "Tarik jong ka jingbymlah".
Ha kani ka ak da u Kirk Douglas, Amy Irving, John Cassavetes, Carrie Snodgress, Charles Durning, Dennis Franz, Daryl Hannah wei da pynphriang da ka 20th Century Fox.
Ia ki kynroh jong ki bronchi la shna da ki shyieng shyieng.
Sngap bad download ia ki jingrwai piano ba la pynshong nongrim ha ki MP3
Ka skul bah Alexandru Papiu Ilarian, Targu-Mures
Ka Michele ka shna tile bad bricw.
Ka Oxelösund ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
U Cable u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka BBC ha ka Khrismas 2010 Strictly Come Dancing.
Ka Jinglong
Ka jingpyniaid jong ki Poets.org shaphang ki sla jong u phlang
Arphew
Ki nongsynshar jong ka ri Europe
Kane ka show ka sdang nyngkong eh na New York City, hynrei shen ka la kynriah noh sha Los Angeles.
U Boris Mikhaylovich Gurevich (u Gurevitch, Gurewitsch, lane Hurevych ruh; 23 tarik u Nailur, 1937 – 12 tarik u Nailur, 2020) u dei u nongialehkai Soviet.
Naduh hangne, u antibody u iaid lait ia ka snam–jabieng jong ka jabieng jong u khunlung.
sv:Lejonhybrid#Liger och tigon
Ka Khyrdop sha ki District jong ka ri India
Verbandsliga Nordbaden (V)
1985 - Ka jingieit kumno ka long (ที่รัก)
Ka longiing ka bitar ia uta u kulai.
Ki jingthung jong kane ka dewlynnong ki kynthup ïa ki jait jingthung tynrai jong ka Gondwanan, ki jingthung kiba la mih naduh ba la bthei ka Gondwana bad ki jait jingthung kiba na Indo-Malaya bad na shiliang jong ka Torres Strait ha New Guinea.
Ha kane ka phlim, u Bomba u pynbeit ia ka jingiap jong u nongstad khyndew uba la shah pyniap ha ka por ba ring ia ka phlim.
Ka jingthep Bola
U Malcolm Bishop kum u nongpyniaid ia ka kam khaii ia u Mayor ka Summer Cove
Ka Elizabeth Anne Velásquez (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka kynthei na America kaba ka jingpang kaba duna bha ka la pynlong ia ka ban long ka nongthoh kot bad ka nongkren paidbah.
1921 – U Sugar Ray Robinson, u nongialehkai boxing na America (d. 1989)
2006 - U Billy Preston, u nongrwai bad nongtem na America (b.
Ki bynta ki dei kiba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 bad ka balang ka don ia ka chancel, ka nave, ki lynti iaid shathie bad shathie bad ka iing ba la shna da ki lai tylli ki thliew bad kawei ka jingsawa.
Haba ki mih lyngba ka tduh, ki magma ki lah ban ai bam ia u lum bad ki mih kum ka dewbilat.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thaiñ ka dei ka nongbah jong ka, ka Copiapó, kaba don 125,983 ngut ki nongshong shnong (2002 census).
Ka Bonnie Franklin – ka nongak phlim
1971 - U Craig Burley, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Coronation Street (ba la ju tip kum ka Corrie) ka dei ka telebishon soap opera kaba la paw slem tam ha ka ri Bilat.
Ki hati Asia ki saphriang ha ki jaka kiba don ka jingbun slap kaba pher bha.
Ki kham pawnam na ka bynta ki jingshad ba im jong ki kiba kynthup ia ki jingpyni jingshai kiba jylliew.
102 "Ka Jingpynkhuid jong u snem thymmai" / "Ki miet ba rben".
U nongpynbna (57280)
Ka don kumba 111,000 ngut ki nongshong shnong, bad sa 848,660 ngut ki nongshong shnong ha ka thain sor.
Khigir
Naduh 500 haduh 749
Katto katne ki jingbam ba jem la shna na ki marpoh khyndew kum ka umsoh ba la pyndonkam ha ka sherbet.
Ki riewstad na ka por sha ka por ki ju ai jingmut ba ka jingthang ia u Oleander ne ki lyer lum ding ki la leh ia la ka bynta ha ki jingkren ba phylla jong ka.
Ha u Kyllalyngkot 2011, u la long u dkhot jong ka Council of States jong ka South Sudan.
hapoh - la pyni da ka sniehdoh (ka sniehdoh kaba don tang kawei ka bynta), kaba la shna da ki cell sniehdoh kiba jrong kiba don ha ka sniehdoh ba shapoh, bad ka sniehdoh ba shapoh, kaba la pynshong nongrim ha ki shyieng ba pyniasoh ba jem;
La pyllait nyngkong ia ka ha u bnai September 1982.
U Lat ba mynta u Jerry Brown um shym la lah ban iakhun ha kane ka elekshon namar ka jingduna ka samoi treikam.
"Nga Dei Ka Kynthei".
U long u president ba seng ia ka Chemical Heritage Foundation (mynta ka Science History Institute), ka Life Sciences Foundation, bad ki Nongai jingmut ha ka Science History.
Banksia
Naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1950, u Josef Stalin u la synshar kum u nongsynshar donbor ba pura jong ka Soviet Russia, bad u la pynjot ia kano kano bad ia kino kino kiba pyrshah ia ka jingsynshar jong u, kynthup ia ka jingshim ia ki mar ki mata jong ki nongrep bad ki nongdie dukan.
(Kaba nyngkong ka dei ka jingpang rong saw).
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka ialam ia kane ka jingtohkit.
Flipkart
Ka Patricia Fukuda "Pat" Saiki (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1930) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America bad ka nonghikai skul barim.
Dei ka jingwan jong ki engine turbocharged kaba la pynkut noh ia ka jingpyndonkam ia ka DFY.
1910 – U Andrew Fisher u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar.
Ka shnong Chhimung
U Dabid Barrett — Ka jingpyniadei
Ka jingbun briew ka long 559 ngut ha ka snem 2010.
U McClane u sangeh ha kawei ka steshon kaba kham kloi bad u kiew ha ka rel.
Ha u snem 2001 ki don 679 ngut kiba sah ha Great Hallingbury.
1929 - U Earl Hooker, u nongtem jingrwai blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Jingmut jong ka Jingim jong u Monty Python ka dei ka phlim ba la shna da u Monty Python ha ka snem 1983.
Ha ka por jong ka Iron Age, ki Celts ki la wan sha Ireland, kumta ki la sdang ban kren ia ki ktien Celtic.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Black Sunday (1960) bad ha ka phlim She (1965).
U long uba don bih bad ym dei ban bam ia u.
Kumta mynta ki la don arngut ki nongjop pyrthei: uwei na ka FIDE bad uwei pat na ka PCA.
Mynta ki don kumba 500 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ia kane ka iing syiem la seng ha ka snem 1101 da u Robert de Belleme.
Ka kam ri dohkha ka long ka kam kaba kongsan ha kane ka shnong.
U Harris u la iarap ban thaw ia ka jingrwai "Hi Yo Silver" jong u Augie Garcia, ka jingrwai jong u snem 1955 kaba dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Minnesota.
Ka la trei mon sngewbha na ka bynta kawei ka seng kaba kyrteng ka Best Friends Animal Society.
U Tsurusawa Monzaemon u la don ka jingmut na ka bynta ka sentō ba mynta ha ka snem 1878.
U Dean u la kynriah shaphang sepngi-shatei sepngi na ka duriaw bah Atlantic kaba shatei lyngba ka Saint Lucia Channel bad shapoh ka Duriaw Caribbean.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka thain Mihngi ba shalor jong ka Manhattan.
U Van Helsing u rai ban iarap ia u Johnny da kaba pyndonkam da u ray uba pynkylla ia ki briew sha ki mrad khlaw bad kumjuh ruh; hadien ba u la test ia ka ha ka sniang jong u ka Gigi, u pyndonkam ia ka ha u Johnny uba kylla long u mrad khlaw uba long kum u bsein.
U la ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim sitcom jong u snem 2014, ha kaba u la ak ia u Ronny McCarthy, u khun uba pawnam uba long u gay ha ka longiing kaba don hynriew ngut.
Ha u bnai December 1942, la pyniasoh lang ia artylli ki shnong bad shiphew tylli ki shnong ban pynlong ia ka Suzuka.
U long uba sngewsih bad uba iada shibun ia la ka tnga.
1914 Ka Serbia bad ka Bulgaria ki la pynsangeh ia ka jingiadei kam jong ki.
Ki jingthoh jong u Apolinario Mabini shaphang ki sorkar jong ka Philippines Provisional Revolution ha ka snem 1898
Svenska Supercupen: 2008
Heterodontosaurus (Jait jait)
Ka Ostend Manifesto ka dei ka jingthoh ha ka snem 1854 kaba batai ia ki daw ba ka America kan thied ia ka Cuba.
Lber: Ka Intel ka pynbna ia ka kyrteng Itanium.
Andrea Martin - Muriel
Adratiklit – (Morocco)
Ka Escamps ka dei ka shnong.
Ka kyrdan lieutenant ka don ki jingmut bapher bapher ha ki kynhun shipai bapher bapher.
U Ethan Spaulding u la pynïaid ïa ka bynta kaba nyngkong (The Phoenix King), u Giancarlo Volpe u la pynïaid ïa ka bynta kaba ar (The Old Masters), bad u Joaquim Dos Santos u la pynïaid ïa ka bynta kaba lai bad kaba saw (Into the Inferno + Avatar Aang).
ka long kaba heh tam na ki 13 tylli ki iingbishar appeal ha ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Kane ka long ka rukom ba pyndonkam ha ka battery.
1996 VEU
Ka kynhun kynthei kaba sniew: ka mihngi ka ïakynduh ïa ka sepngi (2017)
Ki odd number ki long 1, 3, 5, 7, bad kumta ter ter.
Ka Iyer, Ka Duriaw, U Slap, 2007.
U nongtuh kot ka dei ka phlim drama thma jong ka German-America ha u snem 2013.
RFC 4785: “Ki jingpynkylla lypa (PSK) ryngkat bad ka jingpynkylla NULL na ka bynta ka jingïada ïa ka bynta jong ka jingkit (TLS)”.
Ka oxide rupa, kaba saw-saw
Kane ka park ka heh haduh 634,000 akar jong ka Cascade Range (khamtam eh ia ki Cascade North).
Kane ka shnong ka don kumba 11,609 ngut ki briew ha u snem 2006.
Lber 1 - U Shlomo Lahat, 86 snem ka rta, u rangbah shipai Israel bad u riewsaiñ hima sima, u Mayor jong ka Tel Aviv (1974–1993), ka jingpang sniehdoh.
Risaw 15 – Ka Saint Patrick’s Day, kaba la rakhe ha Ireland, ha America bad ha kiba bun ki ri kiba kren phareng.
La shna ia ka na ka doh khlem shyieng ba la pynrit da u nar, la sop da ki jhur kpu bad la shet.
Uwei na kita ki trai u dei u William McConnel na Lancashire.
La pyniasoh lang ia ka ha Solihull, Birmingham ha karkhana Land Rover.
U Hecht u la ïalehkai 2 samoi bad ka St. Louis Blues, 1 samoi bad ka Edmonton Oilers bad 10 samoi bad ka Buffalo Sabres.
Lalon Prasad Singh Assam
Ka cantilever kaba saw meter ka pyni ia ka jingkylla hapdeng ka jingpyndonkam ia ka hotel bad ka jaka sah ha ka liang ba shathie, bad ka jingtei da ki blade ha ka liang ba shathie jong ka jingtei ka trei kum ka jingpynpaw ia ka khmat kaba pynpaw ia ka dur kaba rit jong ka bad ka trei arsien kum ka lyngkhot lyngkhai.
U Bruce William Kauffman, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar na ka bynta ka U.S.
Nagayasu Honda (1927-1930, 4/0)
Ki jingthoh kot ha ka ktien Hebru ba la pynkhreh da ka library jong ka Beit Ariela: ki jingthoh , ki kot
Ki long kum ki gland u Bartholin.
Pynphai biang sha ka Carolina ba phi ieid (1914)
Ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka saian nukliar, 43 (2), 369-382.
Wat hapdeng ki jingkhang dam bad ki kyndon pynïajngai iwei na iwei pat, ka la paw ba ka la poi sha ka kyrdan jong ka jingsaphriang ha ka imlang sahlang hapoh shibnai.
Ka jingjngai ka long kumba kajuh haduh Rosenheim bad Wasserburg am Inn.
U la ïalehkai bad ka National Football League ka Cleveland Browns, Baltimore Colts, bad ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1952 haduh 1960.
Isangi
Ki jingpyniaid lyngba jong ka Lanka
2016 - Ka liengsuiñ jong ka LaMia Airlines Flight 2933 ka la hap hajan Medellin, Colombia ha kaba 76 ngut ki briew ki la ïap (ba la iehnoh 5 ngut kiba lait im), ba kynthup ïa kiba bun ki dkhot jong ka klob ïalehkai phutbol jong ka Chapecoense jong ka Brazil.
Trempealeau County (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U ngeit ruh ba u lah ban shem ia ki jingiadei hapdeng ki jinglong ba sngewsih jong ki nongpang jong u mynta bad ki jingjia ba sngewsih ba la leit noh.
Ha Europe shuwa ka spah snem kaba 16 kam long kaba lah ia kiba bun ki briew ban pule ia ka Baibl.
Ka pynmih ia ki kot monograph, ki kot khubor, ki kot khubor bad kiwei kiwei ki kot.
U Leroy Suddath, 89 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
NES/MS-DOS ka jingialehkai
U la pynkylla ia ka jinglong jong u ha ka rukom kaba kham shyrkhei ha ka 27 tarik u Nailur jong ka SmackDown, ha kaba u la pynpaw ba u la pynkylla ia u Luke Gallows, uba don ia ka jinglehkai barim jong u Festus, uba duna ka jingmut jingpyrkhat, sha ka rukom im kaba beit kaba la pynduh noh ia ka ki jingeh ha ka bor pyrkhat jong u.
J.M.W.
Ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar ki la stet ban leh ei ei.
Ki nongïalehkai ka Victoriaville Tigres
Vistula
Ka mut "ki bynta kiba lah ban bam lait na ki shyieng".
Ka khana "Silent abode" ka batai shaphang ka jingim jong ki nongtrei ambulance ha kane ka jylla.
Ka Galaţi (, ; ; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Romania, ha ka thain histori jong ka Moldavia.
Hapoh ka jingsynshar fascism, u Mussolini un ong, ki briew kin pynleit jingmut ha ka jaitbynriew bad ki briew kin ym pyrkhat shaphang ka kyrdan imlang sahlang.
Shnong Gun
Druids – Morgan Llywelyn
Ka Hydrazoic acid ka long kaba bthei bha.
Ka jingpang
Ka Jentil ka dei ka shnong.
Ka Weasel kaba pyrta
Ka iew umphniang ka long, pynban, kaba kyrpang.
Ym shym la pynkylla ia ka sha ka ktien phareng haduh ka spah snem kaba 20.
8 ka long kaba pher bha namar um don ia ki lai ne saw tylli ki jingkhih kiba ju long bad ki dur tynrai kum ka dur sonata.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio na ka bynta ka distrik kaba 66 naduh u snem 2013 haduh u snem 2020.
Ka don ruh ha ka phlim telebishon Carnivàle bad ka American Horror Story: Asylum.
Ka dawai jong ki samla
Treble lane alto
Ka la pule ha Cornell University bad ha Harvard University.
Shivani Rangole kum ka Rupa
Ki lum iceberg ki long kiba ma shibun ia ki lieng, bad bun ki lieng ki la ngam jyllop hadien ba ki la hap ha ki lum iceberg.
Ka dei ka phlim ba sniew tam jong ka ri America kaba don mynta.
Sarus kran, Grus pyrshah
Ka bud ia ka Avatar kynthei kaba don kajuh ka kyrteng bad ka nongshong shnong jong ka jaitbynriew um, kaba pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei ha ka por ba iaid.
Ka don ha ka No.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Risaw, 1964, bad ka la long ka telebishon kaba lai ha ka ri Bilat.
Ka wah Morava ka tuid lyngba kane ka thain.
Ki jingpynhiar bad ki jingpynhiar rit ki iaid ryngkat bad ka wave kaba iaid lyngba.
1952 U Peter Wolf, u nongrwai bad nongthaw jingrwai
Ka jingkylla jong u Thule ka long kaba pher.
U Gerard
Ka la ïalehkai na ka Shimizudaihachi SC bad ka Nissan FC.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976 bad ka takma rupa ha kajuh ka jingialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ka jingthoh jingim
Ka jingkhlad noh ka long kawei na ki jingkhlad noh jong ki comet kiba duna bha ba la iohi naduh ki por histori haduh ki snem 1970.
Ki nongsynshar na Vermont
La ngeit ba ki kam runar jong ka ki la iaid shabar jong ka jingleh thok ha ka liang ka bha ka miat bad ki lah ban kynthup ia ka jingshah thombor, ka jingtuh, ka jingleh thok ha ka insurance, ka jingshongkha arngut, ka jingrahbor bad jingdie ia ki khynnah, bad lehse wat ka jingpyniap briew.
U Dagan u la kha ha ka ri Soviet Union.
Ym shym la iohsngew shuh ia u, bad ki briew ki pyrkhat ba u la dei ban iap ha duriaw.
Wallace Rockhole (Ulana; 107)
Ka Missouri ka long ruh ka nuksa jong ka jylla Midwest kaba don ia ka kolshor jong ka ri Sepngi.
Ka Dirt ka dei ka album kaba khatduh ban pyniasoh ia u Mike Starr ha ka jingrwai bass shwa ba yn beh noh ia u na katei ka kynhun bad la bujli da u nongrwai bass barim jong ka Ozzy Osbourne u Mike Inez.
Ka jingpyniap briew ka dang long ka case kaba khriat (bym pat lah ban pynbeit).
Ka Samantha Barks ka CV ha United Agents
Ia kane ka jingshai la pynphriang da ka dewbilat, ka lyer bad ka lyer kaba mih na ka jingbthei.
Ka la shim por ia ki haduh ka snem 1814 ban thaw ia ka bill kaba kyrpang ia kaba la soi da u President James Monroe ha ka 10 tarik u February 1814.
Kim Roberts kum ka Mrs.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 , kane ka nongbah ka don haduh 132,929 ngut, bad ha u snem 2017 la antad ba ka don 153,205 ngut.
Ka Maria Carolina jong ka Savoy (17 January 1764 – 28 December 1782) ka la shong kurim bad u Antony, u Syiem Electoral jong ka Saxony ha ka snem 1781, ym don jingeh.
U la khlad noh hadien ar sngi ha ka jinglong coma ha kawei ka jaka sumar na ka jingmynsaw jong u, ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka eriong ka la mih hajan Honduras ha ka 8 tarik Iaiong bad ka la kynriah shaphang shathie.
Ka ri America ka lah ban pyni kum ka Bald Eagle.
Katkum ka jingïakren bad u Godefroot, ka dei ka kyrdan kaba 17 jong u Bölts ha ka Vuelta a España ha u snem 1991 kaba la pynlong ïa u ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki bor pynïaid jong ka Telekom ban shimti ïa ka kam pynïaid ïa kane ka kynhun.
Kane ka long kum kawei ka jingiap na ka jingpang malaria man la ka minit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 52,947 ngut.
La jied ia u da ki Senator da ka jingjied kaba 133 ha ka NHL Draft jong u snem 1994.
Ki tyllong spam jong ka Fabel
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ki tiar jong ka jylla bad ka union jack.
Harhariajan
U la long u nonghikai ba pawnam jong ka histori ha ka skulbah Yale, bad u nongseng bad nongpyniaid ia ka jaka pule jong ka Yale shaphang ka jinglong mraw, ka jingpyrshah bad ka jingpynduh.
U Joe Shack
Ki la sdang ban tei ia ka kut hynrei kim shym la pyndep satia.
La ju rakhe ia ka man la u snem ha ka 14 tarik u August naduh ka 14 tarik u August 1948.
Haba u President Cearbhall Ó Dálaigh u la risain, u Hillery u la mynjur ban long u kyrtong ka Fianna Fáil ha kane ka elekshon.
Ki khynnah ha ka surok (2012)
U Patrick Wilson kum u Lou Solverson
1871 Tsunesaburō Makiguchi (ka Japan barim Lunar calendar 6 Iaiong ka long ka tarik kaba bakla da kaba pyndonkam ha ka Gregorian calendar), u Winston Lim Zhi Hao "13 Bro" barim ka jingim, u nonghikai ba la pynkylla dur bad u stad pyrkhat, u Lotus Sutra Buddhism bad Soka Gakkai International (SGI) 1944)
Ki dewlynnong jong ka Bahrain kiba don ha pdeng shathie jong ka Persian Gulf, ki la khring ia kiba bun ki nongwan hiar thma ha ka histori.
La kham thikna ban khot ia ki ka kynhun jong ki liengsuin Syiem ban pyniapher ia ki na ki liengsuin syiem.
Ki tadpol ki lah ban jrong 4.6 cm.
Ka long kaba pawnam namar ba ka treikam bha, ka don ka jingpynbeit kaba shai, bad ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut kaba janai.
Jingtbit
Ha ka snem 1891, u sultan u la sdang ia ka kynhun shipai Ottoman kaba thymmai ha ka kynhun shipai shong kulai: ka Hamidiye.
Kane ka pynlah ban wad ia u pud u sam haba pyndonkam ia ka rukom pynhap slap.
Kine ki long ki ri jong ka Common Wealth.
U lum Fuji u don ha kane ka thain.
CNN: Ki jingïakren ha ka thma bah, ka bynta kaba 24: Ki jingthoh na ka jingïalang jong ka Malta
La pyllait noh ia u ha u bnai Jymmang 2013.
Ka la ak kum ka Teresa Stowe ha ka phlim Push.
Ka jingkynnoh
Ia kita ki mawkordor la lap ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Romania.
Ka jingsdang jong ka Onam ka dei ka jingngeit na ka Temple Thrikakara Vamana Moorthi ha ka thain Ernakulam jong ka Kerala.
Kumjuh ruh, lah ban pyndonkam ia ka jingshah set marwei ban khanglad ia ki koidi ban iakynduh bad kiwei namar ka jingtieng kaba lah ban mih shaphang ka jingshngain jong ka ri.
U Lewis u la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun.
Ka Pergamon, ka Oxford.
"Bun Kum Nga" – 4:28
Ki briew kiba don ka kyrteng kur Lasaros .
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jaka ba 30 jong ka Texas.
Ka Ville-sous-la-Ferté ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingjngai ba la pynjlan ka iadei bad ka Rhea’s Hill sphere, ka jingjngai kaba 7.7 sien ia ka radius jong ka Rhea hapoh jong ka ki orbit ki long kiba la synshar da ka jingkhlain jong ka Rhea ban ia ka jingkhlain jong u Saturn.
1966 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Bangkok naduh ka 10 haduh 20 tarik u December.
Ka khun marwei jong u Max (ka Mary) ka dei ka nongshun paidbah kaba nyngkong, bad ka shong ha ki Midknights ban wad ia ka shwa ba ka por kan kut!
Ia ki jingthoh jong ka ktien Grik la pynlong digital suki suki mynta; ïa ki kot digital lah ban shem ha ka "vivlio2ebook" blog, kaba la ai kyrpang halor ki kot digital bapher bapher ha ka ktien Greek.
U Joe u langbrot
U Martel, u la shong kurim bad u riew saiñpyrthei jong ka ri Mexico, u Miguel Alemán Velasco.
2001:
Kane ka ju jia bunsien hadien ba la slap jur.
U Legolas bad u Gimli ki leit shapoh Minas Tirith bad ki ia kynduh biang ia ka Merry bad ka Pippin.
Ka rukom khanglad
Ka District Porrentruy ka dei kawei na ki District jong ka Canton jong ka Jura ha Switzerland.
1934 - U Carl Kasell, u nongthoh khubor radio na America bad u nongbishar jong ka quiz show (khlad noh ha u snem 2018)
& Looser G. Ki jait syiar jong ka Puya.
Saint-Myon (63379)
1992 – U Zach Hyman, u nongialehkai ice hockey na Canada
Home video bad DVD pyllait
Ka jingshad 2
Ki phlim ba la pyniaid da u John Lasseter
La die palat lai million kopi.
1968 – U Ian Holm – Ka suloi Bofors kum u Flynn
Ka carbon sink ka dei ka jaka buh um kaba tynrai ne kaba la shna da ki briew kaba buh ia ki kynja dawai kiba don ia ka carbon ha ka por kaba jrong.
China = Ta-yote
La shna bad shna ia ka ha ri America da ka Bell Helicopters.
ka dei ka phlim ba la pynmih da ka Soyuzmultfilm.
1838 - U Ghedrub Gyatso, u Dalai Lama ba 11 (khlad noh ha ka snem 1856)
1977 - U Wilfred Kitching, u Jeneral ba 7 jong ka Salvation Army (b.
Ki nongrwai Opera u Oleg Bryjak bad ka Maria Radner ki long kiba shong ha katei ka liengsuin.
Kum kiwei pat ki khniang ki shah khring ha ka jingshai.
John Dean (u nongiasaid ain jong ka iing lieh ia u president Nixon) (Akron)
U dei uwei na ki nongthoh khubor ba paw jong ka Al Jazeera.
Ka jngai 50 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Kozhikode, 90 km shaphang sepngi na Palakkad bad 140 km shaphang sepngi jong ka Coimbatore.
U John David McAfee (18 Naitung, 1945 – 23 Iaiong 2021) u dei u nongthaw kompiwtor na ka ri Bilat bad America.
Kane ka show kan long ha ka por jong ka The Mandalorian bad ruh ryngkat bad ki show ki ban sa wan, ka Ahsoka bad ka Rangers of the New Republic.
Ka Muttukadu
Ka Volkswagen Golf Mk5 ka dei ka pateng kaba phra jong ka Volkswagen Golf.
Kals am Großglockner ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ym duna ia ka 457 tylli ki iing ki la shah pynjulor ha ka umsaw, 41 tylli ki shnong ki la shah ot noh ha ki surok ba la shah rong noh, bad ym duna ia ka hynniew tylli ki jingkieng ki la shah pynjulor kynthup ia kawei ha La Ceiba.
Ka ktien Saraiki, kaba ki kren ha ri Punjab ba shathie, bad ka ktien Dogri, kaba kren ha Kashmir, ki iasyriem bha bad ka ktien Punjabi.
Ka Batman ka dei kaba nyngkong eh ha ka trilogy thymmai jong ki phlim Batman.
Lisa Teagle/Deka Bright: Mie Nanamori
U Reymersholms IK
U dei u nongseng bad u CEO jong ka Ahn Lab.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka thain Bleckley.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Villars-Tiercelin, Montaubion-Chardonney, Sottens, Villars-Mendraz bad Peney-le-Jorat ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Jorat-Menthue.
Napdeng ki kynhun ki long: ka Pan American Health Organization, ka United States Centres for Disease Control and Prevention, ka UNICEF, bad ka United Nations Foundation.
Beeston -
U Satchel Paige – u nongtied baseball
Ka wah Lot ka tuid lyngba ki 131 tylli ki communes.
Kane ka lah ban long ka synnonym na ka bynta ka mebibyte, lane ka thew ia ka 106 bytes = 1,000,000 bytes, katkum ka context (peit ia ka binary prefix na ka bynta ka background).
U la long tang u nongmihkhmat jong ka Seng Australia Sepngi.
"Saw kjat"?
Madagascar (ka phlim)
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy
U la ïalehkai na ka Washington Redskins, New Orleans Saints, Cleveland Browns bad New England Patriots.
Tau Beta Pi
Kum ka jingmih na ka WWE Draft jong u snem 2009 ha u Risaw, u Triple H u la shah jied sha ka Raw brand, katba ka World Heavyweight Championship ka la leit sha ka Raw brand hadien ba u Edge u la duh noh ïa ka nam lahduh ha u John Cena ha ka WrestleMania XXV.
Ka komiti ka lah ban ioh palat shispah tylli ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki briew ban ai ia ka khusnam.
Ka syiar kaba stad (1996)
Myspace jong u Ya Boy
Mad, ka kyntien na ka bynta ka jingbitar ba la pyndonkam khamtam ha ka ktien phareng jong ka US
1965 U Jun’ichiro Tanizaki, u nongthoh kot Japan (b.
Kempo Tai Jutsu
Ka skul rit jong ka thain ka dei ka Parnwell Primary School, kaba la plie ha u snem 1989 ban shakri ia ki khynnah naduh 4 haduh 11 snem.
U la shim ia u powder suloi na ki trai ri trai muluk kiba suk bad u la kular ia ki nongsynshar ba un phah ia ki shipai ban hiar thma ia ki trai ri trai muluk ki bym suk (katkum ka jingong jong u).
J.Harvey Hall - 1,178
Ki briew ki pom ia ki khlaw na ka bynta ki dieng, ki kper, ki shnong, bad ki jaka ba ki mrad kin bam phlang.
Ka jingwanphai bad ka jingmih (2014-mynta)
Ki don artylli ki ocelli (ki dak khmat) bad ki antenna kiba lyngkot.
Ka thup jong ki lad pathai khubor kiba pynmynsaw ia ki samla jong ka Germany, kaba la tip kum ka The Index, kaba la pynmih da ka tnat pathai khubor
Ka Trachselwald ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Emmental ha ka Swiss Canton ha Berne.
Ka jrong 150 km bad ki tyllong jong ka ki don ha ka Massif du Nord bad ka tuid sha ka duriaw Atlantic.
Ka jingrwai kaba bha tam (Limón y Sal).
Ka ding jong ka ding (2004)
Ia kane ka jinglehkai Nintendo DS la shna da ka TOSE.
Ka COPACOBANA, ka tiar pynpra DES kaba la buh ha ka dukan
Imizu
Ka Pressath ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab, ha Bavaria, ha Germany.
U Maher u la shah thung kum u nongpyniaid ha u bnai Iaiong 2016.
Ka kynhun pynmih phlim ka ring video ia ka jingim jong ki hapoh bad shabar iing.
Molana
Ka jaka jong ka kad liengsuiñ jong ka Southend ka buh ïa ka ha ka jingeh kaba khraw ruh, namar ba bun ki kad liengsuiñ kiba kham heh ki kham jan sha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka London pdeng, namar ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai ki kham suk ban leit sha ka pdeng jong ka London.
U Syiem Shi Zun u la iap.
U Mike "Viper"
Ki Jingthoh Jingialap jong u Spurgeon :
Ki dinosaur, ngi tip mynta, ki iaid da ka met kaba la jan jrong, kaba la pynbeit halor ki tyrpeng da ka tdong kaba jrong bad bunsien kaba khia.
U Tarrant u la pyni live ia ki 17 minit ba nyngkong jong kane ka jingshah thombor ha ka Facebook live.
Ka Station MRT ka Pasir Ris ka don ha kane ka jaka.
Góra, Poland (naduh ka snem 1993)
U Kenneth Appel bad u Wolfgang Haken ki la pynbha ia kane ka dur ha ka snem 1976 .
Bunsien, la shu khot ia ka kum ka Imola.
U Grenier, u Ioannis.
Ka Kuritiba kaba heh
U Michael Beattie kum u Walter Nelson Jr., u khun tuh jong u Walter bad ka Madge bad u hynmen rangbah jong ka Tina bad ka Binky.
U la shah weng noh na ka kynhun ïalehkai ka England hadien ba u la iehnoh ïa ka kam kapten jong ka England, hynrei u la ïoh biang ïa ka jaka ha ka kynhun ïalehkai ka England haba u Fabio Capello u la long u manager jong ka England ha u snem 2008.
U Joaquín Sorolla y Bastida (27 tarik u February, 1863 – 10 tarik u August 1923), u dei u nongdro dur na Spain, uba la kha ha Valencia.
Shigin
La jied ia u bad ka jingjied kaba 29 ha ka jingjied ban rung ha ka NHL ha u snem 2001 da ka Chicago Blackhawks.
Ka Alice ka jingpynkhreh – ka viola
Lber 22 - Ka Joan Fontaine, ka aktres jong ka America
Kadillak (33081)
Ka don tang shiliang jong ka Pennsylvania Avenue na ka iing lieh.
Ki bynta jong ka sniehdoh
1985 - U Maurice Roy, u Bishop Rangbah jong ka Quebec (b.
: 1833-1841, 1843-1963, 1965-mynta
Ka Cybele ka don ka jingiadei kaba jan bad katto katne ki blei kynthei jong ki Grik, nyngkong eh ka Rhea, ka kmie ki blei jong ki Grik (Meter Theon), hynrei teng teng ruh ka Demeter (khamtam ha ka jingmane jong ki Samothraki), ka Aphrodite (ha u lum Ida) bad ka Artemis (ha ka Karia).
Ka jingthoh ia ka jingiap jong u David Croft, ka kot khubor, 27 tarik u Naiwieng 2011
Wat la u Hans Sachs u dei u briew uba shisha, pynban ia ka jingiathuhkhana jong ka opera la shna da u Wagner.
Ki map histori jong ka hima Almoravid Ki map ban pyniasoh lang bad ban ianujor
Ki trilobites kiba nyngkong, kumba 526 million snem mynshwa.
Ha ki ar samoi shiteng u la ïalehkai 59 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Liefering bad u la thep 12 tylli ki kol.
Ka don lai tylli ki sumit bapher bapher.
1778 - U Francesco Cetti, u riewstad Jesuit na Italy (b.
La pynduh noh ia ka tnad ha ka snem 1991, kumba shisnem hadien ka jingpyniasoh biang ia ka German, hadien ba ka la iarap ban pynkylla sha kawei ka ri.
U khniang uba pynmih ia ka jingpang malaria u dei u protozoa uba ki khot ‘Plasmodium’.
"Blank Space" la pyllait ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014.
Ka Dikshit ka la khlad noh ha kawei ka Hospital ha New Delhi ha ka 20 Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
La iathuh nyngkong eh tang hadien ba la pynmih ia kane ka aplikeshon ba ka jingdon jong ki jingpynkylla ia ka iOS sha ka iOS 6 ka la kiew haduh 30%.
Elaka Buzi
Saint-Kuentin-3 (0215)
La jied ia u kum u kapten ba bujli ha ka 8 tarik u Lber, 2011.
Tang hadien ka jingjia ba sngewsih jong ka Watergate la pynshisha ba ka long kaba dei, bad kaba stad.
Katba u dang leh kumta, u hap ban iada ia ki na ki jingma ha ka kyrdan.
1628 Ki Puritan ki la shong shnong ha Salem kaba hadien kan long ka bynta jong ka Massachusetts Bay Colony.
Lüben
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka ïing ba pawnam jong ka jazz jong ka Alabama
Haduh 696 tang katto katne lah ban ong shaphang ka histori.
Ka Raspberry Pi ka dei ka kynhun jong ki kompiwtor kiba don tang kawei ka board.
Ka pyntuid ia ka bynta jong ki jaka ba rkhiang ha ka liang sepngi jong ki lum Rocky.
Ka la thoh ruh lai tylli ki kot.
Ka PCP ka dei kaba saw ha ka dorbar jong ka ri Portugal, ha kaba ka bat 10 tylli na ki 230 tylli ki shuki dorbar.
"To wan rung" ka long ka leksem; kumjuh ruh "ka jingpynmih slap ia ki masi bad ki kulai".
Ka bynta kaba kongsan jong kiba bun ki kot lyngkdop ba sngewtynnad ka dei u hero.
Ka ktien "armiger" ka long kaba la batai bha tang ha ki ri kum ka United Kingdom, Canada, Ireland, bad Spain ha kaba don ka jylla ne kiwei pat ki met ba la buh da ka heraldic.
Ha ka snem 1975 u LaVey u la iasaid hapoh ka Balang u Soitan da kaba pynsangeh ia ka rukom treikam jong ka Balang “Grotto”(ban don ki jingleh niam soitan ha ki krem) bad weng noh ia ki briew kiba u pyrkhat ba ki pyndonkam ia ka Balang ha ka jaka ban leh ia ki kam ha ka pyrthei shabar.
Ka la khang noh ha kajuh ka snem ha ka 12 tarik u Nailur, 1859.
Jason Boyd – U nongpynmih sur
Ka la pynhap ia u shabi.
Haduh ka 6 tarik u Nailar 2019.
Ka la pynmih hynniew tylli ki eriong ba shit, 8 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, kiba duna tam naduh ka aiom eriong Atlantic 1997, hynriew tylli ki eriong bad ar tylli ki eriong kiba heh.
Ka Ostallgäu ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
Ka trei ha ki jingpyni ha ki telebishon bad kumjuh ruh ha ki phlim ha ka ktien Hindi bad Telugu.
Kumjuh ruh lada ia ki ar tylli ki sla kot bad ka kot carbon la buh ha ka typerwriter ban pynmih ar tylli ki kopi jong ka kot.
U Brian Azzarello (u nongthoh kot comic) (Cleveland)
Ha ki mrad ba don ryndang la pynmih ia ka sniehdoh da ki snier.
Hynrei ki dei ki jingrwai jong u Gershwin ha ka piano.
U Joe Delaney – Bagpipes (1998-2003)
U la paw ruh ha ki phlim Accattone (1961) bad Oedipus Rex (1967).
Ka jingpyrshah ia ki Turkey ne Turkophobia ka dei ka kyntien kaba pyni ia ka jingsheptieng, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingleh shiliang khmat ia ki briew jong ka Turkey ne ki ri Turki.
Kimberley Conrad – ka model bad ka tnga barim jong u Hugh Hefner
Ngan nym tuh.
Ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America, u Major jong ka ri Bilat u John André u la shah sdien phasi ha ki shipai Continental ha ka 2 tarik u Lber, 1780.
Ki jaka shong jaka sah ha u bnai Risaw
Ia ka skulbah la khot kum ka madan thma.
Ka Al-Jazeera Phareng
Ki nong Asia ha Paris ki la iathuh ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein ha ka jaitbynriew.
Ka don hapoh ka jingleh jadu kaba lah ban pynpra tang da u briew uba kular ban ieit ia ka junom.
Ia ki dak thoh ar tylli la pyndonkam kum ka kyndon ha ri America, katba ia ki dak thoh ba marwei bad arsien la pyndonkam ha ka ri Bilat bad kiwei kiwei ki ri ba iadei bad ka synshar paidbah.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka phlim 1917.
Ka jingmut tynrai jong u Crahan ka long ban don katto katne tylli ki kamra, u la iasam ia ka jingmut jong u bad u nongrwai u Corey Taylor uba la rai kaei kawei kawei ka kamra kan long.
Pyrthei, 1 bnai
Ki khanatang shaphang ka jingim slem ki dei ki jinglehniam bad ki jingthoh shaphang ka jingim slem briew kaba kyrpang, ryngkat ne khlem ka jinglong samla bymjukut.
Ha ka snem kaba bud, ka Penguins ka la kiew sha ka phainal jong ka Stanley Cup.
Kane ka ktien ka paw kum ka parallelipipedon ha ka jingpynkylla ktien jong u Sir Henry Billingsley ia ka Elements jong u Euclid, kaba la thoh ha ka snem 1570.
Katto katne ki Muslim ha ka thain shatei ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ka sorkar namar ba ki kwah ban kham laitluid.
Ha Trentino ka ktien ba khambun ka dei ka ktien Italy, wat la ki don ki jaitbynriew rit paid Cimbrian ha ka shnong Luserna bad saw tylli ki shnong Mòcheno ha ka kshaid Mòcheni.
Da kaba pyndonkam ia ki tiar ki bym iadei bad ka sobjek jong ka kam.
U Orbán u la long ruh kum u Myntri Rangbahduh naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
La kha ia u Waters ha Chester, Pennsylvania.
Ka Merida broket (M. bricenii) .
Ka Kirchberg ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Ruanda-Urundi ka dei ka bynta jong ka German sha Aphrika Mihngi.
1905 - Ka Agnes de Mille, ka nongshad bad ka nongshna jingshad na America (d. 1993)
Ia une u khniang jingpang la shem ha ki briew kiba pang.
U Hagen u ngam shapoh um ban pyrshang ban ioh ia ka ryntieh na ki Kynthei Rhine kiba pynngam ia u bad khatduh u shim biang ia ka.
U Aleksandr Ezhevsky, 101, u enjiniar jong ka Soviet bad u riewstad jong ka ri.
U Loris Francesco Capovilla (14 Lber 1915 – 26 Naitung 2016) u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Italy.
U nongialam jong ka seng jong ka pyrthei- ka pyrthei
K2 ym pat ju kiew ha ka por lyiur.
Ka la shna ia ki jingkhang bad ki kynroh.
Ka jingjrong jong ka haba ka la san la antad ba ka long kumba 6.6 m (22 phut).
15 Malta
Ki ong ba u dei u nongpynkylla niam.
Ka Jingngeit kaba hok, ka jingtip kaba hok bad ka jinglong kaba hok (ki mawkordor lai tylli jong ka niam Jainism) ki ai ka lad sha kane ka jingsngewthuh.
La ong ba ka i kumba ka long jan kumjuh bad ka Mac OS ba nyngkong bad kham ïahap bha bad ka jingpynbna jong ka Microsoft shwa ban pynmih ïa ka Windows 1.0.
Ki bynta jong kane ka jingsynshar ki wan na ka ain jong ka ri Bilat kaba ki khot ka Treason Act 1695.
1918 - U William Jay Smith, u myllung na America (d. 2015)
Ka jingmut jong ka juk mynta ka long ba ka sla duriaw hi ka khih bad ka rah ia ki dewbah ryngkat bad ka katba ka nang heh na kawei ka tduh pdeng duriaw.
1955 U Alan Hansen, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka kot ksiar jong ka IUPACs ka jingbatai shaphang ki jingbam PDF
Ha ka Rome Augustan, u Quirinus ruh u long ka kyrteng jong u Janus, kum u Janus Quirinus.
Ia ka kam ba kongsan jong ka la phiah ha ki ar tylli ki board, kawei na ka bynta ka shad Theatre (kynthup ia ka ballet), bad kawei na ka bynta ka shad Ballroom (kynthup ia ka shad Latin American).
U Taras Hryhorovych Shevchenko (; la kha ha ka 25 tarik u February 1814 (9 tarik u Risaw New Style), ha Moryntsi, bad u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 1861 (10 tarik u Risaw, New Style), St.
Ki Myntri (lane ki dkhot jong ka Kynhun Myntri)
Ka mawshun ka Indulkana
U Azucena u iathuh ha ka Di Luna ba u dang shu pyniap ia la u jong u hynmen.
Ka kyntien "ka jingiasoh kaba kham janai" ka mut tang kaba kham bha ban ia kano kano kaba la don shuwa ka Riti Synshar.
U la shakri ruh kum u nongpyniaid na ka bynta ka Redskins naduh u snem 1969 haduh u snem 2002.
Ka nongbah jong ka them Peit ia ka website ba pura
Karpet (CD, Black Sun Records, 1995)
Ka la long ka chairman jong ka Board of Reading is Fundamental, ka seng kaba heh tam ha ka ri kaba pynnang jingstad ia ki khynnah, bad kumjuh ruh ka chairman jong ka komiti ai jingmut jong u President na ka bynta ki kynthei.
Ha kaba kut ka Nikki ka la pynrung kyrteng ha ka jingiakop shna dur, bad ka la rung ha kawei ka dur um kaba ka la shna ha ka jaka shna dur.
U Robert H. Grubbs, ka Chemistry, 2005
Ka Commerzbank Tower ka dei ka iing kaba don ha Frankfurt am Main, Hessen, Germany.
U Charlie um sngewthuh balei u leh kumta, hynrei u sngewsih shisha namar kata.
Ka Venera 14 ka dei ka probe ha ka prokram Venera jong ka Soviet.
Bangor, Pennsylvania
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fredericksburg.
1/4: Ka Miet Babha, bad Ka Jingbha.
Ki la iasoh bad kawei ka kompeni rwai hadien.
Ka Lithium aspartate ka long ka salt jong ka aspartic acid bad ka lithium.
Ha kaba nyngkong, ka result ka pyni ba u Carter u la rem, hynrei kane ka dei ka jingmih na ka jingthep vote thok kaba la leh da u chairman ka Democratic Party ha Quitman County.
Ka cameo ka don ka dur ha ka jingpynkylla dur.
U Jeremy Renner (la kha ha ka 21 Iaiong 1964) u dei u actor na America.
Ki shynrang ruh ki don ki bniat.
La pynkylla ia ka kamra jong ka enjin khnang ban iadei bad ki enjin bad la shna ia ka jaka pynmih lyer kaba kyrpang kaba plie tang ban pyndap ia ka jingdawa jong u Ferruccio.
Ka Southwest Louisiana (SWLA) ka dei ka jaka kaba don phra tylli ki parish kaba pyniasoh ia ka thain Acadiana bad Central Louisiana ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka jaka iew
Risaw 26 tarik - U Bill Valentine, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Arkansas Travelers).
Kane ka Amor Prohibido Tour ka dei ka tour kaba khatduh jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka Sitapur ka dei ka nongbah bad ka municipal board kaba hap hapoh ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Kine ki iadei dur iwei ia iwei pat.
Ka suloi G98 Mauser ka dei ka suloi bolt-action kaba la pyndonkam da ka Germany naduh u snem 1898 haduh ba kut ka thma bah ba nyngkong.
James Tobin ha ka jaka jong ka Cowles Foundation
Hynniew tylli ki jingïalehkai jong ka World Series la ïalehkai hangtei.
1882 U Alberto Henschel, u nongshim dur bad u nongkhaii na German-Brazil (b.
Ki dak I bad S jong ka IS curve ki pynpaw ia ka Jingpynlut-Pynlang.
U paw biang ha ka bynta kaba lai kum u DIO bad u pyndonkam ia ka jingieng jong u, Ka Pyrthei, kaba lah ban pynsangeh ia ka por bad kaba don ka jingstet kaba heh.
Don ki briew kiba pyrshang ban pynbeit ia ka kompiwtor jong ki ba kan iaid stet ban ia kaba la shna ia ka.
Ka Airsoft ka kham rem dor ban rung, namar ki suloi kiba rem dor kiba lah ban tan shisien siat ki shongdor kumba $5, bad ki BB kiba shongdor hapoh 0.2 sen na ka bynta kawei pa kawei ka BB,
La kha ia u ha Naples, ha Italy.
(Kaba duna bad bym pat pynmih)
La pynïaid da u Seijun Suzuki.
Ka Ternas ka dei ka shnong.
La seng ha u snem 1994 da u Halsey Minor bad ka Shelby Bonnie, ka dei ka kyrteng ba pawnam jong ka CNET Networks bad ka la kylla long ka kyrteng jong ka CBS Interactive lyngba ka jingshimti jong kata ka kynhun ïa ka CNET Networks ha u snem 2008, kaba dei ka trai ba mynshuwa shwa ka 30 tarik u Lber, 2020.
Kiei kiei kiba ki kit – Tim O’Brien
Ym don jingkut jong ki jingkyndit (1975)
Dan Hurlin – u myllung, u kritik thoh ka tar – u trai shnong
U Reagan u ong:
bym lah ban pyntngen da kano kano ha ka pyrthei, .
Ki nongdih ki dei ban sait shwa ban rung ha ka um.
Ngim tip ia kaei kaba u leh.
La Libertad ka dei ka thain ha Peru.
Hän
U Perkins u la long ruh uba kongsan ha ka jingïakhih na ka bynta ka jingthep vote ha ka snem 1967, kaba la ailad ban kheiñ ïa ki trai ri trai muluk ha ki jingkheiñ briew, bad ka dorbar thaw ïa ki aiñ kiba kyrpang na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Ka nongbah ka don ruh ia ka jinglong tynrai kaba kongsan, katto katne ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni ia ka kolshor, bad ka kalendar jong ka kolshor kaba don ia ki jingjia naduh ki jingrwai reggae haduh ki jingshad opera.
Ki jingrwai ba pawnam
Ka la phriang lyngba ka ri France (Burgundy, Provence, Auvergne, Poitou), Bilat bad shibun ki thain Italy bad Spain.
Ha ki sngi ba shai, lah ban iohi ia ka na kata ka dulir kum u lain uba rong saw dum halor ka duriaw kaba kham rong saw.
Kane ka jait khaii pateng ka la nang kiew stet namar ka jingpynroi ia ka Internet.
1886 – Ka Marthe Bibesco, ka nongthoh kot na Rumania (ba la khlad noh ha ka snem 1973).
U la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki kynhun bapher bapher, ba kynthup ïa ka New York Mets, San Francisco Giants, bad ka Los Angeles Dodgers.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Meagher.
Ka jingthoh ba thikna na ka website jong ka FC Karpaty
U Ricardo Cabanas (kha ha ka 17 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Katto katne ki jingtip shaphang ka kam
U la shakri kum u Republican ha ka iing dorbar jong ka ri America kaba mihkhmat ia ka 4th congress distrik jong ka Colorado naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1971 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1981.
Ka Clipper Mills (ba la tip ruh kum ka Clipper Mills) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ka Epic Mickey 2: Ka Bor jong ki Arngut – U Pete (kum u Pete uba rit, u Pete uba sniew uba heh, u Pete Pan, bad u Pete)
Ka iing syiem Al Alam
1965 U Jimmy Dore, u nongthoh lehkai na America
Rymphang 13 – U Tim Russert, u nongthoh khubor na America (b.
U Tony Evans
U Radamés Salazar Solorio, 46 ​​snem ka rta, u nongsynshar jong ka Mexico, u Senator (naduh u snem 2018), u COVID-19.
1955 - Chiyonofuji Mitsugu, Japanese sumo wrestler (d. 2016)
Ym slem hadien ba la pyllait ia ka website jong ka Tiny pop, ka Pop ka la pyllait ruh ia la ka jong ka channel.
Marseillan (32238)
Ka nuksa jong ka jingpynkylla kaba la khang ka long [136, 450].
Ka jingim jong ki briew kiba lieh ka dei ka jingïakhih kaba la sdang naduh u snem 2013.
Ka synduk spah (2013)
Ha ka snem 1940, u la long u nongshong shnong shimet uba nyngkong eh uba la shah thung kum u myntri ka tnad khaii pateng haba u la rung ha ka kynhun myntri jong u Konoe Fumimaro.
Hynrei baroh ar tylli ki jinglehniam ki long kiba bun jait bad ki burom ia u Shiva bad u Vishnu (ryngkat bad ka Devi), ki jingthoh jong ki kim pyni ia ka jinglong kyrpang, bad ki jingthoh Vaishnava kum ka Bhagavata Purana katba ki iaroh ia u Krishna kum ka jingshisha kaba khatduh, ki pyni ruh ia u Shiva bad ka Shakti kum ka dur kaba la pynbeit kyrpang. ka jinglong kaba iadei bad kajuh ka Jingshisha Bakhadduh.
Ka la trei ha ka Aoni.
Ki Khanatang jong ka Khusnam Henry (ka kot ba la lum man la u snem, ym ka khusnam)
Ka Kot Opera jong u Kobbé kaba thymmai, kaba la pynbeit.
Ka Seng Liberal Democratic Party (jingpynlyngkot kum ka LDP lane la khot ki Liberal Democrats) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Australia.
Telangana (India)
Saligny-sur-roudon
U la thoh ia ki jingrwai ha palat 100 tylli ki phlim bad ki phlim TV jong ka Norway.
Ia ka common law la shem ha England bad ha ki ri ba la synshar da ka ri Bilat mynshuwa, kum ha ka ri America.
U Cunningham u la khlad noh ha ka 7tarik September 2021 ha Inglewood, California ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka dur kan sa pynpoi biang sha ka hive Borg, da kaba pynkhia palat ia ka jingsngewthuh jong ka ha ki jingpyrshang kiba kham heh bad kham heh ban sngewthuh ia ka dur.
Pujols-sur-Ciron (33343)
Negar Abedi kum u nongwan jngohkai
Ka la pule ha Bluffton College, ka la long ka para klas bad u Hugh Downs.
U Benedikt u long uba jemnud bad uba khlem akor.
Kiwei pat ki jingkylla ki ailad ia ki ban siat ia ka jaw sha khmat ban ioh kem ia ki mrad.
1938 – Lyudmila Petrushevskaya, ka nongthoh kot, nongthoh bad nongthoh drama na Russia
Ka Todmorden ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Calderdale, West Yorkshire ha England.
Tahuata
U Rakesh Kukreti kum u Arvind Kothari: U kpa jong ka Ankur bad ka Sandhya (2011) (Dead)
La thaw ia u kum u Cardinal ha u snem 1994, ha kaba u la long u nong-Indonesia uba ar ban long Cardinal.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka kam rwai.
Kane ka jingshisha ka pyni ba ki Denisovan ki kham khlain ban ia kino kino ki briew jong kane ka juk.
Kine ki long ki antiparticle jong ki nucleon.
Modern por (album Latin Quarter), ka jingrwai jong ka Latin Quarter ha ka snem 1985
Hynrei ka la don ha ka jingkha khun bad u Apollo haduh hynniew sngi.
Ka rukom skul paidbah jong ka nongbah New York, kaba la pyniaid da ka tnad pule puthi jong ka nongbah New York, ka dei ka rukom skul paidbah kaba heh tam ha ka ri America.
Ka la long ruh kaba ju jia bha ia ki riewstad ban don ha ki hima lyngdoh.
U Asif Zardari
Ha ka jingialehkai Wrestlemania 13 ha Chicago, u Sid u la duh noh ia ka nam lahduh ha Undertaker.
Oakham (shnong)
1924 - U Walter Gotell, u aktor German-British (khlad noh ha u snem 1997)
Japan: ka long 3 haduh 4 bnai shwa ban leit noh ba pura.
Ki phareng ki la pynkylla kyrteng ia ka ka New York.
Dei ha Springfield ha ka 30 tarik u April 1926 ba ki ophisar ki la tyrwa nyngkong eh ia ka kyrteng jong ka surok bah thymmai na Chicago sha Los Angeles.
Da kaba pynshong nongrim ïa ki khubor, la antad ba u Ivan u la ïoh ïa ka kyrdan Category 5 ha ka por 0600 UTC ha ka 9tarik Naitung, katba kumba 90 mile (145 km) shaphang shathie jong ka Aruba.
U la kam ba u la thaw ia ki dur jong u Porky Pig, u Daffy Duck bad u Bugs Bunny.
Ka jingthew jingpynthut jong ka holomitar
Ka paralok ka dei ka dur jong ka spah snem kaba 26 jong ka kynthei kaba don burom ne ka geisha.
Ia ka riti synshar jong ka UNESCO la pynskhem ha u snem 1946 da ki 26 tylli ki ri.
Lynnong 11&12: Ka jingbuh jaka jong ki mrad bad ki jingthung jingtep (biogeography).
Warren Fahey videos
U Jymmang u dei u bnai uba khriat tarn.
Kumjuh ruh, bun ki Golden ki don ka jingpang sniehdoh, kumta ki briew ki hap ban husiar bha ban ym sait palat ia u kulai bad ban pynthikna ba un ym ioh ia ki khniang.
Ka kot khubor jong ka Asia mihngi shaphang ka jingkhein ba la pyndonkam (EAJAM)
U Wajima u la khlad noh ha la iing ha Tokyo ha ka 8tarik Lber, 2018 na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 70 snem.
Na ka jingiapher angular ha ka jingbuh jong ki khlur, lah ban pynpaw ia ka jingstet jong ka jingshai ha ka jingstet jong ka Pyrthei sawdong ia ka Sngi.
La pynroi ia ka kum kawei na ki jaka rep sohjew kaba riewspah tam ha ka jaitbynriew shuwa ka thma bah jong ka ri America (1861–1865).
Ka Kot Jingpyniaid
Ha ka bynta kaba sdang jong ka spah snem kaba 8 ka Naniwa ka long kawei na ki nongbah jong ka Japan.
Ka Wah Salt Springs
Ka Astarte (Ashtoreth, la thoh ruh Athtart, Ashtoreth, lane Ashtart) ka dei ka Mahadei jong ka Bneng ha kaba ki nong Kanaan ki ju thang ki jingainguh bad theh da ki jingdih (Jeremaiah 44).
Wat la bunsien la ju pynkulmar kumta, ka Scandinavia kam iaryngkat bad ki ri Nordic.
1905 - U Henry Green, u nongthoh kot na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Kyrteng Phareng na ka bynta ka Teraina, ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific pdeng, ka bynta jong ka Ri Kiribati
Kiba bun ki video camera jong ka spah snem kaba 21 ki dei ki camera digital kiba pynkylla beit ia ka signal sha ka jingmih digital; kum kine ki camera bunsien ki long kiba rit, wat kiba kham rit ban ia ki camera pahara CCTV, bad la ju pyndonkam ia ki kum ki webcam lane la pynbha ia ki na ka bynta ban pyndonkam da ki camera ba dang sah.
Ia ka jingker maw ha ka Kamra jong ki nongap jong ka Mahadei la pynbha da ka nar ba la shna ksiar ba la shna da u Le Brun bad ba la pyndep da u Le Gros bad u Massou.
Ki jingpyniadei - kynthup ia ki satellite telebishon bad ki jingkhot phone
La tei ia ka ha ka snem 1680 eiei.
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Bolivia-Japan.
Kawei ka bynta jong u bnai Risaw jong ka Entertainment Scoop (東張西望) ka la ong ba u khun jong ki un kha ha u bnai August.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong ka ka dei ha u snem 1987 ha ka Terroristas kum ka nongpeit ha kawei ka kynhun ïaleh pyrshah lehnoh ha kaba u Mortadelo bad u Filemon ki long ki dkhot na ka bynta ban kem ïa kawei ka kynhun jong ki Islam kiba leh kum ba ïarap ïa u dkhot jong ki ban phet krad hadien ka jingshah thombor kaba la pulom pyrshah ïa ka Embassy jong ka US.
La pyllait ia ka tang na ka bynta ka Xbox 360 ha u snem 2006 hynrei hadien la pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows.
Baroh ki jingjia ha kata kiba don ia ka jingmih ba la jied ω (kynmaw ba kawei pa kawei ka jingjia ka dei ka subset jong ka Ω) la ong ba “ki la jia”.
U nongpynmih ia ka NiziU u dei u J.Y Park (박진영).
Ka atiar ba kynja met ka dei ka atiar kaba pynpoi ia ki jingsma ne ki khniang jingpang (kum ki khniang jingpang ne ki virus), da ka thong ban pynpang ne pyniap ia ki briew.
Ha baroh ar ki khep ki nongrep ki jied ban pynkha ia ki briew kiba don ki jinglong ba kyrpang, bad ki khanglad ia ka jingpynkha ia ki briew kiba don ki jinglong kiba kham duna ka jingkwah.
Ka umphniang na ka bynta ka ding ka lah ban long ka dieng, u dewiong, ne ka umphniang.
Buyenzi
U Washington u la ialam ia ki shipai naduh ka snem 1775 haduh ba kut ka thma ha ka snem 1783.
Humse hai zamana (2008)
1959 - U David Ball, u nongtem keyboard bad u nongpynmih (Soft Cell) ka English.
Kane ka kham jia ha ki briew kiba la kham san.
Ki leit khwai da kaba pyndonkam ia ka jingsngew jong ki.
U la shong kurim bad ka Cindy Daines.
La plie ia ka ha ka snem 1973.
Ki phlim ba la shna ha Pennsylvania
La khot ruh ia u kum u Godfather jong ka jingialehkai boxing ha ka Detroit.
Kane ka jingpyniap briew ka la jia ha Schmallenberg-Oberkirchen ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka BiBr3.
Ia u Heertje la kha ha Breda, Netherlands.
Ha ka 1 tarik u August 1974 la pyniakhlad noh ia ka distrik Nicobar na ka distrik Andaman.
La ai ia ka ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
U Alberto Zaccheroni (la kha ha ka 1 Risaw 1953) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy.
Kyllalyngkot - U Tom Cotcher, u aktor na Scotland
Ka la don ha kawei ka por #1 ha ka jingrwai kyrteng ha Canada, UK, Australia bad US.
Kane ka jingrwai ka paw ruh ha ka jingrwai Stop ia ki kynja kynja bad ka por ka her... 1994-2009.
Ka uniform jong u Fuhua ka iasyriem bad ka jong ka Chung Cheng High School.
Ia kine baroh ar la bujli da u wire cable ha ka spah snem kaba 19.
Nongsumar
Ka Dohnud Briew (1938)
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 6, 11, 22, 33, bad 66.
Hapoh ki lap ia ka met iap lyngkhuid jong kawei ka kynthei kaba la sahkut shapoh na u diengphna.
Ka Evey ka buh ia u ha ka rel ryngkat bad ki tiar pynbthei.
Ka khlaw ka don ar tylli ki rukom skul ba kyrpang.
Ki rukom hikai
Ka doh
Ka la ai ruh ia ka jingpynbha kaba phylla ia ka jinglong sngur ban ia ki version ba mynshuwa, khamtam eh ia ka version 68k kaba kham bunsien ka lah ban shah rong noh.
Ki lah ban im haduh 7 snem.
Ka long kum ka directory, ne ka kot phone.
U John Butler u dei u nongrwai deejay uba tbit bha.
U Minik um shym la lah satia ban shim biang ia ki shyieng jong u kpa jong u.
Ki dawai ne ki dawai
U Alexander Rustow u dei u riewstad ka ioh ka kot uba nyngkong eh ban pynmih ia kane ka jingmut, u da peit ia ka rukom synshar paidbah ban ia ka imlang sahlang kaba laitluid.
"Ka jingpyniaid ia ka jingleit" da u CFO$
Ki Volunteer ki la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka Confederate ha Valverde, New Mexico ha u bnai February 1862.
Ka Foch Hospital ka dei ka Hospital kaba don ha Suresnes, kaba don marjan bad ka Paris.
Namar ba u Whedon um shym la thmu ban pynkut noh ia ka Angel, u la hap ban pynkylla ia ka khana bad ka jingkut jong baroh ar ki aiom ba khatduh bad ka series.
La buh ruh ia ka kum ka surok bah kaba khlem soi 594 jong ka jylla.
Ki jingmih ki pyni ba ka jingbun paid jong ki shynrang — 81% — ki sdang ban lehkai hapdeng ka rta kaba 12 bad 15 snem.
Ki nongrwai bapher bapher - ka jingpynwandur ia ka sniehdoh ba lyngkhuid (CD, HipHopHotSpot.com)
Ka Deal of the Century ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1983 ba la pyniaid da u William Friedkin bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Chevy Chase, Sigourney Weaver, Gregory Hines, Richard Libertini, Wallace Shawn, Ray Manzarek.
Ki jingrwai arngut – U Jermaine Jackson, u Teddy Pendergrass
U Cartier u long u nongiaid lieng uba tbit na Saint-Malo, ha kaba bun ki briew ki tip shaphang ka jingleit lieng sha ka Pyrthei Bathymmai na ka bynta ki dohkha.
Ka pyntreikam ruh ïa ki artylli ki lad phah khubor mardor (Mail.Ru Agent bad ICQ), ka E-mail service bad ka Internet portal ka Mail.ru, bad kumjuh ruh katto katne tylli ki jingïalehkai online.
Ka jingkylla rong ka ju jia bad ki, kumta ki briew teng teng ki don ia ki kum ki mrad ba ri.
"U Harvey kum ia lade" (Kane ka jingai burom ka paw ha ka screen, bad ka dei ka jingshon kaba khatduh jong ka phlim)
Ki briew kiba fashion jong ka Paris ki la sdang ban pyndonkam ia uta u jingthung, kaba la pynlong ia u Nicot uba pawnam.Ha kaba nyngkong, la khot ia uta u jingthung u Nicotina.
Ki la ailad ia baroh ban ialehkai ha ka liang jong ki shipai America.
U la long u president bad u nongpyniaid ba heh jong ka kompeni AT&T jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1984.
Ha jan baroh ki jingiakop jong ka kiba hadien ka la leh kham bha ban ia kiba nyngkong.
Ki nongpyniaid Laserdisc kiba nyngkong ki pyndonkam da ka Helium-Neon laser ban pule ia ka disc, hynrei ki model kiba kham hadien ki pyndonkam da ki laser kiba don ha ka dur kaba rit.
Ka jingthaw ia ka kulai trai ri kaba marwei ha Bangladesh.
Hadien ka thma pohïing ha America, ki nongwan buhai shnong khamtam na Ireland, Germany, Italy bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Europe, ki la pynkhapngiah ïa ki nongbah kiba heh da ki million ngut.
Ka Steyr ka dei ka nongbah ha Upper Austria ha ka jylla Austria.
Iaiong – U David Holoubek, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Czech
Ka Japan ka don shibun ki jingkhynñiuh jumai, ha ka jingshisha ki don kumba 1500 tylli kum kine man la u snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka ktien Spain
la ki poim u Francisco de Sá de Miranda la pynrung ha ka Cancioneiro Geral.
U dei u bsein uba lieh uba leit sha ki mishon ban iarap ban iada ia ka pyrthei trai jong u kaba dei ka Hima jong u bsein.
Ki Club ki bym don shuh
Ki don hynriew ngut ki khun.
Boston : U Estes & Lauriat
Hadien u la shim bynta ha ka jingialeh thma jong ki Phareng ha Ijipt bad ha Syria.
U Asklepias uba la paw ha ka met – u jingthung dud ba shyiap
Ka Jingthoh-hadien-Troyes (10265)
2017 - U Hou Bo, u nongshon dur na China (b.
Ka drama bad ka phlim kaba la ai kyrteng U Briew Na Ka bynta Baroh ki Aiom ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u.
U miaw lieh kjat (2019)
U la long u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka Jylla Las Palmas (, ; ) ka dei ka Jylla Spain.
Tang kawei ka bynta jong ka lynti ban wan sha jrong khyndew ka dei ka lynti ban leit sha ka jaka buh jingbam na Seven Sisters sha Northumberland Park.
Ka Mannheim bad ka Ludwigshafen ryngkat bad ka Heidelberg bad kiwei kiwei ki nongbah ki pynlong ia ka jaka kaba heh kaba ki khot “Rhine-Neckar-Area” lane “Rhein-Neckar Triangle”.
Osam
Ia kane ka station la kyrshan da ka bank ING Direct bad ka University of Reading.
Ka dei ruh ka jingrwai kaba khatduh jong ka kaba la pynmih da ka Virgin Records.
Ka la long ruh ka phlim India kaba lai kaba kamai bun tam ha une u snem.
Ki jingkylli shaphang ka jingsdang bad ka histori ba nyngkong eh jong ki briew Armenia, Yerevan 1988
U Edward III jong ka England (1312–1377), uwei na ki syiem England uba jop bha ha ki por pdeng
Ha ka por ba nyngkong jong u, ka ioh ka kot ka la kiew na ka 4.5% sha ka 7.2%.
Malching (310 ngut ki nongshong shnong)
Ha kaba kut jong ki snem 1970, katto katne ki kompeni karkhana bad ki kompeni shna tiar ki la tei ia ki karkhana ha kane ka shnong.
U Taveri u la mih madan nyngkong eh ha ka samoi ïalehkai pyrthei ha ka samoi 1954.
U nongdro dur ba thymmai u paw na ka bynta ki dur jong ki nongialam China, uba pyndonkam ia ki buit ba kyrpang kiba i kumba ki pyni nuksa ia ki dur jong ki nongdro dur Yuan (katkum ka jingong u S. Blair): ka jingpyrkhat ia u lain bad ka jingsait, bad ka jingpyndonkam ia ka rong saw bad rong saw ba jyrngam.
U Pitt u leh shibun ki jingwad bniah.
Ka mini-bar ka dei ka fridge kaba rit ha ka kamra hotel kaba don ki jingdih ha ka.
1891 – U John Abbott u la long u Myntri Rangbah ba lai jong ka Canada.
Ka Commutativity jong ka Addition: Haba la leh ia ka addition kam pher kano kano ka element kaba don sha kamon bad sha kamon, ka jingmih kan long kumjuh.
Ka khynnah kynthei bad ka masi jong ka ki ialehkai da ka jingshai jong ka, u pilot u pynher ia ka liengsuin da kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka.
Ka jingpyniap khadduh na ka bynta ka jingleh jadu ha Scotland
Ka bynta ba shathie ka kham bun briew ban ia ka bynta ba shathie.
U William Shakespeare, u Christopher Marlowe, u Edmund Spenser bad kiwei pat ki nongthoh ki la thaw ia ka drama bad ka poitri kaba neh.
Kane pat ka pynlong ia ka jingkylla lain ha ka spool.
U la jop ia ka The Masters ha u snem 2000 bad ia ka PGA Championship ha u snem 1998 bad 2004 bad u la long u nongjop ba pawnam ha ka PGA Tour ha ki snem 2003, 2004 bad 2008.
U soh ba pura (1972)
CatDog - Ki sur ba la pyndap
Ki la kylla sha ka jingpynjngai kaba kham heh jong ka jinglong phalanx jong ki.
U Dennis King (ba la kha ) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka kot lyngkdop
Ka jingsumar bad jingpynbha
Ka Iyer (ka Iyer kaba jem haduh kaba jem) ka beh beit na duriaw ha ka jingkhluit kaba rit bha kaba long 40% haduh 60%.
Ka logic ka long ba ki briew ha kito ki thain ki tip ia ki vowel kiba pyndonkam haba kren ia ki kyntien.
1854
U la ialehkai 83 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ia ki ding ym shym la lah ban pynlip haduh ka 18 tarik u Risaw.
Ka nuksa jong ka jingthew
<div float="sha kadiang">
4×4=12 (2010)
U la iarap ban lap ia ki kynhun 3-jingkylla bad u la thaw ia ki lai tylli ki kynhun Fischer.
1962 – U David Sole, u nongialehkai rugby na Scotland
Agastache
Ki jingthung ba ju pyndonkam ha ki topiary ki kynthup ia ki dieng bay, ki dieng holly, ki dieng myrtle bad ki dieng rit.
U dei u Goalkeeper jong ka kynhun ïalehkai Serie B ka Parma Calcio.
Kine ki pynpait ia ka dur jong ka tabby sha ka dur "ka umsoh-bad-u-sniang".
June Polistik
Nangta u Ichabod Crane u hukum ba u Bigby bad u Snow White kin tohkit ia ka jingiap jong ka.
1911 - U Jack Daniel, u nongkhaii na America (b.
Ki jingkylli ha ka jingialehkai - Ka jingwanphai biang jong ka kmie (GBC)
TruceWorks Ka website ban pynbeit ia ki jingialeh kaba la ktah da ka jingmut jong u shaphang ka jingiakren bym don jingleh donbor
Ka la ak ha palat 40 tylli ki phlim, kynthup ia ka phlim Nga pyrkhat ba nga leh, Ki khun jong u kew V: Ki lyngkha jong ka jingtieng, bad Teng teng ki wan biang... Sa shisien.
Ka nongbah ka dei ka Paide.
Para shynrang
To ngin pynlong ia kane ka ri kaba khlain junom.
1975 - U Didier Ratsiraka u la pynbna ia ka ri synshar paidbah jong ka Madagascar.
Kine ki kynthup ia ka skul Makuhari Junior bad Senior High School.
U Zhang Zai, u riewstad bad u riewstad pyrthei jong ka hima Song jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1077)
Ka jingktah ia ka mariang ka long kaba duna bha; Ka Carbon dioxide ka long kaba la jan baroh kawei ka bym don jingma, kam neh ha ki jain ne ha ka mariang, bad ka jinglah jong ka ban pynmih lyer jakhlia ka kham duna ban ia kiba bun ki dawai pynkhluit.
U la ialeh pyrshah ia ki, bad da ka ding kaba pyniap briew u la pynbor ia ki nongshun ban kynriah noh.
Ka mih ha kaba kut jong ka Bynta kaba Ar jong ka oratorio.’
1899 U Sobhuza II, u Syiem Swaziland (yp ha ka snem 1982)
5. nangta ngi pynbeit ia kiwei pat ki atom bad ki electron jong ki kumta ki kylla sngur.
Ka dak kaba ju long na ka bynta ka jingiap ha ki briew bad ha kiba bun kiwei pat ki mrad ka long ba ka dohnud ka sangeh ban khih bad ym lah ban sdang biang ia ka.
Ïa kane ka chain la pynïaid da baroh ar tylli ki kompeni na Australia, ka Woolworths Limited bad ka Lowe’s kaba don ha ka ri America.
Le voci dell'oblio, da u Luca Tescaroli, ki dur da u Antonio Servillo.
1954 – U David Paterson, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 55 jong ka New York
Ia kane la tip kum ka por iaid sawdong jong u Saturn.
La shna ia ka documentary shaphang jong ka kaba kyrteng ki Kynthei Samla Babun.
U Dr. Drew u la ong ba ka jingiap jong u Starr ka dei namar "ka jingdih palat ia ki dawai ba la thoh da u doktor."
U Morgan Foster Larson (1882-1961), u Lat jong ka New Jersey naduh ka snem 1929 haduh 1932.
Ia ka rupa la sei na ka khyndew ha ki katto katne ki rukom.
Ka Kim, kaba kyrteng shisha ka dei ka Kim Bong Nam bad ka dei kawei na ki nongshna jain ha South Korea.
La batai ia lai tylli ki jait jingthaw: ka jait L. d. ka jingkylla rong ka don ha Madagascar bad ha Mayotte Island, L. d. hapdeng jong ka Anjoan, bad u L. d. gracilis jong ka Komoro kaba khraw.
Ka Powerpuff (4 tarik u Risaw 2016)
Ha kaba kut jong ka thma, la pyndonkam ia ka Camp Curtin kum ka jaka lum lang ia ki hajar ngut ki shipai kiba dang leit phai sha la iing.
Ka Vultureşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
"Ka Kamra jong u Uncle Tom: ka kot kaba la pynmeh ding ia ka jaitbynriew".
U la pep, pynban, ban shimti ia ka Rome, bad ha kaba khatduh u la dei ban kynran dien biang sha Carthage, ha kaba u la shah jop ha u Scipio Africanis ha ka thma Zama.
Ka kam karkhana jong ka British Columbia ka long kaba kongsan eh, bad ka la ju long, kaba pynshong nongrim ha ki marpoh khyndew.
U Harrison u la pynsawa ia ka guitar jong u ha ka fret kaba 7, kaba la pynmih ia u key ba khatduh jong ka A major.
Ka dei tang ma ka ka jaka iaid kali kaba la shna da u mawsiang baroh, kaba don saw tylli ki lynti ha ka ri America.
ka iaid na mihngi sha sepngi ha ka bynta ba shathie jong ka thain, ka iaid lyngba ia ka Nongbah Baldwin bad ka iaid lyngba ia ka lynti iaid kjat Santa Fe.
Hadien ka jingkylla Velvet ha ka snem 1989, u la long uwei na ki Nongialam ba kongsan jong ka jingpynkylla dur kaba lai ia ka Junák.
Ki don ki seng bapher bapher ki bym donkam kamai kiba peit ia kine ki kyndon.
Ki aplikeshon GUIs
Kawei pat ka tyllong khubor, kaba shim ia ka jingong jong ka O’Dell hi, ka iathuh ba ka la shah set phatok 10 snem na ka jingshah set phatok kaba 20 snem.
U Lewis, u Steve Rucker
U Huey, 31 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Pop, Lock & Drop It"), u la shah siat.
Ka nongjop - Rose d’Or: Ka jinglehkai kynthei kaba bha tam, ka tamasa telebishon jong ka pyrthei ha Montreux (Swinging)
"Blei Meitei" ne "Blei Manipuri" ki thew ia ki blei bad ki blei jong ka khanatang bad ka niam Meitei.
Kaei kaba la jia ia ka Anastasia ym lah ban tip.
Ki la jop da 1-0 pyrshah ïa ka Derby County ha Wembley Stadium ha London.
Ka WBP kam don jingïadei bad ki katto katne kiwei pat ki seng laitluid ha ka thaiñ sepngi jong ka Canada, kum ka Alberta First Party bad ka Seng Laitluid Sepngi jong ka Saskatchewan.
Kabukiman N.Y.P.D.
Ka History kaba kham shajrong jong ka ri India London: Macmillan.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel, Anna bad u Syiem Siam ba la thoh da ka Margaret Landon.
"Ka Jingthang Ia Ka Atlanta" – U Claude King
Jingkynnoh Boel
Kane ka iing, kaba don 620 tylli ki iing, ka jrong 644 phut (196 m) bad ka don 58 mala, bad la pyndep ia ka ha u snem 2001.
Ha ka jinglong jong u Shawnee, ka dei ka tduh sepngi kaba don khappud bad ka wah Ohio.
Ki pateng ha ka ri America ba shathie.
La bam ia u ryngkat bad ka umsoh tomato bad ka curtido.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Bertrand-de-Comminges
U Stuart Heydinger, 92 snem ka rta, u nongthoh dur na Britain (The Observer).
U George Murdock (25 Iaiong 1930 – 30 Risaw 2012) u dei u nongak phlim na ka ri America.
U Gary Oldman kum u Sgt.
Ki jingsawa jong ki chord, kata ka jingjied ia ki notes marwei marwei ha ka chord, lah ban pynkylla na ka bynta kiba bun ki jingthmu bad ki rukom tem bapher bapher.
U la long u Mayor jong ka Chicago naduh ka 5 tarik u Risaw, 1905 haduh ka snem 1907.
1983: La rai
Ki Samla ka Bilat"
Ka jingpyniaid jong ka la pynbeit da ka jingkylla jong ka kyndon jong ka kti kadiang.
U la long u President jong ka Academy bad College jong ka Philadelphia.
Kiba bun ki nongthoh histori mynta ki pyrkhat ba hapdeng 12 million bad 13 million ngut ki nong Africa ki la poi ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2008) (pyrshah ïa u Shawn Michaels)
2000-01, 2002-03, 2003-04
Shisien ka la iateh lok bad u Frédéric Jules de La Tour d’Auvergne, “U Syiem jong ka Auvergne”.
Ki jingthoh da u Simon Kinberg
Ia ki kyntien la shim na kawei ka poim German da u Georg Philipp Schmidt von Lübeck.
Ki jingiakop jong ki khynnah ha kawei ka fair jong ka ri America ki sdang naduh ka jingpynkha khun ia ki mrad kiba rit haduh ki kam robot, katba ka seng 4-H ka la kylla long ka seng tynrai.
U nongthoh u leh ia kane da kaba pyndonkam ia ka laisen kaba laitluid.
Ka jingkylla ha u bnai February bad ki jingjop jong ka ri (Moscow, 2008)
La kha ia u ha Shandong.
Ia ki nongiashim bynta la phiah ha ki kynhun, katkum ka jinglehkai jong ki ha ki aiom ba la dep; la ki long kiba sniew ne kiba bha.
Ka dei ka jingbud beit jong ka sngi palei 13 tarik.
Ka Jingrwai
Ki jingkynthoh
U la ioh ia ka khusnam Bharat Ratna ha u snem 1954.
Shispah snem jong ka jinglong marwei – U Gabriel García Márquez
Ki nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka jingdih sikret ka lah ban long ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
1992 (u nongsumar)
Ha ka ri America bad Canada, ka jingpynkylla dur ka dei ka rukom ban kyntait ia ki jingshakri sha ki nongshong shnong jong ki jaka ne ki shnong ba kyrpang, kiba bunsien ki don ka jaitbynriew, la ka long da kaba beit ne lyngba ka jingpynkiew dor kaba la jied.
U la don ha kane ka kam naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ki masi, kum ki masi bad ki khla
U la pawnam lyngba ka "Autobiography of a Yogi" kum u guru jong u nongthoh Paramahansa Yogananda.
Ka kyrdan bad ka jingshah kynthoh
Ka shnong Söderhamn
Ka Hima Persia ka long kaba donbor tam.
Ka Liverpool ka dei ka klob ba don burom tam ha England kaba la khur 48 tylli ki trophy baroh.
Ka Luxor () ka long ka shnong kaba don ha Ijipt ba shalor.
U L. Desaix Anderson (1936 – 11 February 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America bad u dei u ophisar jong ka tnad bar ri jong ka ri America.
un soldado en cada hijo te dio.
Ki jingjia ha ka juk Kyūju
Ha ki katto katne ki khep, la pyndonkam ia ka jingthew kaba saw (4D), ka por, ban pyni ia ka jaka jong kano kano ka jingjia ha ka por bad ka jaka.
Nalor kata, ki don bun ki kot kiba pyndonkam da ki credit card ha ka jaka jong ka pisa kot.
U Ian Tuxworth, 77 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Australia, u myntri rangbah ka thaiñ shatei lam mihngi (1984–1986).
Ka jingthoh ba stad
U Hardy u la ïakhun ban ïakhun ïa ka nam lahduh ha ka 8tarik Naitung hynrei u la shah rem noh ha u Jeff Jarrett u nongïalehkai ka NWA World Heavyweight Champion.
Da kane ka jingjop, u Bradley u la pynïatylli ïa ki nam lahduh jong ka light welterweight da kaba ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka WBO bad ban khur ïa ka nam lahduh jong u Alexander ha ka WBC.
Ka don ki ion sodium bad bismutate ha ka.
La pyniap ia ka da u blei Apollo.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 18tarik Naitung, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Jordan.
Madan Trafalgar
Khyndiat ki long ki parasit.
La kha ia u DeLoach ha Waycross, Georgia.
Hynriew ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingjia, kynthup ia u nongsiat, kaba pyniadei bad ka jingshah siat ha ka skulbah jong ka Iowa kum ka jingshah siat kaba phra ha ka skulbah kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America.
ASMAR - Astillero de Talcahuano
Kawei pa kawei ka input kaba ngi buh ha ka Riemann zeta function ka ai ia ngi ia ka value kaba kyrpang back.
Ka jingrwai ka la nang iaid shakhmat ban ioh phra tylli ki khusnam baroh.
Hadien ki la ïathuh ba ka Anastasia bad ka ïing ka sem jong ka ki la dem khohsiew ha ki por ba duwai na ka bynta kiba ïap, kaba kim pat ju leh mynno mynno ruh.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki bniat khyllung (2019), ki kynthei barit (2019) bad u ksuid baroh shilynter (2020).
U Revaz Gabriadze, u nongshna phlim, u nongdro dur bad u nongthoh drama na Georgia (b.
Ha u snem 2009, kata kan shongdor $15.7 billion (USD).
Ka jingpynbna
U Kemal u la long u kyrtong slem ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, da ka bor jong u Memed, My Hawk.
Ka iing kaba don sawdong (da ka sur kaba sawdong, kaba don ha ka suinbneng)
U Tajal Chan Ahk, uwei na ki nongsynshar badonbor jong kane ka nongbah, u la tei ia ka iing syiem jong kane ka nongbah ha ka snem 770 A.D.
Hadien shisnem ka Tennessee ka la ai ia ka vote kaba khatduh kaba donkam ban pynrung ia ka jingpynkylla ha ka Riti Synshar.
1980 U Henrik Sedin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka long ka khlaw subtropical kaba heh tam ha ka ri America.
Pyniaid ia U Henry (1971)
1966 - U Paulo Futre, u nongialehkai phutbol ka Portugal
pynthut ia ka sniehdoh plasma jong ka cell kaba la shah ktah, kaba pynlong ia ka cytolysis jong ka cell kaba la shah ktah, bad ka jingiap jong u khniang jingpang.
U Jeff bad u Beau Bridge ki ialehkai kum ki nongrwai.
Ka hima Banpluluang
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew ngut ki shipai jong ka Salvation Army.
1965 – Ka Joely Richardson, ka aktres jong ka ri Bilat
(2000) Ka Oxford Paralok sha ki Khanatang.
Kane ka phlim ka kynthoh ba dei ban ailad ia ki nongkren kiba rim ban kren ha ki skulbah.
Ka America ka la ai pisa bad tiar ialeh ia ka Rojava ban iarap ban pynliem ia ka ISIL hynrei don kiba ong ba ki kyrshan ia ka ISIL.
Katba u Charlemagne u dang iaid shathie sha France u la iaid biang lyngba ki jaka jong ki Basque.
Ka IGN ka la buh ia u Michonne ha ka kyrdan kaba 86 kum u riewshlur ba pawnam tam ha ki kot comic ha baroh ki por ha kajuh ka snem.
Ka Míriam Colón, 80 snem ka rta, ka aktres na Puerto Rico (Scarface, Goal!, All the Pretty Horses), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ki koidi ha Mauthausen ki la hap ban im bad ban trei ha ki jinglong kiba shyrkhei, kiba la pyniap shibun ki briew.
U syntiew baje
Ka la sdang ia ka Nili ryngkat bad ki arngut ki hynmen jong ka bad uwei u paralok ban iarap ia ki phareng ha ka thma bah ba nyngkong.
Marlboro silver pack 72's (Ultra light)
Raymond Villeneuve (la kha ha ka snem 1943), u nongïakhih saiñ pyrthei ha Canada
U Nicholas Edward "Nick" Cave (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1957) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongthoh kot, nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongak phlim na Australia.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Molly Solverson (Allison Tolman) bad u ophisar pulit jong ka Duluth u Gus Grimly (Colin Hanks) ki ïatreilang ban weng ïa ki kam pynïap briew kiba ki ngeit ba ki lah ban don jingïadei bad u Malvo bad u Nygaard.
1837 - U James A. Beaver, u Lat ba 20 jong ka Pennsylvania (u la khlad noh ha ka snem 1914)
<http://www.amnh.org/ki jingpyni/ki jingpyni-ba la dep/ki jingthaw-jingthaw/jingthaw-lyer-jong-ka-bneng/ki-jingthaw-jingkren/>.
Kane ka la ktah ia kiba bun ki ri ha ki lai tylli ki dewbah jong ka Pyrthei Barim, kawei hadien kawei pat.
Ka Lois & Clark: Ki Jingialehkai Bathymmai jong u Superman (mynta ha ka Sky Living)
Ka thew ia ka bor; kham bunsien ha ki tiar science ne ki tiar elektrik .
Don ki briew kiba ioh ia ka jingsngewbha kaba sngewtynnad na u paralok jong ki uba leh ha ka rukom kaba sngewtynnad.
U Digón u la kha ha Buenos Aires, Argentina.
‘Kererū’ ka long ka kyrteng kaba ju khot ia kane ka sim, hynrei ha ki katto katne ki bynta jong ka North Island la khot ia ka kūkū ne kūkupa.
Ki jingtep jong u Qutb Shahi jong ka kut Golconda Hyderabad, ki jingtep jong u Qutb Shahi, Charminar
John E. Sulston, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2002
Ka Selena ka la shah bret jingbam ha ka da ki nongkyrshan jong ka Tejano ha kawei na ki jingrwai jong ka.
U Emshwiller u la kha ha Ann Arbor, Michigan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Phillipsburg.
U nongïalehkai ba kordor tam ha ka UEFA Cup: 2005–06
Ka Guarding Tess ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1994 bad ka sobjek jong ka ka ïaid sawdong jong u nongtrei jong ka tnad rieh jong ka ri America uba ka kam jong u ka long ban ïada ïa kawei ka kynthei barim.
Kham kyllum, ka jingiadei ka batai ia baroh ki jinglong jong ka jingiadei hapdeng ki jingbun met jong kawei ka wave, lane hapdeng ki katto katne ki wave ne ki packet wave.
Ka WAC ka la jubab da kaba pynrung ia ki lai tylli kiwei pat ki skul kiba la ialehkai phutbol Big West (Idaho, New Mexico State, bad Utah State).
Kane kan jin da la khanglad ia ka jingthung da u Lewis, hynrei ym ia kata da u Bjelke-Petersen.
Ka Tina Fey kum ka Sarah Palin
1974 ka Marie Wilson, ka aktres na America.
Ka ri India ka don shibun ki jingialehkai tynrai kum ka kabbadi, ka kho kho, ka pehlwani, bad ka gilli-danda.
Ka DreamWorks ka la bei tyngka ia kane ka jingpynmih kaba $15 million bad ka la long kum ka nongsam jong ka ha America shatei lam mihngi.
Ka spah snem kaba 21: Darfur
Ki pule ia ka ecology.
Ha ka jingialang pynbeit thymmai kaba man la u snem kaba la long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang, ka Komiti shnong ka jied ia uwei na ki dkhot jong ka ban long kum u mayor.
Ha u snem 2009 ka Doubleday ka la pyniasoh lang bad ka Knopf Publishing Group ban thaw ïa ka Knopf Doubleday Publishing Group, kaba long mynta ka bynta jong ka Penguin Random House.
U Vulturnus u dei u paralok Roman jong u.
Katto katne na ki jingrwai phlim ba pawnam tam jong u Howard ki kynthup ïa ka The Prince of Tides (1991), The Fugitive (1993), Dinosaur (2000), King Kong (2005), U Batman Begins, I Am Legend (2007) The Dark Knight (2008).
U Yangtze giant soft-shell turtle u ju im ha ka wah Red River ha China bad ha kiba bun ki bynta jong ka Vietnam ha ka madan ba tuid um na ka wah Yangtze.
La shim biang ha ka 30 Nailar 2021.
Hynrei lada uwei u nonglute u thok ia ka kynhun da kaba shim palat ia ka bhah jong u, un shah pynshitom da kaba pynlong maroon - ban iehnoh marwei ha kawei ka ïew kaba ym don kiwei pat ki briew, khlem bam ne um bad khlem lad ban phet krad.
1497 – U Vasco da Gama u la leit kylleng ka Cape of Good Hope ha ka jingleit jong u sha India.
U la khlad noh hadien katto katne taiew ha ka 13 tarik u Jylliew 2017.
La weng noh ia ka mast bad ki tiar jong ka.
Ka wah São Lourenço
Toyota Sienna ha Toyota USA
U Bodnar u dei u trai shnong na Fort William, Ontario, bad u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ha ka NHL, ka Thunder Bay Junior Hockey League, bad ha ka AHL Hockey league.
Ka Fayette ka dei ka shnong jong ka Maine ha ka ri America.
U kulai um ju shna la ka jong ka thliew.
1652 – Ka Rhode Island ka thaw ia ka ain kaba nyngkong eh ha North America kaba pynbna ba ka Jinglong Mraw ka long kaba beain.
Ki don bun ki riewshlur Latino ha ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop ba pawnam jong ka ri America.
Ka long trai da ka nongbah Norfolk.
Ia ka phlim Fury of the Gods yn pyllait paidbah ha ka 2 tarik Iaiong, 2023 ha America.
Ka Saw IV ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2007 bad ka dei ka bynta kaba saw jong ka phlim Saw.
Ka la ioh ia ka khusnam Master jong ka jingialehkai jong ka Russia, bad kum ka Master jong ka jingialehkai ba la burom jong ka Russia.
U nongsynshar - Mime
Ka kyrteng kaba phra na ka bynta .
U Bart u iohi ia u Ned ba u iathuh ia ki khun jong u u Rod bad u Todd ba ka Maude ka don "bad U Blei" bad kin sa don ryngkat bad ka shen.
Ki Nuksa ha ka Baibl
La thaw da ki Taoist, bun ki briew ki pyntreikam ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Dimitar Mihaylov – Balei ba ka Tlang jong ki Arab ka la kylla long ka por tlang jong ki Arab: Ka jingsngewthuh ïa ki jingeh ha ka Mihngi Pdeng lyngba ka kolshor, ka niam, bad ka thoh ka tar
Katto katne ki jingthung ki pynshlur ia ka jingdon jong ki nongshun ba kynja met jong ki mrad ba bam jingthung, kiba ha kajuh ka por ki iada ia u jingthung.
Nangta u la dro ia ka dur jong u bsein uba bam ia u hati.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u na ka bynta u Mirza Ghalib.
U Richard Wilbur, 96 snem ka rta, u myllung na America (Kiei kiei jong kane ka pyrthei, ki Poim bathymmai bad ba la lum, ki jingkynthoh: ki jingthoh ha ka thoh ka tar, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1957, 1989).
Ha kata ka por, bad bud ia ka rukom jong u Walter Scott, ki khanatang tynrai jong ki nong Bilat ki dang pawnam ha ka dewbah.
Louis Blues - 92 poiñ (10 poiñ ha ka khlieh-khlieh)
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u James Bond ha ka phlim On Her Majesty’s Secret Service (1968).
La pyntreikam da u Howie Weinberg ha Masterdisk, New York City.
Ka Franklin Square ka dei ka jaka kaba don ha Nassau County, New York, ka ri America.
Ka dei ruh ha kaba ki don ki Northern Lights.
Ka jingpawnam tam jong ka jingrwai rock bad roll jong ki nong China ka long hapdeng ka snem 1990 bad 1993.
U la long u shipai barim jong ka Turkey bad u nongialam jong ka jingleh coup d’état ha ka 12 tarik u Naiwieng 1980.
Kum u Myntri Rangbahduh, u la pynduna ia ka khajna jong ki mar bad ki jingshakri bad u la mynjur ia ka mang tyngka kaba pynduna ia ka jingbei tyngka sha ki katto katne ki prokram sorkar.
Ka la don ka jingbymsngewhun ha Chile ha ka snem 1973, ha kaba ki katto katne ki kynhun ki la pyrshang ban pynthut ia ka sorkar jong u Allende.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka kmie jong ka, ka la khlad noh ha ka por ba ka dang rit bad la tip ia ka tang kum ka "Madame Royale".
Hapdeng kane, u Papi (ba la pynsawa da u George Lopez), uwei u chihuahua shynrang uba la ieid ia ka, u dang wad ia ka.
Uzerche (19276)
Ka jylla pulit ka dei ka ri ha kaba ia ki kam jong ki briew jong ka la synshar da ka sorkar da ka jingiarap jong ki pulit kiba khlain.
Ka Four Seasons Centre for the Performing Arts, kaba la plie ha u Rymphang 2006, ka dei ka jaka ba don ka Canadian Opera Company bad ka National Ballet of Canada.
Ka Clea Helen D’Etienne DuVall (la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1977 ) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Bathylli
1990 - La iohi ia ka Periodic Great Lieh Spot ha u Saturn.
U Daniel Wagoner (1828–1902), u nongri jingri, u nongkhaii, u nongtrei bank
La pyrshah ia u da ki bynta jong ka Army, ba la ialam da u heh shipai jong ka Costa Rica, u General Pinto.
Ka Balang Balang Evangelical ha Angola – 0.9 million
Type IIa: Ki bniat ba shapoh ki shah ot noh.
U la iasoh bad u Mika Yerevan.
Ki ophis ha ki snem 1960 ki don ha madan Sheridan.
Thompson Mann ha ki jingialehkai-jingpyntip.com
Software kaba pynmih ia ka Boston Matrix
Ka Korneuburg ka dei ka thain synshar ha Lower Austria.
Ki don ruh ki sakhi ba ki don ki jingtep ha ka por jong ka Iron Age ha katei ka jaka.
Ka kot kaba rim tam kaba la thoh ha ka ktien Zulu ka dei ka Baibl naduh ka snem 1883.
Ki Toucan ki shongthait ha ki thliew ha ki dieng.
Ka pop ka long kaba khanglad ia ki briew ban iasoh pat bad U Blei.
Ha kane ka rukom, ka jingtap jong ki shniuh tynrai ka sah kumjuh.
La niew ruh ïa ka San Lorenzo kum kawei na ki "big five" ("Los 5 Grandes") jong ka phutbol Argentina da ki kotkhubor jong ka Argentina, ryngkat bad ka Independiente, River Plate, Boca Juniors, bad Racing Club.
Kiba duk bad ki nongrep
Ka la ialeh bad ka Luma.
U la bret noh ruh ia ki jain bad ki sniehdoh jong u, u la phong ia ki jain brocade bad jain silk, bad suki suki u la kopi ia ka riti dustur jong ki nong China.
La pyndonkam nyngkong eh ia u ha ki tiar siat, u thang kloi bha, bad u pynmih ia ki lyer.
Nangta u la thung ia ki para Sherman kum ki nongthoh jingrwai na ka bynta ka Walt Disney Studios.
1982 - U Luis Tejada, u nongialehkai phutbol na Panama
तनापिहिनिजापा
Ka TPUSA ka kwah ban "ithuh, hikai, hikai bad pynbeit ia ki samla pule ban kyntiew ia ki nongrim jong ka jingkitkhlieh ha ka liang ka pisa tyngka, ki iew laitluid bad ka sorkar kaba duna."
1903 - Ka Taj Mahal Palace and Tower Hotel kaba don ha Bombay, India, ka la plie ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ka jingkynthoh ia ka jingeh, lane "ka jingshah pynkhih ha ka shell".
Ka jingshit ka kham shyrkhei ban ia ka jingshit.
U Quett Ketumile Joni Masire, GCMG (23 Kyllalyngkot 1925 – 22 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Botswana.
U dei uwei na ki tang 25 ngut ki nongialehkai kiba la ialehkai palat 1,000 sien ha ka jingim jong u.
27 ka London
Haut-de-Bosdarros (64257)
Ha u snem 2011, ka kad liengsuin Cambridge ka la iakhlad noh da kaba thikna na ka Marshall.
Ha kawei pat ka liang jong ka wah, ka surok ka hiar lyngba ka shnong iew Bat Khela, kaba don ka kut Hindu Shahi kaba don halor jong ka, bad ka bteng ban iaid lait ia ki khlieh jong ka wah Swat shaduh ka wah Swat.
Ka Cricket ka long ka jingialehkai kaba la ialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun kiba don shiphew ngut ki nongialehkai kawei kawei.
Ka jingthoh tynrai, ha ka jingwad bniah (khamtam ha ki jinghikai briew), ka tynrai jingtip ba la kdew da ka jingthoh
V.Ka jingpynkylla dur
Jingshisha 7:23
Ka Paola Paternoster (nee Carotenuto; 22 December 1935 – 27 Iaiong 2018) ka dei ka nongialehkai na Italy.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Jason Voorhees uba lait phet na ka jaka buh met iap bad u leit phai biang sha Crystal Lake ban bteng ia ka kam pyniap briew jongu, da kaba thmu ia kawei ka longiing bad ka kynhun ki samla kiba don marjan.
Ia ka jylla la phiah ha ki 6 tylli ki jaka:
Ha ka por jong ka Reformation jong ka niam Khristan ha ka spah snem kaba 16, kiba bun ki nong Finland ki la kylla Protestant.
1993 – Live & Loud
Ka jingshna jingrwai (1984) da u Will harvey
Ka Lagerordnung (ka "Disciplinary bad Penal Code") ka long ka kyndon ban pynshitom ia ki koidi ha ka ktem set byndi ha Dachau ha ka Nazi Germany.
WOW Air (sdang naduh ka 10 tarik Iaiong)
haba u Woody u pynher da ka lynti kum ka lynti kaba kum ki jingshai Khristmas ban iathuh ia u Buzz, teng teng u peit ia ka kti jong u Buzz ba la tyrkhong la iohi da ki jinglehkai kiba pyrta.
