Ka Operetta ka long ka opera kaba lyngkot kaba jem mynsiem bad bunsien ka don katto katne ki ktien ba la kren.
Wat hapdeng ka jinghap kaba shyrkhei, uta u mot um shym la sangeh ban long na ki jingphylla kiba khraw jong ka pyrthei hyndai.
U shynrang u pyllait ia u sperm jong u beit sha ka um.
Ha kata kajuh ka snem, u Brannan u la iehnoh ia ka kam barim jong u bad u la lah ban im kum u nongrwai laitluid.
Ka Ïing jong ki Hynriew tylli ki Gables, lah ban ïoh na ka Internet Archive (ki kot ba la scan da ki dur rong, ki jingpynmih ba bun rukom bad ki rukom pynmih)
U Guyot u la kyntait ia ka jingong jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur jong u briew bad, ha kajuh ka por, u la pdiang ia ki jingmut jong u Hugh Miller shaphang ka kitab Jenesis, da kaba pyrkhat ba ki sngi ba la batai hangta ki lah ban shim por kham slem.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng na ka wah Unstrut bad kawei ka kynroh lum, ka Hainich.
Ha ki snier, ka don ka jingbun bha ka oxygen ha ki alveoli jong ki snier.
ka dei ka Jylla rim jong ka ri Japan ha ka thain Chiba Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki jingbishar bad ka jingthep vote
Jermeghedo
Ka model ba la buh ryntih ka iathuh lypa ba ki katto katne ki jait quark ki dei ban don ka jingkhia kaba zero, katba ha ka jingshisha ki don ia ka jingkhia kaba ym long zero.
Ka Chesalles-sur-Oron ka dei ka municipality ha Lavaux-Oron ha ka canton Vaud ha Switzerland.
1911 – U Georges Pompidou, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1974)
Taipei shaina
U nongjop ba khatduh jong ka Eurovision Young Musicians u dei u Ivan Bessonov da ka jingrwai 3rd mvt na ka Piano Concerto No.
Palat 50 ngut ki briew ki la iap ha kane ka por.
Ka North Star ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki saw tylli ki rel bapher bapher jong ka lynti rel kaba khraw jong ka ri Sepngi (GWR):
U Eminem u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Grammy Awards ha u snem 2001.
Ka jingstad thymmai na ki kompiwtor ka la saphriang kylleng ka pyrthei ha ki snem hadien ka thma bah ba ar.
Star Wars Rebels: Spark of Rebellion la pyni nyngkong eh ha ka 3 tarik Lber, 2014 ha ki Disney Channel ha kylleng ka pyrthei.
"Nga dei u Blue?"
Ha ka snem kaba ar jong u Harry, u la shoh ia ka diary jong u Riddle da ka tdong, da kaba pynjot ia kawei.
Jerry Rubin
Ka Kälarne ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Bräcke ha Jämtland County ha Sweden.
Pessac-sur-Dordogne (33319)
La ngeit ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap briew.
Ka Méreuil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Khatduh eh la pyniap ia u.
Kum ka nuksa, ha U.S. la khmih lynti ba ki nong America kiba lieh kin im haduh ka rta kaba 79 snem, hynrei ki nong America kiba lieh kin im tang haduh ka rta kaba 75 snem (katkum ka snem 2013).
Ka Cultural Geography ka long ka jingpule shaphang ki kolshor, ki riti ki dustur, ki jingbam, ki riam ki beit, ki jingrwai, ki jingtei, ki riti dustur, ki niam bad ki ktien jong ka pyrthei - bad kumno bad balei kine ki kolshor ki saphriang kylleng ka pyrthei.
1287 – U Roger Mortimer, u Earl ba nyngkong jong u Risaw (u la iap ha ka snem 1330)
Lada u shynrang u pyrshang ban leh kumjuh ia ka sur jong ka kynthei u leh ia kata da kaba kren da ka sur kaba thok.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri, kaba la seng ha ka snem 1956.
Khnang ban leh ia ki kam kiba kham eh, dei ban iathuh ha ka kompiwtor ia kawei pa kawei ka kam kaba suk kaba long shibynta jong ka kam kaba eh.
Ïa kane ka jingïakop la jop da ka Oxford watla ka Cambridge ka la tam hakhmat eh ha kaba sdang jong kane ka jingïakhun.
U Bill Cobbs kum u Dr Caulfield
La don ka lahar hadien ka jingbthei ha u snem 1985.
Ka la jop ïa ka Australian Open ha u snem 1999 bad ka nongïalehkai ka Switzerland ka Martina Hingis ha kaba ki la pynliem ïa ka Lindsay Davenport bad ka Natasha Zvereva.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew, ka Russia ka la mad shibun ki jingkylla ha ka sain hima sima.
Ki jingkylli (13116)
Ka jaka jngohkai khlaw Argyll
R (Kenichiro Ōishi & Takafumi Iwasaki)
Ia ka jingiakop mareh jong ka snem 1998 la pynlong kham bunsien ha ka por miet hadien ka jingpynslem slem; wat hapdeng ka jingbym don jingshemphang bad ki light, kiba dang shu buh thymmai na ka bynta ka jingïamareh Indy Racing League, ka NASCAR bad ki kynhun ki la mynjur ban pyrshang ban pyndep ïa ka jingïamareh ha ka por miet.
Jymmang 16 - U Albert Fish (u la shah pyniap da ka bording)
Ha kine ki jingiathuhkhana, bun ki liengsuin ki lah ban wan bad leit man la ka sngi, bad ki lah ban kit ia ki nongleit nongwan kum ka liengsuin kaba shisha.
Ha kane ka ak phlim u Ronald Reagan bad ka Eleanor Parker.
Ha u snem 2008 u la pass ia ka internship kaba 3 bnai ha Austria.
Ka Guangdong ka don ka jingheh kaba 177,900 km² (68,700 sq mi) bad ka dei ka jylla kaba 15 kaba heh tam ha China.
Ka jingialehkai ka sdang ynda u kapten na kawei pa kawei ka kynhun u rai ha kano ka liang jong ka madan ba kin ialehkai, da kaba thep ia ka pisa, kaba pynthikna ruh mano ban shakri (hit) nyngkong ia ka bol.
U la shah jied san sien kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines, ha kaba u mihkhmat ia ka 1st District jong ka Cebu naduh u snem 1992 haduh u snem 2001, bad naduh u snem 2004 haduh u snem 2013.
U Aspergillus flavus u jait AF36 um dei uba lah ban pynmih cancer bad u long uba lait na ki jingsma.
U long u nongthoh ia ki kot pule kiba bun na ka bynta ki khynnah skul rit bad ki khynnah skul rit kiba kham rit.
Ka jingdie ia ka Calkins ka la long kaba thikna ha ka 1 tarik u February, 2007.
Lavonne ka jingpynbna.
Wah Tien
Voice: Mai Sato / Megumi Toyoguchi
Hadien ka jingpluh jong ka ding, la shna biang ia ka Glarus ha ka rukom shna block katkum ka jingthmu shna da u Bernhard Simon bad u Johann Caspar Wolff.
1957 U Willam O'Malley - la kem hadien 15 minit
Ka jingthew kaba beit ka long tang ka lad ban pynbeit ia ka jingeh.
U Andreas Nikolaus "Niki" Lauda (22 February 1949 – 20 Naitung 2019) u dei u nongniah kali Formula One na Austria.
Ka jingialehkai ki khynnah
Ia u Aegir la tieng da ki nongleit jingleit, namar une u blei un pynngam ia ki lieng bad un shim ia ki mar.
Ka jingialang jong ki samla pathai khubor
Ki jingthung kiba kongsan ha ki lum:
1986 U Aktor Samla Babha tam Uba Ak ha ka Phlim Telebishon Bathymmai, Ki Jingshitom kiba Nangroi (La Jop)
Ki don ki bniat kiba heh bad kiba mih shabar, kiba ki pyndonkam ban tih.
Ka Alice Rigsdale*, ka tnga jong u John
Ka Cathedral jong ka Ávila ka long ka Balang Romanesque bad Gothic.
Ka Woodstock ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Michael Buselmeier: Uba thngan, u nongleit jingleit.
Baroh lang ki phlim ki don palat 3,500 tylli ki jingpynkylla ba kyrpang.
2009 - Ka Monica Bleibtreu, ka aktres na German (b.
Jied ia ki jaka ba shalor ne ba shapoh jong ki circle ba pyniasoh kum ka pdeng kaba thymmai, da kaba pyndonkam ia ki ar tylli ki dak ba la dro kum ka tduh, bad dro ia ka circle kaba lai.
Detective, u briew uba tohkit ia ki kam runar, u lah ban long uba don kyrdan bad ka kam ha ka tnad pulit, u nongtrei jong ka jylla ne ka sorkar pdeng, lane u riew paidbah uba ki khot u nongwad bniah shimet .
1 ha kiba bun ki ri kiba kynthup ia ka Australia, France, Germany, New Zealand bad United Kingdom.
ha Woburn
1868 Ka Ellen Roosevelt, ka nongialehkai tennis na America (d. 1954)
Ka ai um na ka bynta ka shnong Skardu kaba don ha ka jingjrong kaba 2,636 meter (8,650 ft) na sla duriaw.
U la dei u dkhot jong ka seng Indian National Congress.
Ki iadei ruh bad ki "Saw tylli ki lynti" jong ka
U Tanay Chheda kum u Rajan Damodran, u paralok ba jan tam jong u Ishaan bad u paralok klas ha ka boarding school
Ha ka por lyiur, ki sim ki leit sha ki jaka ba la shlei um, ki jaka ba jylliew ba la rieh, bad ki jaka ba jylliew.
Ki nong Ethiopia ki dei ki nongshong shnong trai ri jong ka Ethiopia, bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ha ka pyrthei baroh kawei jong ka Ethiopia.
1947: "Zip-a-Dee-Doo-Dah" – Jingrwai ka Sepngi • Jingrwai: Allie Wrubel • Ki kyntien jingrwai: Ray Gilbert
Saint-Amans-des-Cots (12209)
Ia ki jingtem kendang kiba bha la ong ba la shna na ki dieng jakhlia, ki sohjew ne ki cempedak.
Sonia Sotomayor
U Antoniuskapel
Ki nongpynmih na America
1945 - U Kitaro Nishida, u riewstad Japan (b.
Kiba bun ki bniat ki dap da ka um kaba shai bha kaba ki khot ka serum ne plasma (ka um bniat).
Ka St.-Pius-Gymnasium ka don ka jingiadei bad ka Lyceé Notre-Dame ha Guingamp (France), ka tyrwa ia ki jingleit kai sha Poole (England) bad ka pyrshang ban seng ia ka jingiatreilang bad kawei ka skul ha Orlando (Florida, USA).
No: Dire / Diri
"Duriaw" - 5:06
Ka Zaria ka dei ka nongbah kaba heh ha ka Jylla Kaduna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria, kumjuh ruh ka dei ka jaka jong ka sorkar shnong.
Ha kawei na ki klas, ki Bdelloid rotifers kiba don ha ka um thiang, ym pat ju iohi ia ki shynrang.
Ka CERN ka dei tang ma ka ka jaka ha ka pyrthei kaba lah ban ai ia ki antiproton "slem" kiba lah ban kem da kaba suk da ka ALPHA.
1986 – U Komet Halley u iaid lyngba ka Perihelion.
Ka jingkhluit jong u stroberi ha ka por lyiur
1997: Ka pyrthei jong ki jingbam ....
Ka sorkar Czech kaba don ha ka jinglong mraw ka la phah arngut ki shipai paratroop ban pyniap ia u Reichprotektor, u Reinhard Heinrich.
Ki para Parker ki la pynmih biang ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1894.
Ia ki jingsah jong ka khyndew na ki por ba la leit noh la batai da ki rukom treikam kiba ngi lah ban iohi ba ki treikam mynta.
2013: U Daniel S. Fisher
Ha ka 3 tarik u Naitung, ki Confederate ki la sdang biang ia ki jinghiar thma jong ki da kaba pynbor ia ki shipai jong u Hooker ban iada ia ki wah.
Ka um ka long kaba gay.
Ka Asia kaba shit.
Ia ka Megha la kha ha ka 26 tarik Lber 1995 ha Chennai, Tamil Nadu.
La pyndonkam ia ka McDonaldland ha ki jingpynbna, kiba dei ki clip lyngkot ha ka TV ban die ia kiei kiei.
Ka website ba thikna jong ka Safeway
Ia ka naga kynthei la khot ka "nagi" lane "nagini".
Ka jingthep vote ka long ha ka sorkar synshar paidbah.
Kane ka long khnang ba ka masi kan ym iapher bad ka Angora Turkey.
Ka Doja Cat bad ki nongpyniaid jong ka ki la pyndonkam ia ka Blade Runner bad ka Fifth Element kum ki jingpynshlur ha ka por ba ki shna ia kane ka jingrwai.
Ka Putnam County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ynda u la wan phai sha Lucca u la rung ha ka kynhun tem theatre bad ka kynhun tem jong ka shnong.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2007, u Gustavo Dudamel u la pyniaid ia ka Stuttgart Radio Symphony Orchestra ha ka jingrwai ban rakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Pope Benedict XVI, ha kaba ka Hilary Hahn ka long kum ka solo violin.
Ka la ak kum ka Dawn Winthrop ha General Hospital.
Megahakivula
Ki jinglong ba la ktah da ka jingshongkha ne ba la pynlong da ka jingshongkha ki dei ki phenotype kiba la ktah lada ki paw ha ka met shynrang ne kynthei.
U Askoli Piceno u dei u khun marwei bad:
1972
Ka Distrik Bern ka dei ka Distrik jong ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei jong ka ri Azerbaijan
Ka paraceratherium ka dei ka jaid mrad kaba la duh jait, ka rhinocero kaba heh ka bym don shyntur.
Ka Jinglehkai
Ka Blackpool ka la long kaba kongsan na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei ha ka spah snem kaba 19.
U long uwei na ki Doktor jong ka Balang.
La pynrung ha ka Tekken Tag lympung 2
Hadien shitaiew ka la ioh jingtip ba ka la shah jied ha ka phlim telebishon Panic at Rock Island bad ka la don ka audition na ka bynta ka phlim comedy-drama Go Girls jong ka New Zealand.
Kham bunsien ka don ka kamra, kumta kam donkam ban leit phai biang sha ka kad lieng shi miet.
Toraja ha ka Net - khubor bad jingkynthoh.
2001 – U Syiem Birendra jong ka Nepal (b.
U Syiem jong ka Jingïap bad ka Jingpynkylla jong ka Thma – Ki Guitar
Risaw 21 – U Sohrab Sepehri, u myllung bad nongdro dur Persia (b.
Ha u snem 2013, u Sánchez un sdang ban ïalehkai kum u nongïaleh pyrshah Hernán Saldaña ha ka phlim La tempestad..
Ki jingtip shaphang u Liber Linteus na ka jaka buh jingthoh ha Zagreb
Ka jingim ha ka lyngkha
Ha ka 18 tarik Rymphang 2018, hadien ba u la shah sumar ha Boulder, Colorado na ka bynta shibnai na ka jingpang pneumonia, u Vader u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
U Shishido u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2020 na ka jingpang klongsnam ba la suba jur ha Tokyo ha ka rta kaba 86 snem.
JINGKYLLI.net: Ka jingtrei jong u Juan Luna
1999 - U Johannes Rau u la long u President jong ka Germany.
Jingkha
Ha u snem 2014, ka tnat Victoria jong ka Seng Katter’s Australia ka la pyniasoh lang bad ka Country Alliance.
Ki jingsah jong ka ki la pynlong ia ka nor’easter kaba khlain kaba la ktah ia ki katto katne ki jylla jong ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ki nongpynbyrngia na Bristol
Kawei ka bynta jong ka show jong ka The Who ka dei ka jingrwai "See Me, Feel Me", ha kaba ka sngi ka la mih tang ha ka por ba u nongrwai ba hakhmat eh u Roger Daltrey u dang sdang ban rwai ia ka jingrwai.
.al — Albania
Katto katne ki jutang ki kynthup ïa ki mawlynnai, ki kot ki sla ba la thoh bad kiwei kiwei ki tiar kyntang.
Nangta la bud sa ka jingpyniap ialade kaba shyrkhei da ki shipai Hekei kiba dang sah.
U la thoh bad pynmih ruh na ka bynta ki telebishon bad ki phlim.
U Wilson u don ha ka dorbar bah jong ka Florida naduh u snem 1973 haduh 1978.
Ka Jinglong Lyngdoh jong kiba ngeit baroh .
Mar mar la pynkit ia ka sha kawei ka jaka sumar.
Ka jingiapher ha ka jingjngai hapdeng ka jaka ba jan tam jong ka Pyrthei na ka sngi ha u Jymmang bad ka jaka ba jngai tam na ka sngi ha u bnai Jylliew ka long 3.1 million mile (5 million kilometer).
Ka T-26 ryngkat bad ka BT ka dei ka tank ba kongsan jong ki shipai Red Army ha ki snem 1930.
2017 - 2017 Ka jinghiar thma ha nongbah New York: Ka jingshah thombor da ki kali hajan ka bynta ba shathie jong ka Manhattan, New York City, ka la wanrah ia ka jingiap jong 8ngut ki briew, kynthup ia 5ngut ki paralok na Argentina.
Ka dei ka jingbud jong ka video game Portal.
Ki ri khlaw jong ka ri Australia
Kane ka skul ka la pawnam namar ar tylli ki daw:
Piégon (26233)
17 Ka U.S.C.
Ka Orihuela ka dei ka nongbah kaba don harud duriaw ha Spain ha ka Jylla Alicante, ha ka wah Segura ha kawei ka distrik kaba ki khot ka Vega Baja.
Ka la pynlong ia la ki jong ki show na ka bynta ka BBC naduh u snem 1967 haduh 1970, kynthup ia ka series Once More With Felix (ia ka bynta ba nyngkong la pyni ha ka 9 tarik u Nailur 1967).
U hynmen barit jong ka, u Tusshar Kapoor, u dei ruh u nongak phlim Bollywood.
U kevin kline - u rangbah nongkhmih bniah u Charles Dreyfus
Theodore Hall
Ka jingiamareh ialehkai jong ka ri Bilat, ka nongshna ia ka Formula One
Ia ki kam jong u la pyni ha ki jaka buh jingthoh bad ki jaka shna dur paidbah ha ka pyrthei, kum ka jaka buh jingthoh jong ki dur ba mynta (MoMA), New York; Tate ba mynta, London; ka Musée jong ki jingdro ba mynta jong ka shnong Paris; Ka pdeng jong ka shnong Paris; Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha, ha Houston; Wallraf-Richartz Museum, Colonia, bad kiwei kiwei.
5 Boros (1997)
U bom German u la pynjulor ia ka Iing Syiem ha ka por ba la bthei ha London.
Ki spacesuit ki don la ka jong ka kor pynkhriat bad pynkhriat bad ka kor pyniadei radio.
Ha ki snem 840 haba ki hiar thma ki viking ki la nang jur dei ki nongsynshar jong u kiba la ialam ia ki shipai bapher bapher jong ka thain pyrshah ia ki nongwan hiar thma.
Ki nuksa ki kynthup ia ki jingrwai ballad kum: U khynnah khlaw ba la synshar phareng, Ka rud duriaw jong ka Eumeralla, Ka jingphohsniew jong u nongniah kali, U nongniah kali jong ka Queensland, U nongdie kali uba la iap bad ka Moreton Bay.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad ki khlaw Trans-Fly
Lampridiomorpha (ka dohkha ribbon)
U blang uba don ka tdong lieh, u Elanus leucurus
Ki la iasyriem bha ha ka dur bad ki kali diesel-elektrik Class 21.
U bsein Komodo u sngewtynnad ia ki jaka ba shit bad ba rkhiang bad u im ha ki jaka khlaw ba rkhiang, ki khlaw savanna, bad ki khlaw ba shit ha ki jaka ba kham poh.
Ka sniehdoh ka iarap ban pynduh ia ki dawai kiba sniew na ka met.
1934 - U Gleb Yakunin, u lyngdoh na Russia bad u nongïakhih pyrshah (d. 2014)
1065 La pynkyntang ia ka Westminster Abbey
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stevenson.
Ka jingpyniaid ia ka lyngkha shaphang ka jingmut jingpyrkhat
Kiei kiei ruh ki kylla long kiba ma haba ki nongshong shnong ki mad ia ka jinglaitluid, bad ka KGB ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingpyrshang bad ban pyniap ia ki "nongwan" jong ka ri America, kiba hap ban wad ki lad ki lynti ban phet krad na ka ri.
Ka jingdon briew ha u snem 2009 ka long 23,733 ngut bad ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 22,857 ngut.
U Ronald Lee Ermey (24 Risaw 1944 – 15 Risaw 2018) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka Space Shuttle Columbia ka la jia haba ka la bthei ha ka por ba ka dang rung biang sha ka suinbneng ha ka 1 tarik u February, 2003.
Ka album kaba bud jong ki ka la mih na ki jingkynthoh kiba bha, bad ka la rung ha ka #24.
Ha ka snem 1980, la pynkhreh ia ka tempi kaba heh 40×40 phut, kaba la nang pynheh sha ka jaka tempi kaba heh 13 akar da ka jingiarap jong ki jingai sngewbha ba sngewrit da ki nongmane ha ki khyndiat snem kiba hadien, bad ka la long shi bynta jong ka thup “Dei ban leit jngoh” . jong ka jingleit jngohkai ha ka sor.
Ka Twilight Comes Twice ka dei ka kot jong ki khynnah kaba la thoh da u Ralph Fletcher ryngkat ki dur ba la dro da ka Kate Kiesler.
Leuko ka mut kaba lieh.
Katba nang bun ki nongbat jaka rit kiba la ioh ia ka vote, ha France bad UK, ka jingtreikam jong ka sengbhalang bad ki seng trei kam ka la nangroi bad ka jingkylla ka la ktah ia ka ri Europe ha ka snem 1848.
Ka jngai kumba 100 km shathie na Baghdad.
Ka Ruma () ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Elaka Srem jong ka Jylla Autonomous jong ka Vojvodina, Serbia.
Kane ka jait syiem Thapa ka la synshar haduh 300 snem hapdeng ka snem 1246 B.S.
Hynrei ka BBC ka la pynsangeh noh ia katei ka khubor ha u snem 2005, da kaba kam ba ha ka jingshisha, ki nongpeitkai ia ka prokram ki long kiba rit bad ia ka jingmih la ai shawei pat ha ka BBC.
"Immortal Theme" da u Dale Oliver (2010 – 2011; La pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Immortal)
Ka Newburyport ka dei ka nongbah rit kaba don ha Essex County, Massachusetts, America, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Boston.
Ka bor chemical: Ka bor ka long kaba donkam ban pynkylla ia ki molecule kiba sdang sha ka jingmih.
Neha bam kum ka kmie jong ka Nandita (2016-2020)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25tarik Jymmang, 2017 ha Manhattan, New York.
Ki don katto katne ki seng samla, ka jingiateh lok jong ki para samla, ban buh kor, ban pynneh pynsah bad ban iarap ia ka imlang sahlang da kaba pynshlur ia ka jingpule, ki jingialehkai, bad ka jingshngain jong ki paidbah.
U la duh jait nyngkong eh ha Africa kumba 1.5 million snem mynshuwa.
Ka pdeng sor ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai February, 2011.
Kam long kaba eh ban tem ar tylli ki sur ba plie ha ka shisien tem, hynrei ban pynsawa da ki kti ar tylli ki sur ha ka shisien tem ka lah ban long kaba eh shibun, kumta ka jingpynsangeh arsien ka long ka buit kaba kham tbit.
Katei ka shithi ka la sdang da kaba pynkynmaw ia u Pope ia ka jingkylla niam Khristan jong ka Scotland da u Saint Andrew.
1900 Ka Eça de Queiroz, ka nongthoh kot ka Portugal (b.
Ia kane ka jaka jong ka RAAF la pynkylla kyrteng noh da ka Defence Establishment Fairbairn.
Ka ktien shnong jong kane ka thaiñ ka dei ka German East Franconian, kaba la khot ha ka ktien German kum ka Fränkisch, ha kaba ka Pleinfeld ka don ha ka jaka ba shathie jong ka jingpynheh jong ka.
Nargis (45222)
73566 - Ka Jingiaseng
Namar kane, u Ken Tyrrell u la hap ban thied ia ka chassis March 701 kum ka jingpynbeit ba shipor katba u dang shna ia la ka jong ka kali ha kaba rieh.
Rotary encoder, pynkylla ia ka jaka ba pynkylla sha ki dak elektrik
La kha ia u Balmaceda ha Bucalemu, ha ka snem 1838.
U Silva u la shong kurim bad ka Maria Cavaco Silva naduh u snem 1963.
Switzerland ha ka jingiakop rwai Eurovision
December 17 - Ka Joanna Yeates ka jah noh ha Bristol.
La tip bha ïa ka kum ka nongpynïaid ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u khniang jingpang Coronavirus na ka bynta ka kynhun treikam jong ka White House naduh u snem 2020.
Ka elekshon 2012
Ka jingiakren bad ka Alicja Bachleda La pyni da ka Linda O’Brien
Ka wah Psou ka long kum ka khappud bad ka Krasnodar Kray jong ka Russia.
Ka kyrpang ka long sa shisien pat kaba la pynshong nongrim ha ki nongiashim bynta na ka phlim Shrek.
Ka Octave kaba kham heh
Don kiba iathuh ba ki jingjia bapher bapher ki pynlong ia ka jingpang tyrha bad ki jingphohsniew ban jia kham bun.
1981 – U Nemanja Vidic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ki nongialehkai na Hollywood
U la shong kurim bad ka Gloria Gordon haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka jingshna khiew ka mih shwa ka por Neolithic.
U la trei kum u nonghikai hangta.
Ia ki Carmelite la tip ruh kum ki "White Friars" namar ka jainkup lieh kaba tap ia ka jinglong ba saw jong ki.
Ka iing dorbar jong ka ri Belarus (; ) ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka parliament jong ka ri Belarus.
Risaw 20 – U Steve Marriott, u nongtem na England (b.
U Bullock u la kha ha Missoula, Montana.
U Boiardi u la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 1985 ha Parma, Ohio na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Liedertswil (Swiss German: Tschoppehof) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
SOPHIA, ka kynhun tem Japan
Baroh ki ri kim ju pyndonkam ia kijuh ki kyntien ban batai ia kine ki kynhun.
Chanel West Coast – nongrwai rap, nongak phlim, model, nongrwai ha ka telebishon
Ka Jingieit Pateng - Ka Jingkynmaw Kulai
BBC: Ki shynrang ki pip na ka bynta ka jait Posh
Ki karkhana jong ka Disney Inc.
Ka Orphan Black ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Canada.
Guyana (0.4 million),
Kane ka lah ban jia haba u nongpyndonkam u plug ia ka USB flash drive kaba don lypa u virus ha ka.
U Lamb bad ka Abby.
Ka dei ka gas diatomic kaba don ia ka formula molecule H2.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingthoh
Ki stad saian ki ngeit ba u briew uba rwai ia katei ka jingrwai u dei u Scott de Martinville u nongthaw hi.
Kum kine ki jingiateh ba iadei ki lah ban mih na ka jinglong dkhot lang ha ki seng pyrthei lane ka pateng ba iasam lang:
Dang shen, ka South Korea ka la kylla long ka bor ba pawnam ha ka kolshor, khamtam eh namar ki kynhun tem kum ki BTS, ki drama Korea, bad kumjuh ruh ka jingphylla ha ka ioh ka kot jong ka.
MkIII C25 (2005-2011)
Ka Supremes ka la khlad noh ha u snem 1977 hadien ka jingïakhun kaba 18 snem.
Johannes der Täufer Bakhuid, Grünmorsbach (ka Balang barim hapoh ka jingiada jong u mot)
La shna ia ki synduk girder bad ki bynta jong ka deck ha phyllaw Richmond jong ka Murphy Pacific bad la rah ia ki da u Marine Boss sha ka jaka shna jingkieng.
Ki nongialehkai kriket
Ka Neu-Ulm ka dei ka nongbah jong ka Neu-Ulm (district).
Ka Barbie ka la shna ruh ïa ki doll MyScene, ka jinglehkai jong ka Bratz.
ka wahduid
Nangta ki rah ia ka laptop sha ki jingialehkai, ban iarap ban pynkhreh ia ki jingialehkai.
Buru ka dei ka dewlynnong ha Indonesia.
Hadien ka jingialang uta u briew u la leit noh bad ym shym la iohsngew shuh ia u.
U la shakri kum u nongbishar ba iadon lang jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Hawaii naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ka jaka pule jong ki nongtrei bording bad bording
Kane ka por ka long naduh ki snem naduh u bnai February 1239 haduh u bnai Jylliew 1240.
Ka jingjied jong ka snem 1876
La kha ia u Cowell ha Toledo, Ohio.
Hangne ​​ka long kaba don jingmut namar khlem ma ka ki kyntien ‘yes’ bad ‘nos’ ki i kumba ki long kiba pher bha.
Ka jaka shong jaka sah jong ki dohkha ba la shna da ki briew ka la don naduh ki por hyndai.
U don artylli ki khlur kiba phyrnai bha kiba ki khot ρ Cas bad V509 Cas.
Kata ka phlim ka dei ka comedy kaba pynjah burom ia ki phlim Hammer kiba shyrkhei.
Ka jingtrei jong u ka la neh kumba 30 snem.
Hadien bun tylli ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka album ba la lum lang ha u snem 1992, ka Incesticide bad ka EP Hormoaning, ka Nirvana ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka In Utero (1993).
U la pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim TV jong ki snem 1950 kiba long ki Lights, Camera, Action!.
U O’Connor, u John J; Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Edmund F. Robertson ha St-Andrews.ac.uk
Ym pat biang
Ka Skulbah Southwest
Ka jingrwai jong kane ka album ka long kum ka jingrwai rock and roll.
Ki nongialehkai kriket ka Sri Lanka
Kiwei pat ki khein ia ka dynamics bad ka kinematics ba ki long kiba kyrpang, bad kim ju pyndonkam ia ka ktien kinetics.
Kim Hyun-Soo (baseball) (kha ha u snem 1988), u nongialehkai baseball kum u nongialehkai left fielder na ka bynta ka Doosan Bears.
Ia kane ka skul la khang ha u snem 2011, da kaba khang noh da kaba thikna namar ki daw jong ka ioh ka kot.
Shispah snem shuwa ban seng ia ka, ki briew Niantic ki la shong ha ka jaka kaba don hapdeng ka wah Thames bad ka wah Pawcatuck.
Kawei ka jingiathuhkhana barim ka ong ba 70 ngut ki riewstad Jiw ki don ha kawei pat ka kamra haba ki pynkylla ia ka Torah na ka ktien Hebru sha ka ktien Grik, hynrei baroh ki la thoh thik ia kajuh ka jingthoh.
Viterne (54586)
Kata ka jingjia ka la pynlong ïa ka ri America, ka Bilat, ka Australia bad ki Ri Sepngi ban pynbna ïa ka thma pyrshah ïa ka Japan, hynrei ka Soviet Union ka la neh ïa ka thma.
U Vsevolozhsky u la shna ia ki riam bad ki jingpyni dur na ka bynta 25 tylli ki opera bad ballet.
Kane ka aiom ka dei ka jingpynbna ia ki jingjia ha ka aiom ba nyngkong jong ka.
Ki phlim drama 2014
Ia kawei pa kawei ka hima la phiah ha ki phyla.
Ka Pieksämäki ka dei ka shnong kaba don ha Southern Savonia, Finland.
1879 - U William Allen, u Lat ba 31 jong ka Ohio (b.
Arthonnai (89019)
Ka jingpynkylla II (1998)
"'Hato don mano mano ba don ha ïing?'"
Ka thai
Kawei pa kawei ka vote ka khein ia ka jingpynkylla
U sohjew u dei uba la long katkum ka ain ha kiba bun ki jylla jong ka U.S., ka France, ka Spain, ka Indonesia, ka England bad ka Ireland.
Nangta u Gungsong u la khlad noh ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
U la ioh ia ka PhD jong u ha ka snem 1957, bad u la long u Professor ba pura ha ka snem 1972.
U George Booth (u ba mynta) - 295
Ki jaka shabar duriaw
Ka dei ka kynhun jong ka Sinn Fein - kawei pat ka seng sain pyrthei ha Irish ha ryngkat ka Fine Gael - shwa ba kan iakhlad noh ban long la ka jong ka seng sain pyrthei ha u snem 1926.
Ka soul punk ka dei ka album ba nyngkong eh kaba la pynmih da u nongrwai na America u Patrick Stump.
Kane ka table ka pyni ia ki jingmih jong ki klasik jong u Valverde.
Jodie Foster – aktress (Ka jingsngap jar jong ki langbrot)
Ka don ruh ka jingiadei bad ka ktien Garo jong ka Meghalaya bad ka ktien Kokborok jong ka Tripura.
U la ia kynduh ia shibun ki nongsdang ia ka personal computer, kum u Steve Jobs bad u Steve Wozniak, ki nongseng ia ka Apple Computer.
Ka Cubnezais ka dei ka commune.
U bnai February u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March bad Nailur ha ki snem ba ju sdang bad ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August ha ki snem leap.
Ka Rome hyndai ka la long nyngkong eh ka Ri Rome, hynrei nangta haba u Octavian u la pynlong ia ka Hima Rome u Patsha jong ka Rome u la ong ba u dei u “Synshar Nongsynshar”.
U Tian Zheng, u nongbei tyngka
Ia u Baradulin la kha ha Verasowka, ha Belarus.
Ha kane ka episode, ka longïing Simpson ka leit sha China khnang ba ka Selma kan ïoh ban pynkha ïa u khunlung hangtei.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1926, u Picasso u kham sngewtynnad ban dro ia ki dur ba dang im.
Ki jingpynmih da ka faksi
U Triton, u bnai uba heh tam jong u Neptune, u don ka suinbneng, hynrei u long uba rit haduh katta katta ba ka bneng jong u ka dang dum, ka lah ban don katto katne ki jingdum kiba lieh ha ka suinbneng.
Kathiwakkam
The Fray ka dei ka Album rock na America kaba la thoh da ka kynhun tem piano rock The Fray.
U la risaiñ ha ka 10tarik Risaw 2017.
Ka jingleit sha ka wahduid Kegon bad ki rong jong ka wahduid
U Kevin Ullyett (la kha ha ka 23 tarik u May 1972) u dei u nongialehkai Tennis na Harare, Zimbabwe.
Ki don lai ngut ki khun ryngkat kiba kyrteng ka Maggie, ka Catherine bad ka Ceil.
Ki plate reader, kiba la tip ruh kum ki microplate reader lane ki microplate photometer, ki dei ki tiar laboratory ba ju pyndonkam ban iohi ia kino kino ki jingkylla ha ka jinglong jingman, ki kynja met ne ki nuksa jong ki kynja dawai ha ki microtiter plate.
Low (comics), ka dur comics da u Rick Remender bad u Greg Tocchini
Ka don ha rud wah Sob.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u March, 2007 da ka Christopher Bowman Records.
Na ka bynta ka basketball, ki lah ban peit 19,763 ngut.
Lait na ki katto katne ki ri kiba don bun ia ka, ia ka bor um la ju pyndonkam ha ka jingdawa bor kaba heh bha namar ba la pynsangeh bad sdang kloi ia ka.
Ka Xerox ka dei ka kompeni na America kaba shna bad die ia ki mashin photocopier bad ki kot ki sla.
2003 – Ka thma Gas ha Bolivia: U President Gonzalo Sánchez de Lozada u la hap ban iehnoh ia ka kam bad ban mih noh na Bolivia.
1980 - Ka khusnam Lenin
February 25: U Ton Thie, u nongialehkai phutbol (ADO Den Haag)
Ka dur jong ka Mahadei Margarete jong ka Denmark bad lai tylli ki duwan.
Ki riew pawkhmat jong ka thain Sepngi ki la riewspah shibun da kaba ki long trai ia ka bor trei kaba pynmih ia ki jingthung ha ka khyndew.
1966 - U Marco Hietala, u nongrwai bad nongtem bass na Finland
Ki jingtei bad ki jingtei ba la shna thok
U briew uba khraw pyrshah.
Ka don ha ka thain Arlesheim.
U Vahram Pahlavouni, u syiem u Bjni bad u Nik
Ka Nongbah Jefferson
La thaw ia ka Wabaunsee County da ka dorbar thaw ain ha ka 25 tarik u Risaw, 1859.
Namar ka jingpynrung sa 2 tylli ki team na kane ka edition jong ka Indian Premier League, ka playoff ka la kham pher khyndiat.
U la long u Secretary jong ka Komiti jong ka Seng Komunist jong ka China ha Ningxia (1986–1989) bad ka Jylla trai jong u (1989–1993).
U Benedict u la hukum ban shna ia ki Wah um Trevi.
Three Men and a Little Lady ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih da u Emile Ardolino ha ka snem 1990.
Namar ka jingkhia jong ka bad ka kyrdan jong ka jingim jong ka, la khmih lynti ba kan bthei kum ka supernova ha ki por ban wan.
Ka jingmut ka long ba kine ki briew baroh ryngkat ki pynlong kawei ka "met" kaba ki khot "ka Balang".
Kiba bun na ki suloi na ka bynta ka jingleit jngohkai jong u Lewis bad u Clark ha ka snem 1804 la shna ha Harpers Ferry.
Ka eriong Erin
Ka pynmih ia ki jingrwai hip hop.
U Klint Benedikt, 2.30
1936 – U Bill Wyman, u nongtem na Bilat (ka Rolling Stones)
Ka electron kaba iaid ha ka helical orbit kaba don ia u axis ha ki angle kiba beit bad ka magnetic field ka don ia ka period ba la ai da ka T=2πm/qB, ha kaba u m u dei u jingkhia jong u electron, u q u dei u charge jong u electron bad u B u dei u magnetic . lyngkha ha ka thain.
Jingim shimet
Yaprak Dökümü
La pyni ha ki satellite bad ki cable channel Living, Living2 bad Virgin 1 (Ftn mynshwa), khamtam eh na ka bynta ka iew UK.
2018 - U Roger Perry, u aktor na America (b.
Estonia, ha ki snem 1921-40 bad naduh ka snem 1989
U iatreilang bad ki acid kumba leh baroh ki carbonate ban pynlong ia ka umsoh thallium bad ka carbon dioxide.
Ka shed ka long ka jingtei kaba suk, kaba don tang kawei ka mala ha ka kper kaba la pyndonkam na ka bynta ban buh jingbam.
U kpa jong u, u briew uba don ka khyndew ka shyiap, u la pynslem ban thmu ban mih ban pynrung kyrteng ia ka jingkha ia u khun jong u namar ka jingtieng ia ki 1,000 ngut ki riew ieit ri jong u Giuseppe Garibaldi kiba dang shu wan hiar thma sha Sicily ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiaid lynti jong ki ban tei ia ka jaitbynriew Italy.
Kam shym la kynthup ia ki jingrwai lyngkot jong ka Tracey Ullman Show''.
Le Chambon (07049)
U Wil Anderson, u nongialehkai comedy na Australia
Andy Rourke (bass)
La kha ia ka ha Independence, Missouri.
La ai kyrteng ia ka kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1983 namar ka jingbun jait ki jingthaw ba im.
La kha ia ka ha Cedarville, Illinois.
Ka Selkirk ka don shibun ki kam khaii.
Ki +3 state compound ki dei ki jingpynlong oxide.
Naduh u snem 2004, baroh ki jhad kiba palat ia ka 300 ton bad baroh ki jhad kit nongleit nongwan ki hap ban pyndonkam da ka AIS.
Hynrei, ia kane ka jait dohkha la dang khein kum ka "ba lah ban shah ktah" da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang (IUCN).
Ia ki armor jong u Joe Byrne la phah sha ka jaka buh pulit ha Richmond.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka Miyazawa ia ki khanatang bad ki khanatang khynnah ka long Ka Restaurant of Many Orders (, ).
Asoc.
U Gianfranco D’Angelo (19 August 1936 – 15 August 2021) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Italy.
Ka jingtohkit halor kane ka jinghap jong ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 587 la ïalam da ka National Transportation Safety Board (NTSB).
Kitei ki long ka Argentina, France, Chile bad Mexico.
Ki bynta jong ka khmat
La pyllait ia ka ha ka Bunkhouse Label, ka label kaba rit kaba laitluid.
Ka shnong Jefferson Davis, Mississippi
Naduh ba ki sdang ha u snem 1913, ki la long ki kynhun kiba jop tam, da kaba jop 17 sien ïa ka NBA, kynthup ïa ki 8 tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih ha kawei ka por.
Ka jinglehkmen kaba rim tam ha Italy bad Europe, bad thikna ba ka long kaba kongsan tam.
U Hastings u pawnam bha na ka bynta ka bynta ba 50 snem jong u kum u Dr.
Um shym la nang lut ia ki bynta jong ka jingrwai namar ba u nonghikai jong u u tip tang 13 tylli na ki (ki don shuh shuh kiba u nonghikai jong u um tip); wat la katta ruh, ka la shim por ia u 2 snem ban nang ia ka, da ki jinghikai jong kawei ka jinghikai kaba 2 kynta ha ka shi taiew.
Ha ka por 07:00, ka kynhun kit mar ka la phai shaphang shathie bad la pyniasoh bad ar tylli ki lieng jngi jong u Gotō, bad .
Yoff
Ka rong rong saw jong u syntiew cherry ka dei ka rong kaba saw-saw.
Kitei ki long ka Brooklyn Rapid Transit Corporation (BRT) bad ka Interborough Rapid Transit Company (IRT).
U nongialehkai Chess jong ka Oxford u la ong ba ka kot kaba khatduh jong u, Ka jingthoh shaphang ka Chess (1844), ka la long kaba la "duh por ynda la pynmih".
U jrong 30-40 inshi.
Haba u Percy u leit sha ka wah Styx ban leit dihsha, u dei ban pyrkhat ia kawei ka jinglong kaba pynlong ia u ban teh bad ka pyrthei ba iap.
Katharine Ross, ka aktres
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka sur na ki jingpynsawa na ki tube ka kham bha ban ia ki jingpynsawa ba pyndonkam da ki transistor.
GM: "Ka jeli ka sdang ban kiew sha jrong ka waitlam jong phi."
U Denis Bakhuid u la thaw ia kiba bun na kine ki jingrwai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Madison.
Matsushita Konosuke (1894-1989) Ka jingim jong u & ka pateng jong u: Ka jinglum jingtip ia ki jingthoh ban burom ia ka jingdap shispah snem jong ka jingkha jong u da u Kōnosuke Matsushita, PHP Research Institute (1994)
Ka jingsdang na ri Bilat
Itapé
Ka dei ka nongbah jong ka thain Toombs.
Kumta ynda u la wan phai, u Boss Nass, u nongialam Gungan u la hukum ban pyniap ia u Jar Jar.
Ia u Grana Padano la pynmih ha Lombardy,
Ia u bricw la pynlong da ki atom kiba bun kiba baroh ki don la ki jong ki jong ki jinglong.
Powers kaba don ki shniuh kiba saw, bad sdang naduh ka Season kaba 16, ki shniuh jong ka ki la rong saw biang.
Ka jingkieng rel Windsor ka dei ka jingkieng ‘tied arch’ kaba la shna da ka nar kaba don ha Windsor, Berkshire.
U Halldór Ásgrímsson (8 Naitung 1947 – 18 Naitung 2015) u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Iceland.
Ka Kashari ka la rai ba ki briew kiba la suba ha ki kam runar ki don ka hok ban don ryngkat bad u nongiasaid ain katba ki dang shah tohkit ha ki pulit.
Ka jingpynbyrngia - U Nongtrei Bathymmai & Ka Jingjied jong u Alex (Naiwieng 2008)
U paralok jong ka kynhun bad u paralok ba la slem jong u u Flea u la kylli ia u John la u kwah ban iasoh biang bad ka kynhun ha u snem 1998.
Ki jaka pule ar snem
Bethon (51056)
U Benedict u ngeit ba ym don ka akor jong uwei u briew kaba kham bha ne kham sniew ban ia ka jong uwei pat; ka la long baroh kaba iadei bad ka imlang sahlang ha kaba ki im.
1841 – U Wilfrid Laurier, u Myntri Rangbah duh jong ka Canada (u la khlad ha ka snem 1919)
Ka Ceres ka don ka thliew kaba kham pher, ka Occator kaba don ki salt kiba jyrngam.
Ha ka snem 1936 u la jan mih noh na Germany ban leit shong sha ri America, ha kaba ka New York Philharmonic Orchestra ka kwah ia u ban pyniaid.
Ia ki set jong ka Marylebone, ia kiba hadien la pynkynriah noh sha Bletchley hynrei ki sah ha ki kam jong ka Chiltern Line, la pynbna ba ki long kiba tam hadien ba la pynrung ia ki Class 165, naduh u snem 1991 ter ter.
1967/68 : U Caïman Douala
U im ha ka liang Pacific (sepngi) jong ki lum.
Bally Yazkuliyev (17 December 1975 – 15 December 1978)
Ki dohkha Marlin, na ka longiing Istiophoridae, ki dei ki dohkha kiba don ka met kaba jrong, ka shyntur ne ka shyntur kaba long kum ka khnam, bad ka tdong kaba jrong bad kaba khlain, kaba nang jrong sha khmat ban pynlong ia ka tdong.
U Tong Dizhou, uba nyngkong eh ban lah ban klon ia ka dohkha; Ka jingpule ia ki khun; la iap ha ka snem 1979
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1978 u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Malaysia.
Ha ka jingïalang kam kynthup ïa kiei kiei kum ki sboh, ki jingthung jingtep, ne ki dieng kiba ieng.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1833.
Ia ka N lah ban sumar bha ha kaba khein ia u A (ki wire coil kiba bun ki mut ki jaka kiba bun na ka bynta ka flux ban iaid lyngba), bad ka dei ka jingtip bniah jong ka jingstad kumta la iehnoh ia ka hangne.
Ka jingïatreilang jong ki tynrai
Ha ki katto katne snem ki bulb LED kim shym la shai kum kiwei pat ki jait light, bad ki kham rem dor ruh.
Ka toxin ka pynlong ia ki katto katne ki shyieng ha ka khmat ban tyrkhong, kham bunsien haduh lai haduh 12 bnai, bad ka pynlong ia ka khmat ban kham jem.
Ka Liengsuin Norway (Oslo)
Shuwa ba un iap, u Wells u dei u nongkit pizza uba, tang khyndiat por shwa ba un iap, u la pynlong ia ka jaka pynsangeh shabar jong ka Erie.
Salvatore Garau, I Am (2020), ba la pyni da ka circle bad ka rectangle ba la dro ha madan
Ka Holland ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hampden County.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie biang da ka kyrteng thymmai, ka jaka buh jingthoh jong ka jingshna ha ka 21 tarik u Naitung 2021.
Ka website jong ka CDC halor ka jingïada na ka jingpynïap ïalade
Ka jingialehkai jong ka Romania: (18)
Ka long ka jingthoh kaba kham lyngkot bad kaba don ka jingiakren (ba la thoh kum ka jingiakren) jong ka CCC.
U Khalis Bayyan, (1 Nohprah 1951 – 9 Naiwieng 2020) u dei u nongthaw jingrwai, nongrwai-rwai, nongpynbeit jingrwai bad nongpynmih record na America.
U dei u khun jong u Frank Gresley bad u khun ksiew jong u James Stephen Gresley kiba long baroh arngut ki nongdro ba pawnam.
Ka campus jong ka University of Kansas (KU) ka don ha u lum Oread.
Geldungur ()
Nangta ka la shongkurim bad u Syiem Morocco.
1996 - Ka Vivianne Miedema, ka nongialehkai phutbol ka Dutch
Jingïalang ha ka rud duriaw Atlantik
Ka Almyra ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kognak-1 (1611)
Ka kot khubor ka dei ka kot khubor ba mih man ka sngi jong ki gay na ka bynta ki LGBT.
Ki jingrwai CD
's ka para jong ka jingïalehkai, ka Wheel of Fortune, ka pyni ha ka WAFF ba ïatreilang bad ka NBC, kaba pynlong ïa ka Tennessee Valley kum kawei na ki khyndiat tylli ki thaiñ jong ka ri ha kaba ki ar tylli ki jingïalehkai, kiba la ju pynmih da ujuh u nongpynkhreh, kim ju pyni ha ka kajuh ka steshon.
Ka jingkhluit jong ka sla ka long ka jingktah ha kaba ka sla jong ka um ka long kaba khlain.
U Wagner u la dep mih noh na Munich ha ka snem 1865, hynrei u syiem u dang kyrshan ia u, da kaba pynlong ia u ban shong ha kawei ka ling kaba heh kaba ki khot ka Triebschen ha ka pung Lucerne.
La ong ruh ba ka long kaba myntoi ban pynkoit ia ki jingpang hiccup.
Ka buit jong ka jingkylla '94.
Ka ïing jong u Mark
Ka jingpeit ia ka pung
Ka Holly ka dih kyiad jur bad ka iapoikha bad u Dan (Meredith).
Nga dei ka kynhun Cook/Leit, Leit!
U Petris u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Trepalle ha Italy ha ka rta kaba 81 snem.
Sanjay Gandhi
Ia ki sniang la ri bad pyniap na ka bynta ka doh jong ki, ka doh sniang.
1556 - Ha England la pynbna ia u Thomas Cranmer ba u long u nongniam niam.
U la long u dkhot jong ka Union na ka bynta ka Ri Bathymmai, ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
Ka guillotine ka dang long tang ka lad ain ban pyniap ia u briew ha France haduh ka snem 1979, ha kaba ka France ka la sangeh ban pyndonkam ia ka jingpynshitom iap.
U Charles de Tornaco (7 Iaiong 1927 - 18 September 1953) u dei u nongniah kali ialehkai na Belgium.
Ka jingshisha bad ka jingphohsniew
U.S. Alessandria Calcio 1912 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka ProSci ka don la ka jong ka jaka sumar mrad naduh u snem 2010 tang ha San Diego.
Kumjuh ruh, u la buh ia ki lama Upper 3 (Ka rong saw ba jem, ka rong saw ba jem, bad ka rong lieh ba jem) hapoh ka jingsynshar jong u syiem.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 8 la thoh da ki dak lyngkot.
U Nikolaus
GENOVÉS.com.ar (ka ktien phareng) – Ka ktien & ka kolshor jong ki Liguria, ki thoh ka tar, ki dur bad ki jingdonkam ban nang ia ka ktien Liguria (ha ka ktien phareng)
U la long u Mayor ba 32 jong ka South Bend, Indiana naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
1918 U Said Mohamed Djohar, u President jong ka Comoros (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ha ka snem kaba bud, u la shna ia ka atom AA khlem da don jingeh.
1974 – U Julio Ricardo Cruz, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Arz (ha ka Saint-Jean-la-Poterie)
Ka la long ka jaka pdeng jong ka thoh ka tar bad ka theatre.
1786 - U Franz Benda, u nongthaw jingrwai na Bohemia (b.
Ki Label bunsien ki pynsangeh ia kawei ka single naduh ba la pynmih haduh ba ka jingpynbna kan da kiew bha, kumta ka la pynlong ia ka jingmih kaba heh bha.
U Julio
Kane ka pyni ba, naduh ba la thoh nyngkong ia ka shithi, la don kiba don ki jingmut docetic shaphang U Jisu, ki ngeit ba ka jinglong briew jong U Jisu ka long shisha ka mynsiem kaba khuid ne kam shym la wan satia.
U Bernie Sanders
U Minotaur (ka Grik: Μινώταυρος) u dei u jingthaw ba la thoh ha ka khana pateng jong ki Grik.
Ia ki jubab la iohi ha kawei ka survey board kaba heh bha, kaba la ai kyrteng ia u Mr. Babbage na ka kyrteng jong u Charles Babbage, uba la wanrah ia ka jingmut ban shna ia ka kompiwtor kaba lah ban program.
Ka shotgun ka long ka jait suloi.
Ki ar tylli ki jingiatreilang ki ai ia ki jingshakri ain.
U Kenneth A. Gibson, u nongsynshar barim jong ka Newark, New Jersey
U Dario
Ha ka jingialehkai, ka kmie jong u Bobby ka ong ia u ban pynkhuid ia ka kamra jong u.
Ha u snem 2013, u Murray u la jop ïa ka Wimbledon single da kaba pynliem ïa u Djokovic da 6-4, 7-5, 6-4.
La pynmih biang ia ka jingthoh bad u Dr.
Ganshof, François Louis, Feudalism translated 1964
Kane ka dustur ka sdang naduh ka por Edo.
Ki ain jong ka parliament
1101 - U Bruno na Cologne, u monk bad u riewkhuid na German-Italian (b.
Ka jingkhein briew ha ka snem 1901 ka la pynpaw ba kane ka tehsil ka don ia ka shnong Bhakkar (ka jingbun briew, 5,312 ngut) bad 196 tylli ki shnong.
CAB/1/87/63 jong ka 16.02.1987 jong u Managing Director jong ka UNESCO.
M249 SAW
Ka jingroi jingpar jong ki paidbah bad ka histori
ka Ri Bilat: More4 (Channel Four) bad ka Warner Bros
Ha ka Lynnong 9 u Daniel u iathuh shaphang ki 70 taiew kiba dei shaphang ka lawei.
Nangta,
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Russia.
La lah ban iohi ia ka tiar ba ka rngad bad ka rkhiang, kaba la pynlong ia ka jingkynnoh kaba kham bun ba kam long kaba lah ban shah ia ka ding.
1958 - U Eddie Lawson, u nongmareh thuk thuk na America
U la jop ïa ka rekod kaba 23 tylli ki jingïalehkai tennis, kynthup ïa 8 tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam marwei bad, shwa ka Open Era bad ka rekod kaba 15 tylli ki nam lahduh Pro Slam.
Ka Point Arena, kaba la ju tip mynshwa kum ka Punta Arena (ha ka ktien Spanish ka long “Point Sand”) ka dei ka nongbah rit kaba don harud duriaw kaba don ha Mendocino County, California, America.
Ia kane la bud sa ka Niam Islam, Vodun, bad Protestant.
Naduh u snem 1964 haduh 1980, u la hikai ha University of Bonn.
Ka jingot ia u kew ka la shah ktah jur.
Ka Wikipedia ka donkam ia ki tyllong kiba bha khnang ban pyni ba ki jingtip ki long kiba dei.
La kha ia u ha Brunswick, ha Victoria.
Ia ka shnong syiem la bat da ka jait Uesugi kaba sdang naduh ka por Muromachi.
1972 - U Espen Knutsen, u nongialehkai ice hockey na Norway
Namar ka bynta "U Nongpynbna", la jied ia kane ka show na ka bynta ka khusnam "Ka jingthoh na ka bynta ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur".
Ka jingthmu ban thaw ia ka JKPP ka long ban ai ka rynsan ia ki paidbah, lyngba jong ka ba kin lah ban iakhun na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingbha jong ka imlang ka sahlang.
Ka jingpynskhem
Kane ka jingialehkai kaba don 34 tylli ki jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba la pynlong haduh u snem 1985.
Ki nongshna Apple ki la weng ia kiba bun ki jingbakla ha ka IOS 8 Beta 5 kum ka Wi-Fi sync hynrei bun kiwei pat ki jingeh ki dang don .
Katto katne ki daw balei ba ki bniat ki nang rit ki long:
Wah Neshota
bad ka Khusnam Kot jong ka ri Amerika.
Kumjuh ruh, ki county ba shathie jong ka Virginia ki la jied ban sah ha ka Union bad ki la thaw ia ka jylla kaba thymmai, ka West Virginia.
Ka kjat bniat ka don hajan shadien, ka bud.
Haba ianujor bad ka waitlam kaba rit, ki waitlam ki don ki liang kiba bha bad kiba sniew ha ki.
Ka Priya Gill ha IMDb
U la leh kum u nongleh bymman ba kongsan bad u nongkhaïi droks Franz Sanchez ha ka phlim James Bond kaba la pynmih ha u snem 1989 ka License to Kill.
Ia ka Bokmål la thoh da kiba bun ki briew ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ki koidi ki dei ban pyndonkam ia ka por kaba sngap jar ban pyrkhat ia ki kam sniew kiba ki la leh.
Ki kyrteng jong ki nongdro ki long u Domenico Ghirlandaio, u Sandro Botticelli, u Perugino, u Cosimo Rosselli, u Pinturicchio, u Benedetto Ghirlandaio, u Luca Signorelli bad u Bartolomeo della Gatta.
Ki Bun Ki Lad [Album Jingrwai].
Kawei na ki buit ba u la pyndonkam la khot ka jingpynlyngkot lypa - da ka ka jingjngai ka paw kham lyngkot ban ia kaba ka long ha ka jingshisha, namar ia kaei kaei kaba la rong la pyni ha ka angle.
People write "キロ" or "㌔"　in Japan.
Ki don shibun ki jaka ban leit jngoh ha Terrigal.
La ngeit ba u Mouret u la thoh ia ka kot ha ka snem 1836, Ka Jingialehkai ba sdang jong ka Treaty.
La kyrshan ia ki da ki tiar ialeh bad ka jingbei tyngka na ka Libya bad na ki katto katne ki kynhun ha America.
Kum ki Celts kiba shong ha kata ka thain, ki Roman ki khot ia ka wah Thamesis.
Ka Post ka pyniaid ruh ia ka jaka thoh khubor ia ki riew pawkhmat PageSix.com bad ka jaka pynbyrngia Decider.com, bad ka pynmih lang ia ka telebishon show Page Six TV.
Chitra khare kum ka seema ashok gaikwad (2020)
Ki nongpyniaid ki ju beit ia ka por da ka kti kamon jong ki.
Kum ka nuksa, ka nongthoh Cream the Rabbit ka don ia u Chao uba kyrteng u Cheese, uba ka pyndonkam ban jop ia ki nongshun.
Ka kaiphod jong ki ka shu khot ia ka county thymmai ka "ka jaka D".
Ki phlim ba la pynmih da ka María Luisa Bemberg
Nangta la pyndonkam da ka disk kaba rit ban thoh ia ki jingbym iahap ha ki pole.
Ka Selenium dioxide ka long ka dawai kaba tlot bad kam ju kem ding ia kiei kiei.
Kum ka jingkynthoh, da ki phew ngut ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Beirut pyrshah ia kine ki "jingeksamin," da kaba khot ia ki kum ki "jingtynjuh jong ka jingsngewlehrain."
Ka jingtrei shitom ka long tang ka jaka rieh jong ki briew ki bym don ei ei ban leh.
La ai burom ia u Petrarch ba u la pynroi ia ka sonnet ryngkat bad ka Canzoniere jong u haduh ka kyrdan kaba janai kaba ym lah ban ia nujor haduh kine ki sngi bad u la pynphriang ia ka jingpyndonkam ia ka sha kiwei pat ki ktien Europe.
Ki la lap ruh ar tylli ki pistol kiba u la thied ha ka sngi pyniap briew.
La pynshoi jadu (1945)
Ia ki lai tylli ki arc la ai kyrteng da ki kyrteng Phareng Liberté, Égalité bad Fraternité.
La kem ia ka Riley bad ka Bonnie ha kawei ka phatok jong ka jaka die jingdie.
Kiba bun ki telescope kiba heh na ka bynta ka jingstad bneng la shna na ka bynta ban peit bniah bha ia kiei kiei kiba la tip lypa.
Ha ka jingkylla, la bujli ia ki fibulae kum ki jingpyndait jain ha ki juk pdeng da ki button.
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Juba.
Ki shipai jong ka spah (1986)
Katie Melua
La kha ia u Townley ha Watkinsville, Georgia.
Lee Fletcher: ban "fletch" ka long ban pyndap ia ki bniat ha u khnam.
Ka Jingshakri Postal
U Albert Sulon (3 Risaw 1938 – 29 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Ha ka jingjngai kaba la buh, kine ki tduh ki ia tyngkhuh.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Boise State Broncos.
1789–1815 U John Carroll, u bishop ba nyngkong eh jong ka US.
U Johannes Gutenberg
Ki Metro (bad kiwei kiwei ki lynti rel) ki lah ban pyniaid ia ki rel kiba kham bunsien katba ki dang pynneh ne wat pynbha ia ka jingshngain.
2009 Bragging Rights Trophy (kum u dkhot jong ka Team SmackDown ryngkat bad Kane, R-Truth, Matt Hardy, Finlay bad The Hart Dynasty (David Hart Smith bad Tyson Kidd))
Buena Vista Social Club – U Ry Cooder bad u Nick Gold
U Bush u la jied ia u Secretary barim jong ka tnad iada ri u Dick Cheney kum u paralok jong u, bad u Gore u la jied ia u Senator Joe Lieberman kum u paralok jong u.
Ka dei ka jaka jong ka tnad Côte-d’Or ha kaba ki briew ki shong kham bun, kiba don 373,574 ngut bad ka jingbun briew/km2.
U Stockhausen u la pynlong ia ka Cologne kum ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka jingrwai electronic.
Rhaphidophoridae - ki kriket ut, ki krem ​​krem, ki wetas
Katba dang ap ia ka lieng pynlait im la lap ba uwei na ki alien u Ripley bad kiwei pat ki ialeh mynshuwa u la lap ia ka lynti sha ka Fiorina 161.
Ha ka snem 1998 ka National Endowment for the Humanities ka la jied ia u na ka bynta ka Jefferson Lecture.
Ki briew ki lap ia ki mrad kiba myntoi bad ki pynkha ia ki khnang ba kin kham suk ban ri.
U la thoh ia ka opera The Gambler ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Brusilov hynrei ki nongrwai bad ka orchestra kim sngewthuh ia ka jingrwai jong u bad ki kyntait ban pyni ia ka.
1920 U Charlie Parker, u nongrwai na America (d. 1955)
Ki album ha ka ktien Phareng
U la long u myntri kam shnong ha ka sorkar jong u Pierre Bérégovoy hapdeng ka snem 1992 haduh ka snem 1993.
U nongpyniaid ia ka steshon por ba shai.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 1998 lyngba ka Loud Records bad ka Terror Squad Entertainment.
Kawei pat ka lad ban shna ia ka circuit board ka long da kaba pyndonkam da ka mill.
Hangta ki la shna ia ka perimeter bad ki la ap ia ka jingpynkynriah.
Ka Spain ka long kawei na ki ri kaba itynnad bha ha kaba iadei bad ka jingpynroi ia ka bor sngi, namar ka don ia ka jingshai sngi kaba bun tam ban ia kino kino ki ri ha Europe.
U Blum u la tyrwa ban shna ia ka Third Force kaba don ka pdeng-kamon bad ka pdeng-kamon, pyrshah ia ki Gaullist bad ki Komunist.
Ka Roxbury ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Cheshire.
Ka kynhun Sphenodontia (Tuatara na New Zealand): 2 jait
Ia kane ka county la thaw ha ka 12 tarik u Jymmang, 1825 na ki jaka ba la ai da ki county Grayson, Hart bad Warren bad la ai kyrteng da u Captain John “Jack” Edmonson (1764-1813), uba la shah pyniap ha ka thma ha Frenchtown ha ka thma jong ka snem 1812.
Ki kor kiba bha tam ki long kiba rem dor bha, kumta bun ki jait kiba kham rem dor ki la kylla sha ki kor kiba kham duna, ki jingkhang plastic ba la shna da ki briew, ki jingtap skru, lane kiwei kiwei ki jingkhang.
Wartenburg, Saxony-Anhalt
Ka Southern Sotho ka long kawei na ki artylli ki ktien ba la pyntreikam ha Lesotho bad kawei na ki shiphew tylli ki ktien ba la pyntreikam ha South Africa.
Kinect jingpyniaid na ka bynta ka Xbox
U la ai ia ka hukum ha u sarjan jong u uba la pynphai ia ka sha jrong ka jingsynshar sha u General McClellan.
Ka jingiakren” (1987)
Ka por jong u kum u sultan ka pawnam khamtam eh na ka bynta ki jingkylla kiba khraw ha ka liang ka ain bad ka kam shipai kaba u la pynlong.
Ka jingai ia ki token ka dei ka rukom pyniadei kaba pyndonkam ha ki jingpyniadei.
Ki Mashin thoh kot: Ka kaiphod halor, bad jong ka Project Xanadu kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki kyntien, ka jingpynmih kot da ki kot ki sla, ki hypertext, ki jinglehkai pyrkhat, ka jingkylla ha ka bor pyrkhat lashai, bad katto katne kiwei pat ki phang kiba kynthup ia ka jingnang jingstad, ka jingnang jingstad bad ka jinglaitluid (1981), Mindful Press, Sausalito, California.
U Steve Zahn kum u Monty u shyntur
1767 ngut kiba iap
U McClintock u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1983 ha ka Physiology ne Medicine.
Ha ka 14 tarik u Lber, ka AIFF ka la pynbna ba ka preliminary rounds na ka bynta ka Women’s League kan sdang naduh ka 17 tarik u Lber 2016 ha kaba shi kynhun kin phiah ha ki ar tylli ki kynhun kiba don phra tylli kawei kawei ka kynhun, ha kaba ka kynhun kaba jop na kawei ka kynhun kan rung sha ka national finals.
Ka web site ba thikna jong ka Işın Karaca
U Villet-d'Anthon (38557)
Ka don ruh ia ki ion nitrate.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki mainframe computer ha IBM ryngkat bad u Fred Brooks bad u Gerrit Blaauw bad hadien pat sa ki kompeni jong u hi, khamtam ka Amdahl Corporation.
Ha kane ka por, ka Nancy Reagan ka long ka First Lady jong ka California.
