Ia kane ka dkhot la pyndonkam tang khyndiat eh.
U Balding u la pyni ia ka jingshai tam jong ka Britain ha u snem 2013.
U Johnson u la bat ia kata ka kam naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1930.
Shibnai hadien ba ka New Mexico ka la long ka Jylla, la thaw ia ka Arizona na ki jingsah jong ka Arizona Territory ha ka 14 tarik u February, 1912.
Ka jingjied host
La tep ia u ha lum jingtep Greenmount ha Baltimore, MD.
Ka la thaw ruh ia ki dur ba la shna thok bad ka la shna ia ki dur ba la pyniasoh lang: Ka Nellie Olson ka dei kawei ka briew ha ki kot ba la shna hynrei ka la pynshong nongrim ha palat ia uwei u briew ha ka jingim ba shisha.
Da kaba tip ia ka jinglong khyndew bad maw kaba don hapoh ka jaka ba la thmu ban tei, lah ban shna bha ia ki tiar nongrim kiba thikna na ka bynta ka iing ban tei khnang ban iadei bad ka jinglong jong ka khyndew kaba don hapoh jong ka khnang ba ka iing kan ieng skhem halor ka khyndew ba la eksamin.
Ha u snem 2017, ka Monaco ka la long ka nongpeit bniah ia ka jingshngain ri ha ka CNN.
Hadien ki kham bun ki briew kiba la iap na ka jingpang radiation bad ka jingpang cancer ba mih na ka radiation, kumta ki nongthoh histori ki pyrkhat ba kumba 135,000 ngut ki briew ki la iap na u wei u bom nuclear uba la ther ha Hiroshima.
Jylliew 28 Sngi Laitluid ha Peru
al-Idrisi, Sicily (1100–1166), u nongthoh map Arab, u nongthoh khyndew bad u nongleit jingleit
Nobisuke nobi (pynsawa da u Russell wait)
1 (Nailar): 12-23.
Ka jingkren jong ka ka long "Ya pyrkhat?!"
Maghen Abraham Synagogue (Beirut, Lebanon)
Li Zhiyi, Chinese poet
Ïa kane ka dur la thaw da u nongthoh-nongdro dur Dan Jurgens, uba kwah ban thaw ïa u nongleh bymman uba lah ban long ka jingtynjuh ha ka met jong u Superman.
Ia kane ka Album la pyllait kum ka Frisbee ha ka Vinyl.
Ki nongtrei kti ki don ha khlieh duh jong ka kyrdan jong ki koidi bad ki ioh ia ki hok ba kyrpang na ki SS.
U Michael u dei u briew uba stad tam ha iing bad u iathuh ia baroh shaphang kata.
La ju pyndonkam teng teng na ka bynta kiwei pat ki masi kiba jia ryngkhat ba ki kham sniew.
Ki nongpyniap ksuid ba shyrkhei
Ka sorkar shipor ka dei ka sorkar ba la thaw ha ka por ba kyrkieh haba la pynmih ia ka jingduna ha ka sain pyrthei da ka jingkhyllem jong ka sorkar.
Spelman (2009)
Ka don ha khappud Indo-Myanmar kumba 110 km na Imphal.
660 tylli ki lori kiba kit ia u sohjew lah ban pdiang man ka sngi haba dang ot ia u sohjew.
Tang kawei ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Manipur bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka dei ka rel Jiribam-Silchar kaba la dei ban shna.
Ka Espartinas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Spain.
Katto katne ki jingpang, kum ka jingpang rabies, ki wanrah ia ka jingkylla kaba paw ha ka jinglong.
Ki model thymmai jong ki touchpad bunsien ki leh kham bun ki kam namar ki lah ban jubab ia ka jingpynhiar jong palat ia kawei ka kti.
U la iakynduh ia u Falla bad ki arngut ki nongtem ki la ialong paralok shi jingim.
Ka Temple Ksiar, ne ka Gurudwara Ksiar ka long ka jaka mane blei kaba kyntang tarn jong ki Sikh.
#35, Switzerland
Ki wah-ki wah (52411)
Ka Enigma ka lah ban kdew sha:
Ka Extremadura ka don ha khappud bad ka Portugal shaphang sepngi.
Ka Florida (16,360)
Ka Motörhead ka la pyni ia ka "The Game" live ha ka por ba rung u Triple H.
Nobuo Matsunaga (1954-1955, 4/0)
Ka Reichenau bad ka Jingkynmaw
53, No.
Ha ka kynhun jong ki nongot sla kiba la san bha, la phiah ia ki khniang ha ki jaitbynriew, katkum ka jingheh, kiba leh ia ki kam bapher bapher.
Ka seng kaba kyrshan ia ka Brexit Conservative ka dang long ka seng kaba heh tam bad ka ioh ia ka jingbun paid haduh 80 ngut.
Ia ki kot la thoh da u J.K. Ka jingroi.
Ka la trei ruh ha ka National Hispanic Institute.
Cortex (anatomy), ka bynta ba shabar tam jong ka dkhot met
Katto katne ki kot da u Professor Phelps
1970 – Ka thma Vietnam: 48 percent na ki nong America kiba la kylli jingkylli ha ka Gallup Poll ki mynjur ia ka polisi jong ka U.S.
Ka Hera ka la pynlong ia u Herakles ban bieit bad ban pyniap ia la ka iing ka sem.
Ka la rung ha ka UK Albums Chart ha ka kyrdan kaba ar.
Ka dei ka bynta jong ki smartphone jong ka Xiaomi Mi Note Series.
5 ka jingiwbih ha UK.
2011 U Imre Makovecz, u nongshna ïing na Hungary (b.
Ki donkam ban rai la kin phiah ia ka bor synshar hapdeng lai ngut ne ban pynrung ia ka bor ha uwei u president.
Naduh u snem 1987 haduh 1993, u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Mississippi.
U la long u paralok ba iajan bad u nongai jingmut jong u Myntri Rangbahduh u Yitzhak Rabin.
Ka jingiakren ha ka Library jong ki shipai Pritzker ha ka 5 tarik u Nailur, 2007
Kiwei pat ki shipai kiba iada ki kynthup ia ki German ki bym bit ban trei shitom ha ka liang Mihngi, ki Poland kiba la shah khot shipai bad ki koidi thma barim jong ka Soviet kiba la mynjur ban ialeh na ka bynta ki German.
U Alain Robert (la kha ia u Robert Alain Philippe; 7 August 1962) u dei u nongkiew lum maw bad u nongkiew lum sor na France.
Ka Modern Angeln, (Danish: Angel; Latin: Anglia, kaba mut ruh ha ka jingpynkylla beit na ka ktien Latin: England), ka dei ka dewlynnong kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
1975-1976 - Oh Baby
Ka Bushehr () ka dei ka nongbah ha Iran.
Ki briew na shathie teng teng ki leit buhai shnong sha ri thor namar kane.
Ka don hajan ka Dawlish kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Devon ha Bilat.
"Ka Bneng na ka bynta baroh".
U la long u nongjop nyngkong eh ia ka khusnam jong ka UNESCO na ka bynta ka jinghikai shaphang ka hok longbriew manbriew ha u snem 1978.
Ka la kylla long ka khlur khynnah ha ka rta kaba 14 snem da ka jingjop kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei jong ka jingrwai jong ka "Joe le taxi".
Ia ki puppet sock la pyntreikam da kaba buh ia ka kti jong u briew hapoh ka sock.
Ka Amélie ka lap ia ka synduk jong ki tiar ialehkai ba la iehnoh da uwei u trai jong ka flat jong ka.
Ka Bowman County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka phlim ka don ïa ka ensemble cast ha kaba u Saif Ali Khan, u Anil Kapoor, u John Abraham, Deepika Padukone, Jacqueline Fernandez bad Ameesha Patel ki long kum ki nongïakhun ba kongsan katba u Adithya Pancholi, u Bipasha Basu bad u Rajesh Khattar ki long kum ki nongkyrshan.
Ka shnong Ödeshög
2007 U Holden Roberto, u nongialeh pyrshah bad u nongialeh pyrshah na Angola (b.
Ar tylli ki kynhun shipai German ki dei ban hiar thma.
Ha shwa ka jingjop jong ki Islam ia ka dewlynnong Iberia, ka jingbun briew ha ka jaka kaba hadien kan sa kylla long ka Aragon ka long ka jingkhleh lang jong ki Iberian bad ki Celtiberia bad ki nongsynshar Roman bad ki nongwan hiar thma ki Visigoth, ha kaba ki Vascone ki shong ha ki them Pyrenean.
u khynnah saw snem u lah ban don ka jingnang jingstad ha ka ktien kum uwei uba kham rit 12 bnai.
Ki kham slem ban ia ki centipede, bad ki bam ia ki sboh bad ki sboh.
U Carter u la ialehkai shiteng samoi bad ka Rangers.
Ia ka kada la pyndonkam kum ka mrad kaba trei kam la kumno kumno 5000 snem.
U la sdang ban tem piano ha ka por ba u dang hynriew snem.
U la pawnam na ka bynta ki bynta ha ki phlim kum ka phlim “The Gadfly” (1980), “The Invisible Man” (1984), Ka jingim jong u Klim Samgin (1988) bad “The Devil’s Flower” (2010).
Ia ka dur ba la shna thok ia ka jingshah ker kut (jingthombor) la iohi ha ka phlim Hima jong ka Bneng, ba la pyniaid da u Ridley Scott.
Ym lah ban buh ia ki tarik kiba thikna shaphang ka jingim ne ka jingsynshar jong kane ka mahadei.
Ki mrad ba bam dohkha kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang rong saw, ki blang, ki blang bad ki dhole.
Ka Ann ka sniehdoh – ka nongpyniaid ia ka jingrwai
Ka Saint-Jean-sur-Veyle ka dei ka commune.
U black-billed magpie u shong ha North America shaphang sepngi jong ki lum Appalache bad shaphang shathie jong ki ri khlaw kiba heh.
"Haba ka sngi ka la sep" da ki khnai Arctic (NJPW; 2007)
Ia kane ka nongbah la seng da u Sultan Ahmed Shah ha ka snem 1411 A.D.
Ka China ka dei ka jylla kaba don tang kawei ka seng ha kaba u General Secretary jong ka China Communist Party (CCP) u bat ia ka bor bad ka bor ba khatduh halor ka jylla bad ka sorkar bad u long kum u nongialam ba ha khlieh duh.
Ha ka jingpyrshang pyrkhat ba pawnam kaba la tip kum ka masi jong u Schrödinger, ka masi kam long kaba im ne kaba iap haduh katta katta haduh ban da peit bniah – haduh kata ka por, ka masi ka long kaba im bad kaba iap (ha ka jingmut jingpyrkhat kaba im shiteng bad kaba iap shiteng ha ka jingkhein ia ka jinglong jingman).
AFAB – ka mut ‘ka kynthei ba la aiti ha ka por ba kha.’
Ka roulette Russia ka dei ka jingialehkai kaba pyniap briew kaba la ialehkai da ka suloi.
Ha u snem 2009, u la kam ba u ju pyndonkam ïa ki dawai steroids naduh u snem 2001-2003, ha ka por ba u don bad ka Texas Rangers, na ka bynta ban nang kham tbit ha ka jingïalehkai baseball.
Ka liengsuiñ pyrthei jong ka Lebanon
Ha kaba kut u Krushchev u la jop ia ka thma ban ioh ia ka bor, bad ha ka snem 1957 u Malenkov u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam jong u ha ka Party Politburo.
U Babchuk u la mih madan nyngkong eh ha ka North America bad ka kynhun ïalehkai jong ka Blackhawks, ka Norfolk Admirals jong ka American Hockey League (AHL), ha ka samoi ïalehkai 2003–04.
Ka jingthoh ka long shaphang kumno ka jingpyniaid ialade bad ka mon ka lah ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat lyngba ka jinglehkai met.
Ha u Risaw 2014, u Eduardo Campos u la pynbna ba un ïakhun ïa ka elekshon President jong u snem 2014 ha kaba u la ai kyrteng ïa ka Marina Silva kum ka kyrtong Vice President jong u.
U la jied ban buh ia ka jingkieng transept ha trai jong u lum.
Ki nongbah kiba jngai na ka wah, kum ka Troy bad ka Highland, ki ioh ia ka um na ki tyllong um kiba don hapoh khyndew.
Kiba la san ki dei ki mrad kiba rit kum ki khniang.
Lada baroh ar tylli ki chromosome jong kawei ka pair ki don kajuh ka jingkylla, bad ym don ki gene kiba kham heh ne kiba duna, te kam don jingeh ei ei ha ka meiosis.
Ki pud jong kane ka ri ki long ka Haiti shaphang sepngi, ka Duriaw Atlantic shaphang sepngi bad ka Duriaw Caribbean shaphang sepngi.
http://www.starjalsha.com/show/tumi-asbey-boley/about_750.aspx
"Egao no Kimi wa Taiyou sa/Kimi no Kawari wa Iyashinai/What is LOVE?"
Steidl ka ktien.
Nangta u la leit ban leh mass ha Beallahouston Park ha Glasgow.
Ka Montigny-Lengrain ka dei ka commune.
Potter Park Zoo, Lansing
Ka jingstad khlur
Khamtam eh lyngba ka jingleh thok ha ki synduk thep vote ka PRI ka la lah ban neh ha ka bor synshar haduh u snem 2000, ha kaba u Vicente Fox na ka National Action Party, PAN u la shah jied kum u president.
Ron Simmons ha ka jingpynsted 3359.com
U la jop ar sien bad ka Detroit Pistons bad sa lai sien bad ka Chicago Bulls.
La pynrung kyrteng ruh ïa u ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew shemphang kiba dang im, kaba la pynmih da ka The Daily Telegraph.
U sangai u dei u jait mrad uba don ha ka jaka bad uba la jan duh jait.
Ka jingim jong ki sim, 1832
Ka seng ba nyngkong eh jong ka ri Canada (ba la seng ha u snem 2005) - Ka jingiasaid na ka bynta ki hok jong ki trai ri trai muluk
Palei (2002)
Kawei ka lad ban thaw ia kiei kiei kiba lieh ka long da kaba khleh lang ia ki rong.
U Chris Jones – u nongtem guitar
U la ker ia ka duck kaba nyngkong eh jong u na u dieng balsa ha ka snem 1940 ha ka dukan dieng jong u kpa jong u.
Ka rong ksiar ba shadien ka pyni ia ka jingkut ha ka kyrdan ba nyngkong.
Badruddoza Chowdhury, u president barim, u Nongialam ka Bikalpa Dhara
Hynrei la sngewthuh ia ki hadien.
Kham hadien ka jingiap u Krishna, ka shnong ka la leit shapoh duriaw.
Teng teng katto katne na ki atom jong ka aluminium ki shah bujli da ki atom jong ka chromium.
Ha u snem 1981, ki la ioh ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Ashley, kaba long mynta ka nongtrei ha ka imlang sahlang.
1926 Ka Helen Gallagher, ka aktres na America, ka jingkyrmen jong u Ryan
Ka Cynthia Myers (12 Naiwieng 1950 – 4 Nohprah 2011) ka dei ka aktres bad ka fashion model na America.
La khot nyngkong ia ka ka surok bah jong ka London–South Wales.
Kleopatra— Ka Dorothy
Ka jingktah kum ka jingiakren
1904 – U Ciriaco Errasti, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la iap ha ka snem 1984)
Ka lah ban long ka rong saw ne ka rong saw kaba lieh.
Ka khup hapdeng ki ri: 1999
Ka jingmaham na ki agency ha kiwei pat ki jaka
Histori jong ka Samoa - R.M.
Lada,
Ki jingtip ba la code ki lah ban long ki jingthoh ne ki nombar.
ISBN 978-1631490828
Ka map jong ka sor jong ka Spring Hill, KDOT
1962 – U Walter W. Bacon, u nongkhein jingdiah bad u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 60 jong ka Delaware (b.
Namar ka Sutra jong ka Jingshai Ksiar, ha Japan ka la long ka nongiada ia ki briew.
Ka jingiakhih paidbah ha u snem 2011
U Boseman, ula khlad noh ha la iing ha Los Angeles, na ka jingpang cancer ha ka 28tarik August, 2020 ha ka rta kaba 43 snem.
Ki Güine
Ha ka snem 1834, u Hlinsko u la long uba laitluid ha ki bor synshar.
Da kaba pyndonkam ia kane ka jingpyniasoh lang jong ki rukom sumar, ka CBT ka iarap ia ki nongpang ban ithuh ia ki jingeh ha ka jingim jong ki bad ka pyrshang ban iarap ia ki ban sngewbha.
Shuwa u snem 1993 ym ju shah ia ki bar jylla ban leit sha katei ka thain.
U la shongkurim san sien.
Ki nongjop (1): 2016-17
1884 U Syiem Wilhelm, u Duke jong ka Södermanland, u syiem Sweden (ba iap ha ka snem 1965)
Ka long ka mrad kaba saw kaba heh tam ha kane ka juk mynta hadien lai tylli ki khnai.
Up - U Carl Fredricksen
Ka Balang Thabor Mar Thoma Balang Pullamala
Ki Greek hyndai ki la long kiba donbor ha kane ka por bad ki la jop ia ki thma Greco-Persia.
U Brown u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 31tarik August 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Albert Jr.
La shna ïa ka mini-series kaba la pynshong nongrim ha ka Sci Fi Channel.
Ki kynhun briew ki pynher ia ki maw kiba heh da ki kti shapoh u ice sha ki jingthmu kiba don hapoh u ice.
Ka jingmih ka long ba ki version kiba hadien jong ka IE6 ki don bun ki nongpyndonkam ha ka jingkhein lang ban ia baroh ki version ba mynshuwa lada buh lang.
Ka Forestry Commission ka dei ka tnat jong ka Sorkar UK kaba la seng ha u snem 1918.
Haduh ka snem 1977 ka kynhun tem kam don ki nongpyniaid jingrwai.
Ka Etihad Airways ka dei kawei na ki artylli ki kompeni liengsuiñ kiba heh ha United Arab Emirates.
ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka VeggieTales ban don ïa ka bynta ba kongsan jong ka kum ka bynta ba ar katba ïa ki ar tylli ki bynta ba nyngkong la pyni nyngkong.
Ki dewlynnong Galápagos ki pawnam kum ka jaka ba la kha ia ka Jingpyrkhat jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur.
Ka Pontiac Trans Sport ka dei ka minivan kaba la shna da ka General Motors ha u snem 1989.
Bunsien, ka kynthei ka poi sha ka jingkmen ha ka por ba ka sdang ban lehkai.
Ha ka snem 1972 u la pynmih ia ka jingwad bniah kaba u la ai kyrteng "ka jingpyniapher katkum ka jingkhein jingdiah".
Ki nongrwai ri na Virginia
Ki jingkhynñiuh jumai harud ka fault ki la pynlong ïa ki Lum Alps ba shathie.
Ka lama jong ka jylla Sindh ka long kaba saw bad ka pyni ia ka dak jong ka jylla ha pdeng kaba kynthup ia ki jingthung ba kongsan jong kane ka jylla kaba sboh bha ha ka ri khlaw; u kew, u kba, u kew bad u shini.
Ka Bel Aire ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Sner
Ki mrad kiba kha khun ki don ka thliew, bad ki don katto katne ki mrad kiba her khun kiba kha khun ne kiba kha khun.
Ka kyrteng Sandy ka dei ka kyrteng ba la ai.
Ka khlaw rim jong ka Kasugayama ka la ithuh ruh kum ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei.
Ym tip ia ka jingjulor hynrei ki don kumba 1,227 ngut kiba la iap ha u snem 2005 namar ki eriong.
Na kane ka daw, shen la bujli ia ka chlorine da ka phosgene bad ka gas mustard kaba kham pyniap briew.
1824 – Ka Maria Alexandrovna, ka Tsarina jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1880)
1960 – U Ralph Chubb, u myllung ka ri Bilat (b.
U Prime nombar uba rit tam u long 2.
Ki lah ban donkam shibun ka jinghikai shuwa ba kin long paralok.
Ki eksamin (5,589)
Ka Khanatang Bashisha jong u Eskimo Nell (ba la pynkylla kyrteng kum ka Dick Down Under ha United Kingdom) ka dei ka phlim lehkai western comedy na Australia ha ka snem 1975 ba la pynïaid da u Richard Franklin u director ba nyngkong eh bad ba la ak da u Max Gillies, Serge Lazareff, Butcher Vachon, Kris McQuade, Grahame Bond, Ernie Bourne, Elke neidhardt.
Ki surok jong ka Montgomery ki la dap da ki briew kiba lieh kiba iaid ban leit trei.
Balakin
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh ka samoi 2003 bad u la ialehkai bun ki jingialehkai la slem bha.
Ha ka nongrim, ka shong ha ka jinglong jong u nongpynbna ne em ia ka jingiateh jong u.
Ki bynta jong ki nongiashim bynta kiba iarap ia ka jingiathuhkhana ki lah ban long: ka kmie step kaba sniew, ka nongsumar ba sbun, u briew uba stad uba la tymmen, u briew uba bieit, u nongtrei iing uba la tymmen bha, ka "Mary Sue" kaba la jan khlem jingduna, bad kiwei kiwei. .
U dei u briew uba heh kyrdan bad u don ruh hakhmat ka Danjiri float.
La pawnam bha ia u kum u nongjop ha ka samoi kaba lai jong ka America’s Got Talent.
1920 – U Arthur Hailey, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ki dwarf ki sngewbha ban wan phai biang sha la ka iing barim, bad ban ioh biang ia ki spah barim jong ki.
Ki krem ​​ki long kiba dum palat, kumta ki spelunk ki hap ban rah ia ki jingshai (kum ki sharak bad ki flare).
Christina Suarez (Roc Nation)
U John Lydon
Treia
Ka Article kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka batai ia kaei kaba donkam ban jia khnang ba ka Riti Synshar kan ioh jingmynjur.
Ki jingrwai tynrai jong ka Australia ki kynthup ia ki jingrwai tynrai jong ki nongshah set phatok jong ki nong-English, Scotland, bad Irish, bad kumjuh ruh ia ki kam jong ki myllung pastoral jong ki snem 1880.
Ym don ba tip mano ba thoh ia ka.
U John Milton u la pyndonkam ia ka dkhot kaba thylli ha ka Paradise Lost.
Jamiel Chagra (1944–2008), u nongkhaii drugs
Ilm Thuring
Ki allele jong ki gene bapher bapher ki iakhlad noh iwei na iwei pat haba la pynlong ia ki gamete.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki Maccabees, ‘X-Ray’, ka la pyllait na ka Promise label ha ka 28 tarik u Nailur 2005.
Ia kane ka kot la khot U Khun jong u Syiem Ireland.
Ki iing syiem ki shim ia ki ain kiba bha tam jong ka thain bad ki pyndonkam ia ki ha kylleng ka ri Bilat.
Ka jinglut jingsep ha kaba tei ia ka iing kan long kaba heh bha.
Alvin Goldman: "Ka jinglah ban buh ia lade ha ka jaka pyrkhat jong uwei pat u briew ban sngewthuh ia ki jingsngew bad jingsngew jong ka".
1961 U President jong ka Brazil u Janio Quadros u la iehnoh ia ka shuki hadien tang hynriew bnai ba u la bat ia ka bor synshar.
U Lee Sang-heon
U John J. Hoover (u la iap ha ka snem 1880) – u nongpyniap briew uba la shah pyniap ha ki kynhun runar ha Fairplay ha Park County katba u dang ap ia ka jingkit sha phatok jong ka jylla
Nangta u la pynlut ar samoi bad ka Indianapolis Colts naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ki Cimmeria ki la don ha kata ka jaka ha ka snem 1,000 S.K.
Ka kut tang hadien ka jingkieng Phu My ().
Hynrei ki briew ki lah ban iapher jingmut halor ka dor jong ka um, katkum lada phi sah ha ka ri khlaw ne hajan ka wah.
Molochna (197 km; 3,450 km²)
Ka la long ka steshon suinbneng kaba heh bha kaba long kum ka pyllun kaba pynmih ia ka rong jong ka bor kaba lah ban pynjot ia u planet.
Ki briew na ka thain Tochigi
Khayyam Hadi oglu Mirzazade (; 5 Lber 1935 – 30 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthaw jingrwai bad u professor na Azerbaijan.
Nepal ka seng
Ka clade ka kynthup ia ki mrad ba bam dohkha, kiba mih pateng na ki synodont therapsids.
Ka Imlang Sahlang jong ka Mihngi Pdeng jong ka Europe ha ka juk jong ki jingkylla, 1775-1856.
Ki riewstad jong ka ri Bilat
Ki bus kiba stet bha mynta ki dei ki series (PCIe, SATA) bad ki pynduna ia ka jinglong ba jylliew.
2008 : J2 League - 14th
Nailar 6 – U Luís Morais, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
APS (ka suloi mashin - 9 x 18 mm PM)
Jenny" - Durium (1964)
Ki briew na Cairns, Queensland
Hadien ba la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka kyrdan ïada, u André u la pynphai kylla da ki chops bad ka jingshah bom khlieh.
Ka jingrwai jong ka Santa, ka ïing Babilonia ka jingpyni: ki jingrwai ba la khleh lang (2006)
Ha ka philosophy
U Barber u la kren shaphang ka jingleit sha ka Tampa Bay Buccaneers bad ban ïasoh bad u hynmen marwei jong u u Ronde Barber, hynrei uwei u nongpynïaid jong ka ophis ba shakhmat jong ka Tampa Bay u la ong mardor "ym don lad."
Wah Ponsul
U Padraic u la iarap ia u James ban thoh katto katne ki bynta jong ka kot bah u James kaba u khot ka Finnegans Wake.
Ha ka kot Ka imlang sahlang kaba plie bad ki nongshun jong ka: Ka jingleh spel jong u Plato, u la kynthoh ba:
London: Ka kompeni pynmih kot histori, 1906. sla 18-19.)
La pyni ia ka ha ka MTV.
U nongmihkhmat, u Jakob 2000.
Ka Eva bad u Hans ki sumar ia ki khynnah ba la kyntait ha ka par mawshun.
Ha u Kyllalyngkot 2016, u Johnson u la long u Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka Commonwealth Affairs.
Kaya (snem 1760)
Ka Motherwell ka don hajan ka Wishaw.
U Andrew John Bower Mitchell (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1956) u dei u riewsain pyrthei na England.
Ka rukom jong u Nanson bad ka rukom jong u Baldwin ki pyniasoh lang ia ka Borda Count bad ka rukom pyntuid um kaba kloi.
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ka kynthup ia ki dkhot jong kiba bun ki jaitbynriew bapher bapher.
U Sergio Bonelli
Bentenjima ha pung Hamana
Ka tnat pulit jong ka Los Angeles
U Pinocchio bad u Syiem jong ka miet (1987) (sur)
Ka la sdang ha ka snem 1931, ha kaba la khot ia ka "Ki karkhana pynmih bording bad jingrwai".
U Robert D. Maxwell, 98 snem ka rta, u shipai ialehkai America, u la ioh ia ka takma burom (1945).
1986 Ka Yuridia, ka nongrwai na Mexico
Haduh u snem 2004, 1,289 ngut ki shong hangta.
Kan jin da la pynbitar ia ki nong Wales, ki nong Britain hi, pyrshah ia u Oswald.
Kine ki jaka kin ym don beit ia ka kyntien "phatok" ha ka kyrteng jong ki, ha ka jaka jong kata kin don ki kyrteng kum "Ka jaka pule jong ki samla nongleh kam sniew".
Naduh u snem 1996, u Pohodin u la long uwei na ki nongseng ia ka jingpyniap ialade ha Belarus bad u la long uwei na ki nongthaw ia ka prokram kaba bniah na ka bynta ban iada na ka jingleh ban pyniap ialade.
", la iohsngew ia ka jingrwai ba la kren.
U la ju long u coach na ka bynta ka New York Jets, ka New England Patriots bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka University of Southern California.
Ki kyndon siew
Ka jait Aegypius
Talal Maddah
Ka Komiti rit jong ka Senate jong ka ri America halor ka bor ding bad ka marpoh khyndew ka dei kawei na ki saw tylli ki komiti rit jong ka U.S.
Ka umsoh Lemona da ka Beyoncé
La kha ia u Albertson ha Malden, Massachusetts ha ka iing jong ka Flora (nee Craft) bad ha u Leopold Albertson.
U ioh ia ka kyrteng trifid na ki lai tylli ki lynti dewbilat ba lah ban iohi.
Ka jingai jingmut halor ka eriong Andrea
1981 - U Benjamin Becker, u nongialehkai tennis na German
Ka khappud bad ki Municipality jong ka As Neves shaphang mihngi, bad ka Mondariz bad Poteareas shaphang sepngi, bad shaphang sepngi da ka wah Minno.
Ka eriong
", kaba la kylla long ka meme internet."
U Johann Büsching (1814–1832)
Ia ka Bossa nova la ju pynsawa da ka classical guitar bad piano.
Mynshuwa, kum kine ki jingpyni dur ba shisha ryngkat bad ka jingïakren bad ki nongpeitkai ba im ki long tang ha ki jaka wad bniah kiba don ïa ki kor kompiwtor kiba khlaiñ bor.
U pyrkhat ba ka pyrthei ka la shu shim ia ka kam jong ki nongialam bad ki saiantis khlem da siew ia ki katno katno ruh.
Ki jingiadei ha ka juk Soviet
Hapdeng u snem 2004 bad 2008, u la long kum u chairman jong ka Committee hapoh jong ka Party na ka bynta ki polisi pule puthi; u la iehnoh namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka polisi jong ka Sorkar kaba kyrshan ia ki skulbah shimet.
Shisien ba u Numbuh 3 u la ai bor ia ka iing dieng, u Numbuh 1 u la rai ban hiar thma biang ha u Count Spankulot.
Ki don ar kynhun ki jingdro ha kane ka krem.
U kpa jong ka Jane u la long u Duke jong ka Suffolk.
"To ngin sngap ia ka na ka bynta ka rock bottom" – 4:05
La tip ruh ia u kum u kpa jong ka nihilism jong ki nong Russia.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 27 tarik u August, u la mih madan nyngkong bad thep kol pyrshah ia ka Republic of China.
}}To Hell With The Devil’ ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem glam metal khristan Stryper.
Ka jingrwai kaba nyngkong (Cryin’ Game) kam shym la leh eiei, hynrei ka jingrwai kaba bud (No Place That Far, ka duet bad u Vince Gill) ka la long ka #1 hit.
La pyllait ia ka ha ri America ha u bnai Iaiong 1964.
U Trump u la bynrap ba “Kaei kaba kongsan mynta ka long ban pynphai biang kloi ia ka ain bad ka suk ka sain.”
U la iashim bynta ha ki jingiakop rwai paidbah bad u la don ki jingiakren kiba jrong bad kiwei pat ki briew shaphang ka jingieit bad ka rukom ba dei ban thoh ia ka ha ka poitri.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Walter Matthau, Inger Stevens, Sue Ann Langdon, Claire Kelly, Jayne Mansfield, Sid Caesar, Carl Reiner, Art Carney, Jack Benny, bad Terry-Thomas.
Kane ka jingsma, jingshit bad jingpang ki long ki dak jong ka jingsma.
Ka jingrwai ka pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka theisotti kaba, namar ka jingdonkam pisa, ka mynjur ban thiah bad uwei u Nongiasaid ain uba donbor ha ka jingsiew ia ka kam ha ka kompeni.
Kane ka la ai ia ka jingtip kaba kongsan-ki jingtwa na ka liang ba shadien jong ka liengsuin ki la hap nyngkong.
U la khlad noh na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang ha ka 18tarik Naitung 2019 ha Airdrie, North Lanarkshire ha ka rta kaba 43 snem.
Ka "Euphoric hardstyle" ka don ia ki jingrwai bad bunsien ki sur ki iathuh khana.
U Romanos IV Diogenes (1032 - 1072, synshar 1068 - 1071) – u la shongkurim ia ka tnga jong u Constantine X
Ka National Hurricane Centre ka la pyrkhat ba kan sa kylla long ka eriong.
Cernay-la-Ville, ha ka tnad Yvelines
Ka nuksa jong ka biomaterial kaba don ka jinglah ban shah ka long ka sniehdoh ba iadei, ka jinglong kaba tap ia ki tduh jong ki shyieng ha ki shyieng ba pyniasoh kum ka kjat bad ka tyrpeng.
Ka SM ka long kaba la shna da ki jaka buh jingtip bapher bapher.
FC Dornbirn 1913 na Tyrol
1348 ka Joan ka Lame, ka Mahadei jong ka ri France (b.
Ka ïing syiem jong ka por lyiur (Tsar, ka jaka shongthait ha ka por lyiur, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
Ka iing syiem jong ka Ucero
Ha u snem 2006, ka Linspire ka la pynbna ba ia ka jingshakri ba kongsan dei ban ioh khlem jingsiew.
Ka Farchant ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka jingbishar bniah ia ka live album jong ka kynhun na ka Atomic Magazine
1666 - U Victor Amadeus II jong ka Sardinia (u la khlad noh ha ka snem 1732)
1 tarik u Naiwieng – U Henry More, u riewstad Phareng (la kha ha ka snem 1614)
Ki don 160 jait ki Gladiolus kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Africa bad 76 tylli ha ki thain shit jong ka Africa.
U la long u nongpdiang ia ka Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam ha ka thma Korea kum u leftenant ba nyngkong.
Kanton jong ka Basel-Ri
Nailur 8 – Ka jingkylla jong u Mercury ka jia.
2018 - U Mitsuo Matayoshi, u nongïakhih saiñ hima sima na Japan (b.
La kha bad pynsan ia u ha Tokyo.
Ki nongtrei kiba la shah ktah ha ka dewbilat xanthan gum ki ioh ia ki dak kiba kum ki jingpang allergy na kaba ring mynsiem ia ka dewbilat.
Aeolus, Syiem ki Iyer
Buch, Rhein-Lahn, ha ka thain Rhein-Lahn, Rhineland-Palatinate
Da kaba sheptieng ba ka Confederacy kan shimti ia kane ka jaka, u nongialam jong ka jaka shna lieng u Charles Stewart McCauley u la hukum ban thang ia kata ka jaka shna lieng.
La shim ia ki sienjam ban pyniasoh ia ka South Africa bad ka South Africa, kynthup ia ka jingai hok ia ki nongshong shnong lieh kiba don ha ka thain ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka Dorbar jong ka South Africa.
c. 2500 S.K: Ia ka jait khana pateng jong ki nongsynshar Sanhuangwudi jong ka China la seng da u Huang Di.
La seng ia ka Hopwood namar ka Worcestershire bad Birmingham Canal, kaba iaid lyngba katei ka jaka.
SSAATTBB (na ka bynta ka jingrwai ha ki 8 bynta: ar tylli ki lain soprano, ar tylli ki lain alto bad kiwei kiwei).
Ka China Civil War ka dei ka thma pohïing kaba la ïaleh naduh u snem 1927 haduh 1951 namar ka jingïapher ha ka rukom pyrkhat hapdeng ka Seng Komunist China (CCP) bad ka Kuomintang (KMT, lane ka Seng Ri China).
Shuwa ban pyniap ia u, u Frank u la kylla bamut bad u la wan phai biang sha ka Balang Katholik.
La plie ia ka iing dorbar jong ka Albany ha ka snem 1883.
1987 Khnang ban pynduna ia ka jingkit mar halor ka umphniang mawshun bad ban pyndep ia ka plan pynroi ia ka kad lieng Colombo, la buh ia ka jaka buh lieng ha kawei ka jaka (SPBM) kaba jngai 9.2 km na rud duriaw jong ka kad lieng Colombo.
Bun na ki solar panel kiba la kut por, pynban, la khein kum ki jaboh kiba lah ban pynmynsaw.
Kaba sngewsih ka long ba kam lah ban kyrshan ia ka iPadOS.
Ha u Rymphang, u hynmen jong u George Floyd, u Philonese Floyd, u la pan na ka United Nations Human Rights Commission ban thaw ia ka kynhun ban pule bniah halor ka jingshah pyniap jong ki briew kiba lieh ha ki pulit jong ka America.
"Voyage" (Ka jingsawa kaba nyngkong eh ha ka radio)
Katto katne ka jingshna web la leh na ka bynta ki kam khaii, bad katto katne la leh na ka bynta ki briew shimet.
Mynta u Van Dyke u sah ha Malibu, California.
Ia kane la jop da u Keir Starmer uba la ioh 56.2 per cent ha ka sien kaba nyngkong.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh tang hadien ba la kha ia u.
U Bah Kangaroo
Ki don shibun ki kompeni teknoloji ha ka sor.
Ia kane ka Academy la pynlong da ki hynriew tylli ki tnat:
La pynbna ia ki kum ki jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1998.
Ka wan na ka jingtep syiem ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 7.
Ki nongpyniaid Tamil
Ka jingbat bol ka long ka rukom ba kongsan ha kaba ki kynhun Baseball ki ialehkai pyrshah bad ki run.
Kum u nongpyniaid:
Ka kyntait ban pdiang ia ka jingpynkylla arsien.
La Barbe bleue (Bluebeard)
OneRepublic (ba la thaw ha Colorado Springs) – ka kynhun tem rock; Ka album Dreaming Out Loud ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum na ka RIAA
Ka Marcella "Marcy" Levy (la kha ha ka 21 Iaiong 1952 ha Detroit, Michigan) ka dei ka nongtem bad nongrwai (soprano) na America.
Ki dak jong ka Hima
1950 - U Michael Tomasello, u Nongstad Riewstad jong ka ri America
Scavenger Hunt (1979) kum u Jenkins
Loisy-sur-marne (51328)
Ka daw ba la pynrung ia ki blei ha ka kolshor jong ki Grik ka long ban long kum ka jubab ia ka jingsdang jong u briew, kumjuh ruh ban ai ia ki dur kiba donbor kiba lah ban khot haba u Grik u donkam jingiarap.
Ki check ruh ki la sdang ban donkam ia ka pisa ba la thoh da ki kyntien bad ki nombar.
Ha ka 2 tarik Risaw 2019, ka Fulham ka la bud ia ka Huddersfield hadien ba ka la shah rem da 4-1 ha ka Watford ha kaba dang sah san tylli ki jingiakhun.
Ka Morteaux-Coulibœuf ka dei ka commune.
U Sun Zhengcai (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1963) u dei u riew saiñ hima sima jong ka China bad u heh ophisar jong ka thaiñ shwa ba un hap noh na ka bor synshar ha u snem 2017.
Lebeuville (54307)
"Ki briew ki pyrkhat ba une u nongrwai rap na Norway u sawa thik kum u Eminem" la ong ha ka MTV ha u snem 2015 shaphang ka Veslelia
La tip bha ia ka kum ka Janice Rand ha ka phlim telebishon jong ka Star Trek.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Oita Trinita
Kincaid - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry la ai da ka Royal Sweden Academy of Sciences.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2004, u Weber u la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka ri France.
Ka iing ka la hap ha ka jinglong kaba nang jur.
Svenska Cupen: 1994-95
U nongsumar un don la kumno kumno shisnem ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah, bad u lah ban leh ia ki jingsumar kiba kham shalor.
Ka thup jong ki pterosaur
Kane ka dei ka thup jong ki jaka pule jong ka France.
U nongthep u ai bor ia ki bol da kaba pynkhih ia ki bad nangta u pyllait ia ki boledoras.
Dominic Chianese kum u Mr.
Hadien ba ka Opening Up Policy jong u Deng Xiaoping ka la pynriewspah shuh shuh ia ka China, uwei u nongkhaii ba pawnam uba kyrteng u Wang Jianlin u la ai ia ka Nanjing 1,000,000,000 ha u snem 2010 ban tei pat ia ka Porcelain Tower.
12 Risaw 2009 - la pynlong ia u kum u nongialam jong ka kynhun shipai
Mynta ki sah ha Carlsbad, California bad ha Encinitas, California.
Ka jingpynbeit por jong ka snem 2010 - Ki jingtip shaphang ka jaka bad ki map
Naduh u snem 1993 haduh 1996 u la long myntri ka tnad pule puthi, ka kolshor bad ka jingialehkai.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai ki long ka Eirika bad u Ephraim.
Ha ka jingiakren thok, haba ki nongiashim bynta ki iakren palat iwei ia iwei pat, ka jingmih ka long ka jingkylla bad ki jingduna ne jingduna.
Ka Laura Barrett (la kha ha u snem 1986) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 15 tarik Iaiong bad kaba khadduh la pynlong ha ka 25 tarik Iaiong 201 .
Mynta ïa kane ka kompeni la long trai pura da ka Quest Diagnostics, ka kompeni kaba pynïaid ïa ki kam ki jaka sumar.
1984 – Ka Andrea Casiraghi, ka syiem Monegasque
Ka jingpang Parkinson
Ia U Apatow la kha ha ka 15 tarik December 1997 ha Los Banos, California.
Ka Noor Jehan ka la leit buhai shnong sha Pakistan bad ka la ia shongkha bad u nongrwai playback u Ahmed Rushdi.
Ka Myoglobin ka kit ia ka oxygen sha ki jaka ba pynlong ia ka oxygen.
U Itamar Augusto Cautiero Franco (; Iaiong 28, 1930 Kyllalyngkot 2, 2011) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Katkum kaei kaba ki nongshna ia kine ki disk ki ong, lah ban record bad erase ia kum kane ka disk haduh 1000 sien.
La ju khot ia ka hoffish lane ka ktien jingkyrmen, wat la ki trai shnong ki khot ia ka da ka ktien hoseff.
Ka jingïasyriem jong ka pyrthei
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik Jylliew 2014 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka charge elektrik ka don ka polarity kaba long kaba bha ne kaba sniew.
U Jeorge Guillermo Alvarez bad ka Cecilia Alejandra Diego de Alvarez ki dei ki kmie ki kpa jong ka.
Ha u snem 2013, la khot ïa u sha ka Season kaba 5 jong ka RTV Pink reality show Farma (Farm), hynrei hadien u la sdang noh namar ka jingkren beiñ.
Ka Scar da ka China Mieville – 2002
1327 - Ka Elizabeth de Burgh, ka tnga jong u Robert I jong ka Scotland (b.
Ki Nongbah ha Piedmont
Ka Ridgewood ka dei ka jaka thiah kaba don ha sorbah jong ka nongbah New York.
La pyndonkam ia ka sawdong ki contour jong ki khmat ban pynmih ia ki jingpynitynnad bapher bapher.
Ka jingdeng pug - Baroh shaphang ki pug!
Ka bynta kaba rim jong ka nongbah ka iaid sawdong ka pdeng sor bad ki saw tylli ki dong tynrai na kiba ka nongbah ka la nangroi.
1957 U John Inverdale, u nongthoh khubor ha Phareng
Kashtel Stari Castel Vecchio
Ka pyllun bym janai (2019)
Lurcy-Levis (03155)
County Equivalent Regions 类似乡级单位
Ka California Tiger Salamander (Ambystoma californiense) T
U dei u Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Libya naduh u snem 2021.
Ka jingpynkylla bad jingpynbeit
Ia ka jingmut jingpyrkhat jong u la ju kynthoh bein da ki para Muslim.
Ka jingsarong jong ki kmie
Kum u nongialam jong ka AFRES u la don ka jingkitkhlieh kaba pura ban peit ia ki kynhun shipai suin jong ka U.S. ha kylleng ka pyrthei.
U la dei u dkhot jong ka Lok Sabha kaba 14 jong ka Ri India, uba mihkhmat ia ka Bikaner konstitwensi ha Rajasthan na ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka lynti bneng jong ka nongbah kper ~ St.
Ka Gentleman’s Agreement ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1947 ba la pynmih da ka Elia Kazan bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1947 da ka Laura Z. Hobson.
Ka Bastrop ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki municipality ba marjan ki long Kajaani, Kuhmo, Nurmes, Paltamo, Rautavaara, Ristijärvi, Sonkajärvi bad Valtimo.
Ynda la plie ia ka park, ka jingleit jngohkai da ka lieng, ka Island Skipper Tours, ka la ialam ia ki nongwan jong ka park kylleng ka pung pdeng jong ki Islands of Adventure.
U la long ruh u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u bnai December 2017 haduh u Rymphang 2019.
U sohjew Cheongyang u don 10,000~23,000 Scoville heat unit ha ka average.
Ki wan namar ka jingri dohkha kaba bha ha rud duriaw, khamtam eh ha rud duriaw ba shatei lam mihngi.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka jinghiar thma jong u Grierson ka sdang – ki shipai hapoh ka jingïalam jong u Colonel jong ka Union Benjamin Grierson ki hiar thma ïa ka Mississippi pdeng.
Ym pat ju pynmih video ne DVD.
Ka thesis jong ka Church-Turing ka pyniadei bad ki theorem jong u Gödel shaphang ka jingbym biang.
Ki nongtrei ba la pyndap
Ki President
Nangta la ai kyrteng ia kata ka pung ka pung Urmia, kat kum ka kyrteng ba la ai ia kata ka nongbah.
U la ïakhun ha ka jingïamareh 800 meter ha ka Summer Olympic ha u snem 1960 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1964.
Ka Locarno ka dei ka nongbah jong ka distrik Locarno ha ka Switzerland Canton Ticino.
Ka kam runar ba bud ryntih jong u Gaskins ka la sdang shwa ba ka jingmut kan urlong wat, kum u khynnah rit, kaba kynthup ryngkat bad ka kynhun kiwei pat ki samla: ki kam runar, ki jingshah thombor bad ka jingshah lehbeiñ ha ka kynhun.
Teng teng, ka shyntur jong u khunlung ka sdien ha trai jong ka shyntur.
U Eddy Beugels, 73 snem ka rta, u nongniah cycle na Netherlands, u nongjop ia ka medal rupa jong ka UCI Road World (1966).
Ka kyrteng histori ka long Goghtan.
Ka jingkieng bungee ka don katto katne ki jingma.
Ka jaka ba la aiti sha u Max Bruch (ka kynthup ia ka thup jong ki jingtrei katkum ka nombar jong ka opus)
2005: U nongjop ia ka ring jong u Beethoven
Ki mamba kiba lieh kim ju iakynduh iwei ia iwei pat nalor ba ki iapoikha.
1953 – U Dylan Thomas, u myllung bad nongthoh na Wales (b.
Ha ka por ba pynkhuid ia u bniat, la pyndait ia u bniat da ka file bniat; la ot ia ka tduh ba laitluid jong u bniat, la sumar ia ka cuticle, la pynsleh ia ka kti jong u briew bad la buh ia ka rong bniat.
Namar ba u syiem um don khun kynthei, la tyrwa ia ka Puremba ia ka Ngangkha Leima, kawei na ki tnga u Syiem kum ka bainong na ka bynta ka jingshlur jong u.
Ar tylli ki jingiakop la pynlong; kawei na ka bynta ka kynhun, bad kawei na ka bynta u briew uba marwei uba kham stet.
Ka tnad sumar khynnah bad surgery khynnah
Aspin-Aure (65039)
2018 Ka Helena Almeida, ka nongshon dur bad nongdro dur na Portugal (b.
Haba u Mario u don hapoh um, um lah ban jngi halor uno uno u nongshun bad un sa rit ne iap lada u ktah ia uwei.
U Major Oak u long u Dieng uba kongsan eh ha ka Khlaw Sherwood.
Ka la long ruh ka nongrwai kynthei kaba nyngkong eh ban don ar tylli ki jingrwai “Foolish” ha ka kyrdan kaba nyngkong bad “What’s Luv?”
Hadien kata, u la wanphai biang sha ka kam kum u Chief Justice hadien ka jingpynkylla.
Ki shipai Bilat Kiwei pat ki kyrdan
U myllung Russia (ba la tip ruh kum u Valeri (Willi) Brainin-Passek), u khynnah skul jong u Arseny Tarkovsky, u dkhot (1985-1990) jong ka Moscow Club „Poezia“ ryngkat bad u Yury Arabov, u Jewgenij Bunimovitch, u Mikhail Epstein, u Sersandr Eremenko, , Nina Iskrenko, Timur Kibirov, Alexei Parshchikov, Dmitri Prigov, Lev Rubinstein, a. o.
1907 ki jingseng ha Italy
Ka rukom leh da ka ktien: Ka jingpynlong prokram ha iing na ka bynta ki khynnah kiba don ia ka jingpang Autism.
Ia kane ka sketch la shna kum ka jingrwai na ka bynta kawei ka jingrwai jong ka The Lonely Island.
1868: Waltz ha ka E minor, B.
U nongpyniaid kali
Ki spel kyrteng bashisha, ka jingtip ia ka kyrteng bashisha jong u briew ban synshar ia ki
Ka Lat kynthei ba nyngkong eh, ka Jennifer Granholm, ka la shah jied ha u snem 2003.
Ka jingtap kaba skhem
U la long u dkhot jong ka University of South Carolina bad ka Jylla South Carolina Athletic Hall of Fame.
Ha ka spah snem kaba shiphew ki briew ki pyndonkam 3 tylli ki rukom spel bapher bapher.
Ka elekshon paidbah kaba 40 jong ka Manitoba ka la long ha ka 4 tarik u Lber, 2011.
1763 - Ka jingker kut jong ka Fort Detroit ka sdang ha ka por ba ka Pontiac ka thma pyrshah ia ki shipai phareng.
Ki ithuh bad pynbynta ia ki, bad ki wad ia kiei kiei baroh kiba ki lah ban tip shaphang ka jingim jong ki.
Don ki khyllung kiba kha bad ka jingpang eczema bad ki iakynduh ia ka shibun ha ki snem ba nyngkong jong ka jingim jong ki.
Ka jabieng ka lah ban iap ne shah pynjulor.
"Ka jingitynnad bad u mrad khlaw" – 4:04
U Yuriy Norshteyn
Dorbar ri
Ki eriong ba shit ki lah ban pynher ia kine kiei kiei ha ka jingstet kaba khraw.
Jason
Ka jingialehkai ba hakhmat eh
Hadien ba ki la ioh ia u Pokémon jong ki, u Blue u ialehkai ia u Red sha ka thma.
Ki jingkhanglad jong ka jinglong ba janai, ka bynta jong ka jingpynwandur ia ka database
Ka Syiem Kyiv ka la sah kum ka jaka pdeng jong ka ri bad ka jaka sah jong ki Bishop.
1926 Ka Anne Jackson, ka aktres na America (d. 2016)
Kham bunsien, tang lai tylli ki phlim ki shah jied man la u snem ban ia kaba phra kumba long ha kiba bun ki kyrdan.
U Nongmareh Khanatang – Ka Gibraltar Mawsiang
U Willi Huttig (1909–2001), u nongshim dur na German bad u nongniah lum
Kum ka nuksa, ki don ar tylli ki ri kiba peit bniah jong ka United Nations.
Ka "block" bad ka "lieng" kim kylla, ka "blinker" bad ka "toad" ki don 2 tylli ki dur kiba pynkylla biang, bad ka "glider" bad ka "liengsuin kaba rit" ("LWSS") ki dei ki liengsuin kiba iai iaid lyngba ki cell ha ka snem 2019. kawei pa kawei ka kyrdan.
Koshiki Island
U Schroeder u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2021 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Independence Township, Michigan ha ka rta kaba 57 snem.
1992: Le Bol, ka phlim jingthoh
U Anavema Reddy u shimti ha ka jaka jong u Anaveta Reddy kum u nongsynshar jong ka hima Reddy ha Andhra Pradesh (mynta ka dei ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India).
Ki nongshong shnong (59620)
Kine arngut ki la ialong paralok bad ki la sdang ban pynmih bad pynphriang ia la ki jong ki jingrwai khlem ka kompeni shna jingrwai.
Ha ka snem 527, u Patsha Wu jong ka hima Liang u la tei ia ka Tongtai Temple ha ka dewlynnong Jiming, kaba la pynlong ia ka kum ka jaka sahkai Buddhist kaba shisha.
Ki thma kiba jrong ha Indochina bad Algeria ki la pynduh ia ki jingdon jingem jong ka France bad ki la kut noh ha ka jingshah rem ha ka sain hima sima.
2007 - La pynbna ba ka UEFA Euro 2012 kan pynlong lang da ka Poland bad ka Ukraine.
