Ia kane ka laiñ la pynïaid da ka kompeni rel Kyushu (JR Kyushu).
U Stan Freberg kum u Nongpynbna Race
Ki jingleit (24163)
U la paw ha ka sitcom jong ka ABC/CBS kaba dei ka Family Matters.
U Kit Carson Mountain u dei u lum uba don ha Colorado.
Kine ki long ki 12 tylli ki pentomino:
Ka Nemai Ghosh (8 Naitung 1934 – 25 Risaw 2020) ka dei ka nongshon dur na India.
Kane ka skulbah ka don kumba 28,677 ngut ki samla pule.
U Broderick u la shongkurim ia ka Sarah Jessica Parker ha u snem 1997.
U Bobby Charlton
Ka Jingseng bad Jingroi ia ka Niam Khristan ha ka Hima Parthia ha Transoxiana 6.
Kawei pat ka dei ka Naracoorte Caves National Park ha South Australia.
Ki lah ban phong tang ia ka uniform jong ka liang jong ki.
U A. U Gle & Ko; 71 sla; 1917.
2008 U Stan Winston, u nongshna phlim na America (b.
2019 Ka Cathy Inglese, ka nonghikai basketball jong ka kolej na America (kha.
Ka Pike Creek Valley ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
3 03.
U Frigo u la khlad noh ha Brescia ha ka 7tarik December 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
U Calvin u dei u khynnah uba dang 6 snem ka rta.
Thraupidae: ki nongpyniaid bad ki paralok
2004 — Muzyka — Khram Dushi
Haba u Tony u iakren bad u nongai jingmut jong u, ngi tip shaphang ka jingim ba rieh jong u kaba la pynshong nongrim ha ka kam runar.
Ki dak jong u ki long u lyoh, u dieng syiem, u dieng sohjew, bad u bsein bad u masi ki long ki mrad kyntang jong u.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana thok kaba jia ha ki snem 1960 ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ki Echinops – Ka Khlem Pyrthei
Ia kane ka shnong la tei ha ka rukom synshar phareng kaba rim.
Ka don ka square kaba rong saw kaba heh katjuh bad ka band kaba lieh.
Jingiarap nabar ri
Longman, 2000
Nalor kata, u nongialehkai pyrshah u don ka lad ban pdiang ia ka miej kumba la iehnoh, lane ban pynlong biang ia ki bol bad ban dawa ia u briew uba la foul ha ka por ba la pynsangeh ban pynbud biang ia ka.
Ia ka Thain Mediterranean la khot kumta namar ba ka jaka kaba heh tam hangne ​​ka don harud ki rud jong ka Duriaw Mediterranean.
Ha ki katto katne ki ri ka la bujli shibun ia ka jingpyndonkam ia ka TTY for na ka bynta kane ka jingthmu.
1979 - U Francis Ford Coppola - Ka Apocalypse Now
Ha kaba kut jong ka jingim jong u u nongñiah kali jong u u la mudui ia u na ka bynta ka "jingpynlut".
U Proetus, u syiem Argos bad Tiryns
La shna ia ka da ka WET Design jong ka California.
Lber - Ka Angela Lansbury, ka aktres ba la kha ha Britain
Ki Rangbah Rangbah
Ka Barnum ka la pyrkhat ba kan sa pynlong ia ka jingialehkai kaba bha ia ka Nutt.
Exile on Main St., ka album jong ki The Rolling Stones
Haba u Klaus u iakren bad u Count Olaf shaphang kane, u tang shu phuh samrkhie bad rkhie.
Ia ki Article Lai haduh Shiphew la pynskhem kum ki jingpynrung ha ka Riti Synshar ha ka 15 tarik u December 1791, bad la tip lang ia ki kum ka Bill of Rights.
(ka jingai jingmut jong u Schrödingers halor ka physics jong ka quantum 1950)
Ki dolphin ki pyndonkam da ki spong
U la long ruh u nongïasaid ain na ka bynta ki jaka synshar hi jong ka Kerala ha ki snem 2000-01.
Ngi ju kren shaphang ka ‘Slough jong ka jingduh jingkyrmen’ (haba ngi sngew ba ka jingeh ka long kaba khraw palat ia ngi).
Ka la don lang ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka Brazil ha ka jingialehkai World Aquatics Championship ha u snem 2017 bad ha ka Pan American Games ha u snem 2019.
La khmih lynti ba kane ka jingkhaii kan kut noh ha ka shibnai ba nyngkong jong u snem 2010.
Baroh ki jingialehkai ki long ha ka sngi Balang bad sngi Thohdieng lait noh tang ka preliminary round final, kaba la pynlong ha ka sngi palei, bad ka phainal, ka ban long ha ka sngi Saitjain.
Ki bynta jong ki jaka set byndi jong ki Nazi, ki jaka pyniap briew bad ki jaka trei ki dang don.
La pawnam ia u ha ka phlim La revancha, Pecado de amor bad ha ka phlim My Sweet Fat Valentina.
Bunsien ka poitri jong ki kam ju iahap.
Ki don ha kajuh ka jaid bad ki kulai ba la tip kum ki kulai ba ju don, ki Equus caballus bad ki kada.
Ka AIX lane ka Aix ka lah ruh ban kdew sha:
U Abdul-Jabbar u la thoh bun tylli ki kot.
Ka Michele ka la shah jied ha ka thup jong ki riam ba bha tam jong ka kot khubor jong ka People Magazine ha ka snem 2010 kum ka "Ka nongthymmai" bad ka la shah jied kum ka "Klur ba itynnad tam ha u snem 2010" da ka E!
U la long u sur jong u Donald Duck naduh u snem 1985.
Ka comune jong ka Fano ka don ka jaka bad ka jingjrong jong ka ka long halor ka sla duriaw.
Ka jingïaid lynti
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki jingpang khlieh ki dei ki jingpang khlem aura bad kaba sah shi bynta na ka lai bynta ki dei ki jingpang khlieh kiba don aura.
Khao Yai
Union College, ka kolej kaba ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Schenectady, New York
Ha u snem 2001 la thaw ia ka ver.di haba ka Deutsche Angestellten Gewerkschaft (DAG) (German Salaried Employees) ka la iasoh lang bad saw tylli ki seng jong ka Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB) (DPG, HBV, ÖTV, IG Medien).
Kane ka dei kawei na ki suloi ba kongsan jong ki kynhun siat suloi heh jong ka IJA.
Ka phutbol Malien
U nongpyrshah Pape u Clement VII
Ka long kaba donkam ban tip lypa ia kino ki protocol kiba dei ban pyndonkam bad kano ka rukom pynkylla (peit harum) kaba kham bha.
Ha ka jingleit jngoh jong u Irving u la ioh lad ban leit kylleng ka pyrthei.
1429: U Shō Hashi u la seng ia ka Hima Ryūkyū
Liechtenstein ka dang pyndonkam ia ka sur.
Ka don hapdeng ka Purley bad ka Caterham.
U Fred William Cox (11 December 1938 – 20 Nohprah 2019) u dei u nongtied bol jong ka America na ka bynta ka Minnesota Vikings.
1959 – U Rupert Everett, u aktor na England
Ha ka snem 1970, la tip ia ki kum "Bjorn & Benny (With Svenska Flicka)".
Ki Electromagnet ki long ki magnet ba shipor bad ba la shna da ki briew.
Guantanamo
Ka Secondhand Serenade ka dei ka jingrwai solo jong ka ri America kaba la sdang da u John Vesley.
Ka Mirabad ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka District Tando Allahyar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan.
Ka daw ka long namar ba ha ka por ba katei ka kynhun ka leit audition na ka bynta ka EMI, u George Martin u nongpynmih record um sngewhun ia ka jingtbit jong u Best ban tem tyndong, bad u la thmu ban bujli ia u ha ki jingrwai record jong ki.
Ha ka snem 1964, u la ioh ia ka takma rnong.
Ka jingpyrkhat jong ka ka long ha ka kam khaii.
2018 - U Renaud Gagneux, u nongthaw jingrwai na France (b.
Hynrei ki nongseng jong ka ki la ioh ia ka jingpyrshah kaba jur na ka Balang England haduh ba ka la khanglad ia ki ban ioh ia ka Royal Charter kaba donkam na ka bynta ban ai ia ki kyrdan pule.
Kai Koduttha Dheivam
U Joseba
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha u snem 2016.
Ia ka jingialap elekshon jong ka la siew kham bunsien da ki million tylli ki pisa jong ka hi.
Ka Eva Estrada Kalaw, 96 snem ka rta, ka Politishian Philippines, Senator (1965-1972) bad Assembly na Manila (1984-1986).
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pynkiew ia ka jingkhluit na ka bynta ka Passage.
Ka jingpynrung ia ka jingpynkhuid ia ka prostate ha ki jinghikai jong ki dawai pyniap khniang la tyrwa mynshuwa ba ka long kaba myntoi.
Ka jinglap kaba thymmai
Ka Heche ka ong ba ka la long kaba bieit ha ki 31 snem ba nyngkong jong ka jingim jong ka.
Ronald Pickup kum u Aslan
U Pierre D’Archambeau (3 tarik Risaw 1927 – 16 tarik Iaiong 2014) u dei u nongtem violin uba la kha ha Belgium ha America bad u nonghikai (pedagogue).
Ia ka Wikipedia Bulgaria la thaw ha ka 6 tarik u December 2003.
Don napdeng jong ki kiba khein ia lade kum ki kynthei ne ki queer.
Ka kynhun ha phatok ka pynkhreh ia ka jingshah thombor ha ki briew na Woodbury.
U Victor Amadeus III jong ka Sardinia (1726–1796); la shongkurim ia ka Infanta Maria Antonia jong ka Spain bad ki la ioh khun.
2007 - Ka Jingrwai
Ia u briew uba tem tiaw la khot u nongtem tiaw.
Ka jingpyniaid iew
Naduh u Jymmang haduh u Kyllalyngkot ki shong hajan Hawaii, bad nangta ki leit sha ki um jong ka California hapdeng u bnai August bad December.
Ki dak Zodiac na ka bynta u bnai Iaiong ki long ki Gemini (21 tarik Naitung – 20 tarik Iaiong) bad ka Cancer (21 tarik Iaiong – 21 tarik Kyllalyngkot).
Ka Brendlorenzen ka dei ka shnong kaba don ha Lower Franconia ha Bavaria ha Germany.
Haba u Einstein u ong ba ka gravity ka lah ban ktah ia ka jingshai, ka la shim por katto katne snem shuwa ba ki stad khlur kin ioh ban test ia ka.
Ka sngi u Patrick Bakhuid - ka jingrakhe ia u nongkyrshan jong ka ri Ireland, ba la rakhe ha Ireland bad ha ki shnong ki thaw jong ka ri Ireland ha kylleng ka pyrthei
Kossay-le-Bois (86086)
Ka Jingiasoh jong ka Granadine – Ka Jingïasoh jong ka Granadine
U Bruce um shym la jied da kawei ka jaitbynriew.
1953 U Nicholas Witchell, u nongthoh khubor na England
Ia kane ka jingmut la thmu ban ialeh pyrshah ia ka jingong ba ki nong Africa kim don kano kano ka kolshor ne ki tynrai kolshor.
Hynrei ki la leit noh la palat shi taiew.
U Butler u la pynmih ia ka kot Knee Deep in Paradise ha u snem 1996.
U Unbitrium (), ba la tip ruh kum ka eka-protactinium lane ka element 123, ka dei ka element chemical kaba lah ban long ha ka periodic table kaba don ia ka dak ba shipor Ubt bad ka don ia u atom number 123.
Ka Ettal ka don phra tylli ki distrik:
ki jingmaham jong ka jylla.
Ka Vacaville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Klevland (6)
Ka Maria Teresa Mirabal, ka nongialeh pyrshah jong ka ri Dominican (b.
Ha kane ka rukom ki lah ban plie ia ki hazelnut hapoh 20 minit.
Hynrei ha u snem 2014 ka tnad pla tyngka ka la pynjlan ia ka por ba la tyrwa ban pynduna pisa haduh u snem 2018.
ka dei ka jingialehkai video ba pyni ia ka jingim na ka bynta ka Nintendo 64 console ialehkai.
1871 - U Louis Perée, u nongialehkai bol na France (u la khlad noh ha ka snem 1924)
21 Jump Street kum u Morton Schmidt (2012)
Ka kynhun tem kaba nyngkong eh jong u, ka them the Crawley Goat Band, ka long ha ka rta kaba 14 snem.
Ka Dumb and Dumber ka dei ka phlim lyngngoh jong ka America ha ka snem 1994.
Ka Dole ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Jura.
U la long u dkhot jong ka seng Republican jong ka Alexandria City Council bad ka Senate jong ka Virginia hapdeng ki snem 1988 bad 1996.
U nongialehkai um lah ban buh ne pynpra ia ki block ne leh ia kano kano ka kam da kaba buh.
U Mirza Masroor Ahmad u shong ha ka Fazl Mosque hynrei u ai ïa ka Khutbah (jingïalap ha ka sngi palei) jong u manla ka taiew na Baitul Futuh.
Liesle (25336)
Ka Mary Ann Lee (18231899) ka dei kawei na ki nongthaw Ballerina ba nyngkong eh jong ka America.
Ia ka King Narai National Museum () la seng ha u snem 1923.
Hynrei, ki katto katne ki jingpynbna bad ki mar ba la pynduna dor bha ki dei tang na ka bynta ki dkhot.
U Dickinson u la khlad noh ha ka sngi kha jong u ha Winchester, Hampshire, England na ka jingpang, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew, katei ka kynhun ka la wan sha St. Louis bad ka la iakynduh ia u Charles Robinson.
Ha ki kolshor ha kaba ki briew ki ju phong juti, ki briew teng teng ki pyrkhat ba ka long kaba sniew ban ym phong ia ki.
Ki jingpang cancer ha ki jingbam
Kata ka long kumta ha ka iing
Sanan Sjugirov
Kane ka kut ka dei ka jaka shipai kaba rim tam kaba dang treikam shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Da ka, ki katto katne ki bynta jong ka hardware ki lah ban pyndonkam ia ki bynta jong ka main memory na ka bynta ki jingtreikam jong ki, khlem da donkam ban kylli na ka CPU.
Ki jingjia kiba lah ban pynlong ia ki jingjia anoxic
Ia ka bai ieng kali ha ka jaka buh jingthoh bad ha ka Getty Villa la pynkiew da 50% sha ka $15.
Ka episode ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka Gipuskoa
La jan um ju pynkylla ia ka jingrwai jong u ban iadei bad ki kyntien.
1861 Ka thma pohïing ha America: Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka la jop ïa ki kut ha Hatteras Inlet, North Carolina.
U Clay Smothers (1935–2004), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas; u nongpyniaid ia ka jaka ri khunswet jong ka St. U pawnam ha ka radio
U Sandeep Anand kum u Manish "Montu" Tripathi
Ki Collie kiba don ryndang ki don ka jingkhia kaba pdeng .
Ki jingkhein ba la pynmih ha ki snem 2005, 2007, bad 2008 ki pyni ba ka don hapdeng 15 mitar (50 phut) ka jingjrong bad 7 haduh 20.9 ton (7.7 haduh 23.0 ton lyngkot) ka jingkhia.
U la leit sha New York ha ka por ba u dang 17 snem.
La rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka jingrwai na ka "Ka jingdum jong u bnai uba sahkut ha ka bneng" sha ka "u bnai mynstep ba itynnad", bad ia ka jingrwai la thaw da u nongpynmih u Honjo, u nongthaw jong ka "To ngin ieit ia ka Jenny".
ka jingrwai, ka art, ka aiom, ka dustur, ka histori, ka jaitbynriew, ka niam, lane ka sngi shuti jong ka ri.
ka dei ka nongbah kaba don ha Chiba, Japan.
Ki trei ha ki jait jingshai bapher bapher.
U Ricardo Ten Argiles (la kha ha ka 11 August 1975 ha Valencia) u dei u nongjngi na Spain.
U Poe u la ioh mynsiem ban thoh ia ka jingiathuhkhana hadien ba u la pule ia ka jingbatai shaphang ka jingsumar ba la leh ia u nongpang uba la shah pynlyngngoh.
U alter ego jong u u dei u Tony Stark.
Ki ar tylli ki network ki la phiah ia ka playoff bad ka phainal.
Ka kham paw hapdeng ki katto katne ki kynhun jong ki Khristan Protestant.
Ka pung Titicaca (, "Titiqaqa Lake") ka long ka pung kaba heh bad kaba jylliew ha ki lum Andes.
Ha kata ka por, u dei uwei na ki Nongthaw Ain jong ka Jylla uba dang rit tam uba la shah jied, hadien ba u la shah pynsmai ha ka rta kaba 32 snem.
1919
Ka don ia ka dak Ru.
Kane ka jingleh ka long kaba kongsan ha kaba ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Hynrei ym baroh ki series ki don ka sum.
U la shongkurim ia ka Deborah Hope ha ka snem 1847.
Misti cheler dustu buddhi (2013)
Architectural technologist, u riew shemphang ha ka teknoloji jong ka jingshna bad jingtei jingtei
1930 – La pyndep ia ka jingleit kaba nyngkong eh da ka kali ba pyndonkam da ka injin diesel (Indianapolis, Indiana, sha Nongbah New York).
U Johannes Nider
La shim ba ka long kaba itynnad haduh katta katta ba ha ki snem kiba hadien ki kopi jong ka mask ki la kylla long ka tiar kaba pawnam ha ka imlang sahlang jong ki nong Paris.
Ka Gunnora, kum ka tnga bad ka nongsynshar, ka la lah ban pyndonkam ia ka jingsynshar jong ka ban iohi ba ki kur jong ka ki shah sngewbha, bad katto katne na ki longiing Anglo-Norman kiba pawnam tam ha baroh arliang jong ka wah English ki dei kiba hiar pateng na ka, na ki para kynthei jong ka bad ki khun ksiew jong ka.
Ka Folk metal ka dei ka jait jingrwai heavy metal kaba la sdang na Europe ha ki snem 1990.
1968 – U Paolo Di Canio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingkren ba shapoh, kum ka nuksa, ka don tang ki predicate.
Nangta u la iatrei lang bad ka Vicki Lewis naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2003.
Da ka jingjrong kaba , ka long ka wah kaba heh tam jong ka wah Moselle.
Ia ki jain lyngkhuid la die palat US$300 ha ki kot khubor bad ha ki jingdie lilam.
La batai ia u kum uba lyngkot bha, uba saw phut hynriew phut, uba don ka jinglong kaba pyndap ia ka jingjrong jong u, bad ka khmat kaba pynkynmaw ia u Percy ia u sniang.
Ka juk jingeh
U don ki sla kiba rit kum ka ribbon, kaba ailad ia ki um ban iaid lyngba khlem da pynsniew ia ki sla.
Mayo-Kebbi Ouest
U Lat jong ka Michigan
Ka jingtep jong u ka la shah pynjot ha ka eriong bah ha ka 13 tarik u Nailur 1872.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Turkey.
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka dei ka poem jong u ka Devout Rhapsodies (2 vols., 1647), shaphang ka thma hapdeng ka Jingbha bad ka Jingsniew bad ka jingpynshoi bad ka jinghap u briew.
Ia u Processor jong ka computer la shna na ki Integrated Circuits (Chips) kiba don shibun ki Transistor.
U Michael Pataki kum u George Liquor
Kumta u la leit phai biang sha ka ling syiem kaba u shong.
Ka la poi ha ka #3 ha ka thup R&B.
Ka Wenatchee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington ha ka ri America.
U Harry Davenport kum u Elias Samson
Ha ka ktien Phareng, ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien "egg of Columbus" ban batai ia ki jingkylli.
Ka la wan hapoh ka jingialam jong u Periyar E. V. Ramaswamy bad ka Self-Respect Movement jong u.
Katto katne ki jingkhih art lah ban pynshong nongrim ha ka por bad ka jaka, lane ha ki nongdro ba kyrpang.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka dei ka kyrteng jong ka phone code na ka bynta ka UK, +44.
Kum ka jingmih ki mat jong ki khniang jingpang ki la sdang ban pynmih ia ka suinbneng kaba ngi tip mynta, ha kaba ka oxygen kaba laitluid ka long ka bynta kaba kongsan bha.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Klippan.
Ka Evanston ka dei ka nongbah kaba don hajan ka dong sepngi jong ka Wyoming.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka South Sudan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka South Sudan.
Ha kiba bun ki khep ki longiing ki la leit sha Germany hadien, ki la shong la sah bad ki la ioh ia ki nongshong shnong German, ki la thied iing ne ki la tei ia kawei.
Ka Nongbah Mumbai (khamtam ka thaiñ shathie jong ka Mumbai) ka la shah thombor jur ha ka 26 tarik u Nailur 2008, naduh ka por 2120 baje.
sort=bha tam&jinglong pathai khubor=jingshon dur&kyntien=netherland%20v%20pharans%20kynthei%20nongri lubbah%20ka bol um ki netherland
Ha kajuh ka por, u Gantu u la mih noh na ka Pyrthei bad pynpra ia u Doctor Jacques von Hamsterviel na phatok, uba dang thmu ban thaw bad klon ia ka jingpyrshang kaba thymmai kaba ai kyrteng "Leroy," kawei ka ban ailad ia u ban shimti ia ka galaxy.
Rice Park ba la pynbor da ka Xcel Energy
Ki Cherokee kim ju pyndonkam ia ki dak Latin (ABCs) kumba pyndonkam ki English.
Ka Chevrolet Lumina ka dei ka kali kaba heh pdeng kaba la shna da ka Chevrolet.
Kiwei pat ki jingbatai rit
Naduh ka jingmih nyngkong eh jong ki jingpynrung kiba riewspah ha ka Ca-Al (ka jinglong kaba eh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei sngi, kaba la mih kumba 4567 million snem mynshuwa), ka por kaba lah ban long ka long kumne harum:
Kum ka nuksa, ka jaka bam ka lah ban long kaba bun briew ha ka por bam ja miet hynrei ym ha ka por shiteng sngi.
(1895)
Ka jingpang lyngngoh
†U Australia
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 3 tarik u Naitung, 2007.
Ka dur kaba ar, ne ka ‘morph’, ka nang kham tip da ki mrad ba bam dohkha katba nang bun ka jingbun jong ka.
U Kikutake u la trei haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Ha kawei pat ka liang, ki nongrim BLU ki pyndonkam ia ki rong kiba jem (e.g.
U Clayton Williams, 88 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
La kha ia ka ha ka jaka peit bniah kaba don hapoh khyndew, hynrei ka la duh noh ia ki jingkynmaw jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 101,108 ngut.
U Javier Berasaluce, 91 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Deportivo Alavés, Racing de Santander, Real Madrid).
Ka don ka jingithuh ba ka koit ka khiah jong ngi ka shah ktah ha ka jaka ba ngi shong, ka genetics, ka ioh ka kot jong ngi, ka kyrdan pule bad ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
U Björk u la batai ia kane ka projek kum ka jinglum jingtip ba bun rukom "kaba kynthup ia ki jingrwai, ki apps, ki internet, ki jingpynrung bad ki jingpyni ba im".
Ha ka don ki ion sodium bad selenide.
Ka Faido ka dei ka nongbah jong ka distrik Leventina kaba don ha ka canton Ticino kaba kren da ka ktien Italy kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Ia ka sngi kaba nyngkong jong u bnai March la jied kum ka jingkynmaw ia ka jingiap jong u Dabid Bakhuid.
Ka juk jingkhein jingdiah
1979: Ki Jingialehkai jong ki Khynnah Hersham
Ki kynthei ba armet bad ki khynnah ki kham shah ktah ha ka jingpang malaria.
MAIO:
Kawei ka lad ban leh ia kane ka long ban pyndonkam ia ka kynhun jong ki bynta test ba la buh kyrdan.
U Jokichi Ikarashi (五十嵐 丈吉 Jōkichi Ikarashi; 26 Nailar 1902 – 23 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongrep na Japan bad u briew uba la rangbah tam na ka jylla Niigata shwa ka 31 tarik u Nailar 2018, ha ka por ba u la khlad noh.
Ha ka snem 1995, u H. Paul Shuch u la thaw ia ka jingrwai filk "Ballad of the 'Wow!'
Ka khyndew ne ki marpoh khyndew – ki mar kiba don ha ka mariang shuwa kano kano kum ka khyndew bad ki marpoh khyndew bad kiba la pyndonkam ha kaba thaw ia ki mar rep.
Ki don palat 29,000 tylli ki wah ha Perm Krai.
Ha ki arphew snem kiba hadien, u la long u Nongthoh shimet ha u Lat ka Natal (1896), ha u Lat jong ka Trinidad bad Tobago (1898), ha u Lat jong ka Ceylon (1900), bad ha u Lat jong ka Hong Kong (1903).
Ki paralok jong u briew – 0.07 million
1966 U Isaak Asimov – Asimov halor ki jingkhein ()
Ka khyrdop dujok: London (2007)
Ka jingpynmih ding - la pyllait ha ka 26 tarik u Naitung, 2008
Harud ka tduh jong u shyntur ka don ka jingthaw kaba long kum ka comb kaba ki khot ka pecten.
U plie ia ka tin kaba nyngkong, kaba don ka khmat briew ha ka.
Ka Sitges ka dei ka shnong kaba don 29,553 ngut ki briew (2020).
Ka dodo bad ka solitaire
Kari Prejean
Ka Tnews "ka lad pathai khubor kaba khlain bha kaba kyrshan ia ki synshar paidbah, ka la iaroh ia u kum u “nongieit ia ka synshar paidbah” ha ka jingburom jong ka".
U nongialam jong ka u dei u Jonas Savimbi.
U Stephen Roy Stevens (5 February 1903 – 22 Rymphang 1990) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka Japan (JFA) ka la seng ia ka seng jong ki kynthei ha u snem 1979.
Ia ka jingmut jong ki dei ban tharai na ka jinglong jingman.
Ha kawei ka por ka steshon ka dang phah 14 million tylli ki snier ha ka shisngi.
Baroh 159 ngut kiba don ha ka lieng ki la iap.
U Ioannis Bakhuid jong ka Matha (1169–1218), u nongseng jong ka France ia ka Jingngeit Lai-Triniti
Maplesville
Preston Jones (kha 1983), aktor
U John Perry Barlow, 70 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America, u nongthoh jingrwai (Grateful Dead) bad u nongialeh internet, u nongseng lang ia ka Electronic Frontier Foundation, ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Ha ka 16 tarik December, ka Washi ka la hiar thma halor ka Surigao del Sur, kaba dei ka jylla jong ka Philippines.
Ka lyngkha kaba saw dum ka la ieng na ka bynta ki Muslim jong ka khyndew jong ka bynta mihngi jong ka jylla barim kaba la pyniasoh lang ia ki lyngkot pyrshah ia ka jingbun paid kaba donbor kaba long nongshun kaba ym dei ki Muslim jong ka Ri India kaba sniew.
Kham bunsien, u Uranium-235 lane u plutonium-239 ki long ki bynta ba kongsan jong kine ki umphniang.
Ka Pelleautier ka dei ka commune ha ka tnad Haute-alpes.
Ka Hikawa jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba hakhmat eh (ichinomiya) ha katei ka prefecture.
Ynda ka met ka la pynmih ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang, ki khniang jingpang ki wanphai biang kham khlain ban ia kaba mynshuwa.
Ka jingpynbyrngia ha iing jong ka spah snem kaba 20 - ka kompeni sam video ha iing
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1983 ha ka Physics ryngkat bad u William Alfred Fowler "na ka bynta ki jingpule theory jong u shaphang ki rukom treikam jong ka met kiba kongsan ha ka jinglong bad ka jingkylla jong ki khlur".
Ka samla.
Hynrei wat hadien palat 1,800 snem, ki la iaid tang shiteng degree.
Namar ba ka long ka ri kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei kaba kren bun jait ki ktien (khamtam lai ktien), kiba bun ki nong Indonesia ki kren ruh la ki jong ki jong ki ktien jaitbynriew ne ki ktien tynrai, ha kaba kiba kren bha ki long ka ktien Java bad Sundanese kiba kum kata ki ai jingktah kaba khraw ha ka ktien Indonesia hi.
1767 - U Jacques-Charles Dupont de l’Eure, u nongsynshar sain hima na France (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
1999-2000
Ka Mitra ka mut kham bunsien "paralok" ha ka niam Hindu, hynrei ha kaba sdang ka mut "jingkular".
U ksew ba pyniap
Katto katne na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam jong ka Katwijk ki long ka rud duriaw, katto katne ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni ia ki jingdro babha, ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel, bad katto katne ki jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka thain bad ka thain.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2013, la die noh ia u da ka Bruins ryngkat bad u Rich Peverley, bad u Ryan Button sha ka Dallas Stars na ka bynta u Loui Eriksson, ha ryngkat u Reilly Smith, u Matt Fraser, bad u Joe Morrow.
U dei u khun rangbah jong u Khalid bin Faisal Al Saud bad u hynmen jong u Saud bin Khalid bad u Sultan bin Khalid.
U Champlain u la leit wad ia shibun ki bynta ba shathie jong ka New York bad shaphang mihngi jong ki Great Lakes.
Ki nuksa jong kum kine ki dewlynnong ki long ka Zanzibar, ka Cormoros bad ka Pate.
Ka CA-1A ka parasol kaba kham heh.
Ki nuksa jong ki jingthung ki long u kew bad u sohjew.
Lber 13 – Ha ka Nongbah New York, u Henry Jones bad 11 ngut kiwei pat ki la lap ia ka B’nai B’rith (ka seng shakri Jiw kaba rim tam ha ka pyrthei).
Ka jingpynbna kaba sawphew ha ka mcdonalds.com
Ha ka snem 1927, u la ioh ia ka PhD na ka London School of Economics.
U Svensson u la kha ha Sollefteå ha Sweden.
U Shaun Peter Murphy (la kha ha ka 10 August 1982) u dei u nongialehkai Snooker ba tbit ha England.
Geothermal heat pump, ka heat pump kaba pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka pyrthei ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat hapoh iing
U Andrew S. Tanenbaum u la thoh ia ka rukom treikam khnang ba lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jinghikai; Ka MINIX ka la iarap ruh ia u Linus Torvalds ban shna ia ka Linux kernel.
Ki ri kiba la thoh da ki dak ba heh''' ki ai ia ka jingkhein kaba heh tam kaba 24 (12 poin uwei pa uwei na ka kynhun bishar jong ki rangbah bad ki khynnah) sha u nongiashim bynta ba la kdew.
Ki dkhot jong ka kynhun Beach Boys, u Brian Wilson, u Carl Wilson bad u Dennis Wilson ki la heh la san la rangbah hangtei.
Ka Kristal Palas F.C.
U Kieran Ault-Connell (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongïalehkai na Australia uba don ka jingpang sniehdoh.
Jylliew 19 – U Arturo Armando Molina, u President ba 36 jong ka El Salvador (b.
ki snRNA
2001 - Ka Dohnud ka pyni ia ka Khristmas jong ki nongkyrshan jingieit
U Velazquez u la husiar bha ban pyni tang ia ka ryndang jong ka.
Katto katne ki shed ki long ki jingtei kiba heh ba la shna da ki dieng.
Ki briew shipai jong ka Poland
Ka kot ba la tip bha jong u ka long U briew na ka C.A.M.P.
U dei u nong-Asia-America uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic na ka bynta ka ri America ha u snem 1948.
Ronald Reagan Distinguished American Award, la sam man la u snem naduh u snem 1991 da ka Jonathan Club, Los Angeles
"Shikwa" (, "Ka jingujor") bad "Jawab-e-Shikwa" (, "Ka jubab ia ka jingujor") ki dei ki poim ha ka ktien Urdu da u Muhammad Iqbal.
L. G. Karachkina (Ukraine)
Ki kynhun ba shapoh jong ki nongïada ki kyrshan ïa ki kynhun ba shabar da ka jingbthei missile.
Ki la batai biang ia ka jingiap jong ka Tina kum ka "jingpyniap briew".
1990 – U Mike Mills u la thoh jingrwai na ka bynta ka phlim lyngkot jong u Howard Libov kaba kyrteng ki shynrang kin long ki khynnah shynrang
K-27
Ki arngut ki briew kiba kongsan ha kane ka elekshon ki long u Jim Risch (Republican Party) bad ka Paulette Jordan (Democratic Party).
Katto katne ki riewstad ki ong ba ia ka sha kaba bha tam la shna ha ka por ba pynkhuid arsien.
U Jin Renqing, 77 snem ka rta, u politishian na China, u Director jong ka tnat khajna jong ka Jylla (1998–2003) bad u myntri pla tyngka (2003–2007), ka jingpluh iing.
: CD000146.
Ka dur kaba 3: Ka Lulu kaba trei kum ka nongshad, ka shong ha ka kamra riam jong ka bad ka Alwa.
Kawei na ki kam jong u ka long ban tehlakam ia ka jingpynpoi kyiad sha ka colony samla.
1998 – Ka jingpyrshang nuclear: Ha ka ri khlaw Rajasthan, ka India ka la pynlong ïa ki jingpyrshang nuclear ba nyngkong eh hapoh khyndew da kaba pynkheiñ ïa ka jingïateh kular ban ym pynbna nuclear bad pynmeh ding ïa ka ri para marjan jong ka Pakistan (kaba la don lypa ïa ki tiar nuclear).
2015 - U Tom McCabe, u nongsynshar sain hima sima na Scotland (b.
Ka Kumkum (la kha ia ka Zaibunnissa; 22 Risaw 1934 – 28 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na India.
Bandar Seri Begawan ka dei ka nongbah jong ka Brunei ha ka nongbah kaba heh tam.
U la seng ia ka kynhun Rifai Sufi.
U la thoh ia ki jingshem jong u.
Ha kawei ka liang ki don ki kyrdan kiba lah ban jop da ka bor.
Ka jingshit jong ka um ka dang shit bha na ka bynta ka jingroi, katba ka jingkhluit jong ka kyrdan ba shalor ka long kaba duna bha katba ka jinghiar ka nang iaid shaphang sepngi-sepngi namar ka jingkhluit kaba jur bha shaphang shathie jong ka.
Ka Nissan Navara (ba la khot ruh ka Nissan Frontier) ka dei ka kali Pick-up na ka Nissan.
Ka Gina Rinehart (la kha ha ka 9 tarik u February 1954) ka dei ka trai jong ka kompeni tih mawshun na Australia bad ka dei ka riew spah klur.
Ki Video kiba sngewtynnad tam ha ka pyrthei
Ha kata ka khep ka mut ban ym iathuh ia ki heh sorkar shaphang ki kam be-ain jong ka CIA.
Ka jinglong jingman jong ka mariang
Wat la ka jingkhaii tuh (ka jingwanrah be-aiñ) lyngba ka Spain Florida ka long kaba ju jia.
U la pynlut haduh 489 sngi ha suinbneng, kynthup ia 19 kynta bad 33 minit ban trei shabar jong ka liengsuin./
U Luís Vaz de Camões (c. 1524 – 10 tarik Iaiong, 1580) u dei u myllung bakhraw tam jong ka ri Portugal.
11% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
2004—Ki tnat rong saw jong ka detroit
Lada u McClellan u la iaid kham stet khyndiat, un jin da la ioh kem ia ki shipai u Lee kiba la saphriang sha shiliang u lum.
U nongmudui, u Ippolit Kirrillovich, u ong ba u Dmitry u dei uba donkti, ym uba bieit, bad ba u la leh ia ka pop kaba shyrkhei tam – u khun uba pyniap ia la u jong u kpa.
Ka dor jong ki jingai ka pyni ia ka spah, ka bor bad ka jingktah jong u briew uba ai ia ki jingai.
U Zaliznyak u la ai jinghikai ha ka skulbah Moscow, ka skulbah Geneva, bad ka skulbah Paris.
Ka long kaba thikna ban don ki jingsngewtynnat, hynrei kaba kylla ka long kumno ki briew ki leh ia ki jingpyrkhat.
Ka sorkar thymmai ka la shimti ia ki kam khaii jong ka ri America.
U Zedoary u dei u jingthung uba neh slem.
Ki Lamnidae ki dei ki jait dohkha Mackerel kiba la tip kum ki dohkha lieh.
U Bellamy u pawnam na ka bynta ka falsetto bad ka rukom tem Guitar, kaba long kaba thymmai bha.
