Ka jingpyniaid ia ki nongpyni dur
Ka Echinarachnius parma, ka Common Sand Dollar, ka long kaba la jyllei bha ha ka Pyrthei Sepngi, naduh ki jaka ba don hapdeng ki um haduh ki jaka ba jylliew bha.
Ka Denton County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
‎
2017 – U J. Paul Getty Medal
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da ka Virginia McKenna, Peter Finch, Kenji Takaki, Jean Anderson, Maureen Swanson, Marie Lohr, Geoffrey Keen, Nora Nicholson, Vincent Ball.
Ka Jingkynmaw
Ia ka Castle la pynthymmai bunsien.
Ka kmie jong u ka long ka Hannah.
La lap ia u naduh sla duriaw haduh ki lum kiba jrong.
Hadien ka Burial ka dei ka kynhun tem metal jong ka America na Twin Cities, Minnesota.
Ka Internet Explorer 10 kam treikam bad ka Windows Vista, hynrei tang na ka bynta ka Windows 7 bad ka jingpynmih kaba hadien jong ka Windows operating system.
Ka jaka kaba khriat tarn ha ka Pyrthei ka dei ka Antarctic Plateau, ka jaka jong ka Antarctica kaba don sawdong jong u South Pole kaba don ka jingjrong kumba 3000 meter eiei.
Ki lah ban kynthup ia ki tiar ialeh kum ki kali ialehkai ba la pyndait da ki tiar ialeh, ki helikopter ba la pyndait, ki liengsuin iapom, ki suloi bad ki lieng thma.
Ka jait kaba kham shyrkhei, ka P. falciparum, kaba pyniap bun million ngut ki briew man ka snem, ka mih na ki Gorilla.
U Fuzzy Lumpkins u dei u mrad lum uba jyrngam bad uba iada bha ia la ki mar ki mata.
Ki ktien kiba pawnam ha kane ka nongbah ki dang long ka ktien Poland bad, ha ka jinglong kaba kham rit, ka Yiddish.
Paulo Roberto Falcão (1994)
Skul Atomist
U Homo sapiens idaltu u dei u jaitbynriew uba la duh jait.
Ka don hajan jong ka Amityville.
U Paul Wolfisberg, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Switzerland (Luzern) bad u manager (national team).
U la shakri kum u General bad u Commander ba nyngkong jong ka kynhun pulit Somalia.
Ka hap ha ka wah Jamuna (ym dei ban pyniakhleh bad ka Yamuna jong ka ri India shatei lane ka Jamuna jong ka Bangladesh).
eo:Vangodento#Molaro
U la sdang ban pyniaid ia ki kynhun tem katba u dang tem ia ki bynta ba marwei jong ki jingrwai jong u Bach bad u Vivaldi.
ha u snem 2019 na ka bynta ka telebishon CBC Kids bad Radio-Canada.
Ka Syiem Anne jong ka England bad ka Bilat bah kam don khun, la jied ia ka Sophia-Dorothea kum ka nongioh pateng Protestant jong ka.
Ia ka Visual Basic la pyllait nyngkong eh ha u bnai May 1991 na ka bynta ka Windows.
1939 - Ka jhad um jong ka United Navy ka USS Squalus ka la ngam jyllop harud ka New Hampshire.
Ia kane ka ktien teng teng la pyndonkam ruh ban kdew ia kano kano ka jait khnai.
U la rung ha ka jingthoh jong u hapoh ka kyrteng pen “Orpheus”.
Clarksville, Illinois
Ka la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Fred Ball bad u Joseph Angel, uba la pynmih ia ka.
Ka Kilmainham Gaol ka la plie ha ka snem 1796.
U dei u John Bardeen Endowed Chair Emeritus ha ka Electrical bad Computer Engineering bad ka Physics ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign.
Ka la poi sha ka No.1.
Hadien ba la pynsmai ia u ha u snem 2011, u Walker u la wanrah ia ka plan ban pynbha ia ka mang tyngka kaba la khanglad ia kiba bun ki bor iateh kular lang na ka bynta kiba bun ki nongtrei paidbah.
Kham bunsien ka pynlong ia ka jingpang dohnud, jingpang sniehdoh ne jingpang sniehdoh, bad kiba bun ki nongpang ki iap lada ym sumar kyrkieh ia ki.
Sweet and Sour () ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri France ha ka snem 1963 kaba la pynïaid da u Jacques Baratier bad la ak da u Guy Bedos, Jean-Paul Belmondo, Jean Babilée, Claude Brasseur, Anna Karina, Sophie Daumier, Jacques Dufilho, Simone Signoret, Françoise Vager Brion, U Paskal u Robert.
Ka Hamblen County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U Saint-Marsel (73253)
Ki Khristan ki ju kynmaw ia ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ha ka Good Friday man ka snem.
Ka jingkut?, ka phlim Italy 2017
Ka jinglehniam 15
U dei u nongthaw bad nongthoh ia ka kot comic.
Ashley - Ka nongleh jadu samla kaba ju leh jadu bad shna dawai.
Weitra
Ka jingheh jong u kuboid = L×B×H
U Nurse shark u dei u mrad uba im miet bad uba shongthait ha ki tduh dewbilat ne ha ki krem ​​ne ki thliew ha ki um kiba jylliew ha ka por mynsngi.
Ki jinghikai ba phylla jong ka skul jong u Alavid
U Syiem Carlos I bad u nongioh pateng jong u ki la shah pyniap ha ka snem 1908, kaba ki khot ka Lisbon Regicide.
U Leon Max Lederman (15 Kyllalyngkot, 1922 – 3 Lber, 2018) u dei u riewstad jingpyrshang na America.
Ka jingkhih jong ki fermion ka bud ia ka jingkhein jingdiah jong u Fermi-Dirac.
U William McNeill (2 Risaw 1940 – 22 Risaw 2019) u dei u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Ka histori saiñ hima sima jong ka Edmonton Mill Creek, ka khubor CBC
Ha kane ka rukom kaba sngewtynnad, ki nong Russia ki sangeh noh ban iakren bad ki nong Poland kano ka ri kaba kham halor.
U nongbishar Thomas u la rai pynrem ia u da kaba pyntrei shitom shi snem.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki jingthaw Mythos, u Nyarlathotep u sngewtynnad ban iasyllok bad ki briew (bad kiwei pat ki jingthaw ba khlem jingiarap) bad nangta u pynlong biej ia ki.
Ka jylla kper (2004, ryngkat bad ki dur jong ka Fox)
Kiba bun ki nong Irish kiba wan sha ri America ha ki snem 1800 ki shong ha ki nongbah kiba heh ha kaba don bun kiwei pat ki nong Irish.
U Roldán u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingjngai jong ka jingkhih
Argillier (70027)
U la long u Associate Professor (docent) ha ka snem 1963 bad u Professor ba pura ha ka snem 1973.
Haba u Lat u Edward Douglas Maclagan u la poi sha kata ka theatre.
U Maw kha= U mawsiang
U Nikolay Konstantinov, 89 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia.
Ha u snem 2011, ka kyrteng ka la kylla long tang ka jingthoh.
Ki la don ki remix bad ki cover version ia kane ka jingrwai naduh ba la pyllait ia ka.
Ka nongbah ka dei ka Chlef.
Wah Traipu
Ki don 4 tylli ki jait jong kane ka model:
Ka jingbun briew ka long 1,603 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingtip ka dei na ka jingkhein briew jong u snem 2001.
Ha ka snem 1892, u nongthaw jingrwai na Russia u Pyotr Ilyich Tchaikovsky bad ki nongshad jingrwai u Marius Petipa bad u Lev Ivanov ki la pynkylla ia u Alexandre Dumas, ka jingpynkylla dur jong u père ia ka jingiathuhkhana sha ka ballet The Nutcracker.
Hapoh ki kyndon jong ka jingiateh, ka ri Bilat ka la ithuh ia ka jaitbynriew kaba thymmai, ka la mynjur ban weng noh ia ki shipai baroh, bad ka la buh ia ki pud thymmai jong ka ri America.
Ka Khirlepposi lane ka Khirleppos’ Melesh (; , Hirleppuş Mĕlĕš) ka dei ka shnong (ka shnong) kaba don ha Tautovskoye Rural Settlement jong ka District Alikovsky jong ka Ri Chuvash, kaba don shaphang sepngi jong ka Alikovo, ka jaka synshar jong ka distrik.
Ka jingpynpaw ia ki nongtrei
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha ka 20 tarik u Naiwieng 1989, ha Drury Lane Theatre ha London.
Ki jaka shong jaka sah ha West Sussex
Ka Dora Baltea
1977 Ka Jingieit / Selvaggio
1922 - U Kai Winding, u nongput trombon bad nongthaw jingrwai na Denmark-American (d. 1983)
U Erdős u don ia u nombar 0 (namar ba u long hi), bad ia ki paralok ba beit jong u la ai ia u nombar 1.
U bsein indigo ba shatei lam mihngi u long uba kha khun.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong.
2012 – U William G. Moore Jr., u rangbah shipai jong ka ri America (b.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America
Luchenec
Cook Islands bad Niue (ki Jylla ba iasoh bad ka New Zealand)
Ka porte amerigo vespucci
Teng teng la ju khot ia ka Aberdeen kum ka "Khyrdop sha ka dewlynnong Olympic".
U la iakynduh ia u Pocahontas.
Ka don ka formula jong ka .
Ha ka rukom kaba thikna ka don ki molecule um kiba iasoh bad ka, kaba pynlong ia ka ban long kaba jylliew.
Uwei Uwei Uba Leh Ia Ka - 1978
Lane lah ban shna da ka kompiwtor kaba peit ia ka dak kti ne ka khmat jongno jongno.
Ka jingïalehkai kaba ar bad ka Rams
Khatduh eh, ki briew ki la weng noh ia ki diengphna kiba kham rit.
Ki Nazi ki la pynïap ïa palat 150,000 ngut ki briew ha Chełmno, kynthup ïa kiba bun ki Jiw Poland na ka Łódź Ghetto bad ki briew jong ka thaiñ kiba shong ha Reichsgau Wartheland (Warthegau).
Ka Perm Krai, ka synshar synshar jong ka ri Russia
Ka long marwei bad u Raisdorf ha Germany (uba dang don ka jingiadei kaba jan bad u haduh mynta), bad u Fumel ha France.
Ha ri India, ka Hima Mysore kaba la kyrshan da ki Phareng haduh ban da iasoi ia ka jingiateh, ka la iai bteng ban ialeh sa shisnem hynrei ruh kam shym la ioh ne duh ia kano kano ka jaka.
La pyni ha ka Netflix ha ka 16 tarik Iaiong, 2021.
La shna ia kane ka park hapdeng ki snem 1900 bad 1914.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang bampong.
Kane ka dei ka jingbuh kyrdan ia ki kynhun rit kiba la ai bun ki nongialehkai sha ka NHL katkum ka NHL Entry Draft jong u snem 2007.
Ka jingpynwandur ia ka jingtreikam jong u jumai ka long ban pule ia ka jingktah jong ki jingkhie jumai ha ki jingtei bad ka long ka lad kaba lah ban iohi ia kaei kaei kaba kan jia khlem da jia shisha ha kajuh ka rukom.
U Redford bad u Junge ki la iehnoh ia ka kynhun pynmih phlim bad u Dylan K. Massin u la long u nongpynmih lang.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla
Ki Ustaše ki la sdang ban pynlong ia ka jingialeh kaba thmu ban pyniap briew, ban beh shnong bad ban pynkylla niam jubor ia ki ha ka jingpyrshang ban pynduh noh ia ki Serb.
U la long u dkhot jong ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem Ranetki naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
Ha ri America, ki briew ki ju bam mynstep ki pancake, ki waffle, ki toast, ki dohkha ne ki bagel.
Kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem u Sargent um ju long uba pawnam.
Tambo
Ka methane hydrate ka long ka bynta kaba ju don ha ka duriaw (duriaw) kaba jylliew.
Ki don shibun ki dur jong ka Bara ha ka riam jong ka kum ka Kleopatra.
Tang ki nong China kiba lah ban iadon bynta ha ka shad.
U Michael James Grier (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1975 ha Detroit, Michigan) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang bad sha kadiang jong ka ice hockey uba la ïalehkai na ka liang ka Boston University Terriers bad kumjuh ruh u la ïalehkai haduh 15 tylli ki aiom ha ka NHL bad ka Edmonton Oilers, Washington Capitals, San U Jose Sharks bad ki Buffalo Sabres.
Ki khana shaphang u Bsein Rainbow ki don ha baroh kawei ka ri Australia, bad khamtam eh ha ka Ri Arnhem, kaba don shaphang shathie jong ka ri Australia.
Kane ka juh ka jingkynthoh ka la lap ba u Sanders u don ha ka kyrdan ba nyngkong ha New Hampshire da 27% bad u Biden ha ka kyrdan ba ar da 25%.
Nangta u Falcam u la long kum u president ba phra jong ka Federated States of Micronesia naduh ka 11 tarik u May 1999 haduh ka 11 tarik u Naitung 2003.
"U Imam u maham ia ki pulit ban nym kem ia u; la pynrung FIR" 3 Risaw 2007
Ka jingbam jong ki kham bunsien ka long ki blang, hynrei la iathuh ba la bam ia ki blang kiba kham heh bad ki mrad ba heh kum ki ocelot.
Kane ka station kaba don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat na Euston station rel, ka don ha ki lynti Circle, Hammersmith & City bad Metropolitan, hapdeng ka Great Portland Street bad ka King’s Cross St.
Ka jingpynshisha na ka jingthoh shaphang u Ijezen Gordijn (1948)
0884 – Province of Foggia - ki jaka jong ka Rodi Garganico, Vieste bad Manfredonia
Kaba nyngkong ka dei ka F-22 bad kaba ar ka dei ka F-35.
Ha u snem 1979, la thaw ia ka polisi jong uwei u khun, kaba khanglad ia kiba bun ki lok ban kha tang uwei u khun, namar ka jingeh jong ka jingbun briew palat ha ka ri China.
Saint-Etienne-d'Orthe (40256)
Ka Caroll Spinney, ka briew kaba nyngkong eh kaba la ak ia ka Big Bird, ka la shongthait noh ha u snem 2018.
Ka Esa Tikkanen*, ka Edmonton Oilers
Ha u snem 2017 u Chris Monroe bad ka kynhun jong u ki la lap ïa ki sakhi jong ki jingkhih ha ki kynjri ba la pynkhih da ki khmat jong ki ion ytterbium ryngkat bad ka jinglong ba la antad na ka bynta ki kristal jong ka por hynrei ym ha kajuh ka rukom ba la thew ha u snem 2012.
Ha ka jingleh kaba lai jong ka drama, u John Wilkes Booth, u aktor ba pawnam bad u nongsyntiat jong ka Confederate na Maryland, u la rung shapoh ka synduk president bad u la siat ia u Lincoln ha ka jingjngai kaba la pynmynsaw haduh katta katta ia u bad u la pyrta "Sic semper tyrannis" ("Kumta man ka por sha ki nongsynshar donbor").
Poussinac (47212)
Ka jingkyrduh ksiar ha California ka la kut noh ha ka snem 1855.
Khana - 1,340
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki dawai pynhiar mynsiem kaba treikam bha.
Lain pynkut
Katto katne ki kulai ruh ki leh kam na ka bynta ki briew, bad ka la long kaba ju jia mynshuwa ba katto katne ki sim (kum ki falcon bad ki paro kit) kin trei na ka bynta ki briew.
Ka don ha ka thain Twente bad ka don ha khappud bad ka thain Achterhoek.
Ki nongpynmih phlim Croatia
La pynlong ia ka Indiana Territory ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1800, na ka Northwest Territory.
Ki engine jong ka Cabriolet ki long la kumno kumno kum ki engine jong ka Golf ba man ka sngi.
peit ia ka Jingiakhih Khalistan
Ha kata ka por ka dei ka kuna kaba heh tam kaba la pynngat ia kano kano ka kompeni U.S.
Khubor: Erdély ma
Ha u bnai Risaw 2018, la pynbna ba u Heechul un ym ïashim bynta ha ki jingshad jingrwai jong ki jingpynbna ba thymmai jong ka Super Junior namar ka jingeh ha ka koit ka khiah, hynrei un dang ïashim bynta ha kiwei pat ki jingpynbna kumba ju long.
Namar ba u long u khniang, u lah ban pynkhih tang ia lade bad ia kiei kiei kiba rit bha.
Ka skulbah Katholik ha Lublin, ka Maria Curie-Skłodowska University, ka skulbah Lublin Technology, ka Medical University of Lublin), ka Majdanek State Museum] bad ki trolibus.
U Jacques Déprez, 82 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na France (1960).
U Fermat lehse um don shisha ka jingpynshisha ia kane ka theorem, bad u shu pyrkhat ba u don.
Ka jingsynshar bad ki bynta
501(c) ka seng bym donkam kamai
U Dr. Theo Colborn, "Ka jingsuk ka sdang na ka kpoh" - Ka jingthoh jong ki nongshna jingsuk jong ka skulbah Santa Clara, "Ki jingpyrkhat halor ka jingtrei sha ka jingsuk."
1.30pm-2.00pm Khubor por bam ja miet
End B Ki pulit ba kyrpang
Ha u snem 2007 ki don 91,942 ngut ki briew.
Ka la don ka jingkynthoh halor ka jingrwai Khristan hato kane ka kynhun ka don ne em ha ka jait jingrwai Khristan.
Ka Jamie-Lynn Sigler (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1981) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America kaba la kha ha Jericho, New York.
U Beatty u la pyni ia ka phlim ba nyngkong jong u ha ka phlim Splendor in the Grass (1961) jong ka Elia Kazan, ha pyrshah ka Natalie Wood.
U Harold Adrian Linstone (15 Iaiong 1924 – 8 Kyllalyngkot 2016) u dei u riewstad jingkhein ba la kha ha Germany, u nongai jingmut, u nongpeit ia ka lawei bad u nonghikai ka University Emeritus of Systems Science ha Portland State University bad u riew shemphang ha ka jingkhein ba la pyndonkam.
Ka seng jong ki jingpang bam
U Olivia (1999)
U Captain Kirk bad u Picard ki iakynduh ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Nexus ha kaba ka por kam don jingmut.
Ka Ri Moldova
Ka jingshakri jingtip jong ka jylla Ijipt CV
Kane ka kynhun ka la thoh sha u Brian Eno ban kyrpad ia u ban pynmih ia ka album kaba ar jong ki.
Risaw 24 – Lai tylli ki jingbthei ha ka bynta jong ki nongjngohkai pyrthei ha Dahab, Egypt ki la pyniap 30 ngut bad mynsaw palat 115 ngut.
Ka cartoon ka lah ban long ka jingdro na ka bynta ka jingdro kaba la thmu ban buh ha ka jingkhang ne ha ka jingkhang ha ka dur ba la shna da ki jingdro.
Ka jingïahap ha ka kyrdan jinghikai
Ka Luna 1 ka la rah ruh ia ka tiar wad ia ki micrometeorite bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha u snem 2013, u Blake u la iathuh ba u la iathoh bad ka Theresa Wayman na ka kynhun tem Warpaint.
U Sarhaddizadeh u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingrung jong ka Stanford Encyclopedia of Philosophy halor ka jinglong hadien ka juk thymmai
U la heh la san ha Sydney, New South Wales.
1853 U Aleksei Brusilov, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1926).
U Morrison u la mynjur bad u la wanrah ia ka kyrteng “Ki Jingkhang”.
Ka jingpynbna
Kawei na ki jingthaw ba phylla jong ki jingthaw dur ba la ïohi hapoh ka kper ka dei ka jong ka blei Haoreima Shampubi.
2004 – Ka khusnam na ka bynta ka jingshna dieng ha Baden-Württemberg
Paris Opera (Palais Garnier), Paris
U la sdang ban shna jingrwai na ka bynta ka Atlantic Records ha ka snem 1971.
Ka pynlong ruh ia ki jingleit jngoh ia ki jingrwai bad ki jingrwai ba im.
Bun ki nongleit jingleit ki ngeit ba ka long kaba donbok lada ka masi ka wan shajan u nongleit jingleit ha ka deck, hynrei ka long kaba sniew lada ka wan tang shiteng lynti bad nangta ka phai kylla.
Ka jingpyniaid
Ki nongialehkai jong ka Atlanta Falcons
Ka don ha khappud bad baroh lai tylli ki county ha Delaware bad katto katne ki county ha New Jersey.
Ka website ba pura jong ka thain Bosque
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha ha ka jingrwai.
Naduh ka 17 tarik u Lber haduh ka 19 tarik u Lber ka Jamaica ka la shah ktah ha ka eriong.
2009 ka mynsiem (ka jingrwai jong ka delta)
Pynbeit
Ka iing jong ka Lara (930-1032), ka jingkhein
Hynrei ka ain ha Botswana kam ong kiei kine ki jingpynjem jingeh kiba lah ban long, ne ai nuksa.
U John Lennon – ka sur ba iahap jingmut, ka jingrwai ba jem
Ki jingthoh jong u Aristokrat
Kane ka thup ka kynthup ia ki jingjia naduh ki snem 1240.
Ki kot jong ka ki long baroh ar ka sobjek jong ka jingpule kaba khraw bad ka pdeng jong ki kolshor bapher bapher jong ki nongkyrshan.
Ka Arkansas County ka dei ka jylla jong ka U.S.
U Nongkren, ruh, um trei hangne.
Hynrei ki proper noun kiba kut ha u ‘s’ ki shim add ‘es’ ha ka jingbun: U Jones u kylla long u Jones.
Ki briew kiba pule ia ka histori jong ka ri Ijipt ki la phiah ia ki pharaoh ha ki 31 tylli ki kynhun, kiba ki khot ki syiem.
Ïa ka Gay & Lesbian Alliance Against Defamation la sdang naduh u snem 1985 ha nongbah New York.
Kine ki ar tylli ki longïing ki leh ïa kata da kaba pyndonkam ïa ka jingleh be-ijot, ka kyiad bad ka jingpyrshang ïa ka jingïadei para briew.
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 04° 42 Mihngi.
1974 - U Carl Spaatz, u shipai suin jong ka Amerika (b.
Ka jingialehkai U-17 jong ka South America 2021 kan sa jia.
Flavio
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka ong shai ba kino kino ki bor kiba dang sah ki bym shym la aiti sha ka sorkar pdeng da ka Riti Synshar ki long tang na ka bynta ki jylla ne na ka bynta ki paidbah.
Ia kane la khot ka sum Riemann.
1943 - U Jim Marrs, u nongthoh kot na America bad u nongthoh buit thma (d. 2017)
Ka Amazake ka dei ka sake kaba thiang, kaba rit ne kaba khlem kyiad.
La kha ia u ha Nantes.
U Syiem jong ka Girona (U Nonghiar pateng jong ka Hima Aragon)
Ia ka jaka jong ka Florida la pynkynriah na Spain sha ka ri America ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1821.
Ha kiba bun ki jaka ka kompeni kaba don ia ki kali bad ki briew kiba trei ha ki ki don ki jingkitkhlieh katkum ka ain ia ki nongleit nongwan kiba shong ryngkat bad ki.
Ka nongsynshar jong u Louis ka dei ka Madame de Ventadour.
La buh ia ka ha ka kam pynneh pynsah da u kpa jong ka ha u snem 2008.
Jingduna-4 (0509)
Risaw 29 – U John Kenneth Galbraith, u riewstad ka ioh ka kot na Canada (b.
Lada by Rudyard Kipling on YouTube
Kine ki briew ki long u Maurice Koechlin bad u Emile Nouguier.
Dimorphotheca (ka daisy jong ka ri Aphrika)
Ha ka snem 1912 u la thoh ia ka kot The Music Makers.
Mynta ki nongtem kiba trei ha ka IRCAM ki dang iai bteng ban ai shibun ki jingmut thymmai kiba sngewtynnad ha ka jingrwai electronic.
La buh por ban sdang ia ka jingtei kaba treikam ha u snem 2018 bad yn pynpoi ha u snem 2025.
Katto katne ki nongthoh ki pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ki jaid Homo kiba nyngkong, kynthup ia ki Neanderthal.
Ha ka jingstad um jong ki wah
Ka Żabbar (, ), kaba la tip ruh kum ka Città Hompesch, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Malta.
Ha ka kolshor, ka Bureau County kan iadei bha bad ka kolshor New England kaba sdang na ka bynta kaba bun na ka histori jong ka.
Ka don ha 9 Nemanjina street ha Zemun.
Kiev ka thang.
Romania (Ka Balang Orthodox Romania)
Kane ka dei ka kam kaba pynduh ia ka jingkynmaw kaba lyngkot (jinglehkai), kum ka nuksa ban khein shadien naduh 3.
Ka bynta ba shathie kaba shit bha jong ka ka la long kaba jngai bad kaba khlem pat pynroi ha ka histori.
U dei uba la pyndep ia ka jingpule philology ha ka ktien phareng.
Sengzhao, ka niam Buddhist na China
Ka Nicole Faria kum ka Jiya
Ka OpenWrt ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki tiar network, kum ki router kiba don wire bad wireless, ki firewall, bad ki switch.
Ki jingpyrshang jong ki paralok bad ki jingpyrshang ban wad bniah ki la long kiba jop.
Ki jingkren (2815)
Ka steshon Yio Chu Kang ka dei ka jaka kut jong ka North-South Line ha ka por ba la plie nyngkong eh ha ka 7 tarik Nailur 1987 ryngkat bad ki phra tylli ki steshon ba nyngkong jong ka MRT.
2009-2010 – Ka khlam flu ka la kylla long ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Burl Ives, kaba la pynrung ha ka album jong u ha u snem 1944 kaba dei ka The Wayfaring Stranger.
Ka Tania Mallet (19 Naitung 1941 – 30 Risaw 2019) ka dei ka model bad aktres jong ka ri Bilat.
Ka longiing Addams, ka phlim TV ba la shna ha ka snem 1973
U Davis & Co, ki nongiasaid ain
Jingthiah, khunlung, jingthiah
Ka la long ka dkhot jong ka USGA Women’s Committee, ka LPGA Advisory Council bad ka dkhot jong ka Board of Directors jong ka Women’s Western Amateur kiba la pynkup burom ia ka da ka khusnam Woman of Distinction Award jong ki.
U Taylor u la pyllait phra tylli ki jingrwai ha ka studio: Harpoon Man (1984), Chest Pains (1991), New Fingerprints (1992), Old Rock ’n’ Roller (1996) bad Hi Fi Baby (2003).
La kha ia u ha Hochfeld, ha Manitoba, Canada.
Ban pynbeit ia ki kam runar ka pyndonkam ia la ka jong ka jingshem bad jingstad.
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pyniap khniang ha ki jaka rep organic.
U Banks u bat ia ka rekod jong ka Major League kaba bun ki jingialehkai khlem da mih madan ha ka playoff (2,528).
Kane ka dei ka jaka jong ka Lancashire County Cricket Club.
Man la u snem, u nongjop jong ka league u ialehkai pyrshah ia u nongjop jong ka league pdeng ha ka or .
Bey (71033)
ka dewlynnong jong ka Khyrdop Hale
Ka Menard County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki im tang hapoh ka dewbilat, ki long kiba jem ne kiba don ha ka angle.
U la iaid da ka lynti na Constantinople bad u la poi ha Jerusalem.
Ha u Naiwieng 2019, u Cook u la pynbna ba un nym iakhun biang sha ka seng Congress ha u snem 2020.
Erzherzog Carl Ludwig March, Op.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka TWAS, ka jaka pule jong ka science na ka bynta ki ri kiba dang kiew ha u snem 2004.
Ia U Muhammad Iqbal la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1877.
Ha u snem 2009 ka Lü ka la pyniasoh lang bad ka municipality jong ka Val Müstair.
Ka Lynti Dud SBH
U kpa u dei u paralok barim jong ka, u nongbei tyngka na France u Arpad Busson.
Hapoh khyndew
U Bartoli u la thoh kumba 2,800 tylli ki kyntien, ki jingiathuhkhana bad ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u, ia kiba la pynmih ha ka kot ha ka ktien German () ha ka snem 1906.
Ka Jinghap ka long ka jingiathuhkhana, ka jingiathuhkhana, ka jingiathuhkhana, kam dei ka histori.
Lah ruh ban ai da kiwei pat ki vitamin.
U Goebel u la pynlut bun ka por ha kata ka jingiakop ha ka jingsngewsih.
Ka don kumba shaphang sepngi jong u pud u sam jong ka Italy.
Ha ka por Korean Year, bun ki briew ki ialehkai ia kane ka jingialehkai namar ba lah ban ialehkai ha kano kano ka jaka da ki nongialehkai ha kano kano ka rta.
0.3 T – ka jingkhlain jong ki rong sngi
Alingsås, Sweden, naduh ka snem 1956
Katba u dang don ha Pola, u la lap ia u asteroid ba nyngkong jong u, 136 Austria, ha ka 18 tarik u Risaw, 1874.
Habach
1638 – U Shunzhi Syiem jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1661)
Ka Claire Danes, ka Norma Shearer, ka Hailee Steinfeld bad ka Olivia Hussey ki la ak kum ka Juliet ha ki phlim.
Ki Shipai Iada Israel (ba la pynlyngkot: IDF) () , "Ka kynhun shipai na ka bynta ban ïada ïa ka Israel", ba la tip ha Israel da ka ktien Hebru צה"ל, (Tzahal), ka dei ka kyrteng jong ki kynhun shipai Israel.
Kiwei pat ki jait pizza ba la shna da ka Lazio ki kynthup:
Ka jingpynlong.
Ym dei ruh ban khleh lang ia ka bleach bad ka ammonia namar kan mih ka jingma kaba shyrkhei.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka iing lieh, ka 7 tarik u Naiwieng, 1972.
1979 : U Dieng, Aurum Press, London bad Little, Brown, New York (ka jingthoh da u John Fowles),
Ka Rom bad ka Nongbah Vatican, Konemann, .
Ka jingdon jong ki kynhun katkum ka jylla
1996
"Kiei ki bniat kiba heh kiba phi don!"
Ha ka jingïapher na ki Gendarmerie Nationale shimet baroh ki dei ki nongtrei riewpaidbah jong ka jylla.
Na kane ka lum (2000)
Ia kine ki jingkhang la weng noh ha u snem 1993, da kaba ailad ia ki shynrang kiba iadei para shynrang ban shakri laitluid ha baroh ki kynhun shipai.
Ki tarsal ki long ki shyieng kiba don ha ki kjat.
U Zheng Zhi (kha ha ka 20 August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na China.
Wat haduh mynta ruh ki nongwan jngohkai sha kane ka nongbah ki lah ban iohi ia ki dak ba la pynlong ia ka thma ha Huế.
Ka Nadasen, ka Premilla.
Ka don kumba 8,000 ngut ki nongshong shnong bad ka dang iasyriem bad ka shnong jong ka juk pdeng.
Beiersdorf
Ka jingjylliew kaba khraw jong ka Grand Canyon bad khamtam ka jingjrong jong ki strata jong ka (kiba kham bun na ki ki mih hapoh sla duriaw) ka la mih na ka jingkiew jong ka Colorado Plateau kaba 5,000 haduh 10,000 phut (1500 haduh 3000 m).
U Silva u dei u nongjop uba la slem tam ha kata ka jingkiew kyrdan.
U Bothriospondylus (‘ki shyieng ba la tih’) u dei u jait dinosaur ba la tip na ki kti jong ki shyieng.
Ha ka 5 tarik u Naitung, 2016, ka kynhun bishar ka la rai pynrem ia u namar ba u la pyniap ia hynniew ngut ki kynthei bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit.
Ki Crusher ki dei ki mashin kiba pyndonkam ban pynrit ia ki maw, ki maw bad ki mawshun.
1894 – Ka ZaSu Pitts, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka kad liengsuiñ, Kentucky
Ka nongbah ka dei ka Lima.
Ki don shibun ki rud duriaw ba lyngkhuid ha Europe bad Australia.
Ka map dur jong ka lynti rel jong ka Azerbaijan
La iathuh ba ka USS Maine ka dei ka lieng thma, kaba long ka jingbakla namar ha kaba nyngkong, la ai kam ia ka kum ka ACR-1 (Armored Cruiser #1).
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka Gibbs free energy ban tip ia ka bor ha ka system kaba lah ban pyndonkam.
Khyndiat tylli ki jait ki dih ia ka snam, bad katto katne kiba heh ki long kiba bam doh.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Namibia.
U la rung ha ka thup burom ha kaba kut jong ka snem ba la heh jong u bad u la shakri kum u kapten jong ka kynhun tennis.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi (ka dur jong ka Georgia) (shisien)
U Yevgeny Pavlovsky
Ka tnad khubor jong ka telebishon German ka Tagesschau ka la iathuh ba u la ioh jingsumar na ka bynta ka jingpang pneumonia.
Ka Lewis County ka dei ka shnong kaba don ha ka thain pdeng ba shathie jong ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ia ka phlim ESPN ha u snem 2014 No Place Like Home la ring ha Lawrence bad ki nongkyndong jong ka Douglas County, Kansas .
Ha ka Round kaba saw, u Ferrer u la pynkut noh ia ka jingmareh jong u Raonic, bad u Dolgopolov u la pynliem ia ka Soderling ha ka set kaba khatduh na ka bynta ka jingpynthut kaba khraw tam ha kane ka lympung haduh mynta.
Ka long kawei na ki nuksa kaba tbit tam jong ka jingpynher jet ha ka hima ki mrad.
2004: Ka Jingsngew ba Nyngkong kaba Ar
U Sulzer u la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Nashville Predators, ka Florida Panthers, ka Vancouver Canucks, ka Buffalo Sabres bad ka DEL na ka bynta ka Hamburg Freezers bad ka DEG Metro Stars.
Esche
U Frank Geideck (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1967) u dei u nonghikai ialehkai phutbol na German bad u dei u nongialehkai barim.
La pyrkhat ia ki masi kum ki mrad kiba stad bad kiba donbok.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, baroh ki nongialehkai ki dei ki nongialehkai ba tbit ne baroh ki dei ki nongialehkai ba dang rit.
Ka ktien Ryukyuan.
Portugal Sign language () ka dei ka ktien dak ba la pyndonkam khamtam da ki briew kiba sngap jar (ki bym lah ban iohsngew) ha Portugal.
La kha ia ka Jacqueline ha Bath bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Kingston ha u bnai December 1945 .
U Larson u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2020 ha Jackson, Wyoming ha ka rta kaba 87 snem.
Ka 509th Composite Group (509 CG) ka dei ka kynhun jong ki shipai suin jong ka ri America kaba la thaw ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Richard u long u Khristan uba riewblei.
Ka Brünnhilde bad u Siegfried ki mih na kawei ka krem ​​harud u maw ha kaba la iehnoh ia ki ha kaba kut jong ka opera kaba lai.
Ka iingbishar ba shabar (02039)
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Taylor Rose Vinner.
Ka Connie Willis (6)
U Power u la khlad noh ha ka 15 tarik u Nohprah 1958 ha Madrid, Spain na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 44 snem.
1861 - U Jefferson Davis la pyntip da ka telegraph shaphang ka jingjied jong u kum u President ba shipor jong ki Ri ba iasoh lang jong ka America.
Na ka bynta mano ba ka Bell ka pyrta
Ka Riti
Ia u Stuart la kha ia ka Barbara Ann McNeese ha Paris, Illinois kaba dei ka jaka shong jong ka Edgar County kaba don ha ka thain mihngi jong ka Illinois.
Ka jingpynbna ka la paw ha ka telebishon naduh u snem 1971.
Ha ka rukom khein, ia kine ki ar jait ape la khot ki panins; hynrei ia baroh ar jait la kham khot ki chimpanzee ne ki chimp.
Ka jingthied kaba bha tam
Ym slem hadien ba la pyllait, u Dr. Dre u la iehnoh ia ka kynhun jong u namar ba um ioh pisa.
Ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Albert Einstein.
Ha ka jaka kaba khlain tam jong ka, ka Earl ka la lah ban pynsah ia ka lyer kaba stet 170 km/h bad ka jingkhluit kaba duna tam ha pdeng kaba long 979 mbar.
Ka Differential kaba plie ka ailad ia ka kali ban iaid kylleng ki dong khlem da pynkhih ia ka tyrpeng kaba shabar.
United Kingdom: Ka kynhun jong ki kynthei na baroh ar tylli ki Seng Kynthei ha ka Social and Political Union bad ka National Union of Women’s Suffrage Societies ka la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh, u Sir Henry Campbell-Bannerman.
Ka dei ka jingbud jong ka bynta ba tynrai jong ka series, "Mano ba sngewsih na ka bynta u Adonais?".
Ka dei ka dkhot kaba nyngkong eh jong ka kynhun Ichthyosauria ba la lap.
057: Ieper (Ypres)
U Andrey Nikolayevich Sakharov, 89 snem ka rta, u dei u nongthoh histori na Russia uba la kha ha Soviet bad uba dei u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences (naduh u snem 1991).
Ka jingshah beh kaba ar bad ka jingiap
Ki kham sngewtynnad ban trei ha u Octavian namar ba u siew kham bun ka pisa ia ki.
U Emile Hirsch kum u nongmareh stet.
U kha khun ha ki khlaw bad ki khlaw ha ri Europe bad shathie lam sepngi jong ka Asia.
U la iehnoh ia katei ka show ban iakhun kum u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka kam president jong ka America ha u snem 2008, hynrei um shym la long u kyrtong.
Ka Jackson ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ka jingtip shaphang ka Estonia ha London2012.com
U la long u Nongïalam jong ka Ri jong ka jingïakhun ïakhun President jong u Eric Swalwell ha u snem 2020.
Ka autingues ka dei ka shnong.
Ki nongleit khwai masi
"Kaei kaba pynlong ia u briew" (2000) #2.
Kine ki long ki jingpang namar ka jingbakla ne jingkylla ha ka DNA jong u briew.
Ka Lyer
Shish (kamon)
Kumjuh ruh, ban pynkylla ia u 1101.0111 (13.4375) sha u 1101 0111 (215) ka donkam ia ngi ban pynkynriah ia u radix point saw tylli ki column sha kamon, kumta u exponent u long 4; ia kane lah ban pynshisha ha ka decimal kum .
Nga ruh nga la peit ia kata ka phlim kaba 4 kynta hynrei kam don satia kano kano ka jingjia shaphang u Arjuna.
Troll, ka phlim
Ki kit ki sah ha ka thliew jong ka longiing haduh 2.0-2.5 bnai.
Ia ka version jong ka Seungyeon la pyllait ha ka 26 tarik u Lber, 2009.
Kane ka kynhun ka la mih ha u snem 1979 kum ka kynhun rwai thrash kaba shlur bha.
Ka jingheh jong ka ka long 425 km² (263 mi²).
Ka la long ka nongkit khubor jong ka Burma sha India ha ka snem 1960.
Ka sur: Sakuya / Asami Sanada
1972 - Ka Alison Eastwood ka aktres bad ka model na America
Ka Trikor jong ka doh, éd.
Fi:Maikrossoft Ophis 2010
Ka jinglong shaphang ka jinglong tymmen bad ka Marsha Hunt, ka jingthoh jong ki jingjia ba im jong ka WebMD
U Sir Tony Atkinson, 72 snem ka rta, uba dei u stad na ka ri Bilat, uba don ia ka jingpang bampong (Multiple myeloma).
Ka kynhun ba shaniah
1950 - U Nicolai Luzin, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka sorkar Scotland ka la pynbna ha ka 24 tarik Rymphang 2016 ba ki thmu ban pynlong ia ka jingthep vote kaba arsien ia ka jinglaitluid.
