Ka jinglong trai
Ki sngewtynnad katno ka long kaba bha ka jingpynmih bad ki jinglong maw jong ka.
Ka Barcelona ka long ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha Spain, bad kaba shiphew ha ka European Union.
Ha ki snem 1980, kane ka klob ka la don kawei na ki kynhun ba tbit tam ha Spain bad Europe (ba la tip kum ka La Quinta del Buitre).
Ha ka jinglong kaba pyut (pyut), ryngkat bad ka sniehdoh bad ki khmat kiba la kylla rong
Don ruh kiba khot ia kane ka jingeh ka quadrature jong ka circle.
2013: Ka jingiap kaba kham rit
1890 – Ka Myra Hess, ka nongtem piano na England (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
U la long u khun uba hynriew jong u Charlemagne.
La kha ia u ha ka 4 tarik u May 1994 ha Los Angeles, California.
U David Brenner (1962 – 17 tarik u February, 2022) u dei u nongthoh phlim na America.
Ka lama jong ka Liguria ka long kawei na ki dak ba pawnam jong ka thain Liguria ha Italy.
Ka jingpynkylla dur 11
Lat sommaren gunga dig - 1996
Richburg
Ka potassium carbonate, ka bym don rong, ka iatreilang bad ki acid
Ha ki lai snem kiba hadien ka thain Bilat Sepngi ka la lait na ki jingshah thombor jong ki Viking.
U President George Bush u la rai ban pynkhyllem ia u Saddam Houssein.
Ka kynthup ia ki tube, ki lynti flip, bad ki jingkhanglad.
1912 – U Lightning Hopkins, u nongtem nongtem na America (d. 1982)
1964 U Jens Weissflog, u nongjngi ski na German
U la ialehkai phutbol 5 ngut na ka bynta kawei ka kynhun ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2012.
Ka Rakers ka la heh la san ha Bad Lippspringe bad u kpa ba marwei jong ka.
Ia ki test la leh man ka sngi, ha ka por ba la khmih lynti ia ka jingmih khun.
Mynta, ki tiar pynïadei ba mynta kum ki smartphone, ki flat-panel digital signage, ki GPS, bad ki jingkren ha ka kompiwtor (nalor bun kiwei pat) ki pynkylla ïa ka rukom pyntip ïa ki briew shaphang ki jingjia ba kyrkieh.
Ka la pynbiang sawphew tylli ki lieng thma na ka bynta ka thma Salamis bad 5000 ngut ki hoplites ha ka thma Platea kaba bud.
Bun na ki novel jong ka ki kynthup ia ki briew kiba niah liengsuin.
U Hal Patrick Riney (17 Kyllalyngkot 1932 – 24 Risaw 2008) u dei u nongpyniaid ia ka kam pynbna na America.
Ka niam Buddhist ka wad ia ka jingsdang jong ka na u Siddattha Gotama, uba la im naduh kumba 563 haduh 483 S.K.
Kiba wan ba ar (1): 1988-89
Ka sorkar ka la sdang ban shna ia ki lieng na ka bynta ki shipai duriaw jong ka Russia.
Ka Hung Ga , ka Hung Kuen , lane ka Hung Ga Kuen ka dei ka jait jinglehkai jong ki nong China ba shathie.
USD 511, ka jaka skul
2018 - U Hans Kronberger, u nongsynshar saiñpyrthei na German-Austria (b.
Ka Inzell ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ka Golrokh, ka la sdang ban shah set phatok hynriew snem ha u bnai Lber 2016, namar ka “jingpynjah burom ia kiba kyntang” bad “ka jingpynbna pyrshah ia ka jylla,” hadien ba ka la thoh ia ka khana shaphang ka jingshah lynthem maw.
U Giovanni Spadolini (21 Rymphang 1925 – 4 August 1994) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican na Italy.
Ha u bnai December 1980, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1982.
Ha ka snem 1336, u Rudolf Brun bad ki nongkhaii jong ka nongbah ki la hiar thma ia ka Town Hall.
Ka dei ka tnga kaba lai jong u President ba 38 jong ka Brazil u Jair Bolsonaro.
Ka Sophie Bledsoe Aberle (21 Lber, 1896 - Lber 1996) ka dei ka riewstad ha ka ri America, ka doktor bad ka riew shemphang ha ka jingbam.
Ka lum mawsiang (4311)
Kane ka show ka la sdang da ki jingkheiñ kiba duna, bad ka Network Ten ka la leh katba lah ban ïoh kham bun ki briew ban peit.
Hajan ka shnong Socoroma (ha ka comuna jong ka Putre), ka wah ka phai beit shaphang sepngi bad hadien ba la mih na ka canyon, ka wah ka sdang ban heh.
Ka jingjop jong ka phlim ka la pynlong ia ki shiphew tylli ki jingbud ba la pyni beit sha ka video bad ka jingpyni TV.
Ha ka snem 1988, ka Nizao ka la kylla long ka municipality ha kane ka jylla.
Ka sentens kaba suk bunsien ka long kaba lyngkot bad kaba khlem jingeh.
U Julius Hemphill (1938–1995), u nongthaw jingrwai jazz, u nongtem saxophon
Nashville (Washington)
Wat la ki nongjop kim shah ban tip, u Hagrid u pynpaw lypa ha u Harry ba ka kam kaba nyngkong ka long ban iaid lait ia u bsein.
Ki kyntien bad ki jingrwai jong ka ki long kum kita ki jingrwai kiba hadien.
Ka jngai kumba 30 km na ka nongbah jong ka distrik ka Larkana.
Ha Colombia, ki jaitbynriew ki long kiba iasyriem bad kiba na Asia, namar ki riewstad ki ong ba ki briew kiba nyngkong eh ki la wan sha America na Siberia ne shatei lam mihngi jong ka Asia palat 50,000 snem mynshuwa.
Ha ka rukom ai kyrdan tynrai jong ka seng jong ki dur phlim jong ka America, ka jingai kyrdan X ka pyni ba ym dei ban shah ia kino kino kiba hapoh 18 snem ban rung.
U Aaron Burr u dei u nongiasaid ain jong ka.
Kane ka pynlong ia kiba bun ki briew ban rung sha ki darknet namar ba kim kwah ba kiwei kin tip ia kane ka jingtip shaphang jong ki, kum shano ki don.
Jingialehkai 1 @ Minneapolis: Minneapolis 75, Anderson 50
Ha ka Rome hyndai, u magistratus u long uwei na ki ophisar sorkar kiba kham heh.
La tei ia ka ha ka snem 1766 ha ka por ba synshar u Husen Ali.
Naduh ba kut ka hima German ym shym la shah ia ki kyrteng rangbah, hynrei ki dang pyndonkam ia ki, kumba ki long ka bynta jong ka kyrteng.
Ka thup jingthoh jong u Kumamoto
Hapdeng 15% bad 90% ka Ferrosilicon ka dei ka silicon.
Ka jingiaryngkat jong ka ha ka ktien Phareng ka long Baron.
Sharon Morris kum ka X-ray ha kad liengsuiñ
Ha u snem 1948, uwei u kyrtong president uba kyrteng u Jorge Eliécer Gaitán u la shah pyniap katba u dang leh ia ka jingkren hakhmat ki spah ngut ki briew.
Kane ka jingpynbeit ka don ia u nongpule uba leit na ka liang kadiang sha ka liang kadiang ban ia kaba ju leit na ka liang kadiang sha ka liang kadiang kaba la shem ha kiba bun ki comic jong ki ri Sepngi.
Haba ki la iohi ia ki briew ba ki wan sha ki, ki nong India ki la mareh.
Ia une u syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Kyoto.
Ha u snem 2010, ki don 10,546 ngut ki briew.
Ha ki katto katne ki jait, ki sla ki long kiba rit bad kiba don ka dur kum ka lance, tang khyndiat eh ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ha kiwei pat ki long kiba jylliew bad kiba jem, bad ki ia tyngkhuh jylliew.
Ka Jylla jong ka Thma (2001, ka Microsoft Windows, ka jingialehkai buit ha ka por bashisha)
U Neheb la thoh ha u Maw Palermo kum u syiem Ijipt hyndai Predynastic uba la synshar ha ri Ijipt ba shapoh.
U Owen Wilson kum u Roy O'Bannon
Ka jinglehkai comedy ba pawnam
La tei ia kawei ka Balang Orthodox Russia kumba ha ka snem 1920, kaba ym ju pyndonkam shuh hynrei ka dang ieng haduh mynta.
Ki jingthung jingtep ha Bagnotar ki long kiba mih na ka mariang.
U Marc Antonin Azema, 1954: La Conqueête du Fitz Roy, Paris, Flammarion, 235 p.
Ka dur ka kham iadei bad ki mrad ba mynta: don kiba pyrkhat ba ka lah ban iadei dur bad ki mrad ba mynshuwa bha.
Kane ka jingshisha ryngkat bad ka theorem u Lagrange ka ai ka jingpynshisha ia ka theorem u Euler.
Pynban pyrshah ia ka jingiathuhkhana ba la shna sawdong ia ka jingkhein da ka kynhun Copenhagen, ki don kiwei pat ki jingiathuhkhana kum ka "jingbatai ia ki pyrthei ba bun jait" kaba ong ba man la ka por ba don ki jingmih kiba lah ban long katkum ka quantum theory, kawei pa kawei ka jingmih ka jia ha la ka jong ka pyrthei thymmai.
Na kane ka daw, u Vince McMahon um shym la lah shuh ban mih ha ka telebishon ka WWF.
Ka sorkar jong ka nongbah ka donkam ban husiar ban ailad ia ki briew ban leh ia la ka niam hynrei ka donkam ruh ban sumar ia ka jingtei.
Mixing – Ivan Barias, Brandon Bishop, Ben Chang, D.O.I., Carvin Haggins, John Ho, Satoshi Hosoi, Mike Johnson, Mike Mo, Frankie Mumbles, Nemhara, Young Yonny
U Jack Danzey u nongbishar ha ka projek Rugby League
"Ai Ia Nga Kawei Ka Daw" – Ka Tracy Chapman
Ka jingthew ba kyrpang la pyndonkam na ka bynta ka jingdie ia ki album digital lyngba ka jingpynrung digital: ka jingdie kaba palat ia ka 5,000, 10,000, bad 250,000 na ka bynta ki khusnam Ksiar, Platinum, bad Diamond.
Ki chondrophores ki long kum kawei ka jingthaw hynrei ki long ki jingiatreilang jong ki polyp.
Ha ka snem 1813 ki shipai Spain lem bad ki paralok jong ki ki la jop ia ka France ha ka thma Vitoria, kaba la pynkut noh ia ka jingwan hiar thma jong ki Phareng.
Ki don phra tylli ki buit ba kongsan kiba pynlong ia ka jingbam ban neh slem:
Ha ki bnai shuwa ban sdang ka thma pohïing ha u bnai Rymphang 1922, u Collins u la pyrshang ban pynkoit ïa ka jingïapher ha ka jingïakhih riewlum bad ban khanglad ïa ka thma pohïing.
Ka Manila ka don ha ka dewlynnong kaba heh tam jong ka ri Philippines kaba kyrteng ka Luzon.
Ki sngewtynnad ia ka longiing kaba treikam kaba kan ialehkai bad ki hynrei ki kham sngewbha ban im ka jingim kaba kham duna ka jingeh hynrei,kim dei ban ailad ban long kiba lyngngoh namar kumba long bad ki mrad baroh, kin buh ia ka jingkhia kaba palat.
Ha ka kot kaba hynriew u Harry u sdang ia ka snem kaba hynriew jong u ha ka skul jadu Hogwarts bad ki paralok ba jan tam jong u u Ron Weasley bad ka Hermione Granger.
76332 - Bad herrenalb
Ka jingkieng Tradeston, kaba la tip ruh kum ka jingkieng Squiggly, ka dei ka jingkieng ïaid kjat kaba la plie ha ka 14 tarik Naitung, 2009.
Ka dei na ka bynta ka jinghikai design.
U kpa ka Shasi u la bud ia ka shapoh khlaw.
"Ka sim ding 2015 AD" (1981)
Laiñ ba kwah
La shimti ia u da u khun jong ki:
Ka don ruh ka jingrwai kaba kyrteng ka Spam.
Sibiu - ka nongbah; ka jingbun briew: 170,038
2011 – Ora
Ia ka dur Android la weng noh na ka google play.
Ka Ettringen ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
La thung ia u kum u nongsynshar sorkar ha ka snem 1940, ha Hamburg.
Ka Portage ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county.
Man la ka sngi, ka karkhana Côte d’Or kaba don ha Halle ka shna 1.3 million tylli ki mignonnettes (ki soh chocolate kiba rit), bad 2 million tylli ki Chokotoff (ki soh chocolate bonbon).
2002 : U Manuel Bueno
Ha kane ka jingdro, la iathuh ba baroh arngut u nongkyrshan uba la bthah ia ka skim ikonik bad u nongdro dur uba la dro ia ka, ki don ka jingleh niam bakla.
Auchinleck
Ka jingshngain na ka bynta u nongpeitkai, ki nongtrei track, bad ki nongmareh.
La kha ia u Landis ha Fresno, California.
U la khlad noh ha ka 24 Lber 2021 ha kawei ka Hospital ha Slim River, Malaysia na ki jingeh ba mih na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka London Underground ka la sdang ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka network, da kaba hukum ia ki rel ban bteng tang sha ka steshon kaba bud bad pynsangeh ia ki jingshakri baroh.
Katba ka nang heh ban kdup ia ka jylla Missouri, ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka PROMO.
Ka jingïakhih kaba kum kane na ka bynta ki khynnah kynthei, kaba la khot "Ki Nongialam Kynthei" la sdang ha ka snem 1910.
Ka Annita van Iersel ka la shongkurim ia u Paul Keating ha ka snem 1975.
U Pilon u la kha ha Montreal, Quebec.
Ha u snem 2007, 14% na ka bor ding ha ka pyrthei ka wan na ka bor nuclear.
U la ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Michoacán ha u snem 1995 bad u la shakri kum u president jong ka ri jong ka PAN naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ia ka ktien politician la ju bujli teng teng da ka ktien euphemism statesman.
Ia kane la leh khnang ba kiwei pat ki briew (khamtam eh ki paralok jong uta u briew) kin ym leh ia kajuh ka kam kaba la pynlong ia uta u briew ban ngat ha ka jingeh.
Ki heh ka khlaw jong ka Angeles, ki khang lut ïa ka khlaw baroh kawei, kaba sdang naduh ka 23 tarik u Lber.
U Sahep William Newenham Montague Orpen KBE RA (27 Nohprah 1878 – 29 Naiwieng 1931) u dei u nongdro dur na Ireland, uba trei kham bun ha London.
Ki briew kiba don jingeh ha ka jingpule, ne kiba kham duna ka jingstad kin ym ioh satia ia ki katto katne ki jingtbit, ki briew kiba don ia ka jingpang lyngngoh kin duh noh ia ki jingtbit kiba ki la ioh.
U la dei u nongjied ba nyngkong eh ha ka MLS SuperDraft 2015, ha kaba u la ïasoh bad ka Orlando City.
Poesin blev min räddning (1977), ka documentary ba la pyniaid da u Humberto López y Guerra shaphang u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar jong ka ri Spain u Vicente Aleixandre ba la pynmih na ka bynta ka Sweden Television TV1-Kultur
Ki lah ban don bun ki rong bad ki jait coat.
Ka la ialeh pyrshah ia u Chiron ryngkat bad u Kronos bad ka la shah pyniap haba u Chiron u la siat ia uwei na ki khnam jong u hapdeng ki khmat jong ka Mahadei Sess.
Ka Medea Abrahamyan, ka nongrwai cell Armenia (b.
Ki fan bad ki pump, ki jingkhang pynhiar lyer bad ki thliew pyntuid lyer ki long kiba ju don ha kine ki jingtei.
U William James Adams Jr. (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1975), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, DJ, nongpynmih record, nongrwai sur, bad u nonglehbha, uba la tip bha kum u nongseng bad nongialam jong ka kynhun tem hip hop The Black Eyed Peas.
Goro, Bale, ka shnong kaba don ha Bale Zone, Oromia
1950 – U Jim Jefferies, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
La pyndonkam ia ka ha ki jingker na ka bynta ban pynher ia ki bol maw kiba heh.
Ki don ruh ha kylleng ki jaka ba shit jong ka New Zealand.
U Fabian Marasciullo – ka jingkhleh lang
Ha u snem 1997, ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy ha ka jingpyrkhat sain pyrthei jong ka Islam na ka State Islamic University.
Maria Mies
U dawai Methamphetamine u don shibun ki jingktah kiba sniew.
Ki diastereomers ki lah ban don ki jinglong kiba pher bak-ly-bak wat la ki iasyriem dur.
Ka Jykson, Tennessee
2018 - U Emiliano Mondonico, u rangïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka jingtip jong ka kad liengsuin
1982 U Scott Fahlman u la buh ia ki jingthoh ba nyngkong eh :) bad :( ha ki rukom treikam jong ka skulbah Carnegie Mellon.
Balei ka Ijipt ka ieit ia u Osiris
La pyniaid ia ka da u William A. Seiter.
2000 - Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri France ka la jop ia ka UEFA Euro 2000, ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy da 2-1 kol ha ka por ba la pynlang.
Ka jingpynbna ha ka radio, lyngba ka radio
Kane ka long hadien ba la kynnoh ba u Lange u la don ka jingïadei bad ka paralok ba jan tam jong u Twain, ka Marie-Anne Thiébaud.
Da ka jingai mynsiem jong u Robert Owen, u la tei ia ki iing rit na ka bynta ki nongtrei ha ka jaka jong u.
U nongjop u dei u Jay Berwanger na ka skul bah Chicago.
Ka Tih mawshun ba la khang
Ka Simca ka dei ka tnad jong ka kompeni na America ka Chrysler kaba long ka jingiakhun na ka bynta ka Ford.
Ka jingthmu ka long ban pynkha ia u kulai ialehkai uba kham heh, uba kham khlain bad uba stet bha.
Ka jingpyniapher, jingbuh, bad jingpyniaid iew ia u jingthung lane bam ia u ba dang thymmai na ka khyndew
Ka khynnah kaba bha ka la leit sha ka Tour kaba sniew
), 18 Nailar 1995
Reza Najfar
U Robert de Beaumont, u Earl ba lai jong ka Leicester
Da kane ka phlim, ia u nongpyniaid u Ngô Mạnh Lân la khot ia u Sir "Giong" Lân.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la pyndonkam ia ka rukom Haber ban shna ia ki tiar pynbthei.
Hynrei ha ki snem 1990 bad 2000, ka jingkhein kyllum ka dang sah hapdeng 800 bad 1,500 ngut.
U Greg Plitt (1977-2015), u nongkhlad met, u aktor.
U Saint-Marsel (54478)
U Bill Wilson (u nongïalehkai phutbol) (1924-1969), u nongïalehkai phutbol na ka Richmond bad Glenelg
Kumba 200,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka bynta jong ka Poland jong ka khlaw man la u snem.
Ka la ong ba ka dei ka koidi sain pyrthei.
2006 - Lai tylli ki kynhun peit bniah laitluid ki la pynbna ia ka jinglap ia ka OGLE-2005-BLG-390Lb, ka planet ba nyngkong eh kaba don maw bad slap kaba la shem shabar jong ka Solar System.
U Tarama u dei u dohkha carp ba ju pyndonkam ban shna taramosalata.
1986 - Ka Inna, ka nongrwai Romania
U nongïakhih u dei u Richard Paul Springer.
Kane ka kad liengsuiñ ka don lai tylli ki lynti ïaid liengsuiñ.
Tokyo: Shogakukan, 1986. .
Bunnikula – Dieng
Ki hynriew tylli ki jingkieng jong ka Königsberg ka long ka jingeh kaba pawnam ha ka histori ha ka jingkhein.
U la ong ba u la ioh ia ka jingmut hadien ba u la peit ia ka khubor shaphang uwei u briew uba la iap da kaba leit "nuts bad ka tank".
February 4 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: ka Sorkar jong ka ri Bilat ka la pynbna pura ba kan sangeh noh ia ka jingialeh pyrshah bad ka ri America.
Um lah ban shu pynphai biang ia ka jingrwai ba la shon bad iohsngew biang ia kajuh ka jingkren.
Kaba sngewsih ka long ba u Nurhaci u la mynsaw ha ka kuli jong u Yuan Chonghuan bad u la khlad noh hadien 2 sngi.
Ka dur jong ka jingleit tep TWA da ka Life Magazine ha ka snem 1956
Shini Ray Robinson
Lyngba ka tnum
U la ïohi ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL na ka bynta ka Detroit Red Wings ha ka jingïalehkai playoff jong u snem 1948.
Nangta u Hermaphroditus u la tim ia ka tyllong um jong ka Salmacis, khnang ba uno uno u briew uba dih ne sum ha ka um jong ka ruh un kylla androgynous.
Nangta ki Japan ki bom ia ka Pearl Harbor bad u Willie u tieng ba un hap ban phah sha ka kam shipai.
Ka Fayette County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka pawnam khamtam eh ha ka thain Nagano ha kaba la shna dur ia ka kum ka dango ne ki juti tynrai jong ki Japan kiba la shna da ki sboh kiba ki khot ka waraji.
Ka hima jong ki hadien ka la hap ha u Thessalus u khun u Jason.
