Ka WMAR-TV ka dei ka ABC kaba don ha Baltimore, Maryland, America.
THAH,
Ha ka janmiet jong ka 18 tarik u Naitung bad sa shisien pat ha ka 26 tarik u Jylliew 2011, ki la don ki jingbthei ha ki karkhana jong ka thain.
La pyrkhat ia ki kum ki “Rabbit jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Ka thain Trego
Ka Kaia Jordan Gerber (la kha ha ka 3 tarik u September 2001) ka dei ka model bad aktres na America.
U la synshar ia ka Sardinia na Cagliari ha ki khatar snem kiba hadien namar ba ia ka Hima ba kongsan jong ka Sardinia la knieh noh da ki Phareng.
U Whitman u iohi ia ka jingieit jong ki paralok kum ka tynrai jong ki jaitbynriew baroh, ka tynrai jong ki jingsngew niam, ka tyllong jong ka jingsngewsih bad jingkmen shimet, bad ka jubab ia ki jingkylli kiba khraw jong ka jingim.
Ka jingshet jingshet jong ka Hella - 1:10
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad - ka Amazona
U la sah ha kane ka kyrdan haduh ka snem 1604.
Ka long ka jingiada met, kaba khlain bha ha ki katto katne ki mrad, hynrei ka kham tlot ha ki briew.
Kaba bun na kane ka thain ka dei ka bynta jong ka Crystal Coast.
1970 - Melissa Disney, ka aktres na America
Ka Air Myanmar
Homepage ka Graduate Academy ha Friedrich Schiller University Jena
U Erich Wasicky (27 tarik u Naitung, 1911 ha Vienna, Austria - 28 tarik u Naitung, 1947 ha Landsberg) u dei u nongdie dawai ha ka ktem set byndi ha Mauthausen.
"Ka umsoh na ka khuri kot" – 2:38
Pershore, ka ri Bilat
Ka Cocobeach (ka dei ruh ka Gabon)
Kham bunsien u la mih madan da u rangïalehkai nabar ri: Georgi Adamia (133 tylli ki jingïakhun ha ka 9tarik Nailar 2010)
913 sla.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad khlaw ha Africa, ka Port Clinton
Ki Brigantes - Ki la synshar ia kaei kaba hadien kan sa long ka bynta kaba khraw jong ka thain Bilat Sepngi.
Ha ka por ba u Ford u la pynwandur ia ka jingbatai kaba thikna jong u shaphang ka jinglong bapher bapher jong ki jaitbynriew, u Fisher u la nang ban pynmlien ia ki jingjied kiba heh ha ka mariang.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah Stanford.
Ki jingseng ha Syria
Kumta ki briew ki kham kwah ia ka "jinglong sngap jar".
U la kylla long u nongshim dur namar ba kam donkam ban kren.
Ka Ashley Shandrel Luther (15 Risaw 1988 – 1 Risaw 2019), kaba kham tip kum ka Elly Mayday, ka dei ka model bad ka nongiakhih na ka bynta ka koit ka khiah jong ki kynthei na Canada.
Haba ka jinglah ban pynduna jong ka cell = 0 V, ka don ha ka jinglong kaba iaryngkat.
Septi (02707)
Une u khnai u don ki khmat kiba heh.
Ka Whittier ka dei ka kad lieng kaba pawnam na ka bynta ki jhad jngohkai pyrthei, namar ki briew ki lah ban leit sha Anchorage bad shapoh jong ka Alaska da ka kali bad ka rel.
Ka spah snem kaba 21 ha Taiwan
254-256/2.
1918 – La pynbna ia ka Hima jong ki Serb, Croat bad Slovenia (ba la tip hadien kum ka Hima Yugoslavia).
U Paul Watzlawick PhD (25 Kyllalyngkot 1921 – 31 Risaw 2007) u dei u theoritian ha ka theory jong ka jingiakren.
Ka la long ka nongshah jied ha ka snem 1994 ha ka ïing ïalehkai jong ka New Jersey bad ha u snem 2009 ha ka ïing ïalehkai jong ka New Jersey.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 1621 ki briew ki la lyngngoh shibun haba u Samoset u la iaid beit shapoh Plymouth Colony ha kaba ki briew ki shong.
U la long uba jop bad ka sorkar South Africa ka la weng noh ia kiba bun na kum kine ki kyndon bad ki jingkhang.
U Nongbishar Rangbah Roger Taney (1777–1864)
Ki la don shibun ki myntri thymmai.
Ia ki rel diesel jong ka British Rail Class 26, kaba la tip nyngkong kum ka BRCW Type 2, la shna da ka Birmingham Railway Carriage and Wagon Company (BRCW) ha Smethwick ha ki snem 1958-59.
Ka pynlong ruh ia u Walsh kum u nongkren jong ka ri pyrshah ia ki kam runar bad khatduh ka ialam sha ka jingseng ia ka America’s Most Wanted.
Ka phlim “Thillu Mullu” jong u Balachander (1981), kaba dei ka phlim Tamil kaba la pynwandur biang ia ka phlim Bollywood Gol Maal (1979), ka dei ka phlim phuh samrkhie ba pura jong u Rajinikanth.
Haba la plie ia ka sha ki paidbah ha ka 26 tarik u Iaiong, 1976, ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam kaba ieng laitluid ha ka khyndew ha ka pyrthei.
La pyntbit ia u kum u physist, u la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1930. u la iaid lyngba ia ka England, Denmark bad Switzerland.
Ki jingjia ha ka por u Muryeong
U William Fife Knowland (26 Iaiong 1908 – 23 February 1974) u dei u riew sain hima sima na America, u nongshon kotkhubor bad u nongialam jong ka seng Republican.
Hadien katto katne bnai, katba u dang shakri ha ka thma bah ba nyngkong, u Karl Schwarzschild, u physics na German, u la pyndonkam da ki equation jong u Einstein ban pyni ba ka black hole ka lah ban don.
Ki Tower jong ka shiteng miet, ka bynta kaba ar jong ka Jingkynmaw ia ka jingshai, (Yn pynmih ha u snem 2010)
Ka jingkhaii mraw ha ki nong India (2002).
La iashim bynta da ki nongialam kiba la tbit.
Ka Fried ba shathie
Ki briew Buddhist ki la pyrshah ba u Lee u long ka jingma ia ka niam jong ki.
Up in Central Park ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka nong America ha ka snem 1948 kaba la pynïaid da u William A. Seiter bad la pynshong nongrim ïa ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Herbert Fields.
U Sir Henry Huncks, Iaiong 1640-1641
Ki pung jong ka thain shatei lam mihngi
Kum ka nuksa, haba une u virus u don ha ka snam ne ka sniehdoh jong u briew, lah ban lap ia u da kaba pyndonkam da ka test kaba kyrpang kaba wad ia ka RNA jong u virus ha ka snam.
Ka B.I.G.
1943-1969
U Hynmen Sepngi: Ka Jingim & Jingieit Da kaba Jah (2009).
Ki kyrteng ki long: Batten, Mansfield, Nieto, Rutherford, Kupe, Hillary, Te Kanawa, Snell bad Upham.
Ka Jingshetkylla jong ki Ri Sepngi.
1933 U Nishinoumi Kajiro III, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ha kawei pat ka liang, ia ki electrode ruh la pyniasoh lang (kham bunsien ha ki lain), ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ioh ia ka jingpynkylla ia ka bor ding.
U Nikit Rukavytsya
Ka sngewtynnad ia ka jingrwai jazz jong ka ri America, bad ka kwah ban sawa kumta.
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences.
Ki snem 80 - U Kevin DuBrow u la thaw ia ka kynhun tem bathymmai, ha ryngkat u nongtem drum u Frankie Banali, u nongtem guitar u Carlos Cavazo bad u nongtem bass u Chuck Wright, wat la ki khot ialade ka Quiet Riot.
Ha u snem 2002 la pynkup burom ia ka da ka khusnam jong ki kynthei jong ka YWCA.
Sebasan (34070)
U Jens Beutel (12 Kyllalyngkot 1946 − 8 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain hima sima na German.
Ka kamra shong ka long ka kamra ha ka iing.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Keroleen.
La kha ia u ha Halifax, West Yorkshire, West Riding jong ka Ri Bilat.
Keek - Rorippa sylvestris
Ka Segunda División B ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba long ka kyrdan kaba lai ha Spain.
New York: Ki jingshisha ha ka file, 1988. .
Ka bor ha ka jingpyni ka la wan biang hadien.
Ryder Briton
Ki nongshong shnong (51287)
Ha ka mobile, baroh ki jingialehkai Bloons Tower Defense Games (lait noh ka Bloons Monkey City bad ka Bloons TD 3, kiba long khlem jingsiew ha ka App Store) ki shongdor $2.99 ​​ban ialehkai bad ban download.
Katba nang heh ka jingkhein percent, katta kan nang suk ban pynhap ia ki na ka map.
Ka Hok ban bishar.
Ha ki snem 1860 la don shibun ki jingiakren da ki riewstad bneng bad ki riewstad na shabar ka ri France la ki dei ban pyndonkam ia u meter des archives ne ki dei ban pyndonkam da u "new meter" uba shim jingkhein ia ka jingbakla kaba 0.03%.
Hadien ka jingiakhun kaba ar sngi, la shah ia katei ka liengsuin ban her sha Marseille, France, ha kaba ka la shah thombor ha ki pulit jong ka France kiba pyniap ia ki nongrahbor.
Ka jingialeh hapdeng u Octavian bad u Antony ka la long kaba jur, bad shen ka la mih ka thma.
Ia kane ka jylla la thaw ha u snem 1988 na ka bynta ba shathie jong ka Goiás, bad la sdang ban tei ia ka nongbah, ka Palmas, ha u snem 1989.
U Raziel u la shah pyniap ha u Kain bad la pynmihpat ia u da U Blei Rangbah.
Ha ki snem 1990, ka Army ka la kylla sha ki jait kiba thymmai.
Ka Liskeard ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A38 ha Cornwall, England.
Ka Escurès ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jingshlei um ha ki snem 2010
U Radchenko da kha ha Omsk.
U Bah Plamondon u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang 2019 ha Sherbrooke ha ka rta kaba 95 snem.
Kowalski
Hadien ka jingiap jong ka, ki Nazi ki la tuh ia ki dur na ka iing ka sem jong ka.
U la nang ruh ban tem trombone.
Ka Meyrin () ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka kali Axis ka la shah pynjot.
U nongthoh drama: U Alan Bennett
Palat 1,600 ngut ki briew ki la shah pynlong khlem ïing don sem.
Ka Lorna Beal, 96 snem ka rta, ka nongialehkai kriket (ka kynhun ialehkai ka Ri).
Ka pung kaba rim
Hadien la lap ba u Ley u la biej bad u la khlad noh ha Broadmoor Asylum ha Britain.
Babót
Kawei pa kawei na kita ka don ia u dak naduh A haduh Z.
Ha u snem 1970 la ai kam ia u Garvey ban ai jingmut ia u president jong ka seng u John Mackey ha kaba iadei bad ka jingiakren halor ka jingiateh ba thymmai kaba saw snem bad ki trai jong ka league.
Ha u snem 2003, ka George Washington University Law School ka la seng ia ka khusnam Michael J. Avenatti na ka bynta ka jingtbit ha ka kam shwa ban bishar bad ka jingbishar, ka khusnam kaba la ai man la u snem ia u dkhot jong ka klas Juris Doctor uba la pyndep ia ka jingpule uba pyni ia ka jingtbit ha ka kam iasaid shwa ban bishar bad ha ka jingbishar.
U briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka nam " myntri rangbah duh" u dei u Henry Campbell-Bannerman ha ka snem 1905.
La thaw ia ka Manchester Metropolitan University kum ka Manchester Polytechnic halor ka jingpyniasoh lang ia ki lai tylli ki kolej ha u snem 1970.
Kane ka shnong ka heh haduh 1,124.7 km².
Ha ka por ba la dep shna ia ka, ka Columbia Centre ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha ka rud duriaw sepngi; , ka long kaba saw kaba jrong tam, hadien ki jingtei ha Los Angeles bad San Francisco.
U la iakynduh ia ka elekshon ban khot biang ia u ha u snem 2021, hynrei kam shym la jop.
U Rutherford u la long u nongialam jong ka Cavendish Laboratory ha Cambridge.
Kane ka jaka tih maw ka don ha ka bynta jong ki thliew khyndew ba la tip kum ka Morrison Formation.
Ka Bagnoles ka dei ka commune kaba don 308 ngut ki briew (2017).
Ka Cathedral naduh u snem 1949, kaba heh kumba 7,850 sq ft, ka don tang 600 ngut ki jaka shong baroh!
U Răzvan Marin
Kane ka la long ka dak ba ka Germany ka la nang kylla stet kum ka ri "ba thikna" bad ka la pynthikna ia ka jinglong bashisha jong ka Soviet Union jong ka Germany ha ka jingiateh jong ka Berlin.
U Jerome u map ia u Petros bad ki dang ialong paralok.
Haduh ka 26 tarik u Risaw 2007, u la long u Myntri ka tnad kam poh iing jong ka ri France.
Hadien ba la iathuh ia kane, u Conan O’Brien u la ong ba un mih noh na ka The Tonight Show.
Kitei ki lai ngut ki la trei ruh ïa ki jingrwai Evanescence kiba mynshuwa.
Ka East Cape Girardeau ka dei ka shnong kaba don ha Alexander County, Illinois.
Ban wad ia une u integer, ngi dei ban khein ia ka sha256 value na ka bynta man la ka integer kaba sdang da u zero haduh ban da lap ia ka value kaba biang.
Ban buh ia ki theory jong u ha ki ktien kiba suk: Kaei kaba u lap ka long ba katto katne ki theorem ha ka Mathematics ki lah ban long kiba shisha, hynrei ym lah ban pynshisha ia ki ba ki long kiba shisha.
Ka table ba ianujor lyngkot jong ka jingstet jong ki nongpynmih kot.
Ka jingjrong: R = Ka tnum, P = Ka tnum (jrong jong ka tnum ne ka tnum)
Ki briew kiba im ha kawei ka ri, kum ka jinglong kyllum, ki dei ban long kiba donbor (ki dei ban lah ban jied mano ban ialam ia ki bad ban don ka ktien ha ka rukom pyniaid ia ka sorkar jong ki) .
Ia kane ka dial lah ban pyndonkam ban pule ia ka por jong ka sngi ba la pyni da ki por sngi bad kumjuh ruh ia ka por ba pdeng kaba la jied da ki kynja kynja, da ka jingthmu ba lah ban pyndonkam ba ki nongpeitkai ki lah ban pyndonkam ia ka dial ban pynbeit ia ki kynja kynja pla jong ki, kiba ha ka snem 1812 kin ym iaid beit shisha.
Ka Sabina Sharipova
La tip ia u na ka bynta ka jingshon dur jong u ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad jong u Malcolm X.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Fukuoka
Kiba bun na kita ki briew kim shym la lait im na ka thma.
Mynsiohyla
U Marcelo Rezende, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor na Brazil (Rede Globo) bad u nongthoh khubor ha ka telebishon (Cidade Alerta), ka jingpang bun tylli ki dkhot met ba la pynjynjar na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
U shabi jong ka jinglong kynthei jong ka wave kaba ar ka long ka jingialeh halor ka met kynthei hi - kumno la pyni ia ka bad ka jingmut ba la pyniadei bad ka jingshisha jong ki jingpher ha ka met.
Ha kane ka jingrwai la don ruh ki sur jingrwai na u Dave Hollister.
Ia ka kyrteng kaba mynta la pynkylla ha ka snem 1858.
Don ki lot kiba thylli katba kiwei pat ki lot ki don ki iing ha ki.
1948 - U Helmuth Koinigg, u nongniah kali na Austria (d. 1974)
Ki jingeh ha ka jingshakri
Ka la ju ialehkai bad ka kynhun na ka jingialehkai jong ka ri Sepngi ne ka Big 12 pyrshah ia ka kynhun kaba tbit bha na kawei pat ka jingialehkai.
Ka Khana Jingieid ha ka rukom long kynthei – ka novel jong u Andrei Gusev
Ka Barbara Olson, ka tnga jong ka U.S.
Ka jinglehbha
1991-2000
U briew um lah ban pynlong ia kaei kaei kaba shisha tang da kaba kwah ba kan long kaba shisha ne da ka jingmut jingpyrkhat.
Lada don ki tumor ha baroh ar tylli ki snier, yn weng noh ia kawei ka bynta jong u tumor.
Androsace
Mynta u dang don ha ka jingpyntbit na ka bynta ka jingiakop ialehkai Ironman ha u snem 2014 ha ka Port Macquarie.
1920 – Ki aktor Douglas Fairbanks bad ka Mary Pickford ki ia poi kha.
ki file kim donkam ban pynthymmai mardor lane ka jubab na ka kompiwtor kam donkam mardor.
Ïa ka album kaba lai jong u Muse la shon ha kiba bun tylli ki studio ha ki jaka kum ka London bad Los Angeles.
Ka Eliza Fraser ka khot ruh ka The Adventures of Eliza Fraser (1976) .
Ha ka Valle d’Aosta, ka kyrteng ha ka ktien Phareng ka long Communauté de montagne.
Ha U Risaw 2019, ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka la pynlong ïa u Sanders ban lamkhmat ïa u Biden da 29% haduh 24% napdeng ki nongthep vote Democratic na ka bynta ki elekshon ba nyngkong.
Ka Histori jong ka Nongbah
Ki nongshong shnong ha Hawaii lane kiwei pat ki nongshong shnong jong ka Pacific 3.6% (1,758)
Sngi kaba 15: Sanaa Seif, Ijipt
Ki klob ki iapher shibun ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ki kyndon jong ki ne ki iehnoh ia kino kino ki jingpynkhein.
Kham shapoh ha ka suinbneng, ka Sngi kan sa shah tap ha ki lyoh bad ki lyer ba rong bapher bapher, kiba kham bunsien ki long ki rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka don 2km shaphang sepngi na ka jaka barim bad 11⁄2 km kham jngai na ka Perth.
1860 – U Douglas Hyde, u President ba nyngkong jong ka Ireland (ba la iap ha ka snem 1949)
("Ka dei kaba sngewsih")
U Heine u la mih na Germany sha Paris, France ha ka snem 1831.
Ka League Division 2 ka nang kiew stet; bad la tyrwa ban thaw ia ka Division 3.
Ka wire antenna kaba jrong ka lum biang ia ki signal radio na ki transmiter kiba don hajan ban ai bor ia u crystal diode, uba pynkylla ia ki signal, bad pynsawa ia ki kum ka sur lyngba ka earphone ne ka headset kaba rit.
Nangta ma u bad u Daxter ki wad bniah, ki iakynduh ia u Seem, u monk bad u Errol ha lynti.
Ka long kum ka HTML.
Ki Lat jong ka Connecticut
Ka website jong ka jngohkai pyrthei jong ka thain
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait ha ka 6 tarik u Risaw, 1989.
Kano kano ka jingpynkylla, shaphang kano kano kawei pat, lah ban ai jingmut.
Ka Löttorp ka dei ka locality kaba hap hapoh ka Borgholm Municipality ha Kalmar County ha Sweden, Ha u snem 2010, ki don 438 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingthoh kiba la paw bha jong u ki long ka Mnema (2012), ka Jardin d’amour (2014), ka Thala mon amour (2016), bad ka Fausse couche (2017).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,500 ngut ki briew.
Uwei na kiba la batai nyngkong ia ka dei u myllung Greek hyndai u Aristophanes, ha ka comedy jong u The Frogs: Haba u blei Greek u Dionisus u don ha ka lynti sha ka pyrthei bapoh ryngkat bad u mraw jong u u Xanthias, ka Empusa ka paw ha ki dur bapher bapher (ki mrad: masi, kada, kulai ), bad khatduh kum ka kynthei.
SengokuDaimyo.com Ka website jong u Nongthoh Samurai bad Nongthoh Histori u Anthony J. Bryant
03.25.1969 - 04.12.1969 u Robert Körner
New York Times, 13 tarik u Lber, 2006.
Ki riewstad na Austria
U Turner, la ïohi kum u khlur ba dang kiew ha ka seng Democratic Party.
La pyni ia u ha ka jingialehkai pyrthei jong ka FIFA ha ka snem 1970.
Ka la pyniap ia uwei u shipai bad pynmynsaw ia hynriew ngut kiwei pat ki shipai.
"Ki liengsuiñ miet ha ka jingjrong kaba 10,000 phut ki khanglad ïa ki lum mawsiang", ka kot saian ba pawnam, u bnai Naitung 1931, shaphang ka Boeing 80
Ka pynim 60% na ka jingthoh
U Joey u trei kum u nonglehkai ba ieng.
U ioh ia ka phone jong u bad u ring ia ka cell phone kaba la pyndait da u bom, kaba pynbthei ia ka thanat pulit.
Ka long ka kynhun khlur kaba rit, hynrei ki saw tylli ki khlur ba kongsan ki long kiba shai, kumta ia ka dur diengphna la suk ban iohi ha suinbneng.
Ki kynhun kim shah ban test palat ia ka 30,000 km (18,641 mi) ha ka snem 2008.
U wan sha jrong khyndew hadien ba la dep slap.
U Lalor u la kylla long u briew uba peit ia ki katto katne ki kompeni tih mawshun.
Mynta ki banya ki don la ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Basin.
Ia kane ka jingkieng la shna da u Ben van Berkel.
Ki im mynta tang ha ri America, bad ki long ki mrad ba bam dohkha, ki mrad dieng bad ki mrad armadillo.
Ka Kosta ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lessebo ha Kronoberg ha Sweden.
Kiba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang dengue (80%) kim don dak ei ei, lane ki don tang ki dak kiba jem (kum ka jingshit kaba sdang).
U Kurt Russell kum u Steve Stronghold / The Commander, u kpa jong u Will uba long uwei na ki superhero ba khlain tam ha ka pyrthei, uba pyni ia ka bor ba palat ia u briew bad ka jingbymlah ban shah pynjulor, bad u dei u nongkhaii uba jop ha ka jinglong ba rieh jong u.
Ka sla DeMille ha Corbis
Ia ka tnad ka koit ka khiah la phiah ha ki ar tylli ki tnad, kawei na kine ka dei ka DSS.
U la long u President jong ka Laos naduh u snem 2006 haduh u snem 2016.
Ka jingiateh jingsuk ka dei ka jingiateh kaba pura (ba thikna) kaba pynkut noh ia ka jingialeh.
Ka jingphohsniew kaba khatduh VII ka jingeh
Kane ka jingiasyriem ka neh kham slem ha ki jait jingthaw kiba iakhlad noh iwei na iwei pat kham hadien.
U juh u samla pule u la thoh ba ka NPVIC ka pyrshang ban iaid kylleng ka rukom kaba thikna ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ka kyrteng jong ka wah kam don jingiadei eiei bad ka ktien Phareng main kaba mut kaba kongsan tam, lane ka ktien Phareng main kaba mut kti.
Ka jingpyndonkam jur ia ka wah kum ka tyllong um na ka bynta ka Imperial Valley ka la pynrkhiang ia ka wah kaba shapoh ha Mexico.
U Alexander Grunwald
Ki masi jong ka T&D jong ka jaka ri mrad khlaw jong ka pyrthei, Penns Creek
Ha u snem 2007, u Grampu u la paw bunsien ha kawei ka jingiakren kaba la ai kyrteng ka The Soup ha kaba la pyni ia ki clip na u Oobi.
ka ice daiquiri
Ki shipai India ki la ialeh pyrshah shen ia ki LTTE.
Ia kane ka thain la seng ha u snem 1913 bad la ai kyrteng da u Thomas Jefferson, u President ba lai jong ka ri America (1801–1809).
Ha kane ka jingdon lang ruh u Allene Roberts bad u Harry Lewis.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka University of North Carolina ha Chapel Hill bad ha Columbia University.
Ka la ioh ia ka Master’s degree na ka skulbah Woodrow Wilson na ka bynta ki kam pyrthei ha Princeton University.
Naogaon (নওগাঁ Noogao)
Ki Begoniaceae ki dei ki jait jingthung kiba don kumba 1400-1500 jait kiba don ha ki jaka ba shit bad ba shit jong baroh ar ka Pyrthei Bathymmai bad ka Pyrthei Barim.
Ka website jong u nongiasaid ain ba kongsan jong ka NY
Suki suki ki la duh noh ia ka jingkordor jong ki, haduh ba la pynduh noh ia ki ha ka snem 1959 da u President ka ri Ijipt u Nasser.
Ka Olsen ka la pyndep ia ka jingpule na NYU ha u bnai Jymmang 2013.
U Boll u dei u nongialehkai bad u nongialehkai ba shadien.
Ka nuksa roket
Ha u snem 2011, u Speaker u Harry Jenkins u la lait im hadien ba ka iing dorbar kam shym la kyrshan ia ka rai jongu ban ai kyrteng ia u MP ka Liberal u Bob Baldwin.
Ka kmie jong u ka long ka Jiw.
Ka jingthew jong ka jingtreikam
Ha ka ktien Spain, ia kane ka nongbah la ju khot teng teng ka Juana Méndez.
U la ak ruh ha ka phlim kam runar Arrest and Trial (1962-1964), kum u nongiasaid aiñ John Egan, bad ka phlim adventure Cowboy in Africa (1967-1968).
U la jop ruh ha ka jingiamareh kaba hynriew sngi ha Cologne ha ki snem 1992 bad 1993.
Ia ki jingdih palat la shim ba ka dei ka jingdih bih, kham bunsien.
Ha kylleng ka ri Bilat, ka Lisa ka dei ka kyrteng kynthei kaba phra kaba pawnam tam.
Ka jingshna ia ka jingkieng: ka jingmut ba kongsan
Ka Colocs (ha ka ktien Phareng)]
2003 - Rakt ut i natten / Den här sortens kärlek (la pynmih kum ka Monia single)
U Edouard Lalo (la kha ha Lille, 27 Jymmang 1823; iap ha Paris, 22 Nailar 1892) u dei u nongthaw jingrwai na France.
† - ka mut u nongjop khusnam Academy
Kumjuh ruh, ka carbon dioxide ka don mynta ha ki snier, ha kaba lah ban ring mynsiem ia ka.
Ka Electronic Arts (EA) ka la pynbna ia kawei na ki jingthmu jong ki ban thied ia baroh ki share kiba dang sah ha ka DICE ha u bnai Nohprah 2004 bad ha u Risaw 2006.
U William Alexander Leidesdorff
U nongthoh ia ka shithi u ong ba u la peit ia uta u khynnah naduh ka snem 1812 bad ba uta u khynnah u kwah ban shakri ia u syiem ha ka kam shipai.
Ka jingsuk ban leit sha baroh ar ka Spencer Gulf bad ka Great Australian Bight ka pynlong ia ka Port Lincoln ka jaka kaba bha na ka bynta ban leit jngi, ban jngi um, ban jngi shark cage bad ban ri dohkha.
Ki pyni ia ka mariang, ki mrad, bad ki khanatang Dreaming ba kynja mynsiem kiba iadei bad ka.
Ka Joyce Hyser kum ka Belinda
2016 – U Achim Mentzel, u nongtem bad nongpyni ia ka telebishon na German (b.
U Sobreviñas u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Manila, ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ka Cartoon Network animated series Johnny Bravo bad kumjuh ruh ia kane ka jingialehkai.
Ka Malesco ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Piedmont.
Ki shipai ki la pynbna ba ka jingmih jong ka elekshon paidbah ha Myanmar ha u Nailur 2020 ka long kaba thok.
Nooksack: U Sindick Jimmy (1977)
Ka jingthoh), 230 sla, 129 sla.
U la shakri kum u president haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1923.
Hadien ba ki la copy ia kawei ka kot, ki khein ia ki dkhot, ki kyntien bad ki dak ha kawei pa kawei ka kot ban pynthikna ba ym don jingbakla.
Ka jingbun briew baroh shisnem ka long 37,099 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Jingpynkylla Syriac Lyngkot
Ka jingpang dengue ka don ha palat 110 tylli ki ri.
"— bad u Syiem Ahab u la nang sngewsih."
Ka Custer’s Revenge ka dei ka jingialehkai na ka bynta ka Atari 2600, ha kaba u nongialehkai u hap ban phet na ki khnam ban leh beijot ia kawei ka kynthei ha man la ka kyrdan.
Ka Wah Savanne
Ka don shaphang sepngi jong ka ri, hapdeng u lum Ararat bad u lum Aragat.
U Bert u la pyniap baroh arngut ki briew.
Ia ka ktien "cartoon" la pyndonkam ha ki katto katne ki rukom ha ka pyrthei.
U Joe Kennedy III
1900 - U Charles Piazzi Smyth, u nongpeit bneng na Scotland (b.
Ka OCR ka treikam bha bad ki tiar kiba khuid bad kiba la shon shai.
Namar ki jingshem jong u, u la long u nongdih kyiad uba shyrkhei.
Ki Anabaptist kiba nyngkong
Ka jingpynlong (52206)
Ki briew na ka Thain Bío Bío
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri France ka Rafale kaba la her na ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka France kaba u Charles de Gaulle, kaba la ai kyrteng kum u rangbah shipai ba pawnam bad u riewsaiñ hima sima.
Haba ka maw ne ka khyndew ka la tyrkhong, ne ka la tyrkhong, kane ka pynmih ia ka jingshlei um.
U dei u nongwan buhai shnong na Ethiopia uba dang 22 snem ka rta bad u dei u shipai duriaw.
Ki syiem teng teng ki ju bud da u khun rangbah jong ki, lada u long uba lah ban synshar.
45 Naama
Tim Horton • Bobby Orr
Ia ka William M. Jennings Trophy la shna kum ka bujli bad la ai sha u/ki nongthep kol kiba ialehkai na ka bynta ka kynhun kaba duna eh ka kol kaba la thep pyrshah ia ki.
Kata ka jait jingtip ka don ha ka data, bad ka long kaba myntoi, hynrei kam shym la long ka daw balei ba la buh ia ka data.
"Ar tylli ki jingkren mynstep" jong u saul bellow.
Lada ym lap stet ia ki briew da ki kynhun pynlait im kin iap na ka jingsma (bym ioh lyer kaba biang) lane na ka jingshit (khriat kaba jur).
Kangan () ka dei ka shnong bad ka thain rit jong ka Elaka Ganderbal, Jammu bad Kashmir, India.
Ha ka Legend, ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka Dannebrog.
Ha ka thma bah ba ar, ki phareng ki la shna ar tylli ki ktem liengsuin ha ka distrik Pishin, kawei hajan ka shnong Pishin bad kawei pat ha Saranan.
Ki nongthoh khubor ba shadien ki dei ki nongthoh khubor kiba la buh ha ki jaka bapher bapher sawdong ka jaka.
Baroh arngut ki kwah ban synshar ia ka khaii pateng jong ki shniuh, bad ki khmih lynti ban phah ia ki nongshong shnong ha kawei ka sngi.
Ka ECAC Lacrosse, kaba pura ka ECAC Lacrosse League, ka dei ka jingialang ialehkai jong ki kolej jong ka America kaba ialehkai tang ia ka jingialehkai lacrosse jong ki shynrang.
75385 - Dachshof
U la sdang ia ka website ka Free Saudi Liberals ha u snem 2008.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018, ka municipality barim jong ka Hofstetten bei Elgg ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Elgg.
Da kaba pyndonkam ia ka formula quadratic
Ki ktien kiba iap
Bruce Dickinson – ki sur jingrwai, ki jingrwai ba la pyndap ha ka "Jingpynpaw".
U Nugroho u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019 ha Guangzhou, China.
Ka don ka jingiakren kaba jur bha hapdeng ki nongsumar jingmut jingpyrkhat, ki nongsumar jingmut jingpyrkhat, ki nongsumar ia ka jingshongkha bad kiwei kiwei ki riew shemphang hato ka jingleh be-ijot kaba pynbor ka long ne em ka jingdih buaid.
Kumba u la iap shuwa ia u kpa jong u um shym la ioh ia ka bor.
La kha ia u ha Orba, Alicante.
Ha kaba kut, bun palat ki briew kim kwah ia ki jingkylla kiba ka kwah.
Ka jingkynmaw bakla ka long ka jinglong ha kaba u briew u kynmaw ia kaei kaei kaba khlem jia ne ha kaba ka jingkynmaw kam iadei dur bha bad ka jingjia.
Ka lynti duriaw (2003)
Nangta, ka tuid lyngba ki Jylla Kansas bad Oklahoma.
Kine ki briew ki ai jingmut ia u Lat bad ki don ka vote ha ki kam kiba kongsan.
Ka kyrteng jong kane ka album ka wan na ka jingshisha ba ka 4 tarik u September, ka tarik ba la pynmih ha ka pyrthei baroh kawei, ka dei ka sngi kha jong ka Beyoncé (2006 ka dei ka sngi kha jong ka).
Marcialonga nongjop ha u snem 2007, 2009 bad 2011
Ki jingkhmih lynti kiba khraw (1947, tang ka jingsam ha U.S.)
U paralok jong u, u Chico Anysio, u nonglehkai comedian ba pawnam bha na Brazil, u la jop ia ka dieng golf ba la shna da u.
Ha u snem 2016, u Momiki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2016 U-20 World Cup.
"Ngan leh aiu?"
1639 U Martin Opitz von Boberfeld, u myllung German (b.
U Harrison u la ong ha ka kot lyngkdop jong ki Beatles:
Ka don uwei u hynmen uba kham heh bad kawei ka para kaba kham rit.
Ka Maple Ridge ka dei ka District Municipality.
Ki jinglum jingtip jong kane ka museum ki kynthup ïa ki : Boeing 727,Boeing 747, Concorde, Dassault Mirage III, Dassault Mirage IV, Dassault Mirage 2000A, Dassault Mirage A, Douglas C-47 Skytrain, Focke-Wulf Fw 190, Republic Thubolt P-4. N.2501 Noratlas, ka ding kaba heh...
Ka British Airways ka don shibun ki liengsuiñ, kiba kynthup ïa ki liengsuiñ ba la shna da ka Boeing, ka Airbus bad ka Embraer.
PuTTY ba lah ban rah na ka bynta ki stick USB
Ka la don 15 snem ha ka por ba ka la leit sha ka Performing Arts Institute jong ka Oaxaca, ha kaba ka la pule ia ka jingrwai.
U William Ros Benet
Ka kyrteng bashisha jong u Ghiash ud din Balban ka long Ulug Khan.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,991 ngut ki briew, 908 tylli ki longing, bad 509 tylli ki longïing kiba sah ha Seneca.
ka jingweng noh ia u Mohamed Morsi bad ka jingkiew jong u General Abdel Fattah el-Sisi ha ka jingialap pyrshah ia ki parabangeit Muslim.
Saint-Alban (31467)
Ki briew ha Asia ruh ki la lap hi dalade kumba 3500 S.K.
U dei u Bishop uba 9 jong ka Coventry.
Ka la ïashim bynta ha kane ka lympung ruh ha ki snem 2008, 2010, 2012, 2015 bad 2017.
74632 - U Orbachshof
Colonel-in-Chief jong ka Yorkshire Regiment (14/15, 19 bad 33/76 Foot)
Ha ka kot Human, All Too Human, u Philosopher u Friedrich Nietzsche u la kynthoh ba “u Zeus um kwah ba u briew un bret noh ia la ka jingim, wat la kiwei pat ki jingsniew ki lah ban pynshitom ia u katno katno ruh, hynrei u kwah ban iaid shaphrang ban ailad ia lade ban shah pynshitom thymmai.”
U Evan, ka Alana, bad u Jared ki la lap ia ka "Ka projek jong u Connor".
Ka jingkhein ia kiei kiei, kaba sdang da u 0, 1, 2, 3, ..., ban kynthup ia ki jingkhein cardinal bym kut.
Ka Sla u Mayor
Nikolai Loukache (11 December 1796 – 20 Jymmang 1868)
La kha ia u ha Norwich, ha England.
Kam iaid bha, bad kiei kiei ki nang kham sniew tang hadien ba u Gru u la tuh ia u mawkordor na ki da ka jingiarap jong u Kevin, u Stuart, u Bob, u Otto, bad kiwei pat ki Minions bad kynsan kynsan u shem ia lade kum u nongshun ba iap jong ka tduh jong ka jingsniew.
Ki nongwan jngohkai ki shna ia ki plan leit jingleit jong ki sha Washington da kaba pynshong nongrim ha kine ki jingkhein lypa.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen chloride bad ka oxygen bad ka catalyst.
Ka sa hook ia kawei ka khynnah kynthei na pdeng u paidbah da ka tduh ba la hook jong u dieng.
Strokes [1966-1986] (Serconia Press, 1988),
U la long u General Counsel jong ka tnad iada ri naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 ha ka por ba nyngkong eh ka jingsynshar jong u Obama.
U Jim Harrison, 78 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh jingthoh na America (Legends of the Fall, Wolf), u la ioh pang klongsnam.
U ïalehkai na ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga kum u rangïalehkai ba shadien.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha Moscow.
1928 U Albert Mangelsdorff, u nongput trombon German (d. 2005)
Ki paidbhur ki kwah ban buh ia ki mot jong u Caligula ha man la ki synagog.
Ka Sophia
Ha u snem 1994 u la tem lang bad u Roman Bunka (Oud) ha ka Berlin Jazz Fest bad u la shon ia ka album German Critics Poll Winner ka Color me Cairo.
Teng teng ka verb bad kawei pat ka kyntien ki lah ban don kajuh ka dur.
Ka Aphaenogaster ka dei ka jaid khniang myrmicine.
U la long u dkhot jong ka Movement na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka São Tomé bad ka Príncipe/Social Democratic Party (MLSTP/PSD) ha ka por ba nyngkong jong u kum u President hynrei hadien u la kylla long u nonglaitluid.
Ki jaka ba la iada ha Warmian-Masurian Voivodeship ki kynthup ia 8 tylli ki Landscape Park, kumba la kdew harum:
Um kwah ban iakren bad ki.
Ka kut Roger Jones (1839), Aucilla (Ocilla Ferry), shaphang shathie jong ka US 90.
Ha kine ki khep la niew ia u syiem kum u nongialam jong ka ri, hynrei u dei ban shim beit ia ki rai ba u khlieh sorkar u ai jingmut ia ki ban shim.
Ka jingjia kaba ju jia ha kaba ka jingeh ka mih ka long ka cache jong ki CPU ha ka rukom treikam ba bun jait.
Ka El Camino ka dei ruh ka phlim kaba khatduh jong u Forster, namar ba u la khlad noh ha ka sngi ba la pyllait ia ka.
U Major General Manoonkrit Roopkachorn (, RTGS: Manunkrit Rupkhachon; la kha ia u Manoon Roopkachorn, 13 tarik u December 1935) u dei u ophisar shipai Thai.
Une u khnai u long uba lieh stem haduh uba dum ka rong bad ki dak kiba kham dum.
Ha ka jingrwai ba nyngkong jong ka “Mercury” ha ka Radio 1, u Kele u la don ryngkat bad u Zane Lowe, bad u la ong ba u Jacknife Lee bad u Paul Epworth kin sa pynmih ia kane ka album thymmai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Damian Harris
ka website kaba don ki jingtip shaphang ki jingthung ba bam doh jong ka pyrthei
La pyllait ia ka hadien ka jingiap jong u ha u snem 2010, shisnem hadien ka jingiap khlem por jong u Jackson.
Baroh ki kot ki long kiba la shna na ki dieng.
Sophia Arnold (1785-1828)
Don sa kawei pat ka rukom bthei jong ka antimony kaba la pynlong da ka electrolysis jong ka antimony trichloride.
Ka met u briew kaba don kumba 100 trillion ki cell, ka kit kumba shi shah ia ki khniang kiba rit kiba don ha ki shyieng.
1958 - U Herb Williams, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America
C-3PO
Ki nongshong shnong ba kongsan jong ki ki long ki mrad ba don ryndang; Ka Leishmania ka ju ktah ia ki khniang, ki khniang, ki blang, bad ki briew.
Ha ka snem 1719, ka Sunderland bad ka Bishopwearmouth ki long kiba heh palat na ka bynta tang kawei ka Balang Parish, kaba don ha Bishopwearmouth.
Ha kaba nyngkong, tang kawei ka Gold Glove la ai sha u nongialehkai ba pawnam ha kawei pa kawei ka kyrdan ha ka Major League Baseball; hynrei la ai khusnam kyrpang na ka bynta ka National bad America League kaba sdang naduh ka snem 1958.
Kitei ki arngut ki khynnah ki dang wad ia ka bol kriket jong ki kaba la jah kaba la hap ha kawei ka thliew.
Ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei ha ka nongbah jong ka Poland.
Kham hadien ba la pyllait na phatok, la phah biang ia ka Sherritt bad ia u Byrne.
Ka orbit jong u Puck ruh ka don hapdeng kine ar tylli ki bnai.
34 - KU sha ka lynti kaba 7
Ka Jylla Aniceto Arce
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Nailur, 2014.
1884 - U Yevgeny Zamyatin, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Wat la baroh ki dur la pyrkhat kum ka jingkhang sha Bneng, hynrei la ngeit ba don ki dur kiba don ki jinglong ba kyrpang.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2020, u la khlad noh ha Huashan Hospital, ha Shanghai, ha ka rta kaba 81 snem.
U Oulad Boubker
Sankt Margarethen im Lungau (771)
Jingpynkylla (42160)
Lotti van der Gaag (1923-1999)
U Lord Rees jong ka Ludlow OM FRS FMedSci FREng la thung 13 June 2007
"Ka Jingiateh kular ha Portsmouth da u Kan'ichi Asakawa".
U Jayson Nix (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai utility na ka bynta ka New York Yankees
Ka histori jong ka ioh ka kot
1965 - U David Harewood, u aktor na England
Ka Western Avenue ka long kumba jngai na ka jaka ba ka iakynduh bad ka Old Oak Common Lane ha East Acton.
Ka Molinons ka dei ka shnong.
1905 - U George Stevenson, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 1990)
1969 - U Buckethead, u nongtem na America
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la jop ia ka kum ka jingpynmih phlim babha tam ha u snem 1974.
U Clay Condrey (kha ha u snem 1975), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Minnesota Twins
Ka lympung ialehkai kaba shisien ka la long naduh u bnai Naitung 2018 haduh u bnai Risaw 2019 bad ka jingialehkai kaba nyngkong ka la sdang ha u bnai Naitung 2019.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ka thma bah ba ar ba u President ka Austria um shym la ioh jingkyrshan na ka seng People’s lane ka seng Social Democratic.
Ha ka spah snem kaba 1 SK la ithuh ia ka jingma jong ki shipai hapoh u nongsynshar paidbah.
Bun ki stad khyndew bad ki nonglum mawshun na Europe bad America ki la leit jngoh ia ka Anning ha Lyme ban thied ia ki nuksa.
Ka jingkieng Wandsworth (1938)
2010, 2013, bad 2016-17: La pynjlan ia ka jingiakop namar ka jingpynkut ia ka por ba la pynjlan jong ka NASCAR.
...Ka Khunlung Sa Shisien – Ka Britney Spears
Ha u Lber 2019 u Feldhofer u la ïoh ïa ka UEFA Pro Licence.
Solon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1941 - U Nolan Richardson, u Nolan Richardson, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba kut jong ka thma pohïing ha America (1861-1865).
Ki Knights of St.
Ka don ki shniuh kiba lyngkot kiba lieh.
Ia kane ka bynta jong ka por la khot ka Renaissance, ka ktien kaba mut “ka jingkha pat”.
Ynda la pynkynriah ia u kpa na San Juan, kane ka jinglehkmen ka la kut noh.
Kiei kiei kiba kongsan ha ka sboh ki long:
Ha Italy, ka iingmane kaba pawnam tam kaba la pynitynnad ia ka bynta ba shapoh jong ka da ki mosaic ka dei ka St. Mark’s Basilica, Venice.
Bunsien ki pyrshang ban pynsngewbha bad pynsngewtynnad ia u paitbah.
Ka lait na ka jinglong mraw ban pynim ia la u khun, bad ha kaba kut jong ka novel, ka la pynlong ia ka iing ka sem jong ka baroh kawei ban iawan lang biang.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun ïalehkai ka MTK Hungária FC ha ki snem ba sdang jong ki snem 1920.
U John Michael Murphy (3 August 1926 – May 25, 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
1918 - U Allen Drury, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1998)
Ka Naomi Hunter, ka dak ha ka Metal Gear Solid
U nongpynbna
U Alojz Uran lane u Alojzij Uran (22 Jymmang 1945 – 11 Risaw 2020) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Slovenia.
U nongbishar u la hukum ruh ba u Heart u dei ban shna ia ka album thymmai na ka bynta ka kompeni record kaba rim.
Ka website ba thikna jong u MacLaine
Wat la ki jingmut ki iapher, hynrei katto katne ki riew shemphang ha ka reactor ki tieng ba katba nang mih ki sngi ka bthei hydrogen ka lah ban bthei ne, kaba kham duna, ka lah ban bthei da kaba pyniasoh bad ka oxygen ba laitluid ha ka umphniang.
Ha ka jingrwai rock, pop, country, metal, jazz fusion, bad ki jingrwai funk, kiba bun ki nongtem bass ki tem da ka bass guitar.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka la long kaba jop shibun.
Ka Central Bank jong ka Cyprus ( ), ka dei ka Bank pdeng jong ka Ri Cyprus, ha Nicosia, ka nongbah jong ka Cyprus.
Ka jingpang, ka jingsma, ne ka jingsma ha ka shyntur (urethritis), ka shyntur (vaginitis), lane ka shyntur
Kumba 903,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
An American Tail (1986) (Phillip Glasser, Amy Green, bad John P. Finnegan)
Katto katne ki center ha kaba ym don kompiwtor ki dang ai ia kane ka rukom.
Ha ki laboratory la iathuh ia ki jingpynkylla kiba jop na ki khniang jingpang sha ki yeast, ki jingthung, ki cell jong ki mrad ba bam dohkha, bad ki mitochondria jong ki mrad ba la pyniakhlad.
Akira Kaji (2003-2008, 64/2)
U don ki dak kiba jyrngam ha ka met jong u.
La kha ia ka ha Enschede, Overijssel.
Ka jingialeh u Charlie
Ka jaka die jingdie Cora (1988), kaba la khot mynshuwa ka Radar (1972), kaba lum lang ia kiwei pat ki brand hapoh ka jaka die jingdie La Coupole, ka bat ia ka jaka kaba kongsan.
Ka kali rim 88 (ka kyrteng
Da kaba rung shaduh ka jaka na kaba u lah ban siat sha ka jaka jong ki nongshun, u Private First Class Nakamura u la siat stet bad thikna ia la ka suloi ban pynhap ia ki suloi mashin jong ki nongshun.
Ka shnong Nykvarn
Ha East End jong ka London, ïa u bagel la tip kum u beigel, bad u dieng poplar ha kiba bun ki jaka ha kiba bun ki nongwan buhai shnong Jiw ki wan poi nyngkong ha London ha ka spah snem kaba 19, kum ka Whitechapel bad Spitalfields, bad khamtam ha Brick Lane, kaba long ka jaka ba ki Ka jingpynkhreh.
Kane ka Dome ka la pynlong ïa ka jingïalehkai jong ka WWF kaba la khot ka WrestleMania X-Seven, kaba la shim ba kiba bun, ka dei ka jingkut jong ka Attitude Era.
U Pratt & Whitney JT8D
Ha u snem 1977, u Shelley u la ioh ia ka Ph.D. ha ka Sociology ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ka album ka don ia ka jingrwai "Ki jingkyrkhu ba sngewtynnad".
La shna biang ia ka kum ka Jingiadei ban kynmaw ha u snem 1957 bad ka Jingieit ha u snem 1994.
Ki kmie ki kpa jong u ki la paw ha ka The Friday Night Project ha ka por ba u long u nongwan jngohkai ha katei ka show.
Ha ka No Mercy 2004, u la buh ia ka JBL bad The Undertaker ha ka jingialehkai kaba khatduh.
(kha 1968), nongrwai rap
La ong ba u la pyniap 225 ngut ki shipai nongshun ha ka thma ha Stalingrad.
Ka bynta ba shalor jong ka shield ka long kaba rong saw bad u blang uba don ka rong tynrai ba la ker sawdong da u khlur lieh uba don san tylli ki tduh.
Ki Tablet Computer bad ki Smartphone kum ki Microsoft Surface bad Microsoft Lumia ki pyndonkam da ka Windows.
1971 – Ka ri Bahrain ka ioh ia ka jinglaitluid.
Hynrei u pawnam tam kum u nongsdang nyngkong jong ka jingrwai rock and roll ha ki snem 1950 watla ha kata ka por u la don ha ka rta kaba 40 snem.
Ka jingpynmih kaba 9 ha ka snem 1974, ka jingpynmih kot kaba 9, , ka jingpynmih kot;
Ka jingtrei jong u Plume ka nang kiew shaphrang, Edmonton Journal, 3 tarik u Naiwieng, 2008
U Kardinal ba rong saw
Ka khlaw ka long ka khlaw kaba heh kaba don bun ki dieng bir bad ki ow.
Kham bunsien ka shim por kumba 4–5 snem ban san haduh ka tyrpeng (kaba long kumba 60-80 cm na ka bynta kiba bun ki kynthei) lada iehnoh ba kan san.
Ka Monte Carasso ka dei ka shnong barim jong ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
"Ki Tulkus ha Tibet".
Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express ka Sidney Lumet
Nuuk (U Blei) Pop.
Ki don ar jait ki jingpynbna.
U la san bad u la leit sah sha Tokyo.
U Shane MacDougall u dei u nongthoh khubor barim jong ka ri Canada, u nongthoh kot ha ka telebishon, bad u nongthoh jingthoh.
Ka la kylla long ka nongrim ha ki jinghikai shaphang ki lad pathai khubor.
Da kaba pyndonkam ia ki riti dustur jong ka Asia kum ka jinglehkai, ka dei ka jingpynbyrngia kaba bniah bha ia ki phlim spy ba la pyni da ka "007 series" ha kata ka por.
1398 – La seng ia ka skulbah Fermo
Ha ki ar bnai ba nyngkong hadien katei ka jingjia, la duh noh haduh 4000 peso ka pisa jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
2013 - Ka Parliament jong ka New Zealand ka la thep vote da ka jingbun paid ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang ha katei ka ri, kaba pynlong ïa ka kum ka ri kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Asia-Pacific ban leh ïa kane.
Ka jingrwai ba la paw bha jong u ka dei ka album It Don’t Mean a Thing (1993) kaba u la rwai lang bad u Elvis Jones.
Ia ka Semenza la kha ha ka Nongbah New York.
Kaei kaba bha ka long ba ki khnai ba la iap lok la jan man ka por ki phet krad lada ki lah.
Ka Discovery Island ka don hajan ka pdeng jong ka park, ha pdeng jong ka lynti um jong ka wah Discovery.
Ka county jong ka ka long ka Mendenhall.
Ka Magnolia Hall ka dei ka ïing thung jingthung kaba don ha ka dong jong ka surok Otts bad Tutwiler ha Greensboro, Alabama.
U nongialam jong ki u pyni ia lade.
U Osric Chau, u aktor
Kum u khynnah, u Inada bad ka iing ka sem jong u ki la shah set phatok ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka iing syiem jong ka Linares
U Chakrabarty u la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Illinois, ha ka rta kaba 82 snem.
- Pilsen, Czech
1924 U Ephraim Kishon, u nongthoh kot na Israel (la khlad noh ha ka snem 2005)
Kiba bun ki masi, lait noh tang kito ki jait Bos indicus kim don ki snier ha ka sniehdoh jong ki, hynrei ka shyntur kaba sngem jong ki ka long ka rukom pynkhriat kaba myntoi.
Ka dei ka riewshlur "Offense" kaba ju pyndonkam ban flank ne pynthut ia ka kynhun nongshun.
Ha u bnai Nohprah 2017, u Conyers u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot bad u la siew bai lutksan ia u nongmudui.
U Alexander Nikolaevich Yakovlev u thoh ba u Stalin u dei u "nongthaw ia ka rukom synshar gulag ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ka jingim briew."
Racha
Ha u snem 2001 ki don 18,910 ngut kiba sah ha Skegness.
Baroh ar ki Dey Dey bad Lake Maurice ki don (Ki jingiathuhkhana jingphohsniew) kiba iadei bad ki, bad katto katne ki bynta jong ka Dey Dey la khang khnang ba tang ki shynrang kiba la sdang ban ioh rung.
Ka Urtubia ka la leh ia ki kam lute bank bad ki kam thok ha baroh ki snem 1960 bad 1970.
Bad, kumba la tip bha ia ki dur jong ka jingkmen kaba bunkam jong u
Ia ka kali (ki kali) ba la jied ban iaid hapoh ka bor ding ba kyrkieh lah ban pynkylla da ka kti da u shabi ne u strip switch ha ka kamra rung.
La smai bad ki blei, na kaba la pynmih ia nga:Lada ka theisotti kam sngap jar ia phi,
U Emmanuel-Joseph Sieyès ha ka snem 1780 u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka ktien.
Ki jingshakri lain:
Ia ka kyrteng “waits” dang pyndonkam haduh mynta ha ki “Christmas Waits” (kano kano ka kynhun ki briew kiba rwai jingrwai carol ha ka por Khristmas).
Ia ki mosque da ka plan jong ki Arab la shna kham bunsien ha ka por jong ki hima Umayyad bad Abbasid.
Ia ka South Ossetia la tip thikna da ka Georgia kum ka thain Tskinvali.
La ong ba ka Tinne ka long kaba bhabriew, bad ka long kaba stad shibun.
Kine ki starch kiba rit kiba pyllun kiba kylla gelatin da kaba pynkhluit.
Ka jingkular jong u rong saw
U Hagen u iathuh ia u shaphang ka Brünnhilde halor u mawsiang.
U hynmen jong u, u Zack Whedon, u dei u nongthoh ha ka phlim Deadwood jong ka HBO.
Ki beagle ki lah ban don ki jain kiba pher bapher.
1, 3–12 (ha ka ktien Russia).
Ka long ka doh kaba la tip bha hapoh ki jingbam jong ki Jiw, ki Arab, ki Assam bad ki France.
Ki 17 tylli ki jylla jong ka Hima Bilat ki long na ka bynta ka bynta kaba kongsan kaba la pynshong nongrim ha ki tnad barim jong ka France bad ki pud jong ki, khamtam eh ha kaei kaba hadien kan sa kylla long ka Belgium.
Ki nongshim dur jong ka ri Bilat
Ka Rue McClanahan (21 February 1934 – 3 Iaiong 2010) ka dei ka aktres na America.
Ka web portal ka lah ban pyniaid ia ki jingtip ba la shna bad bym shna.
Ha ka 20 tarik Iaiong 2015, u Mansour u la shah kem ha kad liengsuin Berlin Tegel bad la bat ia u da ki pulit German halor ka jingkyrpad jong ka sorkar Egypt, kaba la pynmih ia ki jingiakhih ha Germany haduh ban da pyllait ia u.
Ka la long kawei na ki thma kaba jrong bad kaba pyniap briew tam ha ka thma baroh kawei.
Berryton
Gans (33180)
Nagelokarpus
Ki briew kim kwah ia ka mashin kaba leh ia kajuh ka kam man ka por.
Ka Denise Robertson ka wanphai biang sha Uganda
1851 - La thang ia ka Library jong ka Congress jong ka US.
U long uba lam jyrngam, jyrngam dum ne saw bthuh.
Ka lieng U-boat ha ka jinglong kyllum ka long kaba lait na ka jingshah bom shisien ba ka la ngam jyllop.
Ha ka Annie Awards kaba 34, kane ka show ka la shah jied na ka bynta bad jop ïa ka khusnam "Ka jingpynwandur babha tam ha ka jingpynmih telebishon", na ka bynta ka jingpynwandur jong u Jae-Myung Yu ha ka "The Blind Bandit", bad ka khusnam "Ka jingpyniaid babha tam ha ka jingpynmih telebishon". , na ka bynta ka bynta "Ka Jinglehkai".
U John "the Bull" Bramlett (7 Kyllalyngkot 1941 - 23 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ha ka snem 1771 u la ioh ia ka khusnam kaba ar ha ka jingiakop dro dur ha ka nongbah Parma.
Ki dohkha um thiang ki long kyllum kiba kham rit, hynrei ryngkat bad ki jait dohkha kiba heh tam, ki dohkha Asia kiba jem sniehdoh Pelochelys cantorii, la iathuh ba katto katne tylli ki dohkha ki heh haduh 200 cm ne 80 in (Das, 1991).
"Ooh poo pah doo" ka Jessie hill.
Ka lampshade ba la shna na ka snieh khmat briew .
Ka kyrteng jong une u jingthung ha ka ktien Phareng, lettuce, bad ha ka ktien Latin, lactuca, ki wan na ka lactis, ka ktien Latin kaba thew ia ka dud, namar ba ka um jong une u jingthung ka long kum ka dud.
Ka la shongkurim bad u Manuel González Ortega haduh ka jingiap jong u.
Ki kot khubor bad ki briew jong ka ri America ki la pynlong ia ki seng nongtrei ban kitkhlieh.
Ka jingshit bad ka dewbilat – Gordon Kay
U Peter u don u khun shynrang uba dang khynnah uba kyrteng u Gustav na kawei pat ka shongkha shongman.
Ki nongkhaii na Washington, D.C.
Hattstatt ka dei ka shnong.
Ka thup ba pura jong ki khusnam sci-fi bad ki jingshah jied katkum ka novel
Ki Grandes de España ki long ki dkhot kiba ha khlieh duh jong ki riew donburom jong ka Spain.
1984 – Katy Perry, ka nongrwai America
Ka long kaba myntoi shibun ban test ia ki dawai bad ki bih.
Ki Elam ba nyngkong: c. 3200 S.K – 2700 S.K (Ka jingthoh Proto-Elamite ha ka Susa)
U Vere um ngeit ia u bad u phah khot ia u Billy khnang ba u Claggart un iakren bad u.
Ki ju ap haduh shi aiom ban pynthikna ba ka style kan sa ïoh rung shwa ban pynmih ïa la ki jong ki dur jong ka dur ba tynrai.
Ki synduk jingrwai ba nyngkong
Ki kuli ki dei ban don ia kane ka jinglong kaba skhem khlem da pynmih ia ka jingkhih kaba jur.
Ka kurim jong u Frankenstein (1935)
Ki Turtles Junom (TV-Y7-FV) (28 tarik u Lber, 2010)
La tip bha ia u kum u nongleh ksuid jong ki Taoist ha ka kot A Khanatang Ksuid jong ki nong China.
1997 - Ka Lisa Manoban, ka dkhot jong ka kynhun thei Kpop ka Blackpink
Ha ka samoi ïalehkai 1999–2000, ki la ïoh ïa ka kynthei ba nyngkong eh ban shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka QMJHL haba ki la jied ïa ka Charline Labonté, ka nongap kol jong ka Quebec kaba dang 17 snem ka rta kaba la pynlut ïa ki bynta jong ki ar samoi bad ka kynhun.
La khot ia ki L1 haduh L5, sdang naduh ba shalor.
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka Kynthei kaba bha ka la sniew la pynkylla na ka AllMusic.
Kane ka madan ka la long ruh ka jaka pynlong ia kiba bun ki jingialehkai bad ki jingialehkai jong ka WWE ha kine ki snem.
Ka Iceland ka don 30 tylli ki lum ba mih.
Ka A War () ka dei ka phlim thma na Denmark kaba la pynmih da u Tobias Lindholm kaba la pynmih da u Tobias Lindholm bad la ak da u Pilou Asbæk, Søren Malling, Dar Salim, Tuva Novotny, Charlotte Munck.
Ka theory jong ka jingkylla dur ka batai kumno ka jingkylla dur ka treikam, bad kumno kiei kiei kiba im bad kiba la duh jait ki la wan long kumta.
Ym pat lah ban tip ia ka jingiap briew na katei ka khlam.
U la pule ia ka Ain ha Salamanca bad Valladolid.
U Donald Sternoff Beyer Jr. (; la kha ha ka 20 Iaiong 1950), u dei u nongkhaii, u nongsynshar bad u riew sain pyrthei na America.
Ka Harplinge ka dei ka jaka kaba don ha Halmstad Municipality kaba don ha Halland County ha Sweden.
U Fred Forsell - u nongshna jingstad
Ka jaka pule shaphang ki jingialeh bad jingsuk (la pynkylla lyngkot ia ka CAPS) ka dei ka seng wadbniah kaba laitluid, kaba la sdang ha u bnai Jylliew 2006.
Dei tang ka Pálmi Gunnarsson kaba la pynsawa ïa kane ka jingrwai ha ka phainal ha Iceland.
La lap shuh shuh ia ki kynja gas ba kordor naduh kata ka por.
Mynta u kristal u long uba khuid bad la shna tang da ka compound.
Kane ka eriong ka la jia ha Taiwan ha u Kyllalyngkot 2014.
Ha ki mitochondria bad ki kloroplast, kine ki cytochrom ki ju iasoh lang ha ka jingkit electron bad ki lynti pynkylla met kiba iadei bad kane.
U nongpeit nongkhmih: Shōji Kawamori
Ka Adeline Genée ka shad ia ka Swanhilda.
Kawei ka nongbah kaba heh ha ka wah ka dei ka Irkutsk.
1958 – Ka Andie MacDowell, ka aktres na America
Ka jingthoh ba kongsan: U Stanley bad u Martin (Season 2)
Ia kane la khot ka jinglong ba pynkylla (commutative property) jong ka jingpynbun.
Ki Pipettes ki dei ki kynhun kynthei na England.
Ki jingthoh jong ki khappud
Kane ka eriong ka la nang jur suki suki haduh ka 5 tarik u September, ha kaba ka la mad ïa ka jingjylliew kaba stet bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka kyrdan jong ka Saffir-Simpson Hurricane Scale; ha kata ka por u Ivan u dei u eriong uba heh tam uba la thoh ha ka jingthoh.
Zero ka dei ka por kaba thikna jong ka jingsdang jong ka jingiakop lane ha ka por ba u roket u kiew sha suinbneng.
U Hippocoon, u khun jong u Oibalos bad u hynmen jong u Tyndareos
U la pule hapoh u Yasujiro Ozu.
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha ka bynta jong ka Minato ha Tokyo, Japan.
U Senator u Burton Wheeler.
U Madden u la rah ia ka Raiders sha ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Super Bowl pyrshah ia ka Minnesota Vikings da 32-14 ha ka Super Bowl XI.
Ka dei ka enclave jong ka nongbah Montreal, kaba don 19,931 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011.
Ka disk kaba sniew ha kata ka por kan pynlong ia ka jingduh noh ia baroh ki data ha ka array.
Ka ri America
Ki la sdang lehse kum ki mawkordor kiba san ha ka duriaw kaba rkhiang bad kaba jylliew kumba ar million snem mynshuwa.
Ka “Red Dog” ka dei ka phlim longkmie kaba la thoh da u Daniel Taplitz, kaba la pynmih da u Kriv Stenders bad la pynmih da u Nelson Woss bad ka Julie Ryan.
Ha ka snem 1997, ka la thoh ia ka jingthoh kaba pawnam kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ki rukom treikam kiba jylliew/ba kyllain ban pule ia ka jingnang ia ka ktien kaba ar.
Ka nongbah ka long kumba heh.
Kan iada tang na ki virus kiba la tip ia u hash code jong ki.
Pine Bluff, Arkansas ka ri America
Ki dieng pair, kiba teng teng ki khot ki klap ne ki bilma, ki buh ia ka jingsawa jong ki jingrwai ha ka por ba leh niam.
Lake ki don ki jingshongkha kiba sniew.
Ka jingdih buaid um
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha ka ri.
Kum ka nuksa, ha ka por lyiur, ka lah ban long slap bad -30 degree Celsius haduh 4–5 bnai ha Finland.
Ka jinglut jingsep ha ka jingmaramot mynta ka long kumba $40,000.
S. C.
Ka Ouled Rechache, kaba don 22 km shaphang mihngi na ka nongbah
Ka jingbym lah thiah ruh ka la long ka daw.
U la long u Director jong ka Joint Institute na ka bynta ki jingshit jingkhriat naduh u snem 1992 haduh u snem 2013.
U Mr. Nugget (ba la pynsawa da u Paul Tylak) u dei u syiar, uba dei u paralok bad paralok ba jan tam jong u John Wolfenstein.
Ka kyntien ‘Judaism’ mynta la jan man ka por ka thew ia ka niam Jiw jong ki Rabbi.
U la lait phet katba dang ialam ia u ban iaid kai lyngba ka Hobart ban ioh ia ka lyer kaba khuid.
1894 U Billy Gilbert, u aktor bad nongthaw jingrwai na America (d. 1971)
Ia ka kyntien "Jimi" la iohi nyngkong eh ha ka jingthoh jong u Shiji ba la shim da ka Sima Zhen ha ka kot na ka juk Han Mihngi.
Kyllalyngkot 23 - Ka Sally Ride, 61 snem ka rta, ka nongleit bneng bad ka Astrophysics jong ka America, ka pang cancer jong ka sniehdoh.
Kum ka nuksa, - Ka Glaucous Gull, (Larus glaucescens) lane ka Glaucous Macaw, (Anodorhynchus glaucus).
Ia ka shnong McCool la ai jingshakri da ka Skul jong ka Attala County.
Shuwa ban sdang ia ka jinghikai ha iing, ka lah ban long kaba bha ban weng skul shwa.
Ki dur jong ka Venus, ki dur kiba pyni ia ki kynthei .
Ha kajuh ka por, u la trei ha ka National Orchestra of Radio Television Belgrade, ia kaba ha kata ka por la ialam da u Vlastimir Pavlović Carevac uba pawnam.
U nongthoh ADR
Ka Ungdomshuset ka ioh palat 500 ngut ki nongwan jngoh kai ha ka shi taiew.
U Faragher, u John Mack, u Mary Jo Buhle, u Daniel Czitrom, bad ka Susan H. Armitage.
U la thoh ruh ia ki jingrwai chamber bad ki jingrwai orchestra.
U Gus Kahn & Ted Fio Rito
Ka Virginia Beach ka la long ka nongbah kaba rit kaba laitluid ha ka snem 1952.
U la shim jinghikai na u Clark Terry bad u Dizzy Gillespie.
Ka sngi kha jong u Abraham Lincoln, la ka long ha ka 12 tarik u February lane ha ka Monday kaba ar jong u bnai February.
Shathie jong ka Eidsvoll ka don ka kad liengsuin pyrthei jong ka kad liengsuin Oslo kaba don ha Gardermoen.
U Wang u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha ka 26 tarik Risaw 2015 ha Beijing ha ka rta kaba 59 snem.
Ki shiphew ba lah ban jop bad ki ba donburom
Ka skul heh jong ka St Gregorios - Ba la pyniasoh bad ka CBSE
Kawei ka jait plumcot kaba pawnam bha la khot ka plumcot lane ka pluot, kaba dei ka kyrteng kaba la buh kyrpang na ka bynta ki plumcot kiba la shna ha ki snem 1980 da u Floyd Zaiger.
U Pedro José Domingo de la Calzada Manuel María Lascuráin Paredes (8 Naitung 1856 – 21 Kyllalyngkot 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka Mexico.
Ka kham pynlut ia ka por ba lait jong ka ha kaba ia kren bad u Bobby Santiago, u samla jong ka, ha ka smartphone jong ka.
Ha u bnai December 2019, u Smothers u la lap ba u don ia ka jingpang lymphoma.
Ka Surinam golden-eyed tree frog, Surinam gold-eyed milk frog, lane Surinam casque-headed frog (Trachycephalus coriaceus) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, Bolivia, Peru, Colombia, Ecuador, Suriname, French Guiana, bad Guyana.
Hangne, katto katne ki strip jong ka grating kaba lieh bad kaba saw la bujli da ki strip kiba saw (peit ia ka dur).
U Veit u la kha ha Berlin, Prussia.
Ka Lithium Ka long ka nar kaba jem bha.
Ka McKinley Park, kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka Chicago, Illinois, ka don ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
Ha ka 7 tarik August 2013, u Sivan u la pynmih ia ka video kaba la ai kyrteng ‘Coming Out’.
Ha kaba iadei bad ki jylla bad ki jaka jong ka Canada bad ki jylla jong ka U.S., ki ksuid kim ju pyndonkam kum ki kyntien pynpaw.
Maerdy ka jaitbynriew.
U Giuseppe Montalbano (7 Rymphang 1925 – 15 August 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
192 - U Dong Zhuo, u riewsain pyrthei bad u rangbah thma ka China (b.
Ka Berta Marian Holt (5 tarik u February, 1904 – 24 tarik u Kyllalyngkot, 2000) ka dei ka nongseng jong ka Holt International Children’s Services.
Ia ka jingtrei jong u la lap biang da ki nongialeh pyrshah ia ka jingkylla ha ka liang ka jingshongkha ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingiaryngkat bad ka jingmyntoi lang
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Simei ha u snem 1985, shwa ban plie ia katei ka steshon ha u snem 1989.
Ka jaka shong ka long ha Boxholm.
Khublei snem thymmai 2019 GIF's
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Adele bad u Paul Epworth.
2007 LASK Linz
Palat 1,280 jait ki mrad ki im ha katei ka park.
Ha kata ka janmiet u la sngew lyngngoh.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Spain kaba mynta.
Kajol Devgn (nee Mukherjee) (la kha ha ka 5 tarik u August 1974), ba kham tip kum ka Kajol ka dei ka aktres na India kaba ju paw ha ki phlim Bollywood.
Ka khanatang.com
Ia ka Black Power movement la thaw ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ki phlim kiba pyrta
Ka Sertraline ka long kaba la ai kham bunsien na ka bynta ka jingpang ba jur jong ka jingsngewsih ha ki nongpang kiba la san.
Kristen Wiig kum ka Chani Lastnamé
Mynta ka sah ha kawei ka kper ha Salem, Connecticut.
U don ki bniat bad ka tdong kaba jrong.
Ka iasoh bad ka coil pynmeh ding bad katba ka bording ka nang iaid lyngba ka coil, ka jingiapher ka bording ka mih hapdeng ki electrode kiba don ha ka spark plug.
Yerevan, Armenia (1998)
Ka iingbishar ka la rai ruh ba u Fechter u la shah pyniap na ki kuli, bad ym na ka jingbym don jingiarap.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2018, ka sub-unit kaba lai jong kane ka kynhun, ka Loona yyxy, ka la mih madan nyngkong da ka jingrwai ba la pynjlan ka Beauty & the Beat.
1231 U Anthony na Padua, u riewkhuid na Portugal (b.
U Aristóbulo Istúriz, u Vice President ba 27 jong ka Venezuela (b.
Ki snam ki lum bad ki buh ia ka oxygen kaba iaid halor ki snier.
December 17 - U Richard C. Hottelet, 97 snem ka rta, u nongthoh khubor ha America (Murrow’s Boys).
U Jafri u la trei ruh kum u director ha Pakistan National Council of the Arts, Islamabad naduh u snem 1989 haduh 1990.
Kitei ki khun marwei Bogdanoff baroh arngut ki la shah sumar ha ka jinglong jingman kaba jur bha namar ka jingpang COVID-19 ha ka 15tarik Nailur 2021 ha Hôpital Européen Georges-Pompidou ha Paris.
Hynrei haba la tip ia ka jingshisha jong ka jingkha khun da ka khun, ha kaba kut ka longiing ka map ia ka Parth, ka Shorvori bad ka Teni namar ba la pdiang sngewbha biang ia ki ha ka longiing Bhanushali.
Ka Elena Vladimirovna Pitjeva ka dei ka theoretical physicist na Russia kaba don ha ka Institute of Applied Astronomy, kaba don ha ka jaka pule jong ka Russian Academy of Sciences ha St.
Ka Valentina Voronisova ka dei ka nongialehkai Water Polo na Russia.
"Ouverture (la première fois)" (Eddy Marnay, Paul Baillargeon) – 4:21
Baroh ki jaka.
U Lister, u J.H.
Ki kmie ki kpa jong ka Harris ki la iakhlad noh ha u snem 1971, bad ha u snem 1976, ka Harris ka la leit sah sha Canada ryngkat bad ka kmie bad ka para jong ka.
Ka jingshna kali jong ka ri A.Ş.
Kumjuh ruh, ki la ialeh pyrshah ia ka PAIGC ha Guinea Bissau hapdeng ki snem 1963 bad 1974.
U la iaid sha Syria.
U la khlieh ia ka Peru naduh ka 22 tarik u Nailur 2000 haduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2001.
Al-Anon (ka kynhun kyrshan ia ki briew kiba don ia u dkhot jong ka iing uba dih kyiad)
Ha ka snem 1975 u Miklos Udvardy u la tyrwa ia ka rukom treikam jong ki 203 tylli ki jylla ba la pyniasoh ha ki 8 tylli ki jaka (Afrotropical, Antarctic, Australian, Indomalayan, Nearctic, Neotropical, Oceanian, bad Palaearctic).
Ka Cathey Palyo – ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Ka don ha ka thain Mississippi Delta.
Hadien kane, u la long u Bishop jong ka Toruń.
Ka Gruyère ka long kaba thiang hynrei kaba thiang khyndiat, bad ka jingsma kaba pher bha katkum ka rta.
Ka nongrwai na America ka Christina Aguilera ka dei na ka jaitbynriew Ecuador.
* Nobita Nobi (ba la pynmih sur da u Tomomi Tenjinbayashi, nongrwai na ka bynta ka Ōhara; Lber 2005-April 2007 & Naitung 2007-mynta)
Ka jingkren.
Wah Cunupia
Ka Fucking ka la pynkylla kyrteng sha ka Fugging, ka jingkylla kyrteng ka la ktah ha ka 1 tarik Nailar 2021.
Ka Allegany County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Maryland jong ka U.S.
Ka shnong rit -
Temnospondyli Palaeos page on temnospondyl.
Ia u Ross la jer kyrteng kum ka jingburom ia u James Ross, uba la thied ia ka Rancho Punta de Quentin ha ka snem 1859.
Kane ka jingpynskhem ka long ka jingmih kaba kut na ka jingiakren kaba jrong bad ka Jingpynbeit ba kongsan 2006-001.
Bun ki bourbon la shna da kaba pyndonkam da ka rukom kaba ki khot "sour mash" ha kaba ka jingpynkhreh ia kawei pa kawei ka bynta kaba thymmai ka don khyndiat na ka bynta kaba shuwa ban ioh ia ka jinglong kaba iadei.
U Knut Hjalmar Leonard Hammarskjöld, la kha ha ka 4 tarik u February 1862, u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber 1953, u dei u riewsain pyrthei, u riewstad, myntri myntri bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Sweden naduh u snem 1923 haduh u snem 1938 (first chamber).
Ali shariati
Ban jubab ia kane ka jingkylli, u briew u lah ban ailad ia phi ban iohi ia ka kot jong phi.
Ka don ha ka wah Naab, 19 km shaphang shathie na Schwandorf, bad 20 km shaphang shathie na Weiden ha der Oberpfalz.
Ka lynti sepngi: ka khyndew "cotton kaba lieh" (ha ka jingshisha ka dewbilat kaba lieh) ka tap ia ka khlaw kaba jylliew jong kane ka thain.
U Sokka u shem ia ki jingtip kiba kongsan shaphang ka thma bad ka Jaitbynriew Ding.
U Chuck Low, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ka Mission, Goodfellas, Sleepers).
La kha ia u ha Corigliano Calabro, ha Italy.
Haba u slap u iaid lyngba ia ka suinbneng, u shim ne khleh lang bad ka carbon dioxide, kaba pynkylla ia ka sha ka carbonic acid kaba tlot.
U Toughie, u khnai na Panama, uba la im khatduh eh na ki khnai Rabbs kiba don ki kjat ba don ki tyrpeng.
Ka ktien Tropical ka mut kyrpang ia ki jaka kiba don hajan u Equator.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingsngewsih ia ka kynthei, ha kaba ka lain ba nyngkong jong ka jingrwai ka long "Nga kham kwah ban iohi ia phi ba phi la iap, ko khynnah kynthei, ban ia kaba don bad uwei pat u briew".
Hadien ka jingdie, ka Miramax ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban sam video ha ïing bad ka Lionsgate, ka Echo Bridge bad ka .StudioCanal.
Ka Median bad ka Mean ki iapher ha ki katto katne ki rukom.
La khot ia ki ka daw kaba donkam bad ka daw kaba biang.
Ha u snem 2003 ka jingpyrshang kaba la buh kyrpang ka la lap ba ka umsoh na ka sha kaba saw bad kaba la pyndap ia ka theaflavin na ka sha kaba lieh ka lah ban pynduna ia ka jingkhluit jong ka met.
Ka Urawa da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka 2016 J1 League.
Hadien kata, ka jingkhaii mraw ka la mih ha kylleng ka ri Ijipt.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba nyngkong eh ha ka ri United Kingdom kaba la kha ïa utei u nongrwai ha u snem 1987, ha kaba ka la sah ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh phra taiew bad ka la long ka jingrwai kaba la die bha ha katei ka snem.
Hynrei katei ka iing kan sa long thylli biang hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, namar ba ka jingiadei hapdeng ka ri Bilat bad ka Germany ka la nang sniew biang.
Ka Sravani Kondapalli ka dei ka nongak phlim telebishon ha ka Telugu.
U la pyrkhat ruh ba ki briew kiba lieh ki dei ban kyrshan iwei ia iwei pat da kaba leit thied jingthied ha ki dukan kiba dei jong ki briew kiba lieh.
Ym don jingshah ia ki jingngeit niam ba la pynlong niam bad ba la pynrung ha ki mat ain bad ka shongsuk shongsaiñ - "Dei ban pyrkhat ia ka jingmap na ka bynta uno uno uba don ha phatok namar ka jingkynnoh “jingktah” jong u ia u nongleh kam sniew bashisha."
U Sir Andrew John Wiles, KBE, FRS (la kha ha Cambridge, 11 Risaw 1953) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat uba la ioh ia ka khusnam Abel bad u long u Professor jong ka Royal Society Research ha Oxford University.
U Heihachi u la lap ba ka G Corporation ka la lap ia katei ka metiap bad ka la ioh ia ka genetic data jong ka.
U Grady Gaines bad ki nongpynsngewsih jong ka Texas ha ka jaka pynbyrngia
U Steny Hoyer, u Nongïalam jong ka Majority jong ka Ïingdorbar, u la pynbna ba ka Ïingdorbar, kan thep vote ïa ka S.181 (ka bill ba la mynjur da ka Senate) hapoh ka taiew jong ka 26 tarik u Jymmang, da kaba pynpoi kloi ïa kane ka aiñ sha ka miej jong u President Obama.
Densha de Go!!
La pyndonkam ia u ban shna ia ki protein.
Ka kyntien "carom" ka mut kano kano ka jingshah shoh bad jingshah pynphai na kaei kaei.
Ha Plauen, kaba don shathie jong ka East Germany, bun ki briew ki la ia lum lang na ka bynta ka jingiakhih.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ha ki kot ba la dro bad thoh da u Richard Scarry.
Ki jingthoh ia ka jingwan skul ha ki skul
Ka Aragon ka don ka jingbun briew, ha u snem 2013, kaba long 1,347,150 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km², kawei na ki jaka ba duna tam ha Spain.
U la sangeh noh shisyndon ban thaw jingrwai ha ka snem 1926.
Ka jingrwai ka long "Phi la pynmong ia ka dohnud jong nga".
U Feliks
Ki don bun jait ki khyndew, kynthup ia ki lum bad ki madan kiba rkhiang.
Ka pawnam bha ha kaba ka ak kum ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales, ha ka samoi kaba saw jong ka drama jong ka Netflix period The Crown.
Khatduh khatwai, u Goku bad u Vegeta ki iasoh lang, hynrei don kaei kaei kaba bakla, bad ki kylla long ka jingiasoh kaba heh bad kaba tlot bha kaba la ai kyrteng ia u Veku.
Nangta ka kti kadiang bad ka kti kadiang ki iakylla pyllun bad ka don ka canon ha kaba hynniew.
Ha u snem 1972, hadien ba la pynkylla distrik biang, u la ïakhun ha kajuh ka distrik kum u nongmihkhmat ba rim jong ka seng Republican u William S. Broomfield.
Ki jingjia ha ka jingpyni
Ka jingdro dur jong ka ri Italy (ka jaka pule jong ka ri - IGM); Ka jingpynkylla ha ka lain: www.pcn.jinglong ba rit
Ki snem 1980 ki jinglehkai ba lieh jong ka ri America
Ka plywood ka dei ka dieng ba la shna da kaba pyndait katto katne ki sla dieng kiba rit ryngkat bad u soh uba iaid bujli lyngba ka sla nangta lyngba jong ka.
Katba ia ka jingdon briew jong ka Ramtha municipality la antad ba ki don kumba 263,680 hajar ngut.
Ki dieng ki iasyriem bad ki briew.
Bunsien ka kynthup ia kiei kiei kiba riewspah ha ki jingpynsngem, ki jingpynsngem bad ki jingpynrong rong.
Ka C. albicans ka long napdeng ki jingthung jingtep kiba im ha ka kpoh jong u briew.
Ka Ordre national du Mérite (; ) ka dei ka hukum jong ka ri France kaba la ai dkhot da u President jong ka Ri Phareng, ba la seng ha ka 3 tarik u December 1963 da u President Charles de Gaulle.
Ym don mano mano ban kynnoh hynrei ia lade.
Catalonia (Spain) 11 September (Ka Catalonia ka la duh noh ia ka jinglaitluid ba kyrteng bad ki riti synshar hadien ka jingkhyllem jong ka Barcelona 1714)
(CCCCL) Ka Jingïasoh jong ki shnong ha ka shnong Loire, la thaw ha u snem 2002
Ki jingthew jong ka GPS ki pyni ba u lain u off da shi inshi (2.54 cm) ne duna ha ki jaka bad ym palat ban ia kiwei pat.
U shong kham bunsien ha ki wah bad ki pung.
Ki pynlong ia ka sur kaba kham jem.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Colfax.
Ka kot khubor jong ki briew (1995) ka kot khubor jong ki briew (u khlur uba la shimti ia ka bor, 128 sien)
Ka la shongkurim (1) ha ka snem 1290 bad u Gilbert de Clare, 6th Earl of Hertford, uba la khlad noh ha ka snem 1295 bad (2) ha ka snem 1297 u Ralph de Monthermer, 1st Baron Monthermer.
Ka jingbhabriew (16083)
U Guaidó u la bam smai ha ka 23 tarik Jymmang 2019 ban long u President ba shipor, namar ba ki briew ki la kyntait ïa u Nicolás Maduro kum u President.
La phiah ia ka ar bynta da ka wah Essequibo, ka Venezuela ka dawa ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka wah Essequibo kum ka bynta jong ka jylla Delta Amacuro.
"Ka Jingkhang jong ka Jingkhang".
Ka jingshit jingkhriat jong ki ka long kaba la bat ha ka kyrdan kaba heh haba ki dang treikam, bad ha ka kyrdan kaba kham poh haba ki dang thiah.
U Celestus
1944 - U Stellan Bojerud, u nongsynshar sain hima sima na Sweden (khlad noh ha u snem 2015)
Ares: U blei jong ka thma um sngewtynnad ia u Percy.
U Mazumdar, u Ranjani.
Ki tyllong ha Belokurikha ki long ki um kiba don ka nitrogen-siliceous radon kiba shit ne ki um kiba shit.
Ki ktien Nguni ki kynthup ia ka Xhosa, ka Zulu, ka Swati, ka Hlubi, ka Phuthi bad ka Ndebele (baroh ar ki ktien Ndebele Sepngi bad ki Ndebele Sepngi).
Kham bun ki jingrwai jong u ki long ha ka ktien Amharic.
Ki nongshong shnong Kanglatongbi ki sngewthuh ia ka jingdonkam jong ki jingialehkai, bad ka jingburom jong ki ia kano kano ka jait jingialehkai ka la ju long ka jingmih na ka jinglong riewspah, bad jinglong paralok jong ka imlang sahlang kaba hap ban pynskhem.
Ka Klaus ka dei ka municipality jong ka distrik Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Wallace County.
Ka jingpynthymmai ia ka Meiji
U Simba u pynher ia u Scar sha jrong.
Ka Rayo ka la ïakhun ha kawei ka jingïakob ha Europe, ka UEFA Cup ha ka aiom 2000–01.
1932 U Ned Jarrett, u nongniah kali na America.
Ka light kaba shi watt, kum ka nuksa, kan pynkylla ia kawei ka joule jong ka bor ding sha ka bor ding (bad katto katne ka jingshit/jingsawa) man la ka sekhon, kumta kan "pynlut" ia ka.
Yves Sarault
Ka Mahadei bad ki dkhot jong ka iing jong ka ki don ha ka jhad syiem Spirit of Chartwell.
Ka iing kaba 7 ka don lai mala bad ka don ia ka jaka pule kot,"MULC", bad ka cafe.
Ia ki syntiew kiba don beit ha ka lain bad ka sngi la pyni da ki waggle run ha ka liang kaba shaneng ha ki comb kiba jrong.
Ka dei ka bynta jong ka distrik Bregenz.
Ka la jop hakhmat eh ha ka jingthep vote ha kaba kut jong u snem jong ka Mojo, Vox, Entertainment Weekly, Hot Press, Muziekkrant OOR, HUMO, Eye Weekly bad Inpress, bad ka la iakhaid ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Daft Punk’s Homework ha ka The Face.
ka kynthei Bosnia kaba nyngkong eh kaba la ïashim bynta shitrhem ha ki jingïalang jong ki stad saian bad ki riew shemphang ha ka pyrthei ha ka liang ka kam shna dawai.
U Christianson u dei u paralok babha bad ki Professional Wrestler Travis Tomko bad u Corey Graves.
Ka don ka daw kaba kyrpang balei ba u Messiaen u thoh ia kane ka kot na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki tiar tem kiba pher.
Ki shad ki long ban rakhe ia ka jingjop.
Ia kawei pa kawei ka molecule jong ka LDH la shna da ki saw tylli ki bynta.
U la phong ia ka hat lieh, ka tie kaba lieh, bad ki juti ba la pynitynnad."
Ki la pynphriang ia ka khubor jong ka jingshaniah ha lade, ka jingweng ia ki jingsniew ha ka imlang sahlang, bad ka jingpynlong ia ka ri India kaba laitluid na ka jingsynshar jong ki bor nongwei.
U McBrayer u la kha ha Macon, Georgia bad u leit sah sha Conyers, Georgia ha ka por ba u dang 15 snem ka rta.
Ki kpa jong ki ki long shipara.
Ngim dei ki jaitbynriew (2019)
Ka jingshit jingkhriat ha ka sor ka long .
U la shongkurim ia u S.F.A.
Ki kyrteng Slovenia ki don ka ktien "Občina" ha khmat, e.g.
Ha ka 26 tarik u February, 1855 la thaw ia ka post office ha Council Grove.
Ka don kawei ka phlim jong ka ri Bilat ha ka snem 1979, Ka jingiakynduh bad ki briew kiba phylla, kaba la pyniaid da u Peter Brook.
U Bah Park, uba la leit ruh da ka kyrteng Pak Jin Hek, um lah ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka kamra bishar jong ka ri America.
Ka Jingiaid (87087)
Ka comedie en vaudeville ka la san na ka tynrai jong kine ki jingrwai ba jem.
Ka jingdon jong ki sla ka la kiew sha ka 48 tylli ha u Nohprah 1872, ha kata ka por la shim ia ka kot khubor da ka The Youthful Companion.
Uwei u lah ruh ban pyndonkam ia u symbol kum u variable na ka bynta ka field.
Ia ki map jong ka Japan kynthup ia ka Jylla Hidaka la pynthymmai ha ki snem 1870.
January 2 - U Danny Dunton, 90 snem ka rta, u nongniah kali bad u nongpynmih ia ka jaka iaid stet jong ka ri England.
San José de Ocoa (nongbah), khlieh nongsynshar jong ka jylla
Ki trust jong ki kali kit nongpang ki lah ruh ban pynlong ia ki jingshakri kit nongpang ki bym dei kiba kyrkieh.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad u Vissel u la kiew kyrdan sha ka J1 naduh u snem 2014.
Ki riewstad German jong ka spah snem kaba 17
U Toliver bad baroh ki nongrwai rap la pyni ha ki jingrwai na ka Astroworld.
Uwei na kum kine ki rangïalehkai u dei u Manu Ginóbili, u paralok ba la slem jong u Duncan bad ka Spurs, uba la shah jied ryngkat bad ka jingjied kaba bud ha ka jingïalehkai ha ka snem 1999.
Ki briew ki khot ia ka ka jingpynkhlain da ka riboflavin haba ki pyndap ia ka riboflavin ha ka jingbam.
Ka Barbara Elizabeth Cornelius “Betsy” Price (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1949) ka dei ka nongkhaii bad riew sain hima sima na America.
Shuwa ban pyniap pathar, kumba 1.1 million ngut ki nong Rwanda ki dei ki Tutsi.
Ha ka snem 1967 u la sdang ia ka skul barit jong ka mixed martial arts ha ka nongbah Utrecht.
Ki Lum Crazies -
(Kane ka mut ba ym shah ia ki khynnah shynrang ne kynthei kiba dang rit ban long ki nongtrei jong ka lieng.
Laila Lalami: ka nongthoh, ka nongioh khusnam kot na America
Ha u snem 2005, ka Yokoyama ka la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Kaba phylla ban ia ka jingthoh: Ki jingiathuhkhana bashisha (2004)
U Taoiseach u ju long u khlieh jong ka seng kaba heh tam.
Ganghwacheon (강화천)
Ha ka snem 1937, la pynrung ia u nar bad u nar ksiar ha ka dong ba shalor jong ka kti kadiang, bad hapoh jong ki dak Latin AzSSR ha ka font serif ha ka jaka jong ki dak Cyrillic.
10 = 5*2.
Ka Caenorhabditis remanei, ka jait khniang kaba kham iajan bad ka C. briggsae ban ia ka C. elegans
Jingpynshisha (79345)
Ha Australia:
Ka long kum ka jinglong jong ka jingkmen bad jinglong thylli bymjukut.
Une u sim u ju don ha ki kper jong ki ïing jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, hynrei ym ju ïohi ïa u ha ka thaiñ Sepngi jong ka ri Australia ne ha ki thaiñ shatei lam mihngi.
Roggwil, Thurgau
Kawei pat ka bynta jong ka jabieng kaba lah ban long kaba pher ka dei ka bynta kaba synshar ia ki katto katne ki jingkhih jong ka met kum ka jinglong ryntih.
La pynbha ia ka kamra jong ki nongleit nongwan bad la pynbha ia ka kamra jong ki nongleit nongwan.
U Henry, u Syiem Wales u shim biang ia ka Aberystwyth na u Owain Glyndŵr.
Ka shnong jong ka ka dei ka Kshaid Pauls.
Ka Hijra ka long ruh ka jingsdang jong ka kalendar niam Islam).
Ka distrik Madurai ka don 13 tylli ki taluk bad ki revenue block kiba don ki juh ki pud bad ki kyrteng.
U Monroe u long u nongpyrshah ia ka synshar paidbah; um kwah ba ka Riti Synshar jong ka ri America kan long.
Kumjuh ruh, ka pragmatics ka pule kumno ki briew ki kren haba baroh arngut ki tip ei ei.
(1.04 million ha Japan)
Ha u bnai Rymphang 1913, la plie paidbah ia kane ka madan ialehkai ha kaba la don 60,000 ngut ki briew ha ki jinglehniam.
Ka Ormont-Dessous ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Aigle kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Nora Dunn kum ka Shannon
Ki la pynkylla ia ka jingbatai jong ki shaphang ka jingshakri shipai na ka jingjied ia ki kam sha ka kamram nongshong shnong kaei kaei kaba uwei pa uwei u nongsynshar paidbah uba bha u dei ban leh.
Boyden
La jied kum u nongpyniaid jingrwai babha tam na ka bynta u Paruthiveeran (2007)
Ha u snem 2021, lyngba ka rai jong ka ïingbishar, ka la pynlong be-aiñ ïa katei ka kot ha Belarus namar ka jingleh donbor.
Ka Bianca’s Kids ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la seng da ka Deborah Anne Savigliano ha u snem 2010.
Nalor ki shampoo na ka bynta ki shniuh, ki don ki shampoo met ba la shna ban sait ia ka met baroh kawei.
Sparmania
La pyniaid iew ia ka kum ki salt codein sulfate bad codein phosphate.
Ha kiwei pat ki khep, ha kaba ki jingpher ha ka bor ding ki mih, u receptor u kylla dur, kaba pynlong ia ka jingkylla hapoh ka cell.
Kumno u virus u wanrah ia ka jingpang
Ha kaba kut jong ka ktien, -borough (lane -brough) la shem ha ka kyrteng jong kiba bun ki shnong bad ki nongbah ha Bilat; ha ri England ba shathie ki ju spel ia ka -bury.
Ocos
Ka Testament Barim ka long ka khanatang jong ki Jiw, kaba ym don satia kano kano ka sakhi kaba biang.
Ka Foreste ka dei ka commune.
Marvin Pierce Bush (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1956)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Anton Corbijn.
Ashton Kutcher - America, u actor
Ka site jong ka kynhun
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba u long uba phylla shibun.
U la don ha ka jingialehkai hadien ka jingialehkai phutbol bad la phah ia u sha phatok.
Ka jingim bad jingiap shimet
Ka dei tang ma ka ka jaka ha Russia ha kaba lah ban shem ia ki pelican, ki flamingo bad ki lotus.
Cory ha ka iing - U hi (2007)
Ki jingkdew na ka jingthoh jong ka jingiateh jong ka Shuppililiuma-Shattiwazza
U la shakri kum u myntri ka koit ka khiah jong ka U.S. naduh u snem 2001 haduh u snem 2005, uba la thung da u George W. Bush.
U Sheikholeslam u dei uwei na ki samla pule/ki lehnoh kiba bat ia ki nong America kum ki nongshah rahbor ha ka por ba don ki nongshah rahbor ha ka Iran.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi ka ong ba ka art jong ka juk mynta ka la leit noh na ka rukom jong ka jingitynnad barim.
Ka Love Is News ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pyniaid da u Tay Garnett bad la ak da u Tyrone Power, Loretta Young, Don Ameche, George Sanders, Dudley Digges, Pauline Moore, Jane Darwell.
U Medgar Wiley Evers (2 Kyllalyngkot, 192512 Iaiong 1963) u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew jong ka ri America na Decatur Mississippi.
Katto katne na ki drama bad ki jinglehkai puppet ba sngewtynnad naduh ka spah snem kaba 16 ki thaw la ki jong ki dur jong ka jingiathuhkhana.
Ki remipede ki long kiba jrong.
Uwei u briew bad uwei u khynnah ki iap na ki jingsiat suloi.
Ki nongjop ha ka jingïalehkai: 1993-94
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong jingman, ka jinglah na ka bynta ki kompiwtor ban pyniadei bad ka mariang
Seongnam, South Korea (1998)
Ka thong jong ka ka long ban iarap ia u Jensen ban ski katba u lah.
U la shon kumba 20 tylli ki CD, ryngkat kum ka nuksa ia ka jingtrei ba pura jong u César Franck bad u Maurice Duruflé, ki 10 tylli ki symphony jong u Charles-Marie Widor, ka jingtrei ba la thoh jong u Pierre Cochereau, bad ka jingtrei improvisation.
Ha ka jingiathuh u Perrault la bam ia ka khynnah kynthei bad ym don jingkut kaba suk.
Ka Rehoboth Beach ka don 1,495 ngut ki briew ha u snem 2000.
Ka daw bad ki dak jingpang
Ha ka snem 1980, u la mih noh na ka kolej.
Jimmy
Ka Maxvorstadt (Central Bavaria: Maxvorstod) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ka Kannada cinema ka dei ka phlim ba la shna ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Ka kynhun tem ka la ai bun ki jingrwai hadien ba ka la long kaba synshar hi dalade ban ia kaba ka la ai ha ka por ba u Legge u dang pynlong ia ki.
Atlas jong ka shnong Wabaunsee, Kansas; U Gilen bad u Dabi; 51 sla; 1885.
Ka Walmart kam pat poi sha Oceania.
Ki jingkhein jingdiah jong ki jaka la shim na ka kaiphod jong ka jingkhein briew jong u snem 2010.
August 2: U Antonio de la Torre Villalpando, u nongialehkai phutbol (Pumas UNAM, Club América, Club Puebla, Atlas, Mexico)
Da kaba leh ia ki jingbakla bad shim jinghikai na ki, ki nang kham bun ban ia kaba shu pule shaphang ka jingialehkai.
Haduh u snem 2016, ki don 857 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ka Seoul la tip ha ki por mynshuwa da ki kyrteng Wirye-seong (위례성), Hanju (한주), Namgyeong (남영), Hanseong (한성), Hanyang (한양), Gyeongseong (경성).
U Negro u kren shaphang ki Wah
Ka kshaid Yosemite, ka eriong khriat kaba pynkhuid, ka snem 1937 ne kham mynshuwa, lehse ka snem 1935
Ka Chevrolet ka la pynbna ba ha u snem 2016 yn shna thymmai ia ka Equinox kum ka kali kaba rit, kane kan ailad ia ka kompeni ban pynmih ia ka kali kaba thymmai kaba heh pdeng kaba don ki jaka shong ha ka lain kaba lai.
1801 – Ka Horatia Nelson, ka khun jong u Horatio Nelson bad ka Emma Hamilton (D. 1881)
"El Condor Pasa" – U Simon bad u Garfunkel
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 24,509 ngut: 12,583 ngut ki shynrang bad 11,926 ngut ki kynthei.
Ka Farina ka dei ka shnong ksuid kaba don ha South Australia.
Nahal Mishmar
La thmu ban pynlong ia ki briew ha ka kynhun shipai ban pynkhreh ia ka thma.
Ia ka kyrteng Faygate la thoh nyngkong eh ha ka snem 1614.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima ka ong ruh ba kam long kaba bha ban pynmih ia ka jingshun jaitbynriew, jaitbynriew ne niam.
17: Ka jingpynmih ia ki khlur ba phylla: 2 ka dei ka jingrung kaba shiphew ha ka thup jong ka Sega Ages 2500 na ka bynta ka PS2.
Itch
Ki rekod ba pawnam
U Bacci
IWA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Ivan Koloff)
Ha u snem 2015, u Wijnaldum u la pyniasoh bad ka Newcastle United ha ka Premier League na ka bynta £14.5 million.
Ka phlim ka dei shaphang u nongiasaid ain khajna uba trei uba pyrshang ban pynkylla ia ka jingim jong u.
U Holsti u la don ha ka University of California, ha Davis, kum u nonghikai ha ka tnad Political Saians (1978–1979) shwa ba un rung ha ka tnad nonghikai jong ka Duke University kum u George V. Allen Professor ha ka tnad jong ka Political Science (1974–1998).
Base: Saw tylli ki point ha madan ba ki nongialehkai ki dei ban mareh sha ki.
Wah Bebui
U Myntri Rangbahduh jong ka Portugal u António Costa u shah jied biang hadien ba ka seng Socialist ka la jop haduh 117 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka ri.
U Philip II u la sheptieng khamtam ia ka jingphriang jong ka niam Protestant ha England.
Ka jingbun briew ka long 8,286 ngut ha ka snem 2010.
Risaw 11 – Ka Pan Am Flight 526A, ka Douglas DC-4, ka la mad ia ka jingthut ha ka engine bad ka la hap ban ngam ha Atlantic shaphang shathie jong ka San Juan, Puerto Rico; 52 na ki 69 ngut kiba don ha ka lieng.
U Janáček u la thoh ia kane ka opera hapdeng ki snem 1903 bad 1905.
Nalor kata, ki lieng rit ki ju kiew bunsien shaduh ka Pogo Ode Escherichia’s, kaba don tang ha jrong jong ka Actual Point.
Ka Iola ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Allen County.
Kawei ka phlim bym don jingïadei bad kajuh ka kyrteng kaba la pynïaid ruh da u Bharathiraja la pyni ha ka Kalaignar TV.
U Harry Potter u paw ha ka bynta jong ka Robot Chicken “Nutcracker Sweet” ba la sur sur da u Seth Green.
Ka Elle Schneider (Ka Khun jong u Rob), kum ka Kynthei Cookie
1867 U John Galsworthy, u nongthoh kot phareng (d. 1933)
"Ka Jingmihpat kaba khraw ha ka met" / "Ka jingshai" (1983), RCA Victor
1970 - U Andrey Yeryomenko, u shipai Soviet-Russia (b.
Ki lad ban thew ia ka jinglong ka suinbneng ki long ka jingstet jong ka Iyer, ka liang jong ka Iyer, ka jingshit bad ka jingkhriat.
To long kiba ïakren
U Arthur Krudup
1983 Ka Ashleigh McIvor, ka nongialehkai ski laitluid na Canada
U dei uba na ka nongbah New York.
Hadien ba ka la dep pule na katei ka jaka pule, ka la trei kum ka doktor ha ka tnad cardiology jong ka October Clinical Hospital ha Kyiv.
Freiberg, Saxony, ka nongbah ha Saxony, ka nongbah jong ka Freiberg Rural District
Ka jingmut kaba iasyriem bad ka Schlieffen Plan la pyndonkam da ki rangbah shipai jong u Hitler u Erich von Manstein bad u Heinz Guderian ha ka thma bah ba ar.
Ka Balang Orthodox Antiokhia
Ka jingpynkhreh ia ki jingbam bunsien ka shim ia ki bynta kiba khuid, ba la kheit ne ba la pyniap bad ba la pyniap bad pyndonkam ia kine ban pynmih ia ki mar bam kiba itynnad bad kiba lah ban die.
Time Paralok Sngewbha (mynta ha ka Comedy Central Extra)
Kumno nga pynlut ia ka por shuti jong nga (2001)
February 9 – Ka Sngi Ashurah.
Bad baroh la phah sha uwei u briew namar ba u kwah ba uwei u briew un sngap bad sngewthuh ia u.
Brave New World ka dei ka album jong ka Iron Maiden.
La tip ia ki kum u Syiem Woke (lane Kenzō-tennō) bad kum u Syiem Oke (lane Ninken-tennō).
Ha ka snem 1959, u Ngô Đình Diệm u la pynkyntang ia ka ri sha ka Maria Theisotti.
U Darryl Kurylo kum u Shaw / U briew / Ki sur ba la pyndap
Ka la rwai ruh ia kane ka jingrwai ha ka por ba ai khusnam Lo Nuestro ha u snem 1992 ha Miami, Florida.
* Ha ka snem 1976 ka USSR bad kiwei kiwei ki ri communist kim shym la iakhun namar ki daw sain hima sima.
1968 U José Nasazzi, u nongialehkai phutbol na Uruguay (b.
Ha ka ktien Phareng, la pynshisha nyngkong ia ka ktien German ha ka snem 1520, kaba bujli ia ka jingpyndonkam mynshuwa ia ka ktien Almain ne Dutch.
Ka la duh shibun ka jingkhia.
U George u la long syiem haduh 25 snem bad 8 bnai.
Tang shiphang, ka helium (kaba don 2 tylli ki proton bad 2 tylli ki neutron) ka la paw ha u bulb, bad na kane ka jingpyrshang u la shem ba kane ka jait jingshai ka don ia ka charge kaba bha.
Um lah ban lap um da ka shyntur ruh.
1221 ngut kiba iap
Ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im bad ka jingkylla dur, ba la pynrung da u Ernst Haeckel ha ka snem 1875.
Ka Channing ka la jop bun tylli ki khusnam Emmy, ka khusnam Tony bad ka khusnam Drama Desk.
Ka Article kaba 4 ka ong ba u syiem um dei ban don ki bor kiba iadei bad ka sorkar.
Kata ka long kumba heh kat u Baryonyx, uwei na ki bahaiing hasem ba jan jong u.
Ka long kaba shlur ha baroh ar ki jingialehkai Mario Kart bad Mario Strikers.
Ka nongbah jong ka Appleton
Mynta ki don kiba ngeit ba ki dei ki liengsuin.
Baroh ki seng sain pyrthei kiba kongsan ki don hangne.
U Blair u la iarap ban thaw ia ka seng Republican bad u la kyrshan ruh ia u kyrtong ba nyngkong eh jong katei ka seng, u Abraham Lincoln.
Kane ka kynhun ka la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ka Vocal Group Hall of Fame bad ka khusnam Pioneer Award na ka Rhythm and Blues Foundation.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America ha ka 9tarik Lber, 2020 da ka 101 Studios.
Ka la sdang ban thoh tang na ka bynta ki khynnah.
Ka jingkren ka kren kham bunsien shaphang ka Strike.
Ka long kawei na ki kolej kaba rit eh kaba don kumba 450 ngut ki samla pule.
Kane ka jingbatai ka tei halor ka jingmut jong ka jinglong-jinglong, hynrei ka wanrah ia ka jingmut kaba thymmai kaba radbah kaba ki khot ka nongrim jong ka jingpynkylla.
Hadien ha kata ka miet, ka Olivia, kaba sah marjan bad ka Jill bad ka Kate, ka shah thombor bad shah pyniap ha u Ghostface katba ka Jill bad u Kirby ki dang peitkai da ka jingtieng.
Ka khep kaba ar ka long kaba shisha na ka bynta ki kyrdan sorkar bapher bapher, la ki dei ki nongshong shnong ne ki bynta jong ka thain kaba kham heh (kum ka nuksa, Atlanta, Georgia, lane ka nongbah jong ka ri America Washington, D.C.) Ki nongbah kiba don ia ka sorkar jong ka thain kaba ka long in la khot ia ki dak heh.
Ki blang ksiar ki pyndonkam ia ka jingstet bad jingstet jong ki ryngkat bad ki kjat kiba khlain bad ki tyrpeng kiba heh bad kiba jem ban knieh ia ki mrad.
1943 – U Janis Joplin, u nongrwai na America (d. 1970)
Ka ktien Cinemetography ka wan na ka ktien Grik kinema - κίνημα, kaba mut "jingkhih" bad graphein - γράφειν kaba mut "ban thoh".
U Richard N. Gardner, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u Ambassador sha Italy (1977–1981) bad ha Spain (1993–1997).
La tan ia ka met jong u Byrne shabar jong katei ka hotel, hynrei ki met iap jong u Hart bad u Kelly ki la ingkhong jur bha ha ka por ba pluh ding.
Kine ki symbai kim lah ban mih.
73277 - U Owen
Ka jingsawa Punk
La kha ia u ha Mesa, Arizona.
U dei ruh u nombar ba 22, hapdeng u 73 bad u 83.
Ki tiar ki long ki bynta jong ka jingkynmaw kiba don kajuh ka jinglong kiba lah ban pyndonkam biang biang.
Kawei ka lad ban khein ia ka discrete cosine transform ka long da kaba pyndonkam da ka Fourier transform.
(1956), U Khun jong u Red Corsair (1959), Ki Shynrang kiba eh (1960), Obiettivo ragazze (1963), U Nongleit jingleit ba phylla (1964), Na ka bynta katto katne tyngka (1966), Ki arngut kiba itynnad tam ha ka pyrthei (1968). ), U Rugantino (1973) bad Ka Jingieit palat...
Haduh u February 2013 ka dei ka website kaba 15 kaba pawnam tam ha Poland.
U Jiří Čadek, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Czech (Dukla Prague, ka kynhun ialehkai ka ri).
1602 tylli ki jingseng
ka tnad.
1929 – Ka Anne Frank, ka nongthoh khubor German-Dutch kaba la khlad noh ha ka jingshah pynïap jong ki Nongïap (d. 1945)
Kiba shah kem ki long 82 ngut.
2003 - Ka daw EP
Ka Kaiserschmarrn lah ban pynkhreh ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingkhmih dur kaba rit
U Hellmuth Walter (26 August 1900 ha Wedel hajan Hamburg – 16 December 1980 ha Upper Montclair, New Jersey) u dei u enjiniar German.
Ka jingïalang: 2004, 2005
U Thomas Morrow Reavley (21 Iaiong 1921 – 1 December 2020) u dei u nongbishar na America.
Bunzlau
Ka jingpynbna biang ia ka phang jong ka Flash
Katto katne na kine ki dak ki kynthup ia ka jingsma ki shyieng, ka jingkhih ki kjat, ka jingbym iohthiah, ka jingsma, ka jingsma, ka jingkhuslai, bad ka jingsngewsih.
Ka tarnish ka dei ka bynta jong ka jingsma kaba iadei dur bad ka jingsma.
