Ka jingpang sepsis ka long ka jait jingpang kaba kyrpang.
Ka khubor BBC - Khlad noh ka aktres ka Laura Sadler
Hadien ba ka la trei kum ka model, ka la ia soi bad ka Warner Music Group ha u snem 2015 bad shen ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka, “New Love”.
U John Saxon (Aveleyman)
U Diprotodon u dei u marsupial uba heh tam uba la ju im.
Ki politishian jong ka thain nongbah Brussels
Kata ka long shisnem shuwa ka Amsterdam.
Ka madan ialehkai jong ki mynta ka dei ka Etihad Stadium (ka kyrteng bym dei kam khaii: City of Manchester Stadium).
Ia ka elbow smash lah ban pyndonkam kum ka jaka bujli ia ki jingshah shoh namar ban shoh ia ki nongialeh pyrshah da ka kti kaba la ktah ka long kaba be-ain ha kiba bun ki jingialehkai ialehkai.
Kane ka channel ka pyni ia ka lain jong ki show jong ka Cartoon Network hi ba la dub na ka ktien phareng.
Ka Rose McGowan kum ka Tatum Riley
U Elliott Rodger Witt, uba la tip ruh kum u Mirage, u dei u briew uba lah ban ialehkai ha ka Apex Legends.
Ka Rose ka la kylli ia ki shynrang bad kynthei shaphang kumno ki sngew shaphang ki jingiadei paralok kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
Ka Annie ka sah ha kawei ka jaka ri khunswet kaba la pyniaid da ka Miss Hannigan.
U Goswami Tulasidas u la thoh ia ki poim Ramcharitmanas, Geetavali, Kavitavali, bad baroh ki poim Shri Ram jong u ha kane ka ktien.
Ka kot ka la die tang hapoh shihajar kopi.
Ka jingialang ialehkai phutbol
Ka kot ka long ka jinglum lang ia kiei kiei baroh kiba la tip shaphang ki jingstad mariang ha ka por jong u bad, ha ka snem 1852, la die 80,000 kopi.
Ka mashin buh jingthoh ka long ka mashin kaba la pyndonkam ban buh ia ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1890.
Ka kynhun bastad (2008)
Ka la long ka president jong ka seng sain pyrthei ka Yugoslav Left naduh u snem 2002 haduh 2003.
Ki jaitbynriew German
Ki riewstad jong ka America ha ka spah snem kaba 20
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ban long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri America.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Lewicki u la ioh ban mad nyngkong ia ka hockey jong ki khynnah bad ka Columbus Juniors ha ka jingialehkai playoff jong ki pyrshah ia ka Winnipeg Monarchs.
97 - U Syiem Roman u Nerva u la shim khun ia u Trajan uba dang 44 snem ka rta ha kata ka por.
1975 – La dep shna ia ka CN Tower ha Toronto.
U Fakir jong ka Venice
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, katto katne ki nongthoh ki la thaw ia ka thoh ka tar tynrai:
Ka Thornhill ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka council jong ka Scotland ha Stirling.
1951 - U Bob Latchford, u nongialehkai phutbol ha England
U Darrow u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2019 ha la iing ha Billingshurst, West Sussex ha ka rta kaba 78 snem.
Lee Chaolan (lah ban plie)
Go (1999)
Uwei u khynnah bad ka iing ka sem jong u ki buhrieh ia ka na ka kynhun ki nongtrei sorkar, katba ki dang wanrah ia ka sha iing.
Ki lah ban nym shong shngain sawdong ka Dione bad ka Tethys namar ba kita ki bnai ki kham jan eh ia u Saturn, bad kumta ki don ki Hill spheres kiba kham rit shibun, lane sawdong jong ka Titan namar ka jingkhih na ka suinbneng kaba jylliew jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ka Social Darwinism kum ka jingpynshlur ia ki seng sain pyrthei.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 2020, shwa ban sdang ban pyni ha Netflix ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ka jingsngewbha (920)
Kine ki jingmyntoi ki long ha ki katto katne ki rukom kiba iadei bad kiba ki trai jong ka "ka pisa" ki don namar ka pisa jong ki ka pynmih kham bun ki mar, e.g.
Ha u bnai August 2011, u la sdang biang ia ka jingiakhih bam.
Hynrei tang hadien kata ki la pynlong ia ka jingiateh kaba la neh haduh u bnai Iaiong.
Ha u snem 2002, la shna biang ia ka dur na ka bynta ka telebishon.
2001 – Mulholland Drive – Mary Sweeney
Ha kaba kut jong ka snem 1986 hadien ba ka Turner Broadcasting System ka la phiah ha ki ar tylli ki kompeni; Turner ka rukom pynphriang khubor bad ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka National Gallery of Art ha Washington, USA
Ka pud kaba shathie ka ia kynduh ia ka thain Okayama bad ka thain Hiroshima.
Syas (ha ka Syasstroy)
La khot ia ki projek paidbah bad ka Komiti
Ka don ruh kawei ka khlaw kaba heh 105,000 ha kaba ki khot ka forêt des Andaines (Andaines Forest).
Ka snem 2003.
2014–mynta: Uba sniew tam – Lindsay Jillian
Ka la long ka por kaba sniew ha France ha ka liang ka pisa tyngka bad ka balang ka la hap ban lum pisa, kumta u Le Sueur um lah shuh ban don ia ka kynhun tem jong u, kumta u la risain noh na ka kam jong u.
Ka longiing ba shisha jong u Bihaan kaba kynthup ia ka kmie jong u, ka Kosi bad u kpa jong u, u Naman, ki poi.
Ia ka lyngkha kaba pynmih sohjew la khot ka kper sohjew.
Ki Creodont, ki dei ki bniat saber kiba nyngkong eh kiba la tip.
Ka rukom shna jong ka ka long PI3.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang kadiang bad ki lad ban ialehkai jong u ki la nang kiew suki suki naduh u snem 1997.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theory jong ki kynhun ba kut.
Ka Bergün Filisur ka dei ka municipality ba thymmai jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka por jong ka sorkar Czechoslovakia jong ka juk communist la khang lane la khang pyrshah ia ki jingtrei jong u da ki bor synshar, bad hadien ba la wan knieh ia ka Czechoslovakia da ki shipai Warsaw Pact ha ka snem 1968, la rai pynrem ia u namar ki kam pyrshah jong u, bad la set phatok ia u hapdeng ki snem 1969 bad 1971.
Hadien ba u Lennon bad ka Yoko Ono ki la leit sha America, u Shotton u la leit jngoh ia ki ha New York City, bad ki la sngewtynnad ban ia kynduh biang iwei ia iwei pat.
Raisen ka thain
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai (ne nongtem) kiba nyngkong eh ban pynrung ia ki rukom rwai bapher bapher ha ka kolshor ba pawnam.
Pyndonkam biang biang ia ka um kaba tuid ban weng ia ki sabon baroh.
Ki kren ia ka ktien Arabic.
Ha kane ka por, haba ki kynthei ki nang bun kiba la nang la stad bad kiba lah ban kamai bun, ha ki katto katne ki longïing (kham bunsien lada don ki khun kiba dang rit ban sumar) u tnga un long u briew uba long u nongsumar ïing.
Ki jingthoh jong ka Dorbar Dorbar Scotland, Ki kam bad ki jingtreikam ba pura jong ka Dorbar Dorbar Scotland, ka Dorbar Balang bad bun kiwei pat ki jingthoh jong ka Dorbar Dorbar naduh ka snem 1235 haduh 1707.
Ha ka liang jong ngi/sepngi/poi/ki penguin/fiord.html
Ivan Stephen na Bulgaria
Ha , ka BMW ka la wanphai biang sha ki ar tylli ki kynhun.
ETH Zürich – Kane ka Switzerland Federal Institute of Technology ka dei ka jaka pule ha ka Engineering, Science, Technology, Mathematics bad Management.
Ki jaka peit bniah
Ki nongleit jingleit ha ka um ki lah ban iaid ha ka um kaba rben ne kaba jylliew, katba dang don ka Iyer.
La iathuh ba u Bourdais u dang pyrkhat ban mudui ia u Toro Rosso, da kaba kynnoh ba katei ka kynhun ka la pynkhein ia ka jingiateh jong u.
Hynrei ka kyntien "algebra" ka dei ka dur Latin jong ka ktien Arabic Al-Jabr ("casting") bad ka wan na ka kot jingkhein Al-Maqala fi Hisab-al Jabr wa-al-Muqabilah, ("Essay on the Computation of Casting bad ka Equation") ba la thoh ha ka spah snem kaba 9 da u riewstad jingkhein na Persia, u Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī, uba long u Muslim uba la kha ha Khwarizm ha Uzbekistan.
Kine ki kompeni ki iapher na ki kompeni ba heh namar ki kham rit bad kim treikam hapoh kino kino ki kam heh.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Hadien ka snem 1066, bad kum u Syiem Bilat, u William u la pynlong ia ki katto katne ngut ki Viscount jong u ha Normandy, ki Earl ha Bilat (u Earl England u long kumba iasyriem kum u count ha Europe).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cotulla.
Ki dur bapher bapher
La jied ia u kum u President jong ka iing dorbar ha ka 14 tarik Naitung 2019.
La kha ia u Washington ha ka 15 tarik u Risaw, 1922 ha Chicago, Illinois.
Ka lead carbonate ka dei ka compound kaba la pynlong da ki ion lead bad carbonate.
Ki kompeni kit mar jong ka ri America
Kane ka lain ka la sdang treikam ha ka 17 tarik u August 1947 hadien ba la phiah ia ka ri India.
La thaw ia ki da ki rangbah kiba don ka lad bad ka jinglehkai, Ki la don ka jingsngewtynnat kaba nangroi ha ka ri Grik hyndai.
Ka Germany ka la ïoh bun eh ki nam lahduh haduh mynta (8 tylli ki nam lahduh).
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1926 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia ki jaka la iada da ka jingkhleh lang jong ki ain jong ka UK ba la buh por, ki jingtei ba la buh kyrteng bad ki ain jong ki jaka pynneh pynsah.
Ha kaba kut jong ka snem 1976 ki la iasoi bad ka CBS/Sony Records.
Ka myth ka la long ka phang jong la kumno kumno ar tylli ki jingjia ba sngewsih jong ki Grik:
Ynda u la kyntait, u syiem u la phah ia u ha ka lynti jong u ryngkat bad kiei kiei baroh kiba u Xuanzang u lah ban donkam.
Ka jingjop jong u ha ka kyrdan kaba 34 ha ka Standing Slalom ha ka Sochi Games 2014 ka dei ka jingjop kaba bha tam jong u haduh mynta.
Kawei pat ka jingshna ia ka lama ka la long kaba pawnam.
Ka jingsumar ka lah ban long, kum ka nuksa, ki dawai (dawai), ka jingsumar ne ka jingkylla ha ka rukom bam.
Saint-Méard (87170)
Gheos Worldguide, ka kot pyrthei kaba don ki map bad ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah na baroh ki ri jong ka pyrthei.
Ki jingkhih ba thymmai
Jeanette Charles - ka Syiem Elizabeth II
Ka ABrowse ka dei ka web browser kaba laitluid na ka bynta ka Syllable operating system.
U Bah Patrick Layton "Pat" Paulsen (6 Kyllalyngkot 1927 – 24 Risaw 1997) u dei u nongthoh phlim bad u aktor na America.
U Amaryllis, u syntiew Belladonna lane ka kynthei kaba lyngkhuid
La pyllait ia ka ha America ha u bnai Lber 2011.
Ka pyni ia ki dak jong ki kot kiba lah ban pule.
Tang khyndiat eh ki briew kiba tip ba ka don hangta.
Wah Tartarugalzinho
U Hansard u la pawnam nyngkong eh ha ka pyrthei kum u nongtem Guitar u Outspan Foster ha ka phlim jong u Alan Parker ha ka snem 1991 kaba la pynmih ha ka phlim The Commitments, hadien ba u la leit pule ha New York movie Academy School of Acting.
Ki Myllung Star ki dei ka jaitbynriew jong ki alien ba la shna thok.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 2000.
Naduh ba ka Kuala Lumpur ka la long kum ka Federal Territory jong ka Malaysia ha ka 1 tarik u February 1972, ïa kane ka nongbah la ïalam da ki hynriew ngut ki mayor.
Ki khanatang jong ka Jingtei biang (1985)
Ym kum kiwei pat ki ri Gaul, ia kane ka shnong ym shym la shimti da ki nong Rome, namar ki briew ha katei ka shnong ki dih ia ka dawai jadu ba la shna da u druid jong ki u Getafix.
Ka jingthoh jingtar
Ka 68th ka la buh ia ka kordon ban iada ban kem ia kiba bun ki nongshun, hynrei kim don briew kiba biang ban khanglad ia ki Maori ban kynriah noh shi syndon bad ki la lait phet noh.
Ka jingpynkynriah ia ki jingbam bad ki jaboh sha bad na ka kali
1980 - U Moses baroh
Damai (PE7)
Ka duchy ka dei ka jaka ne ka hima kaba la synshar da u syiem ne ka kynthei syiem.
Ka jingjied ia u sohjew ha Findagrave
Kiba ar ha trai: Ka Sophie bad ka Lauren Lambert
Bad ka la pynkylla kyrteng ia ki mar jong ka.
U Tapan A. Bhatt kum u Dadasaheb, u nongkha khun ia ka Vivaan bad u kpa tymmen bashisha jong ka Khushi, bad u kpa tymmen jong ka Karuna.
Ka Samford University ka dei ka skulbah shimet, kaba ïadei bad ka Southern Baptist kaba don ha Homewood, Alabama, ka jaka ba marjan jong ka Birmingham, Alabama.
Kane ka tduh ka don ha u pud u sam hapdeng ki commune jong ka Saint-Jacques-des-Blats shaphang sepngi bad Albepierre-Bredons shaphang mihngi.
Lah ban pyndonkam da ka kot ban sop ia ki jingai sngewbha.
U Andrew Ainslie Common (Britain, 1841 – 1903)
U dei u syntiew jong ka ri China.
Ka Sketchbook ka ngeit ba ka rong saw kam dei ka rong kaba thymmai.
U Daniel
U Milorad Janković (10 August 1940 – 24 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol ha Yugoslavia.
U Nino Ceruti, u nongshna dur na Italy (b.
Da ka jingwan jong ka rukom pyni ia ka aiom kaba don 13 tylli ki bynta, ki OVA ki la nang duna mynta.
Bun ki nong-Brazil ki nang ia ka ktien Spanish kum ka ktien kaba ar wat la ka ktien ba pyndonkam ha Brazil ka dei ka ktien Portugal.
Ha u snem 2011 la pyllait ïa ka album kaba nyngkong na ki lai tylli ki Tañon ha ka Mia Musa Label: "Ni Una Lagrima más'".
Ka khlieh rel (2014)
Ki nongsynshar jong ka Philadelphia
Shisien ba la shim ba ki long ki jingthoh khanatang bad ki bym don ki sakhi kiba skhem ia ka jingdon jong ki, mynta la pynshisha ba ki umsaw rogue ki don bad la tip ba ki dei ki jingjia ha duriaw ba kynja mariang.
Kiba bun na kine ki karkhana mynta ki la khang noh.
Ka jingialehkai hi ka ju long 99 sen, hynrei mynta ka shaniah ha ki nongialehkai kiba thied ia ki pisa hapoh ka jingialehkai, katba ka jingialehkai hi ka long kaba laitluid.
Ha Europe, ki shong ha ki jaka naduh Portugal bad Scotland haduh Russia.
U la duh noh ia ka shuki parliament ha ka elekshon 2019.
U la long ruh u Deputy jong ka Bundestag naduh u snem 1965 haduh 1969 bad u Substitute Member jong ka Parliamentary Assembly jong ka Council of Europe naduh u snem 1969 haduh 1970.
Ha ka snem 1254 la knieh ia ka Pistoia da ki shipai na Florentine.
U Mayor barim ka New York u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem
Da kaba rung sha France, u la shim ia u Condé, u Valenciennes, u Quesnoy bad u Landrecies.
Ka jingkhih kaba jem bad kaba laitluid
Berugo Carámbula (ka ktien Spain)
Kane ka jingthew ka iathuh ia u nongkieng lum katno ka jingiada ka don ha ka lynti kiew lum na ka bynta u nongkieng lum uba la tbit bad uba tbit bha.
Hynrei ka jingkylla kaba kongsan ha ka kyrdan, kaba wan ryngkat bad ki jinglong kiba khanglad, la pynskhem da ki paralok kiba ym lah ban long.
Kine ki jingbishar ki long jong ki kynhun jong ki Nazi kiba kham poh kyrdan, kum ki doktor, bad ki heh jong ka Ophis Bar ri jong ka Germany.
(La bujli da ka tnad ba iadei bad ki nongtrei jong ka ri pyrshah ia ka kompeni nar (1937))
Ka Yajurveda (Sanskrit: यजुर्वेद, , na kaba mut "prose mantra" bad veda kaba mut "jingtip") ka long kawei na ki saw tylli ki Veda, bad kawei na ki jingthoh bakhuid jong ka niam Hindu.
Ka jingïaid jrong (2004)
Ka NJDOT ka la kyrshan ruh ia ki rel kit nongleit nongwan ha New Jersey naduh ki snem 1960.
Ka rig kaba square ka thew ia ka jait lieng bad jingpynbeit ha kaba la pyndait ia ki lieng ha ki spar kiba jrong.
ha ka ABC.
Ka shnong Alford
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 11,415 ngut.
Ka MQV ka ai jingiada pyrshah ia u nongleh kam sniew uba treikam.
La ring ia ki sha ka jinglong mraw.
2003 – Ka ri Belgium ka ithuh da ka ain ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ha ka snem 1952 u Dr Albert Schweitzer u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingsuk.
Ka shnong London jong ka Enfield
Ka Nongbah Sim (1989)
Ha ka snem 1976, u la long ruh u Chairman jong ka Dorbar ka Jylla (Staatsratsvorsitzender).
Ka long ka rukom ha kaba arngut ki nongiasaid ain ki pynieng ia ki kyrdan jong ki party jong ki ha khmat u briew ne ka kynhun briew ki bym don liang.
Werl
Ka aluminium oxide ka sngur.
Ki Nongthoh na North Rhine-Westphalia
U la long u Deputy Prime Minister ha ka sorkar National Party jong ka Jenny Shipley naduh u bnai August 1998 haduh u bnai December 1999.
Ka Sngi Queensland
U la pynkylla ia ka synduk swell jong ki phareng, u la pynbha ia ka jingtreikam jong ka, bad u la phiah ia ki lyngkhot lyer ha kaba ki pipe ki shong.
Ha u snem 2005, ka tnad kam buhai shnong ka la sdang ban tei ia ka "Immigration Reception bad Processing Centre", kaba la pyndep ha u snem 2007 ha ka jinglut kaba $210 million.
U Geiger u la pynjylliew ia kane ka kam ha ka jingiakren bad ka Royal Society da ki jingpyrshang ba ma u bad u Rutherford ki la leh da kaba pynpoi ia ki α particles lyngba ka Iyer, ka aluminium bad ka kot ksiar.
Katba nang kham kongsan uwei, katta u para briew u nang jylliew ban dem khrup.
Ka Jingiadei Bathymmai hapdeng ki Molecule: Ki Jingpyniasoh Hydrogen ki bym ju long tynrai bad ki Jingpyniasoh Element-Hydride kum ki nongpdiang proton.
Risaw 6 - U Ron Murphy, 80 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers, Chicago Black Hawks, Detroit Red Wings, Boston Bruins).
Ka Upton ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Hardin bad LaRue, ha Kentucky ha ka ri America.
U Manoel de Aguiar Fagundes (22 August 1907 – 22 Nohprah 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka la kiew biang ha ki por bapher bapher naduh kata ka por, wat la ka la nang hiar stet ha ka jingshah jied ha ki katto katne ki ri.
Ka jinglong acid jong ka duriaw ka buh jingma ia ki krab.
Kum ka riewstad ain ka pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ki dur ba sniew.
U Riordan u la kha ha San Antonio, Texas.
Risaw 12 - U Fred Ho, 56 snem ka rta, u nongtem saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Ethelred, u Earl jong ka Fife bad u abbot jong ka Dunkeld.
Ka long kawei na ki municipality kaba bun briew tam ha Europe (ka jingbun briew jong ka ka long 17,178/km²).
Ka jingsngew ia ka ding (1985)
Ka don ki lum dewbilat kiba heh kum ka Sahara, hynrei kim ju kylla ha ki Iyer.
(F) = Jingkhein jong ka FAO
Ka tduh jong ka Monadnock kaba thylli, kaba kyrpang bad kaba don maw ka ai ia ki briew ia ki jingpeit kiba jylliew bad kiba shai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gandhi
1758 Ka thma hynriew snem: Ka thma ha Domstadtl ka jia.
Ka jingialehkai jong ka khyrdop
Shnong Prairie
Kane ka theatre kaba dei trai da ka National Trust ka la shah pynbha pat hapdeng u snem 2005 bad 2007.
1971 - Ka Ashia Hansen, ka nongialehkai ka ri Bilat
Khlad noh u PM barim ka Japan u Hashimoto ha ka rta kaba 68 snem.
Ki Katholik ki aiti noh hapoh ka kyndon ba yn pynim ia ka jingim jong ki.
Ka Chelmsley Wood ka dei ka dong, ka parish paidbah bad ka jaka shna ïing kaba heh jong ka Birmingham ha ka Metropolitan Borough jong ka Solihull ha England.
Ka jingïalang na ka bynta ka riewlum - ka jingïatreilang 2019 bis 2024
U phong ia ka pansngiat atef lieh kaba don ki bniat ha ka liang, bad u bat ia ka krok bad ka flail; ki tiar jong u pharo.
La pyrkhat ba ki freikorps kim long kiba lah ban shaniah da ki shipai ba man ka por bad la pyndonkam kham bunsien kum ki nongap bad na ka bynta ki kam kiba rit.
Ia ka jingtrei jong u Terakado la thoh kham bunsien da u riewstad u Andrew L. Markus.
Ka mut ka jingkut jingmut kaba heh (ka jinglong kaba heh ban bud ia kaei kaba uwei u thmu ban leh) lane ka jinglong kaba heh.
U Sahep Douglas
Hadien ka JMA ka bishar biang ia ki jingtip, bad ka pynmih ia ka kaiphod kaba khatduh halor kawei pa kawei ka eriong, kaba lah ban ialam sha ka jingpynkylla ia ka ACE na ka bynta ka eriong la ka long shaneng ne shapoh.
Ka jingbun briew ka long 2,534 ngut ha ka snem 2010.
U long u lum uba jrong tarn ha ki lum Marin.
Los Masos (66104)
Ka jingsiat ia ka suloi Charleville ha ka snem 1766
Ka Dud bad ka Dud.
1993 – Ka Mirai Shida, ka aktres na Japan
Ka Jingïalehkai Taekwon ha ka Pyrthei (GTF)
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Lber, 1992.
Hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, shi bynta namar ka jinghiar dor jong ka iew stock ha ka snem 1929, la rai ban tei ia ka jaka ialehkai ha ka jaka jong ka.
U Matt Henjak - u nongialehkai barim jong ka Wallaby, u nongialehkai barim jong ka Western Force
U la ialehkai haduh 164 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ki briew kiba la shna thok ki kynthup ia ka Stacey Colbert, kaba dei ka briew kaba don ha ka phlim telebishon Ned & Stacey.
U Soterios Johnson, u nongpyniaid ha ka radio station paidbah WNYC (Highland Park)
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la shna biang ia ka ha u snem 1931 kum ka Goldie.
La phah ia u ban leit pyllait im ia u Sokolov.
“Ka rukom sait pliang nga la pynsngew shwa ba ngan ioh ia ka shyntur kaba thok jong nga”.
SCO UNIX (na ka SCO, la thied da ka Caldera)
1975 – U Edward Lawrie Tatum, u nongstad jingstad ha ka ri America (b.
Ki Vincennes ki la pyrshang ban maham ia ka liengsuin bunsien hynrei kim shym la ioh jubab satia.
Ka Asheville
1966 – Ka Cecilia Bartoli, ka nongrwai opera na Italy
Ha u Risaw 2014 u Eberhard Jehle u la long mayor .
Ka thain ka jngai kumba 1,400 parsec na ngi.
Ka messenger client jong ka mynta ka dei ka windows live messenger.
Namar kine ki ar tylli ki plate kiba iatyngkhuh, ka New Zealand ka ju don bunsien ki jingkhynñiuh jumai.
Ka Baroness Léonie Cooreman, kaba la tip da ka kyrteng stage Annie Cordy (16 Rymphang 1928 – 4 Naitung 2020) ka dei ka aktres phlim bad nongrwai na Belgium.
U la shah rem ban shah jied biang ha ka Senate ha u snem 2006 ha u Democrat Sheldon Whitehouse.
Ki nongïalehkai barim jong ka Eastbournian u Will Green bad u Mark Lock shisien ki la jop ïa ka Premiership bad ka London Wasps.
Guns N’ Roses – ka kynhun tem hard rock
Ha ka snem 1933/1934, ki Chemists na Bilat u Norman Haworth bad u Edmund Hirst, bad kyrpang u Tadeus Reichstein uba na Poland, ki la lah ban pynmih ia une u bitamin.
Ka album ka dei kaba pawnam tam ha ka ri Bilat ha ka por ba la die ia ka.
La kha ia u ha Ollolai, ha Sardinia.
1895 – U Fung Yu-lan, u nongpyrkhat na China (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
U Alejandro Díez (1985-)
Ban pynthikna ia ka jingsiew kaba mar katjuh ia ki kynthei ha kylleng ka jylla
U Patsha Takakura u kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
La sopa boba .... Javier (2004)
Billy Hart (la kha ha ka snem 1940), u nongtem jazz
Ka la shong kurim bad u Conrad Chrisholm.
Breitenbach am Inn
U Carr u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka dohnud ha ka 24 tarik u Nailur, 1991 ha ka rta kaba 41 snem.
Ha kane ka juk mynta, da kaba bun ki briew bad bun ki nongbah kiba heh, kine ki jingeh ki nang jur.
1479 – U Guru Amar Das, u Guru Sikh ba lai (ba la khlad noh ha ka snem 1574)
Ki briew kiba rung sha katei ka thain da ki visa Type "B" ki lah ban rung sha katei ka thain lyngba kano kano ka jaka rung.
Kane ka jait ka i kumba ka long khyndiat kum u bsein bald.
Ki dur vector
Kine ki map ki pyni ia ka America ba shatei kum kaba la phiah ha ki ar bynta, ba la pyniasoh da ka lyngkhot khyndew kaba rit.
Ki la don kawei ka governess kaba kyrteng ka Marion Crawford.
Ha ka histori la shim ia ka Walpurgisnacht na ki riti jong ki Pagan ha ka aiom tlang, ha kaba la rakhe ia ka jingwan jong ka aiom tlang da kaba thang ding ha ka por miet.
Ha kata kajuh ka snem la pynkup burom ia u da ka khusnam Lasker.
U Patriark jong ka Constantinople u long "uba nyngkong napdeng kiba iaryngkat"; ka bor jong u kam long kaba pura, kumba ngi iohi haba iakynduh bad kiwei pat ki Patriark.
Ki briew na Marietta, Georgia
Ka Tokyopop ka la ioh ia ka hok laisen ban sam ia kane ka manga ha ka ktien Phareng.
1991 Drengene na Sankt Petri
Ka Asian Rowing Championships ha u snem 2017 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 18 jong ka Asia bad ka la long naduh ka 4–8 tarik u September 2017, ha Klong Phai Water Sport Training Centre, Pattaya, Thailand.
Nangta u la khot ia kata ka dewbah kaba u la shna dur ia ka rud duriaw ba shathie jong ka ha ka jingleit kaba arsien jong u ha ka snem 1644 ka New Holland.
Monumenta Altaica - Ka Jingstad ktien Altaic.
Ka jingdum miet kaba pyniap briew
Ka Papiermark German (bunsien tang ka Papiermark) ka dei ka pisa jong ka Weimar Republic, naduh ka snem 1919 haduh 1923.
Ka jubab jong u Abdul Hamid II ia kita ki jingdawa ka la kut ha ki jingpyniap briew pyrshah ia ki Armenia ha ki snem 1895 bad 1896.
Ka bhah jong ka jaka villein ka kham heh ha ki manor kiba heh, kaba ai ia u kynrad ia ka jingpynbiang kaba kham heh ia ka jingtrei kaba donkam na ka bynta ki kam demesne.
U Austin Nichols (kha ha u snem 1980), u aktor, u Julian Baker ha One Tree Hill
Ka Angels ka la ioh ia ka jingshah kynthoh namar ka jingpyni bym itynnad jong ka ia ka kam nongsumar.
Risaw 17 - U Gabriel García Márquez, 87 snem ka rta, u nongthoh kot, nongthoh khubor, bad nongthoh kot na Colombia, u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar (1982), ka jingpang pneumonia.
Ka website jong ka jylla
U la kylla sha ka jingrwai Khristan ha ki snem 1980.
Kawei pa kawei ka kynhun jong ki bivalve ka don ki bniat ba kyrpang.
Da ki million ngut ki briew ki pyndonkam ia ka rep kaba slap bad thang, bunsien kum ka lad ban rep ban im.
Ki jingsiew khusnam na ka bynta ki nongialehkai ba khlem jop kiba jop palat ia ki jingkular ba rit tam ki long kumba la pyni ha ki dak.
Kiwei pat ki skul kiba don ha Cullman ki kynthup ïa ka Saint Bernard Preparatory School, ka skul shong basa jong ki Benedictine (Klass ba hynniew - Klas ba khatar), ka Saint Bernard Middle School (Klass ba hynñiew bad ba phra), ka Sacred Heart Elementary School (Pre-K - Klas ba hynñiew), ka Saint Paul’s Lutheran Skul (Pre-K - Klas hynriew), bad ka Skul Khristan Cullman (Pre-K - Klas Khat-ar).
Ka track kaba jrong, kaba jylliew ka la shah pynkhuid.
Ka jingtip shaphang ka jingialehkai jong ka BBC na ka bynta u Paul Hunter
Kane ka jingtei ka la paw ha kiba bun ki phlim.
2002 – Ka Mary Wesley, ka nongthoh kot phareng (b.
Nangta la pynkhyllem ia u Harsha da u Arjuna.
Ka jingpynbhabriew (18029)
U la long ruh uwei na ki Knight jong ka miej pyllun ha ka kam jong ka ri Bilat.
Ka Payra-sur-l'Hers ka dei ka shnong kaba don 205 ngut ki briew (2017).
Ki nuksa kiba ju paw ki kynthup ia u kew, u sohjew, u kew bad u sohjew.
Ki jingleit jngohkai ki mih na ka jaka pule jong ka Discovery Park ha Safford.
Kiskunfélegyháza, Hungary
Hadien ka The Communist Manifesto bad ka Das Capital la pawnam bha ia kane ka jingmut.
Ka la pyndep bad phah ia ki kam iing ha ka bus jngohkai jong ka.
69,029 ngut kiwa em ha ka Final ha International Stadium, Yokohama.
Ha u Jymmang 2019, ka Chicago Board of Election ka la kyntait ïa ki dorkhas jong ka bad kan nym don satia ha ka thup thep vote ha ka elekshon ha u bnai February 2019.
1869 U Ben Turpin, u nonglehkai phlim ba sngap jar na America (d. 1940)
Ka Ophis Sorkar na ka bynta ka thain South West
Vashitha
Ka jingkhein ba pura
Haba u Saul, u Syiem banyngkong ki Israel u la iehnoh ia U Trai, U Blei u la phah ia u mynsiem basniew ha u ban pynshitom ia u.
Naduh ka jingialehkai kaba nyngkong jong u, u Mario u hap ban pynim ia ka "kynthei kaba don ha ka jingjynjar" jong ka jingialehkai.
Bun ki briew ki sngewthuh ia ka ktien shnong Walloon, don kiba dang kren ia ka, bad tang khyndiat eh kiba thoh ia ka.
Kane ka dei ka dur mot jong u Dabid da u Michelangelo ha ka snem 1501-1504.
1927 – U Gabriel Garcia Marquez, u nongthoh kot na Colombia, u nongjop ia ka khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2014)
UEFA Cup (1): 1995-96
[ U briew uba hap] Mannen som falt (2020)
U la long ruh u myntri rangbahduh naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Naiwieng 1963 bad sa shisien pat naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Naiwieng 1968.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong ba riewspah tarn ha Illinois.
Ka jubab kaba thikna, kaba la ai da ka Kim Johnson ban ïoh ïa ka jingjop, ka dei ka Kelly Goldsmith.
1999: Ka jingpang sniehdoh
Kham shakhmat ka don ka Darakhshan Villas kaba don ki iing sah jong ki nongbah.
Ngi kwah ban iaid na ka jingpyniaid ia ki jingeh sha ki lad ki lynti kiba neh.
La khein ia u da kiwei pat ki riewstad jingmut jingpyrkhat kum uwei na ki riewstad jingmut jingpyrkhat ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Kane ka long namar ba u Tsar u la hukum ba ki Russia kin leit wad bniah shuh shuh ia kata ka jaka.
1917 - U Robert Grieve, ka thma bah ba nyngkong, ka thma Messines (1917)
U Tom u Sgt.
Ka jingpynlong ia ka jingpyndonkam jong ka LANDesk
Ha u April 1849, la don ka thma kaba kongsan (ka thma Las Carreras) hangne ​​ha ka por jong ka thma Dominican-Haiti; ka jingialeh ka long ha ka liang sepngi jong ka wah ha Las Carreras, ka jaka kaba jngai kumba 20 km na ka shyntur jong ka wah.
Maroota
Ka la rwai ruh ha ka jaka treikam ba thymmai jong ka Apple Inc., ka Apple Park, ha ka 17 tarik Naitung.
Richmond, North Yorkshire, ka shnong kaba don ha North Yorkshire
U la kamai 140 poiñ kum u dkhot jong ka Brandon Wheat Kings ha ka samoi ïalehkai WHL 1983–84.
Ka jingkhein kyllum ha kawei ka jingialehkai: 50.8
Ka ong ba ki kam runar kiba la leh namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong u nongshah lehbeiñ ne ka jingduna ha ki dkhot met ki dei ki kam runar ba shun.
Ki kot jong ki khynnah shynrang
Ia kane la khot ka theory theory.
U Serano u la leh ia ka PhD ha ka Biochemistry bad ka Molecular Biophysics ha Columbia University.
Hadien Gettysburg
Ka jaidbynriew
Ka bor synshar ka la ong "Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka case ka la pyni ia ka jinglah ban iakhun pyrshah ia baroh ar kine ki dawai bad ia kiba bun kiwei pat ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam".
1910 U Gordon Gray, u Cardinal na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka shnong ka dei kaba la pyniasoh bad 4 ngut kiwei pat, baroh ha Italy.
Yuka Kado (2013, 3/0)
Ka Jingpynkylla dur jong ki Dutch ha ka snem 1571
ka dei ka kam pathai khubor kaba dei jong ka Kompani Pokémon.
Ka Rousta ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka sngi kha kaba 69 snem (26 September 2015) ha Los Angeles, California, America.
Ka kot ka la tyrwa ha ki nongpule kiba bun ba ka jingkylla dur ka treikam pura ha u briew kumba iadei bad kiwei pat ki jingim baroh.
Hajan ka kad lieng don ka iing syiem ba la tei da ki Knight jong ka Rhodes.
Hangne, ka long ka jinglong kaba iadei ha ka liang ka jingkhluit kaba shibynta.
Hapoh ka dak jong ka dujok (1997)
U nongmih kot khubor bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Mulbagal ka don shibun ki iew khaii sericuture bad ki jhur, kiba kynthup ia u sohjew, u sohjew (ha Vadahalli), u brinjal, u sohjew, u beetroot, u karot, u chow-chow bad u cabbage.
La pynlong ia ka ha ka 16 tarik u February, 2004, ban jied ia ki 19 ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thawain kaba ar jong ka Nunavut.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Nepal saw sien: naduh u snem 1983 haduh u snem 1986, khyndiat por ha u bnai Risaw 1990, khyndiat por ha u snem 1997, bad naduh u Lber 2002 haduh u Rymphang 2003.
Ka Poplar Bluff ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Ka snem ka sdang ha ka Sngi Nyngkong ha ka calendar Gregorian.
1911 - U Mahmoud Younis, u Engineer na Ijipt (u la khlad noh ha u snem 1976)
U David Poisson (31 Risaw 1982 – 13 Nohprah 2017) u dei u nongmareh ski alpine jong ka France ha ka World Cup.
Ka Sabine Kottig ka dei ka nongialehkai water polo na Germany.
Yudin
Ym shym la pyntreikam:
Son Heung-min (Tottenham)
Ki dieng kiba la kham rim ki pynmih kham bun ka latex, hynrei ki sangeh noh ban pynmih ia ka hadien 30-40 snem.
Man la ka sngi jong u bnai Risaw, ka jinglehkai elektronik ka ju leh ia ka jinglehkai jong ka sngi jong u bnai Risaw.
Guernésia ha Guernsey
Ka Arrow kaba la bthei ka lah ban long:
Da kaba pyndep da ka jingshlur ia la ka kam wat hapdeng ka jingpang bad ka jingmih snam kaba jur, nangta u la pyrshang ban iaid shadien ban wad ia ka jingiarap kaba biang na ka bynta lade haba u la shah shoh ha u kuli sniper Japan uba la pynlong ia u ban kyllon.
Ha ka Mario Kart 64, kaba la pynmih sur ia kiba bun ki nongthoh ha ka sien kaba nyngkong, don ki nongthoh kiba don ar tylli ki sur bapher ha kaba iadei bad ka thain jong ka jingialehkai.
Ka iasoh bad ka um ban pynlong ia ka hydrofluoric acid kaba sniew.
1719 U Khristan Mayer, u nongpeit bneng na Czech (la khlad noh ha ka snem 1783)
Ki mih tang ha ka um kaba thiang ne kaba sngur.
Ka bym lah map (2003) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Bet Nahrain
1989 ki jingseng ha Chile
Ka nongbah Goygol ka long ka shnong kaba heh tam, bud sa ka Hajimelik.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 1997.
Ka bor: 1 ka batri AAA (kaba neh ~60 kynta)
Hadien ba ka Hima German ka la shah jop ha ka thma bah ba nyngkong, ka Germany ka la long ka ri Republic, hynrei la dang khot ia ka “Deutsches Reich” (Hima German).
"U Khynnah Koloni Khlaw".
La shna ia ki lieng ot shniuh jong ki Dutch naduh ki snem 1850 na ka bynta ban wanrah ia ka sha sha Europe bad ban kit ia ki nongleit nongwan sha Java bad na Java.
U Kemp u la kha ha Nassau.
Ia ka Wii Sports la shna da u Katsuya Eguchi, uba pyniaid ia kawei ka kynhun shna software ha ka Nintendo.
Ka Fleece ka pynkoit ia u dieng jong ka Thalia na ka bih jong ka.
Ka mashin Rube Goldberg ka long ka mashin kaba i kumba ka long kaba eh hynrei ka don ka kam kaba suk bha, kum ka jing- iron ia ka jain.
Ka Allerton ka dei ka nongbah jong ka jylla Iowa ha ka ri America.
Ka Mount Olivet ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U John Wayne Gacy, Jr. (17 tarik u Risaw, 1942 – 10 tarik u Naitung, 1994; la khot ia u kum u Gay-see), uba la tip ruh kum u The Killer Clown bad u Pogo the Clown, u dei u nong pyniap briew bad u nongleh beijot jong ka ri America.
Ka CEB ka la shah kynnoh ba ka dei ka kam thok khajna da ka Campaign for Free and Fair Elections (CaFFE), kaba la kynnoh ba ka CEB kam shym la ot ia ka PAYE na ki engineer bad ki nongtrei ba heh naduh u snem 2010 kaba kot sha ka Rs.
Torigoe played for Speranza FC Takatsuki.
Ha u snem 2014 la buh biang ia u ha ka board jong ka TTC hadien ba u John Tory u la shah jied kum u mayor.
Haba u iohi katno ka long kaba pawnam, u President Kennedy u la rkhie bein, “Nga dei u briew uba la leit ryngkat bad ka Mrs. Kennedy sha Paris – bad nga la sngewtynnad ia kata!”
U Gloucester u dang bitar haba ki turoi ki pynsawa ia ka dak ban ialum lang.
Ia ka met la ju iada da ki ar ne palat ki lain ki scute ba la shna da ki tiar.
Ka madan ialehkai ha la iing ka dei ka madan ialehkai Ressacada, kaba lah ban shong 19,000 ngut.
Kan neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2016.
Ka ai ia ki prokram degree na ka bynta ki rangbah kiba trei ryngkat bad ki klas ha ki por janmiet bad ki sngi Saitjain.
1983 U khun jong ka suloi (ka jingrwai jong u syiar)
Ki don 18,000 ngut ki shipai Allied ryngkat bad 140 tylli ki battery ki suloi bad 120 tylli ki tank.
- U Maikhal (ITV2)
Ka jinglehniam (25239)
Dan Lungu
Katto katne ki kam ki long kiba rieh bad lah ban plie tang ha ka dur GBA.
Ka Aast ka don ha khappud jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques.
La thoh da u Rami Yacoub, u Carl Falk bad u Savan Kotecha bad la pynmih da u Yacoub bad u Falk, "What Makes You Beautiful" ka dei ka jingrwai teen pop.
Ka Anna Demidova (1878 – 17 Kyllalyngkot 1918) ka dei ka Lady in Waiting ia ka Tsarina Alexandra jong ka Russia.
Ka Khusnam Mynsiem Laitluid na ka bynta ka jingthoh ba nyngkong tam (Paul Auster), 1995
Live ha ka por syntiew jong u syiem biskit (ka jingpynbyrngia jong u syiem/Pinnacle, 27 tarik u bnai Naiwieng, 1999; pynmih biang ia ki tiar jong ka KBFH...baroh 12 tylli ki jingrwai)
Ka nongbah jong ka ka long Kiambu bad ka shnong kaba heh tam jong ka ka long ka Thika.
Nohprah 27 – ka Augusta Ada King (nee Byron), ka Countess jong ka Lovelace, ka nongseng kompiwtor ba nyngkong jong ka ri Bilat (b.
U Buchanan u la kha ha Sydney, Nova Scotia.
Kumba kiba bun ki briew ha Singapore ki dei ki nong China, ka Singapore ka kwah ia ka jingiaryngkat na ka bynta baroh ki briew jong ka Malaysia.
Ka jingrwai kaba ar ka dei "Nga la kular ialade", kaba dei ka jingrwai jong u Nick Kamen.
Shimpei Sayama
Ka Pony barit jong nga: Ka jinglong paralok ka long ka jingleh jadu.
Kane ka liengsuiñ ka la hiar suk ha kad liengsuiñ Yuma International Airport ha Arizona bad ki don 116 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ kim shym la mynsaw bad 2 ngut kiba la mynsaw malu mala.
Haba ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ka la shimti ia ka Fort Detroit na ki Phareng ha ka snem 1760, ki trai ri trai muluk jong ka ri America ki la maham ia ki ba "ia kane ka ri la ai da U Blei ha ki nong India."
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1952 bad ka la kut ha u snem 1981.
Sir Richard Eyre CH CBE (2017)
U Huang Gongwang, u nongdro dur na China (u la iap ha ka snem 1354)
Ka Bank of England ka dei ka bank pdeng jong ka ri Bilat.
Ka Jingiaseng 20
La mynjur ia ka, hynrei ka la kut noh ha kaba la pynduh noh ia ka na ka prokram.
Katba nang mih ki sngi, la pynlyngkot ia ka jinglong ba kongsan sha ka jinglong ba kongsan.
Ka Bexhill-on-Sea ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha East Sussex, England, UK.
U Prescott Burgess ha ka nfl.com
Kumjuh ruh, ki jaboh jingbam ki mih lyngba ka shyntur.
Ka Montreal ka don shibun ki Balang kiba itynnad (ia ka Montreal la ju khot ha ka thain kum ka ‘ka nongbah jong ki shispah tylli ki Balang’), kynthup ia ka Balang kaba heh tam ha Canada, bad ruh shibun ki jaka buh jingthoh kiba kongsan jong ka art, histori, bad science.
Kane ka phlim ka long katkum ka khana lyngkot Chinese Finale ba la thoh da ka Norah Lofts.
Ha u snem 2018 ki don 1,422 ngut ki briew.
Ki nongstad gene bad ka jaitbynriew.
Ka jingsynshar
Nailur 2011
Ka America ka la dawa ba ka don ia u Jarvis katkum ka ain Guano Islands jong ka snem 1856.
Ki nongiada ia ka rekod jong u ki kynthoh ba ma u bad kiwei pat ki riewsain pyrthei jong ka Louisiana, ki la shim ia ka rai kaba biang, bad dei ban pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka Sorkar Pdeng ban iarap ia ka Louisiana namar ba ka umphniang kaba la pynmih ka ai jingmyntoi ia ka ri baroh kawei.
Synjuk ki Balang Baptist ha Rwanda – 0.3 million
Ki shipai Sudan, ki pulit, bad ka kynhun shipai kaba ki khot ki Janjaweed ki la leh ia kane da kaba:
Ka don ha ka 51° 00 Sepngi, 05° 35 Mihngi.
Kawei na kine ki dur la pyndonkam kum ka jingsop jong ka album Dawn of the Black Hearts jong ki.
Balei ki briew ki lute
Ki jingshna ba la tip bha jong u ki long ka IIM Bangalore, IIM Udaipur, NIFT Delhi, Amdavad ni Gufa, CEPT University, bad ka Aranya Low Cost Housing development ha Indore.
Nga pyrkhat, pynban, ba ki jingkylli jong ka riti synshar ki dei ban poi bad ba ki pynlong ia ka jingpynkylla kaba donkam.”
Ki nongthaw jingrwai Wolfgang Amadeus Mozart, u Ludwig van Beethoven bad u Brahms baroh ki la trei ha Vienna.
Ki Khristan kiba nyngkong ki ngeit ba ka Baibl bad ka dustur Khristan baroh ar ki ong ba ka kyiad ka dei ka jingai na U Blei.
Ka The Best of Nudimension ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam kaba don bun ki jingrwai jong ka kynhun synthpop na France Canada kaba la shon hapdeng ki snem 1981 bad 1989.
Kumba 82% na ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong eh jong ki.
Ia u Major Barbara la ring dur ha London ha ka por ba ki Nazi ki la bom.
U nongpynbna (68006)
Ha kane ka setlist ki kynthup ïa ki jingrwai na ka The Open Door bad ka album ba nyngkong jong ka kynhun, ka Fallen.
Ka Angry Kid ka dei ka phlim telebishon na America kaba ïathuh shaphang uwei u samla uba iong shniuh uba kyrteng u Angry Kid, uba la shna da u Darren Walsh.
U Tarzan u wan ban iarap.
U nongwad bniah u Mark Changizi na ka Rensselaer Polytechnic Institute ha New York u pyrkhat ba ki jingphohsniew jong ki khmat ki dei namar ka ‘neural lag’.
Hadien ba u la shongthait na ka jingïalehkai, u la pynïaid ïa ka Amora, ka Rio Ave bad ka Vitória de Setúbal.
Ka Dixie Jane D’Amelio (la kha ha ka 12 tarik u August 2001) ka dei kawei na America kaba pawnam bha ha ka social media.
Wah Nini
U roket ba la pyndonkam u dei u Delta II.
PSX (digital video recorder), ka kor ring video digital ba la pynshong nongrim ha ka PlayStation-2
Ki ieng katba lah ha ka tyrpeng.
Ki Myntri
Ki wah ba kongsan ki long ka Ljungan bad ka Indalsälven.
U la long u nongai jingmut ia ka kynhun jong ki phareng ha ka jingialang jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep jong ka Africa ha ka snem 1933.
1938 – U Juan Carlos I, u Syiem jong ka Spain naduh u snem 1975 haduh u snem 2014
Ka Kper ka la kut ha u Lum Black.
2008 – U Michael Crichton, u nongthoh kot na America (b.
Gigi Edgley
Risaw 29 – Ka Lou Henry Hoover, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1944)
2002 Ki briew kiba dang rong saw ("Ka umsoh sniang", "u albert", "u sniang rubber")
Haba u Gerald Ford u la long President hadien ba u Richard Nixon u la iehnoh kam, ka kam Vice President ka la thylli.
Haduh ki tduh jong ka pyrthei: Ka jingleit kylleng ka pyrthei, ka jingleit kylleng ka pyrthei kaba nyngkong eh na u pole sha u pole (1983), .
Kiba kham pawnam kin dei ki nongrwai rap u Jay-Z ha ka jingrwai (mash-up) jong ki (ba la khleh lang palat ia kawei ka jingrwai lang) ka jingrwai ba la pynjlan ia ka Collision Course bad bun kiwei pat ki briew ha ka album remix jong ki ka Reanimation.
Hynrei la pyrkhat ba ki shipai nongshun kiba la pyniap da u Ka-Bar ki long kiba rit eh.
Naduh u snem 1937, ka Walt Disney Animation Studios ka la pynmih haduh 59 tylli ki phlim ryngkat ka Walt Disney Pictures.
Kawei ka pung ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka shnong bad ka um ka saphriang sha ki jaka ba marjan.
Ka eriong Emilia (jingpynshai)
U dei u President ba 19 bad ba mynta jong ka Cuba naduh ka 10 tarik Lber 2019.
Ka Delta ka mih ha ka por ba thiah bad ha ka por ba pynhiar mynsiem.
4 Naitung 1870 – 9 Nailar 1873: U Syiem jong U'' u Syiem barim jong ki ri Phareng
U Harald Olof "Olle" Ingemar Nygren (11 Nohprah 1929 – 13 February 2021) u dei u nongniah kali stet na Sweden.
U Andrew Kishino (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1970) u dei u nongrwai sur na Japan uba na Canada uba dang shu dep leh ïa ki bynta kiba kynthup ïa ka Janja ha ka phlim The Lion Guard bad u Saw Gerrera ha ka phlim Star Wars: The Clone Wars.
Ki Punjabi 82 ki dei ki kynhun shipai jong ka kynhun shipai rim jong ka British Indian Army.
1943 - U Beat Fehr, u nongniah kali na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ha ka jinglong jong u jait jingthung don ka kyrteng jingthung ba la pyndap (kane ka dei ka bynta bym dei ka ktien Latin jong ka kyrteng jingthung bad ym shym la thoh da ki dak lyngkot).
U la long u bishop ba la ai kyrteng jong ka Zuglio bad u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Udine, Italy, naduh ka snem 1985 haduh ka snem 1995.
August 8 – Katie Leung, ka aktres na Scotland
Ki briew ki pyndonkam ia ki marpoh khyndew na ka bynta kiba bun ki kam ba man ka sngi.
Ka Sorkar India ka ai kyrteng ia ki dkhot jong ka jaitbynriew kum ki Khristan Syria, ka kyntien kaba mih na ka jingsynshar nongsynshar Dutch kaba pyniapher ia ki Khristan Saint Thomas, kiba pyndonkam ia ka ktien Syria (hapoh ka Rite Syria Mihngi ne ka Niam Syria Sepngi) kum ka ktien mane jong ki, na ki Khristan kiba dang shu ialap thymmai. kiba bud ia ka Riti Roman.Ki kyntien Syriac ne Syriac kim iadei bad ka jaitbynriew jong ki hynrei bad ka jingiadei jong ki ha ka histori, ka niam bad ka jinglehniam bad ka Balang Mihngi, ne ka Balang Syriac Mihngi.
Ka rukom buh kot jong ka marion
Rupprecht Geiger (1965 - 1976 Professor)
Ki Holdens, ka longïing kaba dang rit na ka phlim soap Kawei ka jingim ban im
1896 - U Alf Hall, u nongialehkai kriket na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Kawei pa kawei ka bynta ka wad bniah ia kawei ne bun ki kot, da kaba pyndonkam ia ki jingpyni drama.
Ka don ia u dak chemical N bad u nombar atom 7.
La tip bha ia u ha ki nongpeitkai telebishon jong ka America kum u samla shynrang jong ka aiom kaba shiphew jong ka reality dating show The Bachelor ha kaba u la long u samla shynrang ba nyngkong eh ban ym jied ia uwei na ki arngut ki nongjop sha ka phainal.
Ka sniehdoh kaba khriat
U long u dkhot jong ka Order of Merit and of Chivalry jong ka Germany, Italy, Austria, Hungary, Sweden bad Luxembourg.
U la long u President ba 28 bad ba 40 jong ka Bundesrat ha ki snem 1976/77 bad 1987/88.
1957 - U Paul Holmes, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka jaka treikam jong ka Taipei
Turki (TUR) • Ka kynhun
U la lap ar tylli ki asteroid, wat la uba ar u la jah bad u la lap biang tang hadien kumba 100 snem.
Ki jingrwai bad kiwei kiwei ki show
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Minnesota
Ka khubor jong ka Houston
Histori jong ka Panama
Ka Falkenbergs FF ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha ka shnong Falkenberg ha Sweden.
Ki don ki bus kiba iaid man ka por hapdeng jong ki bad ka IISc.
Ia kane ka klob la jied kum ka "klob jong ka IFK jong u snem 2006" ha ka 18 tarik u Nailar 2007.
Ha ka por 7:30 p.m., ka eriong kaba heh 1/4 haduh 1/2 mail (400–800 m) ka la leit sha ka liang sepngi jong ka Topeka, ka la iaid shaphang shathie lam mihngi, bad ka la iaid lyngba ia ka Lum Burnett.
Ka steshon ka dei ka G05.
Ki kyrteng bad ki sobjek jong ki Skul ki la kylla katba nang mih ki snem, hynrei ki ju don beit hapdeng lai bad san tylli.
La seng ia ka ha ka snem 1947 kum ka kopi jong ka kot khubor Time.
U Stephen H. Sachs (31 Jymmang 1934 – 12 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Democratic America.
Ki don katto katne ki jait return kiba lah ban shem ha kiba bun ki ktien programming.
Bun ki iingmane bah ki don ki gargoy.
La khot ruh ia ka “careta careta”.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 174,176 ngut.
1979 - U Sixto Peralta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Katto katne ki paleontologists ki pule ia ki shyieng jong ki khniang kiba rit, ki jingthaw ba im kiba rit palat ban iohi khlem da pyndonkam da ka microscope, katba kiwei pat ki paleontologist ki pule ia ki shyieng jong ki dinosaur kiba heh.
13 Naitung 2014.
Argus, ka kotkhubor skul jong ka Midwood High School
Ka jinglum jingtip jong u Milman parry ia ki kot lyngkdop online
Amor Prohibido Tour, ka jingleit jngohkai ha ka snem 1994 da ka Selena
Ka jaka shong jaka sah jong ka ka long ki khlaw ba rit ne ki khlaw ba rit ba rkhiang.
Ka Palacio de Galiana ka dei ka iing syiem kaba don ha Toledo, ha ri Spain.
Ki jait jingthaw ki la mih ha ka pung kaba don hapoh ka nongbah Mexico.
Ka jait ka ktah haduh katno ka jingshah thombor ka long kaba treikam.
Ka Taliesin West ka dei ka ïing bad ka skul jong u Architect Frank Lloyd Wright ha ri khlaw naduh u snem 1937 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1959 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Count Duckula ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna da ka Cosgrove Hall Films bad kaba la pynmih da ka Thames Television kum ka spin off sequel DangerMouse ka phlim kaba u nongthoh.
U dei u nongrwai ba pawkhmat jong ka HammerFall, ka kynhun tem power metal na Sweden.
Ia ka jingpule shaphang kine ki jingeh la khot ka Rheumatology.
Drakhé (37098)
Da kaba pyndap shuh shuh ia ki electron kan ai ia u atom ia ka charge negative bad lada weng noh ia ki electron kan ai ia u atom ia ka charge positive.
U nongshna sur
2013 - U Joseph Paul Franklin, u nongpyniap briew na America (b.
La ai kyrteng ia ka da ka lieng survey jong ka Royal Navy jong ka ri Bilat ka HMS Challenger, ha kaba ka jingleit jngoh jong ka ha ka snem 1872–76 ka la pynlong ia ki jingthoh ba nyngkong eh ia ka jingjylliew jong ka.
U don artylli ki corpora cavernosa (ki bynta ba kyrpang jong ki shyieng) kiba don marjan bad kawei ka corpus spongiosum (spongy muscle) hapdeng jong ki.
Ki briew ki khot ia ki "ki nongak".
Katba ki dang ia kren, ki briew jong u Gruber ki paw bad ki siat ia ka glass.
U Eric Hochberger u la khot ia kane ka bynta kum ka "jinglehkai kaba sngewtynnad bad kaba rit paid."
Ha u snem 2012, ka jingwad bniah ia ki nongpynmih kiba shna ia u mawshun ha US ka la lap ba haduh 25% na u mawshun ba la shna ka dei ka jingkhleh kaba rkhiang.
Tiliqua sp., Irian Jaya Skink kaba don ka shyntur kaba rong saw
Ki Aborigine ruh kim ju don ki jingpang Eurasia.
U Peter Elliott, ki briew kiba bun
Ha ka lap kaba nyngkong ma u bad u Mark Webber ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ka jingbun ki kynthei ka long 51.9%.
: Hadien ka jingpyni ia ki kyrteng jong ka taiew kaba 3, la pynbna ia ka jingkylla kaba kynthup ia ki paidbah kiba peitkai ban jied ban pynim ia ka Suzette ne ia u AJ na ka jingshah beh kaba lah ban jia.
Ka jingleit jingwan jong ka Metro: Ka Steshon Mall jong ka America
Nangta u iaid lyngba ka jingpynpoi ban poi sha ka jaka shna paralok.
Ka base kaba khlain ka long ka base kaba pynmih ia ka hydroxide ion, OH–, haba buh ha ka um.
Kham bun ki video game Lego Ninjago la buh ha ka Google Play.
Une u dei u nongtem Rhythm guitar bad u backing vocalist jong ka kynhun tem hard rock na Australia ka AC/DC.
Ka Elizabeth I ka la seng ia ka Balang Bilat, da ka Ain jong ka jinglong kawei 1559 bad ka Ain jong ka jingsynshar 1559.
Roach
Ka jingrwai ka la pynlong ia ka jingrwai Yé-yé ha France da kaba die ar million.
Ka jinglong jong u Danny ka long ban phet noh na kawei ka phang da kaba kren palat.
, Glasgow
Kata ka long namar ba ka formula ka dei ban don katto katne ka jingbun jong kawei pa kawei ka jingbam kaba la batai ha ka jingthoh.
Ka jingpyniaid ia ki jaka ka long ka phang kaba don jingiakren.
Media Leit shim ia ka sla
Ym don ei ei ban duh
U ngeit ba katto katne na ki jingrwai kiba khraw tam jong u ki la leit sha ka opera.
U Monteverdi uba la don mynta ha ki 70 snem ka rta, u la thoh ia ki opera na ka bynta ka Venice.
Ia u nongiakop la ai ia ki dak R, S, T, L, N, bad E. Ha ki snem 1970 ba sdang bad ha ka Present Season 6 jong ka snem 1988, nangta u nongiakop u khot sa lai tylli ki consonant bad uwei u vowel.
Hynrei hadien kata ka SPÖ ka la pynpaw ba na ka bynta ki jingiateh kiba hadien jong ka European Union dei ban pynlong ia ki jingthep vote ban ailad ia ki paidbah ban rai kum ha Ireland (ha kaba ki don ka referendum).
Ka jingpynhiar mynsiem
Ka jingshai jong ki khlur bad ki tdem ki ap ia phi;
Kim lah ban long ka jingrwai
Ki nongkhaii na Los Angeles County, California
1961 - U David Lovering, u nongtem tyngshop na America
Projection (Cylon ability), ka jinglah ban iohi ia ka sawdong sawkun jong phi ha kano kano ka dur kaba phi jied, la pyni da ki Cylon kiba long kum ki briew ha ka phlim telebishon Battlestar Galactica .
eSTREAM
Kawei ka dur kaba khatduh ka pyni ia ki nongak ba kongsan kiba la ialum lang ha ka dukan sha thymmai jong u Iroh, ka Jasmine Dragon.
Ka Saturn Vue ka dei ka kali.
Cedarpoint.com - ka sla ba pawnam tam
U Jose Antonio Navarro (1795–1871), u nongsynshar ha Texas, u nongïakhih bad u nongïalam saiñ hima sima
U Mouton u la hikai ia u ban thoh jingrwai ha ka rukom jong u Josquin, uba ka jingrwai jong u ka long kaba bun sur bha bad ki sur ki pyni nuksa shibun iwei ia iwei pat.
Ha shuwa kane, u la long u Director ba nyngkong jong ka Ophis bishar bniah ba laitluid ha ka International Monetary Fund.
Lane ki mih bad ki shu hiar thma ia u mrad jong ki.
Hadien kata u Coats u la shah jied ha katei ka shuki ha u snem 1990 bad 1992 bad u la shakri ha ka Senate haduh u Jymmang 1999, ha kaba u Evan Bayh u la long u Senator ba thymmai.
La buh ia ka pliang kaba arsien halor ki jingsma kiba la pynlong da ka jingshah rong ha ka tdong.
Naomi Mitchison, ka nongthoh kot bad ka myllung na Scotland
1961 – U Secretary-General jong ka UN, u Dag Hammarskjöld, u la khlad noh ha ka jinghap liengsuin ha ka jaka ba mynta ka dei ka thain khappud hapdeng ka Zambia bad ka Democratic Republic of the Congo, ha ka lynti jong u sha ka thain Katanga kaba la shah pynjulor ha ka thma.
Ia kane ka kot ym shym la pyrkhat ba ka long kaba kongsan bha.
Bun ki sim, ki puit bad kiwei kiwei ki mrad duriaw ki leit sha ki dewlynnong Pacific ban buh pylleng bad ban ri ia ki khun jong ki.
Ha ka bynta kaba lieh ki long kiba lieh baroh lait noh tang ki bniat ba kongsan jong ki kiba long kiba lieh.
Ki nongpyni ia ka telebishon Israel
Ka dur jong u Hans Mommsen
Ka kong Ntshona ka la khlad noh ha ka 2tarik August 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha New Brighton, South Africa ha ka rta kaba 76 snem.
Le Landreau ka dei ka commune.
Lemps (07140)
Ka jingpynlong mrad ia ki jingthung khlaw la sdang da kaba iada ia ki.
U Dava J. Newman (kha ha u snem 1964) u dei u Deputy Administrator jong ka NASA.
Ki Paralok jong ka Georgia (Ka Website jong ki Paralok jong ka Georgia International Foundation, kynthup ïa ki jingtip shaphang ka Histori, ka Kolshor, ka Jingbam, ki Khubor, bad kiwei kiwei)
U Miguel u don ha ka tub
Bal-a-Myth (ba la khlad) – guitar, bass (1995-2002)
Kiwei pat ki jingtei
Plaforma Obywatelska, ka seng kaba laitluid ha ka ri Poland
Kane ka pynsniew tang ia ka.
U la long haduh ka jingjrong, haduh ka jingjrong ha ka khlieh bad haduh ka jingkhia.
U Wallace u dei u nonghikai ba shipor bad u leit jngoh ia ki skul, ki kolej bad kiwei kiwei ki jaka ban hikai ia ki samla pule shaphang ki bynta jong ka ain.
Ka jingsawa.
Ki nongpynjot
U Campbell u la shakri kum u dkhot jong ka tnad jingdawa jong ka ri France ha ka snem 1831.
La pyllait ia u Léon ha ka ri America ha ka 18 tarik u Nailur, 1994.
1714 – U Percival Pott, u doktor phareng (ba la iap ha ka snem 1788)
Gumby (1994-96)
Bun na ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai verse, kiba lah ban iadei bad ka kynhun jingrwai barit kaba u dang thoh ha ka Balangbah Chichester.
Ha kaba sdang, la shna ia ka kum ka lad ban pyniaid ia ki carbon nanotube, hynrei dang pule bad pynroi ruh ia ka sha ki jingpyndonkam da ki katto katne ki kynhun wadbniah, kaba pyni ia ka jingkular kum ki tiar iada kali, ki tiar iada shimet, bad ki tiar elektrik bad ki jingpyni jong ka pateng ban wan.
Ka jingiaishah niam- Niam Hindu
La pawnam bha ïa ka ha ka kam jong ka Syiemsad Isabella Maria Lucia Elizabetta na Valencia ha ka phlim jingrwai-lehkai jong ka ABC kaba ïadei bad ki khanatang Galavant (2015–2016), bad kumjuh ruh kum ka khlieh jong ka nong Spain ka Cesca Montoya ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One ka Waterloo Road ( 2010–2011), bad ka Layla ha ka phlim akshon jong ka Amerika The Scorpion King 2: Rise of a Warrior (2008).
U la shakri kum u Lat ba 32 ba 32 jong ka Mississippi naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
Kaba nyngkong ka dei ka novel bipolar ka Virginia Woolf (Kidman) kaba pyrshang ban thoh ia ka novel Mrs Dalloway ha Richmond, Surrey ha ka snem 1923.
La seng ia ka ha ka snem 1495.
U bad ka kynhun ki nongpynmih ki la sdang da kaba shna ia ki kopi jong kawei pa kawei ka Unix software.
Kane ka kynhun ka kynthup ruh ia kiei kiei kiba lah ban iasaid ba ki long ki jingthaw ba im kiba heh tam bad kiba la rim tam ha ka pyrthei: la antad ba ka mycelium jong ka Armillaria gallica ka heh palat ia ka 150,000 square meter (37 acre) bad ka jingkhia kaba 10,000 kg (22,000 age an 100 snem, .
Ka jngai kumba 11 km shaphang sepngi na Florence.
Kum ka nuksa, ha ka sngi Nyngkong uwei u briew u la shah pynkit sha ka kam jong u da ka taksi.
Kraiova
Ki long, ha ka jingkren lyngkot, ki jinglong jong ka jaitbynriew jong ka juk mynta, kiba don ka jingai ban pynpaw pyrthei ia lade.
Ka kut ha Kingston.
U la long u dkhot na ka bynta ka Swan hynrei ki jingkylla ha ki pud ki sam ki pyni ba un duh noh ia ka.
Ka Chemistry – U Yves Chauvin
U Farnham u la don ha ka iing jong ka Illinois naduh u Jymmang 2009 haduh u bnai Risaw 2014.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Abijatta-Shalla
Kine ki nongbah ki kynthup ïa ka San Francisco, Los Angeles, Albuquerque, New Mexico, Austin, Texas, Chicago, Illinois, Milwaukee, bad Salt Lake City.
Ki Shabi jong ka London
Vornholz
Pwo Karen
U Nicolò Amati u dei u khun jong u Girolamo Amati.
Houlette (16165)
Kane ka dei ka list jong ki kynja jingthung.
U la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2010 na ka jingpang dohnud ha Milan, Italy ha ka rta kaba 21 snem.
Ia kane ka jingkhih la khot stellar precession.
Kane ka tan ia ka diaphragm shapoh, bad ka pynheh ia ka jingheh jong ka shyntur.
Ki kyrdan jong ka jingpynmih ki long kumne harum:
Nalor ki jingshna lajong, ka Samsung ka la shna ruh ïa ki phone Nexus S bad Galaxy Nexus, bad ïa ka tablet Nexus 10.
U Meier u la pynksan ia ki ar tylli ki grid kiba ialehkai da kaba shna ia ki lain peit kiba khlain lyngba ka jaka pule.
U la pynlong beain ia ki briew ki bym dei ki nong China ban iapoikha bad ki nong China ne ban don ia ki jaka.
Ha ka kaiphod ba nyngkong eh jong ka jingtohkit ia ka met iap ha ka snem 1950, ki doktor ki la pynkut ba u Tollund Man u la iap da kaba sdien phasi ban ia kaba shah pyniap.
Kane ka EP ka la long kaba jop ha ka khaii pateng ha South Korea, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Album Chart bad naduh katei ka por ka la die palat 140,000 tylli ki physical copy.
La pynlong ia ka kum ka series manga bad anime.
Ka Michelle Rossignol, OC, CQ (4 February 1940 – 18 May 2020) ka dei ka nongak phlim na Canada.
U Peter u pynher biang ia ka Meg sha iing jong ki, hynrei u shah pynthut ha ka jingpyni telebishon hapoh kawei pat ka iing.
Ka jingwan bun eh na ka bynta kano kano ka jingïalehkai ha katei ka madan ïalehkai ka long ha ka 1 tarik Jymmang, 2017, ha kaba ka Toronto Maple Leafs ka la pdiang ïa ka Detroit Red Wings ha ka NHL Centennial Classic hakhmat 40,148 ngut ki paidbah.
2017 - U Haruo Nakajima, u aktor na Japan (b.
Ki khniang lieng (Turedo)
Ka synthyris
10/16/1984.
Vol.9 Ki ummat
Don ki briew kiba kynthoh ba kane kam kyrshan ia ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka lad jinghikai.
John Piper (nongthoh) (kha ha ka snem 1953), u nongthoh phareng bad u nongpeit bniah ia ka iew ka hat
Ha ka 25 tarik u February 2011, u Lonsdale u la ioh ia ka César Award ba nyngkong eh kum u nongkyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglah jong u ia u Luc ha ka phlim Of Gods and Men.
Ka Opera jong u Charles Garnier ha Paris.
Ka jingpang ka don ka jingim kaba duna bha.
Haba iohi ia kane, u kpa jong ka u la isynei ia u Smith bad la rah suk ia u sha Jamestown.
Ka LMC ka don kumba 14,000 snem jingshai ha ka jingheh, bad ka SMC kumba 7,000.
Ka jingthoh ia lade jong u Coolidge, ha ka jingiapher, ka long kumba shiteng ka jingheh jong ka novel.
Ki rud duriaw ba shaphang sepngi bad shaphang mihngi ki poi haduh tduh jong ka Canadian Shield.
2019 - U Fritz Hollings, u riewsain pyrthei na America, u Senator jong ka America bad u Lat ba 106 jong ka South Carolina (b.
Ha kaba la iathuh ba yn kha ia U Blei Kalki kum u khun ha iing jong uwei u Brahmin ascetic uba kyrteng u Vishnuyasha ha ka jaka kaba ki khot ka Shambhala ha Moradabad district jong ka Uttar Pradesh.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim ha ka snem 1916 ha ka phlim ba la buh ryntih kum u nongpyniaid.
Ka Reed College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Portland Oregon.
Ki jingsumar pyrshah ia ki nongleh niam (1969)
La lap shuh shuh ia ki bynta ha u snem 2014, bad une u dinosaur uba heh u dei lehse uba bam ia kiei kiei baroh.
U la long u nonghikai Engineering ha ka skul bah Washington.
Ka kam kaba kongsan jong ka ka long ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Katba nang sdang ka jingpynlong shimet ia ka rel jong ka ri Bilat, kane ka projek ka la kylla long kaba ym lah ban leh namar ba ki marpoh khyndew ki la pynleit jingmut ha ka jingpynlong shimet, kaba la pynlong ia ka ‘jingkhriat’ kaba pawnam kaba 1064 sngi jong ki jingbthah rel thymmai.
Hadien ka jingkhlad noh jong u lok ha ka kam ha ka snem 1974, ka Isabel ka la long kum ka president naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1974 haduh ka 24 tarik u Risaw 1976.
Ka Victoria, ka Syiem Sweden, ka Duchess jong ka Västergötland
Ka Jan Mayensfield () ka dei ka madan liengsuiñ kaba don ha Jan Mayen, Norway.
Kine ki sim kiba kham bunsien ki im marwei ki bam ia ki soh, ki soh, ki khniang bad ki mrad rit kiba don ryndang (kum ki blang).
Ka jingpyni ha ka telebishon Dexter ka long kaba la pynshong nongrim ha katei ka kot.
Ka Fox ka jingshisha
U Edgerton u la thied ia kawei ka Restaurant kaba la ai kyrteng ka Insta Burger King bad u la pynkylla ia ka sha ka Burger King.
Ka jngai kumba shiphew kilomitar shaphang mihngi na Liepāja.
Ka jingmaham jong ka aiom lyiur (ba la ai kyrteng tynrai ka Cielo Grande) ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad jong ka ri Argentina.
Ki deck kiba shalor hadien la weng noh ban pynlong ia ki kali kiba kham duna ka jingkhia.
Ka la ak ha ka phlim Mystery Men ha u snem 1999.
Raila Amolo Odinga by Jerry Okungu, Posted On: 2007-11-28
U la shongkurim ia ka Lady Aumpasri Boonyakat.
U Meltzer u la tbit bha ha kaba pule ia ka polisi pisa bad ka rukom buh pisa jong ka sorkar pdeng, bad u la thoh katto katne ki kot pule bad ki kot shaphang ka jingpynwandur bad jingpyndonkam ia ka polisi pisa, bad shaphang ka histori jong ka bank pdeng ha US.
U Leonardo da Vinci, u nongthaw bad nongdro dur na Italy
Sentō bad onsen ha ri Japan
Pranles (07184)
John's College
Karla (kyrteng)
Haba la pyndap bad kano kano ka code jong ka county yn thoh kum 35XXX.
U Spike (Buffyverse), u vampire
Haduh katto katne spah snem la ai kyrteng ia ki eriong da ki riewkhuid.
Ka riti synshar kaba thymmai ka la don naduh u snem 2012.
Kane ka liengsuin ka la her haduh 61 hajar kynta bad ka la don 22 snem ka rta.
U Rudra, u blei jong ka eriong kaba beh, la ju pyni ia u kat kum ka element kaba u pyni kum u blei uba shyrkhei bad uba pynjot.
Ha u snem 2009, u Time u la ai kyrteng ia u B.B.
Ka Tres MacNeille
Ka Puttur ka dei ka shnong ha ri India.
Kine ki dieng sakura ki long ki jaka jngohkai kiba pawnam bha.
Ka jingphiah (jingkhein), ka jingtrei ar tylli kaba shakri kum ka jingkylla jong ka jingpynbun
Hadien kata, katba u dang paw ha ki telebishon bad ki phlim kum u dkhot jong ka kynhun, u la ak ruh ha ka phlim Daiei kum ka "The Fourth Man" ha ryngkat u Hitoshi Ueki, u Hajime Hana, bad u Kei Tani.
Ka rukom ithuh ia ka lama (FIS)
Ka ketone kan pyni ia ka jingkhlain kaba khlain hapdeng 1690 bad 1715cm-1 da kaba pyndonkam da ka infrared spectroscopy.
La pynkylla ia ki sha ki jait ktien bapher bapher bad kumjuh ruh la pyndonkam ia ki kum ka nongrim ban pynbna bad kiwei kiwei ki jingjia ha ka Internet.
Ka plie ia ka jingkhang jong u bad ka leit shapoh iing ryngkat bad ki paralok kynthei jong ka.
La pynphai biang ia ka ri 1527-1530
Ka Adele ka la iathuh ba ka la iohsngew ia ka jingrwai jong ka paralok nongrwai Taylor Swift ha u snem 2012 “I Knew You Were Trouble” bad ka la kylli mano ki nongthoh ia katei ka jingrwai.
U Coates, u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng, 2012 ha la iing ha Kent, England na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 84 snem.
Tang ka jingpynbeit na ka bynta ka piano ka don.
ka kynhun kaba heh) ka don 24 tylli ki jingrwai.
U John Martyr, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, u dkhot ka iing dorbar (1975–1980) bad ka Senate (1981–1983).
Saint-Bonnet-de-Chirac (48138)
Ka jingmih na ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur ka pynlong ia ka ban thikna ba ym don arngut ki khun jong kajuh ka kmie bad u kpa kiba iadei dur.
Tabasaranstan
Ka Kotbah Katholik shaphang u John Faster bad u Patriark jong ka Balang
Ka "Dance with Me" ka dei ka jingjied kaba lai jong ki kynhun bishar jied hapoh, hynrei hadien ba ka jingrwai ba jop tynrai ka la shah weng noh bad ka jingrwai ba nyngkong ka la weng noh ïa ka jingrwai jong ka Zoli na ka bynta ka Moscow.
Krasnaya Sloboda → Qırmızı Qəsəbə (1991)
U Dumitru u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2020 ha Bucharest, ha ka rta kaba 87 snem.
Naduh u snem 1997 haduh 1999 la pynlong ia u kum u Professor jong ka ain bad u khlieh jong ka tnad ain paidbah, ka University of Lagos.
Ka thain Moscow
Ka tnat pule jong ka bording bad ka bording:
Ka pateng u Martin Luther King, Jr.: ki pud jong ka ain, ka sain hima sima, bad ka niam (1992)
December 3 – U William de Wiveleslie Abney, u nongstad bneng bad nongshon dur na England (b.
Ia ka kyntien shad lain la shim na ka jingmut ba ka kynhun ki briew kiba iashim bynta ha ka shad baroh ki iakynduh ia kajuh ka liang haba pynlong ia ki jingkhih ba bud ryntih ha ka shad lain.
Ki wan ha baroh ar ki dak tan bad ki rong ba jem.
Ki jingrwai marwei: 1969-1973 (1974)
Dei ruh na kata ka daw balei ba ki hash function ki don ki data block kiba heh.
"Ngi don baroh ha kajuh ka kynhun" (1990) Ki khlur baroh jong ka rud duriaw sepngi
ka long ka jingsangeh glottal kaba la shna ha ka shyntur.
Ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha ka dang iai bteng haduh mynta, hynrei ka kam kaba kongsan mynta ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei u la don shibun ki nongpyrshah, kynthup ia ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun Mafia kiba la ju long shisien ki paralok jong u.
Ka la long ka kot khubor kaba nyngkong eh ha Bavaria ban ioh ia ka laisen na ka sorkar shipai U.S. hadien ka thma bah ba ar.
Mang - Ka Bat
Kawei pat ka lad, ban jop, katto katne ki heels ki lah ban leh ia kum kine ki kam kum ban shim ia ka hat jong u fan bad bret noh ia ka.
U William Howard Taft bad ka Helen Louise Herron "Nellie" Taft
Hynrei ha kaba kut jong u bnai February, u la iehnoh ia ka jinglong Lat, bad u la don ha ka Dorbar Dorbar naduh ka snem 1857 haduh ka snem 1861.
Karakter (=Ka jinglong) (1997)
Shaffer Smith – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih jingrwai
Ki kot ba la pynmih bad ki jingwad bniah
U Amuchástegui u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang stroke bad lung cancer ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Lacerta ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
50
1930 – U Jean-Louis Trintignant, u nongak phlim na France
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
Ia kine ki council la thaw lyngba ka Indian Act bad ki long ka lad ba ki Wet’suwet’en kin ia kynduh bad ka sorkar Canada.
La kem ia u bad la rah ia u sha ka jaka sumar.
Kane ka alkaloid ka pynlong ia ka jingkhih kaba jur ha ki shyieng bad ka jingkiew snam ryngkat bad ka jingpynhiar mynsiem kaba jur ha baroh ki mrad ba don ryndang.
U Richard Stallman u la thaw ia ka projek GNU ha u snem 1983 bad u la seng ia ka Free Software Foundation (FSF) ha u snem 1985 na ka bynta ban bei tyngka bad ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki software ba laitluid bad ka GNU.
Ha u bnai August 2016, u la shong kurim bad ka aktres Brynn O’Malley.
Ia kane ka sngi shuti la pyniadei bad ki jingiaid paidbah kiba heh jong ki shipai ha Beijing.
Ka Samsung Group ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka South Korea kaba don ha Samsung Town, Seoul.
Haba ki electron ki tuid, ia kane ka jingtuid la khot ka electric, lane ka electric current.
Ka jingpynkhreh ia ka dud ka pynlong ia ki katto katne ki bym lah ban pynkylla bad katto katne ki jingpynkylla dur shipor ia ki protein ha ka dud.
Ki la pynkylla kyrteng ynda ki la lap ba don uwei u nongrwai rap uba kyrteng "The Hush."
U nongtrei jong ka FBI u pynthikna ia ka Zoey ba yn sa lap ia u Minos.
Mosel ka lah ban mut kumne harum:
Kumba long kiwei pat ki kynhun tem rock na shathie, ki Outlaws ki pyndonkam ar tylli ki lead guitar.
1993 Ka jingpang hat met, ka digital hapoh khyndew
Ka Gaia ka thmu ban shim ia ka Galaxy baroh kawei ha kawei ka jingmut kaba iasam lang.
Shika-no-oh series (Syiem jong ki Khla)
Ka jingkhraw
Zipf, Karin L. Ka jingtrei jong ki bym don pop: Ka jinghikai ba la pynbor ha North Carolina, 1715-1919 (2005).
Hynrei mynta ia baroh kiba long nongshongshnong/nongshongshnong jong ka Philippines la khot ki "Filipino".
U Carl Wilhelm Scheele u la lap ia ka ha ka dud kaba la jyrngam, ha ka snem 1780.
La jied ia u da ka jingjied kaba 5 da ki nong New York ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1997.
U la trei bad ka prokram ha suinbneng ha madan, da kaba iarap ia ki nongleit suinbneng kiba dang her ha suinbneng.
Ka Jeanne Zelasko (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1966 ha Cincinnati, Ohio) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor ialehkai na America.
"Ki jaka ialehkai" ki dei ki jait jaka ialehkai curling kiba kham duna ka jingtip.
Slovenia Carinthia, ka thain tynrai jong ka Slovenia
U Papinot u la poi nyngkong ha Japan ha ka snem 1886.
Ka long ka jingkhleh lang jong ki jingmaïan, ki jingthoh histori, bad ka jingïathuhkhana skul.
Asturica Augusta (Astorga)
Ka jingpynkynriah balang ia u Frederick III jong ka Sicily bad ka jingpyrkhing ba la buh ha ka Sicily ka kut
Ki katto katne ki dawai kiba trei kum ki dawai pynhiar mynsiem, hynrei ki kham khlain shibun
Ka thup ba heh jong ki robot ba la tip
La weng noh ha ka 4 tarik u Naitung, 2018
Baroh ki nongialehkai ki lah ban ioh katto katne ki Tix man la ka sngi ba ki rung ha ka Roblox, bad die ia kita ki Tix ban ioh ia ka Robux.
Hadien ba ka la poi sha ka jingkiew kaba heh tam kumba 95% ha u snem 2002 bad 2003, ka bhah iew jong ka naduh kata ka por ka la hiar ha ka jingstet kaba stet hynrei kaba stet.
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba u Rigel u dei u khlur uba dang rit tam ha ka kynhun khlur.
Ki Angel & Ki Ksuid La shim ha ka 2010-03-08
U Waluigi u long uba jrong bad uba rit bha.
U Adam Kokesh, u riewshlur ha ka thma, bad u nongialeh pyrshah thma.
Ia kane ka jaka kaba la pynlut $1.3 billion ban tei la plie ha ka 16 tarik u Nailur, 1997.
u Friedberg
Ki jinglehkai drama jong ka ri Bilat jong ki snem 2000
Kum u khynnah, u Smith u sngewtynnad bha ia ka shad tap.
La tip ia ka na ka sniehdoh ba la buh bha kaba kynthup ia saw tylli ki bniat kiba jrong ha ka tdong, kiba la pynlong da ka rachis pdeng bad ki bniat.
1876 ​​– Ka Nellie Tayloe Ross, ka Lat ba 14 jong ka Jylla (D. 1977)
U Albert Cheesebrough (17 Nailar 1935 – 2 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka jingtrei jong u ka neh naduh u snem 1988 haduh u snem 2000.
U lap ba ka khiew jong u Kounu ka la thylli.
Baroh saw tylli ki jingshongkha jong ka ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
U Christopher u la pule ha ka University of Southern California bad ha ka skul ain jong ka Stanford.
Ki kynthei mynta ki lah ban leit jingleit hapoh bus, ki shynrang kiba ïadei para kynthei kim donkam shuh ban phong ïa ki sopti rong saw, bad la pynkiew ïa ka rta ban mynjur sha ka 8 snem.
U Thomas u la iatreilang bad ka tnga jong u hadien ba ka la long ka lab technician ha kane ka por ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ki.
Ki shakri kin pyndonkam ia ka jingkhang jong ki shakri, ym ia ka jingkhang ba kongsan.
U Kevin John Cramer (la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America na ka seng Republican.
Ha kaba nyngkong ka jingrwai ka dei tang na ka bynta ka internet.
Ka M275 kam dei ka jong ka Highways England kum kiba bun ki surok bah ha England.
1925 - U Giovanni Coppa, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2016)
U lum Herzl: Ka jingthaw ia ka lum jingtep jong ka ri Israel, u Maoz azaryahu
Ka Kumbazha ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingjrong jong ka ka long 406 meter na sla duriaw.
Ka Bremond ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La khmih lynti ruh ba kane ka univisa kan plie lad ia ka jinglah ban jngohkai pyrthei jong ki jaka jngohkai pyrthei da kaba pynhiar ia ki pud hapdeng ki ri ba marjan ha ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka sorkar ka lah ban kwah ban pynsangeh ia ki katto katne ki dawai namar ba ki long kiba sniew ia ki briew kiba pyndonkam ia ki, lane namar ba ka jingpynlong ia u dawai beain kan pynlong ia ka sorkar ban ioh pisa kham bun.
Ultraman Tiga & Ultraman Dyna: Warriors of the Star of Light (1998)
Ha kajuh ka por, u General Stoneman u la phah ia ki katto katne ki kynhun shipai Tennessee jong u sha Wytheville, Virginia ban pynjot ia kano kano kaba i kumba ka long kaba kordor.
U la leit skul heh hangta ha Presentation College.
Kane ka sngi shuti ka long ban kynmaw ia ka jingim jong u Cesar Chavez bad ia ka jingdonkti jong u ha ka imlang sahlang.
Hynrei ki nongbud Soitan kim khein ia ki pop, ki jingkren bad ki hukum jong ka pyrthei jong u Soitan kum kiei kiei kiba don mano mano ba hap ban pyrshang ban leh.
Ki phareng ki la tei ia ka nongbah halor jong ka, ia kaba ki khot ka nongbah Victoria.
Hadien ka jingkyrpad jong ka SRF ka tv na Switzerland, ka Switzerland ka la kut jingmut beit ban ïashim bynta bad thep vote ha ka Semi-Final 2.
1940 – Ki Allies ki sdang ban hiar thma ia ka nongbah Narvik jong ka Norway kaba la shah knieh da ki Nazi Germany.
Ki khanatang na Hollywood (Ödön von Horváth), National, 1983
U Jerome Kern u la ong shisien ba u pyrshang ban wanrah ia ka art jong ka juk mynta sha ka jingrwai.
Ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhein jingdiah
Baroh ar ki jingpang stroke bad jingpang dohnud ki dei ki jingeh ba kyllum kiba lah ban jia ha ki briew kiba la kham rangbah.
Bun ki Kurd ki la sdang ban pyrkhat ba ka jingpynlong riti synshar ka iarap ia ki nong Armenia hynrei kam iarap ia ki Kurd.
Ka dei ka jaka jong ka jinglum jingtip jong ka ri jong ki kali rel kiba don jingmut ha ka histori.
U Fatone bad ka kurim jong u ki don arngut ki khun kynthei: ka Briahna Joely, kaba la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 2001 bad ka Kloey Alexandria, kaba la kha ha ka 11 tarik u Jymmang 2010.
U nongpyndonkam u lah ban thew ia ka angle hapdeng ka horizon bad kaei kaei kaba don ha suinbneng, kum ka sngi, u khlur ne u planet.
Ki jingbam ba jylliew ki long kiba la shna na kiba bun ki shini kiba rit tam.
Ka jingsuk jong ka snem 1540 ka la iehnoh tang ia ki nongbah ba don harud duriaw sha Venice, ka bynta ba shapoh ka pynlong ia ka jylla Turkey, ba la synshar na ka kut Klis da u "Sanjakbeg" (u nongsynshar uba don ka bor shipai).
Na ka met u Ymir ki thaw hynriew tylli ki pyrthei.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 629 ngut.
Ka thma ba nyngkong ka China-Japan
Ka Mahadei Khnai (1955)
Ka skulbah ka la don ha tduh ban tei ia ka jaka pule kaba thymmai bha, ban long kawei na ki projek pynthymmai sor ba nyngkong eh jong ka ri kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Ki jinglong ba nyngkong ha ka Pyrthei
xi xin	        细辛	herba Asari
Baroh ki long kiba shisha, kiba trei shitom bad kiba hok.
August 15, 1549 (Tenbun 18, 22 tarik u bnai ba 7): U lyngdoh katholik Jesuit u Francis Xavier u la poi ha Japan
Ka jingpang bam, kaba la ju khot "anorexia" ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka jingpang bam.
Lada ka dei ka jylla ruh, ki nongshong shnong jong ka distrik kin ai hok ia ka tang lai ngut ki nongjied.
Ka Victoria Waterfield (Deborah Watling) ka dei na Victorian England ha ka snem 1866.
Ki jingpyni bad ki jinglum
Ka Katherine ka Lean
U Patrick Lafcadio Hearn (; ; 27 Iaiong 1850 – 26 Naitung 1904) u dei u nongthoh kot.
ha jrong: ka tyrpeng ha khmat, ka tyrpeng kaba rit ha lyndet
Ngam sngewthuh."
U Hilton u la pule ha Dartmouth College bad u la ioh ia ka kyrdan A.B.
Ka don 10 tylli ki liengsuin Airbus A320 bad kan don sa 15 tylli hadien ha u snem 2015.
“Ki lain bad ki rukom ba kyllain, ki jingpher ba wad bniah jong kajuh ka dur ne ka sobjek, bad ka lad kaba pynlut pisa tam ban pynsngew ia ka dur bad ban pynpaw ia ka jingtrei jong ka.” Ka la iarap ban seng ia ka SCRAP, ka prokram pyndonkam biang ia ki jingdro.
Lynnong II (2003)
Ha u snem 2017, u Proud Boy u Jason Kessler u la ïarap ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Unite the Right ha Charlottesville, Virginia.
Ha ka por ba jur bha ka eriong, ki heh pulit ki la ai jingmut ïa ki nongshong shnong ba kin sah hapoh ïing jngai na ki jingma, watla ki la don katto katne ki khubor ba ki la shah lute ha baroh kawei ka thaiñ.
- Ka kot khubor jong ki kynthei Japan, ka jingpynbna phareng 23.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka American pop radio bad ka dei ka jingrwai digital kaba ar kaba la die bha ha ka ri America, ha kaba ka la die palat 3.2 million ngut kiba la download haduh u Kyllalyngkot 2016.
Ka nongbah jong ka dewlynnong ka dei ka Santa Cruz de Tenerife, kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Puerto de la Cruz, La Orotava, Arona, Adeje bad San Cristóbal de La Laguna, baroh ki don ha ki bynta ba shathie jong ka dewlynnong.
U Wilson Greatbatch (1919–2011), u nongthaw jingthaw
Ki tiar shipai, kum ki walkie-talkie, ki satellite bad ki tiar pyniaid ia ki missile.
Ka rukom shet Calzone
U Kinsella u la khlad noh da ka euthanasia ha Hope, British Columbia ha ka 16tarik September 2016 ha ka rta kaba 81 snem.
1944 - U Micheal Rosbash, u riewstad ba im ha America bad u nongioh khusnam Nobel
Ka Chanhassen ka don katto katne ki jaka jngohkai kiba la ithuh bha ha kylleng ka jylla bad wat ha ka ri baroh kawei.
Ki don arjait ki lum: ki lum lyiur kiba don ha ka dewbah bad ki lum ki lum.
Ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid
Ha ka Olympics 2012 ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai ha ki por ba sdang jong ka jingialehkai phutbol Olympic.
U Al Hunter Ashton kum u Vinnie Stanley
U Samuil jong ka Bulgaria u la kylla Tsar
Kane ka kynhun tem mynta ka rwai kum ka Vista Chino.
Ha ki rukom treikam kiba mynshuwa, ki nongthep vote ki sngewtynnad ia ki kyrtong kiba don ka jingsngewtynnat (kiba kren bha) bad ki mat ba kyrpang.
Ka bynta theatre ba la tip bha jong ka ka long kum ka Csardasfurstinnan ha ka "Sköna Helena".
Ki la shah beh noh na ka ri namar ba ka jaitbynriew bangwato ka ngeit ba u Khama u pynkhein ia ki ain da kaba shongkurim ia ka kynthei lieh.
Ha ki Mynsiem ba dum, ka pyrthei ialehkai ka kham plie ban ia ki Mynsiem jong ki Ksuid.
Ka Domodedovo ka don ha ka madan Moskva-Oka, ha ka bynta jong ka madan East European, shatei lam mihngi jong ka Moscow, kaba don 37 km na ka pdeng jong ka Moscow, ha ka surok bah Moscow – Kashira bad ka lynti rel suburban Paveletsky, hajan ka surok bah jong ka sorkar pdeng kaba ai kyrteng ka M4 Don . .
Ki V.I.P.s (1963)
Katba u Hoffa u nang kham pawnam ha ka synjuk, u la sdang ban iateh bad ki Mafia.
U Bob Preedy (ha kaba kut jong ki snem 1980 – 2002)
U Yuri Gagarin, u nongleit jingleit ha bneng
Wah Coxipó
U la sngewtynnad ban khring ia kiba bun ki riewstad sha la ka ri, la ki long na ki nonghikai Jesuit, ki nongshong shnong Huguenot, ne ki nongkhaii bad ki nongtrei bank Jiw, khamtam na Spain.
"Stone Cold (live)" (Dronjak/Cans) – 7:02
Ka don hapdeng ki nongbah Portsmouth bad Chichester.
U Morgan u la khlad noh ha Lockport, New York na ka jingpang pneumonia ha ka 27 tarik u December 1942, ha ka rta kaba 72 snem.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka America ban pyndonkam ia ka bording ha White House.
Ia une u Senator la kha ha ka 7 tarik u December 1952.
Ki lum mawsiang
Ka la thaw ïa ka jingrwai nyngkong jong ka ‘Utkal Sammilani’, kaba la pynïaid da u Acharya P.C.
Ki mrad kiwei pat ki briew kim don ia ka jait ktien jong ngi, hynrei bun ki pyndonkam ia ka jingiakren khlem da kren.
U B. Munro, 81 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima bad u nongïakhih ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha New Zealand, u MP jong ka Invercargill (1972–1975).
Ka histori jong ka Tangier ka long kaba riewspah bha namar ka jingdon ha ka histori jong kiba bun ki jaitbynriew bad ki kolshor kiba sdang naduh ka spah snem kaba 5 SK.
Ka Sam & Cat ka dei ka show Television jong ka ri America kaba la sdang naduh ka 8 tarik Iaiong 2013 ha ka nickelodeon.
Ka jingpule bad jingthoh ia ki data
U fig u long u jait soh ba iarap ia uba ki khot u syconium.
2016 - Ka Mrinalini Sarabhai, ka nongshad classical bad ka nongshna jingshad na Iran (b.
Haba kano kano ka tiar ka wan kham jan sha ka jingstet jong ka sur (Mach 1), ka jingkhluit jong ka Iyer ka kylla stet bha, bad kin don ki jingkhluit sawdong jong ka tiar.
.dm — Dominika
Kum u nongrwai u Tear u la pawnam khamtam eh ha ka jingrwai jong u ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na Bilat u Benjamin Britten bad u Tippett.
Mynshuwa, ka Canada ka dei ka jaka ba pynlong ia ka Summer Olympics ha u snem 1976 ha Montreal bad ka Winter Olympics ha u snem 1988 ha Calgary.
U la ak kum u Tarzan ha ki ar tylli kiwei pat ki phlim, ka phlim ka jingieit jong u Tarzan (1918) bad ka phlim serial kaba long “The Adventures of Tarzan” (1921).
Ka long ka Chair jong ka Komiti halor ki Ain Riti Synshar, ki Ain bad ka Jingsynshar Balang jong ka Ri ha ka Dorbar Ri jong ka Ri France.
Francisville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
bad kynsan kynsan ka la ioh ia ka jingpeit jong ka.
Ka long ka dewbah ha ki hynriew tylli ki dewbah.
Ka jingshongkurim ka la wanrah ruh ia ka jingiapra hapdeng u Brutus bad ka kmie jong u, kaba la sngewsih ia ka jingieit kaba u Brutus u don ia ka Porcia.
Mayo-Louti, bad ka nongbah jong ka ha Guider
Ka jingphiah ka iaid lyngba ia ki ri Bilat.
Ka wah Cheddar ka don ki krem ​​kiba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha, bad ki jhur ba la shna ha ka thain.
Ka plie ha ka #12 da ka $2.64 million na ka bynta ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka Schänis ka dei ka municipality kaba don ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Ka Seton Hall ka dei ka skulbah diocesan kaba rim tam ha ri America.
Ka sim Chestnut, ka sim kaba sngewtynnad ia ka khlaw kaba rkhiang
Ha u snem 1997, la pynkut ia ka version thymmai jong ka VRML, ka VRML97 (la tip ruh kum ka VRML2 lane ka VRML 2.0), bad ka la long kum ka ISO standard.
Ki baljuw, ki kynrad bad ki jingtap
Ka lad pathai khubor
Ha ka 11 tarik Iaiong ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ka ha ka label thymmai jong ka WOW Music.
Ka ktah haduh 80 na ka shispah na baroh ki nongpang kiba la don ia ka jingpang shini la shi snem ne palat.
Nangta, ha ka snem 1884, u la wan biang sha Lawrence bad u la bteng ban long u Pastor ha ka Balang Plymouth Congregational.
Pynlong ia ka Platoon bad leh ia ki jingsngew jong ki briew kiba kyllain ia ka jinglong Platon.
1901 U Eivind Groven, u nongthaw jingrwai bad nongthoh theory na Norway (d. 1977)
ki jingthoh ba shapoh
Ka jrong kumba lai km.
Hadien ba u la dep skul u Bach u la leit sha ka skulbah Leipzig bad u la shah hikai kum u nongiasaid ain.
Namar ba ki don kajuh ka jinglong jong ka jaka, lah ban ianujor ia ki AONB bad ki jaka ri jingri jong ka England bad Wales.
"Ki lum kiba iaid" (jingrwai) – 4:57
1931 U Khrist U Nongsiewspah (ka dur mot) ha Rio de Janeiro, Brazil
Ka don hajan u pud u sam uba mynshuwa bad kata kaba la long ka Ri German (East Germany).
Ka dewlynnong Orkney (la ju khot ruh tang ka Orkney) ka dei ka kynhun dewlynnong kaba don ha ki dewlynnong ba shathie jong ka ri Scotland, ha ka ri Bilat.
U Manikandan Velayutham kum u nongpyniaid ia ka phlim Mind It, ka parody ia ki phlim akshon
Troy Auxilly-Wilson – ki jingtem
1945 - U Albert Chowne, Dagua, New Guinea
Ha ka jingkren lypa jong u King ba la kynthup lang bad ka Jingduh jingkyrmen u la ong ba ka lah ban don sa kawei pat ka kot jong u Bachman kaba sah ban "lap."
Ka Cooper Tire & Rubber Company, ka kompeni na America
U Idriss Carlos Kameni (kha ha ka 18 February 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
Da ki ar tylli ki jingkylla ba la tip, V(ka jingkhlain) bad R(jingpyrshah), tang kawei ka jingkylla kaba sah ban wad ka long ka I(ka jingkhlain).
U la pule ia ka kam pyniaid phlim ha ka HRITCS.
2009 ka khusnam jong ka BBVA Foundation jong ka jingnang jingstad ha ki jingstad ba kongsan (u nongjop lang bad u Richard Zare); iohi
Ka La Traviata jong u Verdi ka long katkum ka novel Ka Kynthei jong ki Camellias .
Ka jingsngewrit
Ki tiar peit bniah ia ki dak kti ki la pawnam bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
U la shongkurim arsien bad u la don saw ngut ki khun.
●Ka temple jong u Sri Aadhi, Thirupullani
Ka tnad Meadow
Rekkit Rabbit (ka jingpynlong prokram ba tynrai)
Ban long ain, ia ki ain dei ban thaw da baroh ar tylli ki iing bad nangta sa soi da u Lat ka Jylla.
; uba suk, uba sngewhun beit ha lade, uba laitluid, bad uba khein ia ka kyrdan jong u *Brahma bad u Vishnu kum ka tnat phlang.
U Pierre de Frédy, Baron de Coubertin (; 1 January 1863 – 2 September 1937) u long u nonghikai bad u nongthoh histori jong ka Phareng.
Dei ha kine ki maw, ba u Arthur Lakes u la lap ia ki shyieng jong ki dinosaur ha ka snem 1877.
Haba dang pynkylla ia ki piling la pynkynriah khyndiat ia kawei na ki piling thymmai.
Hadien ki pulit ki la iathuh ba ki lehnoh ki la shah ktah ha ki jingkren jong u Naik.
Mawsiang kba
Ka jingpynmih biang (ka ioh ka kot), ha ka ioh ka kot jong u Marx, ki rukom treikam kiba ju jia man ka por (lane kiba kyllain) da kaba ki jinglong ba sdang kiba donkam na ka bynta ka jingtreikam ha ka ioh ka kot ban jia ki ju mih biang man ka por .
Ki nonghikai na Michigan
Ha ka ktien kaba suk, u Schrödinger u la pynpaw ba lada phi buh ia ka masi bad kaei kaei kaba lah ban pyniap ia ka masi (ka radioactive atom) ha ka synduk bad khang ia ka, phin ym tip la ka masi ka la iap ne ka dang im tad haduh ba phin da plie ia ka synduk, khnang ba haduh ba la plie ia ka synduk, ka masi ka la long (ha ka jingmut) kaba "iap bad kaba im".
Ki peloroplit
Kane ka long la jan ha kajuh ka por ba u Saturn u shim por ban pynkhih ne pynkhih sawdong ia la ka jong ka axis - kawei ka jingpynher kaba pura.
Ki jaka ba lah ban long
La pawnam bha ia ka namar ba ka don ha ka drama Fight for My Way (2017).
La pynlong ruh ia u kum u nongialam rangbah jong ki shipai, bad u nongialam jong ka Ba’ath Party kaba la synshar ia ka Syria naduh u snem 1961.
Katto katne na ki ki don ki khubor ba rieh.
La ri ia ki langbrot na ka bynta ka pashmina, kaba pawnam bha ha Kashmir.
Ka Cake Ksiar Lemon Almond
Wolfgang Knaller Coach nongap kol
Glen Burtnik (la kha ha ka snem 1955), u nongrwai (North Brunswick)
Ka network Telebishon ka long ka network ban pynbiang ia ki prokram telebishon sha kiba bun ki steshon telebishon.
Ki kot ki sla da u Stevo Todorcevic
Ka Royal Rumble (2014) ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka WWE.
U dei u dkhot jong ka Republican Party, wat la kum u Mayor jong ka Miami, ka ophis treikam jong u kam dei kaba don ha ka seng.
Ka Academy ka la pyrshang bad ka la rem da kaba ai wai ia ki jaka.
Ki nongkyrshan-bad-ki-jingmut (70348)
Ym duna ia ka 8 tylli ki jaid Bartonella lane ki jait khniang rit la tip ba ki lah ban pynpang ia ki briew. Ia ka Bartonella'' la ai kyrteng da u Alberto Leonardo Barton (1870–1950), u nongstad jingstad ha ka liang ka dawai.
Ka dur jong ka ia u Homer uba la buaid uba thiah ha ka shuki ka la jop ia ka jingiakop.
2000: FK Roter Belgrad – Leicester City 3:1 (1:1)
Ka dur mot jong u ia u Zeus ha Olympia ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai.
Ha ka hima Joseon, kaba la seng hadien u Goryeo, ka Jylla Gyeongsang ka la phiah ha ki Gyeongsang kamon bad ka Gyeongsang kamon.
Ka Columbus Zoo and Aquarium ka dei ka jaka ri mrad kaba don ha Ohio, ka ri America.
Lada ki pyndonkam ia ki bniat jong ki, ki bniat ki dei ban long kiba janai bha, bad ki dei ban long ha kajuh ka jingjrong man ka por.
Ka kad lieng kaba sepngi
Ulfilas, u Arian, u apostol ha ki Goth, u la pynkylla ia ka Greek NT sha ka Goth
U Battye u la iap na ka jingpang thyrotoxicosis ha ka snem 1949.
Ka lah ban her 475 mail ha ka shi kynta (764 kilometre ha ka shi kynta), ka lah ban her haduh 7,000 mail (11,265 kilometre) khlem da theh umphniang, bad ka lah ban her sha jrong haduh 70,000 phut (21,336 meter), kaba lah ban jrong haduh 84,974 phut (200 meter).
Al-Fatiha (Ka Jingplie), 7 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Ka jingiaseng ialehkai phutbol ha ka pyrthei
Ka jingïoh
Ka khusnam Marconi (1991)
Ka Jingshngain Pyrthei.org, Jait 75
Ka jingrwai jong ki "It Must Have Been Love" ka dei kawei na ki jingrwai ba la die bha da kine ki arngut.
Ka West Indies, ki dewlynnong jong ka Caribbean .
1966 - Ka Edie Brickell, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ka jingker khappud, kaba la shna khnang ban khanglad ia ki nong Morocco (bad kiwei kiwei ki nong Africa) ban leit shata beain.
Ka Berowra Valley National Park ka dei ka jaka tynrai jong ki riewlum.
Ka mukotduma jong u ka dang long kaba iasaid namar ba bun ki ngeit ba u Ellis um don pop namar ka jingbym ngeit ha ki sakhi bad ki sakhi kiba khlain pyrshah ia u.
Baroh arngut u Geoffrey bad u Fulk ki la shah knight da u ha ka snem 1060.
Ki engineer: u Michael Barbiero, u Michael Mancini, u Michael O’Reilly, U Russell Schmitt
Ka NDA ka mut ba u briew um lah ban pynpaw ia ki jingtip ba rieh sha ki paidbah.
Kawei ka rukom jong ka jingshai kaba kham bha, kaba teng teng la batai kum ka Fata Morgana, ka pynkylla dur ia ki rud duriaw kiba jngai kiba rben ne ki tduh ice ha ka rukom kaba jrong bad kaba rit, kumta ki lah ban paw ba ki don ki kliar kiba jrong bad kiwei kiwei ki jinglong kum ki tduh lum kiba jrong bad ki them.
U Ali Ahmad Khan u la shah kem; ka jingsynshar jong u ka la kut ha ka 9 tarik u February.
Ka la khlad noh namar ka jingpang klongsnam.
U Donald McPhearson u dei u kpa jong u Dexter.
U Khristan Sørensen Longomontanus (Denmark, 1562 – 1647)
Lada u mawsiang u hap ha ka khyndew, u lah ban tep ia lade ha ka jingshisha.
Hans Henrik Bærentsen (Tinky Winky)
Ia u Araucaria araucana uba dang im la ju khot u dieng puzzle monkey, Ia ka longiing Araucariaceae baroh kawei la ju khot da kata ka kyrteng da ki palaeo-botanist.
Ka riti synshar
Ki skhim pyllait Visa
Ki pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang, ka jingshongkha para shynrang bad ka jingpynkha khun.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Greece Parliament na ka bynta ka PASOK na ka bynta ka Athens B konstitwensi.
Ki nongpyniap briew
La ak ia ka da ka Karen Gillan.
La sngew ia katei ka jingkhynñiuh jumai haduh shaphang sepngi haduh Tauranga bad haduh shathie haduh Invercargill, ha kaba ka network kyrkieh 111 ka la julor bad sangeh treikam noh.
Cadillac (Xona.com thup rong) (Hex: #B04C6A) (RGB: 176, 76, 106)
U Harutaka Ono (la kha ha ka 12 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka dewlynnong Baker ka long ka dewlynnong rit kaba don ha ka Duriaw bah Pacific.
Ka wah Claire
La pynheh ia ka bunsien khnang ba ka Boeing kan lah ban shna ia ki liengsuin kiba kham heh shuh shuh.
1962 : la pynkylla kyrteng ia ka commune Avesnes sha ka Avesnes-sur-Helpe.
Ki bniat kiba don hapoh ki kham eh ban shem.
Ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1872 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka Jinglaitluid jong ka Nongbah London ha ka Guildhall bad ha ka snem 1874 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh jong ka Edinburgh ka Burgess, kaba la ai ruh ia ka ia ka Jinglaitluid jong kata ka Nongbah.
Langau
Ki sim Kingfisher ki leit khwai hangne ​​ruh.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 33 ha ki 102 tylli ki jingrwai rock ba thymmai jong ki por baroh da ka 102.1 The Edge ha u snem 2009.
Beat ki rekod
Shisien ba la khleh lang ia u khaw ba la shet bad u Nuruk, ki enzyme kiba don ha u Nuruk ki pynpra ia ki carbohydrate kiba don ha u khaw sha ka shini.
1910/11 : Ki Samla Shynrang
