Ka Helen Mary Warnock, ka Baroness Warnock, (nee Wilson; 14 Risaw 1924 – 20 Risaw 2019) ka dei ka riewstad jong ka ri Bilat.
1899 - U Pierre Bernac, u nongrwai baritone na France (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ha ka snem 269, u Klaudius u la long u Consul jong ki Roman.
[90]
Saint-Léger (17354)
Ha u Jymmang 2015, ka la long kum ka nongpyniaid lang ha ka KBS A Style For You ryngkat bad ka Hani.
Naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2015 u la long u President jong ka Senate bad u Mayor jong ka Free Hanseatic City jong ka Bremen (u khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah-jylla jong ka Bremen).
Ia ka Björk la kha ia ka Björk Guðmundsdóttir ha ka 21 tarik u Nailur 1965 ha Reykjavík, Iceland.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki steshon ba la don da ki trai ri trai muluk ha ka thain.
Ka Leafs ka la pdiang ïa ka Detroit Red Wings, ha ka jingïakhun biang jong ka NHL Winter Classic 2014, kaba la long lai snem mynshwa.
U Spider-Man lane u Spider-Man ruh ki lah ban kdew sha:
Ka wah Monongahela ka iasoh bad ka wah Allegheny ban pynlong ia ka wah Ohio ha Pittsburgh.
Ka jingthoh 35
Ki jhur ki la long ka bynta kaba khraw jong kaei kaba ki briew ki bam.
Bun ki jingrwai ha ka spah snem kaba 18 ki long tang ki jingrwai ba shadien ban ioh ia ka jingsngew jong ki nongpeitkai (ki briew ki ju ia kren kai ha ka por ba pyni).
U la batai ia ka kum ‘kaba dap da ki cube kiba rit’, hadien kata ka kyntien ka la ioh jingpyndonkam kaba heh kloi.
1911 - Ka Louise Bourgeois, ka nongthaw dur na France-America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ia ka Nylon la shna da u Wallace Carothers ha Du-Pont.
Ka sur tynrai jong ka "House" ka pawnam da ki jingsawa "saw tylli ha ka mala" ha ka 120-130 BPM, ki lain bass ba la pynkhih shakhmat, ka jingpynleit jingmut ha ka jingsawa kaba ar bad kaba saw jong kawei pa kawei ka jingthew, ki jingsawa kti, bad ki jingsawa.
Dritharashramala Kshetram , Pottanmala
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 24 tarik u Jymmang, 2013.
Kine ki prokram ki long na ka bynta ki khynnah kiba dang 3-10 snem (lait noh katto katne, u Barney bad ki paralok u dei 2-7 snem, ka Sesame Street ka dei 2-7 snem, u Arthur u don 4-9 snem, bad kiwei kiwei).
Naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021, ka la shong kurim bad u aktor u Tarcísio Meira.
Ha ka 17 tarik u September 1985, ka la mad ia ka jingjia aksiden kali kaba la pynlong ia ka ban shong ha ka thuk thuk.
Hamar ka snem 1530 ka frottola ka la roi sha ka madrigal.
La pynbeit ia ka Japan ha ki lai tylli ki kyrdan sorkar:
Hadien 8 snem, ka Elizabeth ka la san, bad u kpa jong ka mynta u long u Lat jong ka Port Royal.
Naduh u snem 1989, ka European Union ka la don ka skhim kyrshan na ka bynta ka jingpynlong marwei ia ki sor.
1978 - U kulai bad u khnai
Ka Tribal Hidage ka long ka kot histori kaba kongsan.
Ka jaitbynriew kaba don ia ka jaka shyiap kaba heh tam kaba la buh kyrteng ka dei ka Canada, kaba heh palat 130,000 km2, kynthup ia ka jaka ri sim jong ka Queen Maud Gulf kaba heh 62,800 km2.
1956: Ha Storyville ( Ka kynhun kaba saw ngut, kaba sah ha Boston, u Mulligan u tem piano ha ki katto katne ki jingrwai,
U Dan Wool, nongtem, nongthaw jingrwai ryngkat bad ka kynhun Duwai na ka bynta u slap
Sa shisien pat, u Kevin O’Connell u la ioh biang ia ka nomination na ka bynta ka Best Sound, hynrei um shym la ioh ia ka jingjop.
Dieng dieng Algerian Quercus canariensisBlack Oak - Quercus velutina, Quercus coccinea, Quercus rubraBlue Oak - Quercus macrocarpaBur Oak - Quercus macrocarpaChampion Oak - Quercus rubraDyer's Oak - Quercus Oak - Quercus canariensisMossycup Oak - Quercus macrocarpaMossycup Oak lieh - Quercus macrocarpaPedunculate Oak -Quercus robur
Ki nongialehkai jong ka seng basketball jong ka ri bad ki nombar ba la shongthait
Ha kawei pat ka liang ki don ki kyrdan kiba la dro, ne kiba dei ban dro.
Koidi na ka bynta ka jingsuk: Ka Aung San Suu Kyi bad ka jingialeh na ka bynta ka synshar paidbah (Champions of Freedom Series) (1994) da u John Parenteau, 1994.
Baroh ha ka pyrthei shad Paris ki tip ba u Perrot u la shna ia ki jingshad jong ka Grisi, bad u Coralli u la ong kumta, hynrei ym shym la ai burom satia ia u Perrot ha ki tiar ba la shon kum ki poster bad ki prokram.
Watla bunsien ki jingpang MRSA kim da jur bha, hynrei don kiba lah ban pyniap briew.
Ka Ventimiglia (; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri Italy.
Jylla Washington
Ki don ruh ki loch ha Ireland, bad ia kane ka ktien la ju pyndonkam teng teng ha kiwei pat ki ri.
Kane ka sniehdoh kaba pynsniew ia ka jinglong jong ka sniehdoh.
Ki katto katne ki jingthaw kum ki khniang bad ki sperm jong ki mrad ki don ka flagellum ban iaid ha ki jaka ba jylliew.
Ki syiem ba pawnam jong ka Sweden
Ka CNET ka la kdew ia ka jingktah kaba pawnam jong kane ka dur ha ka jingtreikam jong ka system, khamtam haba plie ia ki file ha kylleng ka network lane ha ka disk kaba lah ban weng.
U Bernard Lavalette, 93 snem ka rta, u aktor na France (u Thomas the Impostor, Le gendarme se marie, The Apprentice Heel), u nongrwai bad u nonglehkai comedian.
U Hand u ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad Masters Qualifying degree na ka skulbah jong ka Queensland bad ka kyrdan MBA na ka skulbah jong ka Deakin.
Ki jingshai ki hap katba ki lyngkhot ki nang rngad suki suki sha ka um rupa, kaba nangta ka kylla biang sha ka dak jong ka THX, bad nangta ka pynsawa ia ka sur "Deep Note".
Ki dei na Valencia, ka kyrteng ka wan na ka longiing fief jong u Borja, ha kata ka por ha ka hima Aragon, ha Spain.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka dewlynnong Yucatán.
U Galifianakis u la kha ha Durham, North Carolina.
Hapoh ki kyndon jong ka jingpynrung ia ki vector, ka jingpynrung ia katto katne ka jingkhlain ryngkat bad kajuh ka jingkhlain kaba leit sha ka liang kaba pyrshah ka ai ia ka jingkhlain baroh kawei kaba long zero.
Ki khyndew ba sboh jong ka ki pynmih ia ki sohjew, ki sha, ki sohjew (na ka bynta ka wain), ki soh bad ki jingbam na ka bynta ki masi.
Ka Sally Tanner (28 December 1926 – 20 August 2021) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ha u snem 2012 la pyllait paidbah ia ka thup ba nyngkong jong ka ‘JAM da ka Jameela Jamil’ ha Very.co.uk.
U Barenboim u la ai shibun ki jingkren shaphang ka jingrwai kynthup ia ka Reith Lecture ha u snem 2006.
"Phi la leit jngai, khun" – 2:58
Ka Huddleston ka la shong kurim bad ka Jean Huddleston naduh u snem 1947 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2003.
Ha ka step jong ka 18 tarik u February, u Hans bad ka Sophie ki la rung tuh shapoh ka University katba dang iaid ki klas.
Ka jingdon jingem jong u la kot sha ka US$4.6 billion ha u snem 2006 da ka Forbes.
U Grigoriy Nikolaevich Neujmin (Russia, 1886 – 1946)
Ia ka Hsinchu la ju khot kyrteng kum "Ka Nongbah kaba don ka Iyer" (Fengcheng 風城) namar ka jinglong ka suinbneng kaba don ka Iyer.
Ha ka jaka kaba kham jrong ka don ka Bucegi Plateau, ha kaba ka Iyer bad u slap ki la pynkylla ia ki maw sha ki dur ba phyrnai kum u Sphinx bad u Babele.
