U la wan phai biang sha Paris ynda u la dap hynniew snem, bad u la long u nongshong shnong jong ka ri France.
Kiwei pat ki sniang ki pdiang sngewbha ia u kum u jong ki.
Ka jingtrei sting ka long ka lad kaba kham stad ban set ia ki nongleh kam sniew.
Da ka jingtrei mishoneri kaba ryntih bad ka jingkyrshan na u Napoleon III, ka la don ka jingwanphai biang.
Ka um jong ka US ka kham heh ban ia ka um jong ka hima, hynrei ka pint jong ka hima ka kham heh ban ia ka pint jong ka US.
Ka jingpyndonkam ia ka harmonic damper ka long kaba donkam ha kaba kut jong ka crankshaft.
ka bynta ba pyniasoh
1743 - U Carl Peter Thunberg, u nongstad mariang na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1828)
FC Nuremberg, 1860 München and Rapid Wien)
Baroh ar ki test ia ki kali thymmai bad ki ai ia ki jingkhein, hynrei ki test ki iapher.
U la iap na ka jingpang klongsnam.
Kamra 104 - Ka kynhun ADR
Ka jingthoh jong u McFly
Ka shnong San Antonio
Ka Ri Dominikan
Ka phlim jingthoh jong u Ian Athfield ha NZ Ha ka Screen.
Ha ka tduh, kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha ka liang sepngi jong ka Sydney kaba don ia ka jaka tynrai jong ka, kaba don ki jingthung jingtep kiba pher ha ka dur jong ki khlaw Banksia, la pynneh pynsah shibun.
• Ki Sprinter ki dei ki rel kiba stet bha kiba sangeh ha man la ki steshon .
U Eliphalet Ball, u lyngdoh niam jong ka Congregationalist bad u nongwan buhai shnong nyngkong, u don 5,409 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Almond u pyrkhat ruh ba ki jingmut jong ka Kristeva shaphang ka pyrthei Muslim, ka kolshor bad ki riewngeit ki long kiba jem palat.
U Pissarro u la pyrshang ban dro dur ia ki briew ha ki jaka ba kynja mariang khlem ka "jingpynlong ne jingkhraw".
U Roosevelt "Rosey" Taylor (4 Kyllalyngkot 1937May 29, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
U Viscount Howick (1806 - 1807)
Don kiba iaid halor ka sla duriaw kum ki mrad ba bam dohkha, ki nongbam dohkha, ne ki nongbam da ki filter bad don kiba jngi, ki bam ia ki plankton.
Ha ka snem 1984, u la pynmih ia ka kot lyngkdop jong u.
Ia ka tissue la hap ban pynkhreh kyrpang shwa.
La seng ia ki ha u snem 1999 ki dei ki seng pyniakhlad kiba kwah ia ka jingsynshar hi na ka bynta ka Jammu bad Kashmir.
Ka la rai ban pyndonkam da u bear ha ka jingpynbna.
Mullan
la tip ruh ha ka por Αρμμιμμ μρμρμμμμλ πλλ υλ - Armen.
Nangta ki la ak ha ka phlim My Friend Irma kaba la pynlong ia ki ban pawnam.
Iron Bridge, Ontario, Canada, ka shnong ha Huron Shores
U Montu u la don katto katne ngut ki paralok, kynthup ia ka blei Tenenet, ka blei Iunit bad ka dur kynthei jong ka Ra.
U atom uba nyngkong ha u R u dei u carbon.
Ka la her halor ka dulir, bad ka la pynlong ia ka "Ka jingiap kaba khraw".
Ka Antarctic University (ba la tip ruh kum ka Università Antartica ) ka dei ka spah snem kaba 19 kaba la shna da ka umphniang (115x141 centimeter) da u nongdro dur na Italy u Salvatore Garau, ba la thaw ha u snem 2003, ka la long shibynta na ka jinglum jingtip jong ka Museo del Novecento ha Milan da ka ram paidbah na ka snem 2003. ka jaka buh jingthoh jong ka MAN (Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Nuoro).
Jymmang 3 – U Baldassare Galuppi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Paul Parish Dorbar
U Nongbishar Anthony Kennedy, haba thoh ia ka jingai jingmut jong kiba bun, u la ong "Ka hok jong u Lawrence bad u Garner ban ioh ia ka jinglaitluid katkum ka kyndon ain ia ki ia ka hok kaba pura ban iadon bynta ha ka jingleh jong ki khlem ka jingwan tuklar jong ka sorkar."
Norbert Wiener – u nongkhein jingkhein
U dkhot jong ka seng Congress
Kumta, ka Jingim shabar ka pyrthei ka thew ia ki jait jingim ki bym mih na ne na ka pyrthei Pyrthei.
Ka tnga jong u Chamberlain ha kata ka por ka Lindy ka la shah rai pynrem lamler halor ka jingpyniap ia u khunlung ha u snem 1982 bad la rai pynrem ia u ba u dei u nongpyniaid hadien katei ka jingshisha.
1972
Ka nar sniang ka don kumba 4% ka carbon bad kan long kaba eh bad kaba jem palat ban pyndonkam.
Kham hadien ka jinglong President jong u, u Cordero u la long u Mayor jong ka Guayaquil.
Kane ka la long ka ri jong u syiem barim: Ki jingiathuhkhana ba la lum lang na Africa, Vol.
"Wat nym byrngem ia nga da ka por kaba bha " (2016)
1990 Ka Lena Wermelt, ka nongialehkai phutbol German
Ka la pynsangeh ia ki shipai Union jong ka Potomac ban beh biang ia ki shipai jong ka North Virginia sha Virginia.
Ka Neville Bonner Memorial Scholarship ka dei kaba la seng da ka sorkar Australia ha u snem 2000.
U la shah jied ha ka elekshon 2014.
Ha kiba bun ki jingialehkai ban iada ia ki tower ki tower jong u nongialehkai ki dei ban khanglad ia u nongshun ban hiar thma ia ka jaka sah.
Kawei pa kawei na kine ki lum duriaw ka dei ka lum ba la duh jait hapoh um.
Ka box ophis
Ha kaba kut eh, u House u wanrah ia ka jubab, kyllum lyngba ki epiphany, bad kham bunsien u nongpang u koit noh.
Nangta la pynbud biang ia ka jingrwai da ka jingsawa kaba jur bha, hadien kata la bud sa ki jingsawa flute kiba jem.
Anderson ka dei ka kyrteng kaba nyngkong bad ka kyrteng jong ka longiing.
Ka UNICEF ka la pynshong nongrim ia ka jingshah lehbein jong ki spah ngut ki khynnah kynthei ha ka jingong jong ka jingpynkhuid ia ki theisotti.
Ka St. Lunatics ka dei ka kynhun rwai rap na St.
U Renoir u la mad ia ka jingkyrkhu kaba nyngkong eh jong u haba hynriew tylli ki dur jong u la pynieng ha ka jingpyni ba nyngkong eh jong ki Impressionist ha ka snem 1874.
U Tony Garza (kha ha u snem 1958) u nongkitkam barim jong ka U.S. ha Mexico
Gray Davis Digital Library (ka web site kaba dang treikam, la pynmih ha u snem 2006)
Ka la iakhlad noh ha ki lai tylli ki bynta shuwa ban jah noh, ka la iehnoh ia u lyoh tdem.
Ka long ka kot phareng kaba nyngkong eh kaba la tip ba la thoh da ka kynthei.
Kane ka pateng ka sdang naduh u John Calvin bad kiwei pat ki riewstad niam.
Ka hukum jong ka kynhun kit nongpang jong ka Malta.
U Julius Caesar – na ka Projek Gutenberg
Ka Jingjngohkai Drom
1756 - Ka jingshlei um ha ka wah Elbe hajan ka jaka kaba mynta ka duriaw North Sea jong ka Germany ka la pyniap ia 600 ngut ki briew.
U la long u structural engineer ha kiwei pat ki projek, kynthup ia ka Shanghai World Financial Centre bad ka Bank of China Tower ha Hong Kong.
Ka dei ka liengsuiñ khlur kaba don tang uwei u briew kaba don ruh ka socket na ka bynta u droid.
Ka Elizabeth Stuart mynta ka la ioh ia ka kyrdan kaba kham halor.
Official website jong ka PowerPoint ha Microsoft
Hadien ka elekshon la pynthikna ba kan dang iai long shi bynta jong ka Split.
Nangta u la leit sha California bad u la iatreilang bad kiwei pat ki nongrwai na New Orleans, kiba kynthup ia u Harold Battiste bad u Mac Rebennack.
Ioannis 10:30, ESV
Ki bih ba la kdew ki long kham bunsien ka hydrogen cyanide (HCN), bad ki dawai kiba iadei dur bad ka, kum ka potassium cyanide (KCN), bad ka sodium cyanide (NaCN).
La ju khot ia ki ki grylloblattids, hynrei teng teng la khot ruh ia ki ki ice crawlers ne ki icebugs.
Mynta, ki im ha man la ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ki jingpyni ia ka jingkha U Jisu ki lah ban long kiba heh bad ki mot kiba heh kum ka jingim, lane ki lah ban long kiba rit bha ban rung ha ka synduk match.
Hadien kata, ki briew ki jer kyrteng ia u u King Hyeokgeose, kaba mut u nongsynshar uba phyrnai.
6,109
Weston Park, Canberra
Ha ka unicode,teng teng ki dak la pynrung ia ki dak Cyrillic kiba la dep.
Kane ka kynhun ha kaba nyngkong ka la don lang da u nongrwai bad nongthoh jingrwai, u Steve Marriott, u nongtem keyboard u Ian McLagan, u nongtem bass, u Ronnie Lane, bad u Kenny Jones, uba la rwai ha ka phlim The Rolling Stones.
1962.
2000 Ka Maria kaba jemnud, ka dewbilat: Ka History kaba rieh
Haduh u snem 2018 u la lah ban pynpra ia ki hynriew tylli ki Guinness World Records bad u la die palat 11 million tylli ki record da ka "Despacito".
Ki jingpynmih jong ki nonghikai na ka jaka peit bniah ia ki khniang jingpang, ka skulbah jong ka Nebraska, Lincoln 1:1-173.
"Ka jingsynshar ha ka jingsngewsih" - Ka jingrwai ba la shem ha ki katto katne ki version jong ka "Hato kane ka i kumba ka la shah ktah?"
15 U Paul Wotton u nongïalehkai pdeng
St George -
1891 – U Rudolf Carnap, u riewpyrkhat na German (D. 1970)
251-424?
2014 - U Reuven Feuerstein, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Israel (b.
Ka Mötzing ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
U Ahmad ibn 'Ajiba (1160-1224 H.K./1747-1809 H.K.)
Ka iing syiem Spain kaba mynta ka don ia u Syiem uba mynta, u Syiem Felipe VI, ka tnga jong u Syiem, ka Mahadei Letizia, ki khun jong ki, ka Leonor, ka Syiem Asturias bad ka Infanta Sofía jong ka Spain, bad ki kmie ki kpa jong u syiem, u Syiem Juan Carlos I bad ka Syiem Sofía.
Ka jingrwai jong u "Baroh ki ieit ia uwei pat teng teng" ka la pynhap wat ia ka kynhun Beatles na ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingdie ha ka Billboard.
Ka sieve ka long ka tiar kaba lah ban pyniakhlad ia ki tnat kiba pher ki jingheh.
Ka county Wayne ka dei ka county kaba don shaphang sepngi tam ha ka jylla West Virginia jong ka U.S.
Ka Lois Lane ka dei kaba la shna kum ka Joanna Carter, kaba dei ka paralok jong u Joe shuwa ba kan long ka tnga jong u Siegel.
Ia ka Bridgnorth la ai kyrteng na kawei ka jingkieng halor ka wah Severn.
U John Maguire u la shah kem namar ba u don ia ka ksiar na katei ka kam lute.
U Patrick Howard "Pat" Fraley (la kha ha ka 18 tarik u February 1949) u dei u nonglehkai sur na America bad u nonghikai sur sur.
Ki pistol M1911A1 ki don ia u ‘A1’ ba la pyndap namar ba la pynkylla ia ki na ka rukom shna tynrai ha ki snem 1920 ha ka kam shipai.
Ki Ainu ki pawnam ha ka jingtrei dieng bad ka jingdro.
Ka la pawnam bha mardor.
Milan bad Cortina d'Ampezzo, Italy
Ka por kha khun ka long hynriew bnai.
Dei haduh ki snem 1980 ba la lap ia ki bniat conodont kiba don ki shyieng ba rit jong ka jingthaw ba la pdiang ia ki.
U nongbam dohkha ba la rong u dei u nongbam sohjew uba tbit bha.
Ia ki dkhot met yn sa buh ha ka fridge ban bam hadien.
U la paw ha ki jingialang jong ki kot comic ha kylleng ka America, u hikai ha ki kolej bad u iashim bynta ha ki jingiakren.
Ka International PEN jong ki nongthoh ha phatok ka trei ban iarap ia ki nongthoh kiba shah pynshitom bein ha kylleng ka pyrthei.
U Jack Mercer (13 Jymmang, 1910 – 4 December, 1984) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, sur, bad stage actor, nongthoh khana, bad animator uba la pawnam na ka bynta ka sur jong u kum u Popeye.
Ka Jingmareh kaba phylla
Kiwei pat ki nongshah kynnoh ki la ioh ia ka jingpynshitom iap ha ka 20 tarik u Risaw 2020.
Ka long kaba la teh lakam ne kaba la buh kyrpang ha ki jingiadei bad kam ailad ia ki briew ban iajan palat namar ba ka tieng ban shah pynlong ban sngewsih
K-Limited Express, Limited Express, Express, Sub Express, bad Local
U John "Jack" Laviolette (17 Kyllalyngkot 1879 – 9 Jylliew 1960) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka ice hockey na Canada bad u nongïalehkai ba shadien.
Ka nongbah jong ka ka long ka Pataliputra.
Naitung 20 – U Joseph Blanco White, u riewstad niam na Bilat (la kha ha ka snem 1775)
Ki saw tylli ki kyrteng kiba hadien kiba la buh ban pyndonkam ha u snem 2006 la pyni harum, hynrei la pyndonkam tang ia ka kyrteng Ioke.
Wat la ka la sangeh noh ha ka jingialeh hadien ki thma Scheldt, ki German ki la don ki jingeh kiba khraw.
Ka General Maritime Treaty jong ka snem 1820 ka la ai ia ka kyrdan ba iada ia ka Bahrain (ym kum ka ri ba la iada da ka United Kingdom).
Ki model ba mynta
Ka Jylla Denizli
Ka longïing longsem
