Ka Wassenaar ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Hadien ba ki la ïalehkai ha ka Empire Stadium jong ka Vancouver kaba don 32,000 ngut ha kiba bun na ki snem ba nyngkong jong ki, ka kynhun ka la leit sha ka BC Place Stadium kaba thymmai kaba don 60,000 ngut ha u snem 1983.
U Percy Freeman, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Lincoln City, West Bromwich Albion, Reading).
U knight u don 3 point.
Kane ka thain ruh ka kham jyrngam ban ia ka thain Spain ba shathie bad ka long kaba lum bha.
(George), ka novel jong u E. L. Konigsburg ha ka snem 1970
Ka jingpynbna ba rim
Nga ieit ia ka ri India (2012)
U khlur ba saw ka F.C.
Ka khusnam jong ka jingpynroi shimet jong ki Khristan (CPDA)
1927 - U Ken Sansom, u actor America (d. 2012)
U Sam Riegel kum u kpa jong ka Jenny
Ia u khnai Pinocchio la ai kyrteng da u briew ba la shna thok u Pinocchio, u puppet uba ka shyntur jong u ka nang heh man ka por ba u kren lamler.
Kane ka lah ban iehnoh ia ka "jinglong" kaba plie na ka bynta ki jingthaw ba jyrngam ki ban shim ia kiwei pat ki wavelength jong ka jingshai jong ka sngi.
U Trump u la ioh 304 katba ka Clinton ka la ioh 227.
ban pyni ia ka jingnang jingstad jong u shaphang ki president jong ka U.S.
Ka lieng California bad kiwei kiwei ki la iohi ia ki jingbthei hynrei kim shym la pyrkhat ia ki jingbthei kum ki dak jong ka jingjynjar.
Ki nongbah jong ka Indianapolis (1939-52; la pynkylla dur)
U Eaton u dei u khun jong u John Eaton bad ka tnga jong u ka Dorothy (Smith) Eaton.
2020: Ka dei ma nga bad ngam sngewlehrain
U Quintillus u la long u syiem Roman shiphew sngi ha u September 270.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka ri Bilat naduh u snem 1966 haduh u snem 1979.
"Ka bor kaba lah ban long" ka mut tang ka bor kaba kaei kaei ka don namar ba ka don ha kano kano ka kyrdan kaba kham halor ban ia kawei pat.
Ka jaka lum um Crigyll
Hynrei ki Tongva ki khot ialade ki Kizh (keech).
Ki la iehnoh la jan ym don jingtip ei ei shaphang shano ki leit ne kaei kaba la jia ia ka riti dustur jong ki.
Ia u Vanadium la tih kham bunsien ha South Africa, shathie lam sepngi jong ka China, bad ha shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ki nongthoh drama kiba nyngkong eh ha ka thoh ka tar jong ki ri Sepngi kiba ki drama jong ki ki dang don haduh mynta ki long ki Greek Hyndai.
Kane ka mut ba u shynrang u dei ban wad kloi ia ka kynthei khnang ban iada na ka jingiap.
La kha ia u ha ka 17 tarik u Nailur, 1997.
Ka don ki nongshong shnong, bad ka jingbun briew jong ki nongshong shnong ha ka shi km2.
Ha kane ka thain ki Bhara bad ki Soiriya ki la pynlong jngai.
Ha kiba bun ki khep lada u nombar u long uba la pyniasoh lang, um pynhun ia kane ka congruence equation.
Ka sohjew rong saw jong ka bording (2005)
Ha ka snem 527 ha kawei ka jaka kaba ki khot Cerdices leaga U Cerdic bad u Cynric ki la ialeh thma biang bad ki nong Bilat.
U Igor u la iap hadien hynriew sngi.
Ki iaid ruh ha kajuh ka axis.
2009: Pynkynriah ia ka jaka shad (29 Iaiong), Ka jingshit (9 Lber)
2007
U Jakob u pyrshang shibun ban teh lakam ia ka shyntur: ha kane ka bynta, ki nonghikai ki don ka jingkitkhlieh kaba kyrpang hapoh ka Balang namar ki jingbthah jong ki (bad ki jingthoh jong ki) ki lah ban pynmih ia ka jingbym iahap jingmut bad ka jingiapher jingmut ha ka.
La buh ia u dohkha Sturgeon ha ka snem 1856 hajan ka Nongbah Prairie.
Ka longïing.asp?ka longïing=Hylidae
Kine ki long ha u snem 1994, 1998, 2002, 2010, 2014, bad kaba dang shen eh ha u snem 2018.
Kawei pat ka bynta ka long ba ym shym la jia shibun ha ka camera, na ka bynta ki bynta kiba jrong jong ka prokram, bad ka la pyni.
Ka Avon ka dei ka county kaba la don naduh ka 1 tarik u Risaw 1974 haduh ka 31 tarik u Risaw 1996.
Kane ka long ha ka jingwan jngoh jong u President u President u Bah Chester A. Arthur, u President barim u Ulysses S. Grant, bad u General William Tecumseh Sherman, ha ka jingplie ïa ka lynti rel jong ka Northern Pacific West Coast.
Hangne ​​ki don katto katne ki daw jong ka jingthoh phareng:
U la long u dkhot ba trei shitom jong ka seng Komunist jong ka ri France naduh u snem 1950 haduh u snem 2010.
Haba ka la bthei, ki Iyer jong ka ki long hajan 75 mph.
Ka don ki ritsu kiba long ki ain shaphang ki kam runar bad kumno ban kem ia ki briew.
Ki jingialehkai video party
Ka jingrwai sdang ka plie da ka phang "sngewbha" ha ka D flat.
U John Douglas Wilson Carswell (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1971) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Hadien kata, ka Pangea ka la sdang ban iakhlad.
Ka kyrteng bashisha jong u Maestro ha ka sitcom Seinfeld .
La pynkha ia ka bad la pynsan ia ka ha Utah.
Ha ka jingshisha, kane ka saga ka la sdang da ki lai tylli ki jingmih jong ka Xena ha ki episode jong ka Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam, kaba la ai kyrteng Ka Syiem Syiem, Ka Gauntlet bad ka Dohnud bym don kynjri.
Nalor ka kam ak phlim jong ka, ka trei ruh bad ka seng jong ki nongsngap jar.
Ka model kaba pynkylla hi ka long ka jait model, kaba la pyndonkam kham bunsien ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka ktien Phareng, kaba kham pyndonkam ia kane ka ktien ka long ban mut ia u briew ne kaei kaei kaba na ri America.
U la long u Bishop jong ka Diocese of Møre ha ka Balang Norway naduh ka 17 tarik u Nohprah 1991 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2008.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana shaphang ka blei bad ka para jong ka ka Phouoibi.
Kane ka long kaba jrong palat, bad kham bunsien ka iadei bad ka jingbym don jinghikai.
La pynpra ia ki bynta kiba heh jong ka shnong ban pyrshang ban ai jaka ia ki jingtei thymmai, kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka pdeng sor.
U Sam Troughton kum u Aleksandr Akimov, u nongpeit ia ka shift miet ha Chernobyl.
Dobl-Jwaring
1790 (4 Risaw) : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Aubigny, Sancerre, Sancoins, Saint-Amand, Châteaumeillant, Bourges bad Vierzon.
Ka long ha ka jingpyrshang ban mihkhmat ia ka Sweden ha ka jingiakop rwai Eurovision ha kajuh ka snem.
Ka Madonna ka la ialehkai ha ka Super Bowl kaba 46 ha ka 5 tarik u February 2012.
Ka Wizard’s Eye/Dark Spot 2 ka dei kawei pat ka eriong kaba jur tam kaba ar kaba la ïohi ha ka por ba ïakynduh ha u snem 1989.
Ka Service, ka kynhun jong ki kompeni na Pakistan, kaba kynthup ïa (napdeng kiwei pat) ki Juti Service, ki Tyre Service bad ka ServAid (Ka kynhun jong ki dawai)
Kane ka jingpyniapher ka buh kyrteng ia ki katto katne ki kynhun khniang kiba la tip bha.
Thueyts (07322)
U Peter Kelamis kum u Rolf
U Duke jong ka Aberkorn.
1936 — Ka jingpynpoi nyngkong ia ki dur TV ha ka coaxial cable, naduh ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin haduh Leipzig.
Ka la long ka jingpynkylla ia ka rukom shna tynrai kaba la tyrwa nyngkong eh da u Hermann Tilke.
Tunisia: La plie ia ka skul rit paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei.
U la ïalehkai baroh hynniew snem bad ka Washington Redskins naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Burr, J. Millard bad Robert O. Collins (2006) Darfur: Ka lynti kaba jrong sha ka jingjot, Markus Wiener, Princeton N.J., 2006.
Ha ka 6 tarik Risaw 2015, ki nongiasaid ain jong u Chan bad u Sukumaran ki la leit sha ka iing bishar synshar jong ka jylla ha ka jingpyrshang kaba khatduh ban khanglad ia ki jingpyniap briew; kane ka la long kaba khlem jop.
Ka long kaba donkam shibun ba ia ka machaira dei ban pyndonkam tang da u lyngdoh, lym kumta ka long tang ka atiar kaba itynnad hynrei kaba khlem bor.
ka pyrthei
Ia ka Karachi Division la pynduh noh ha u snem 2000 bad la pyniasoh lang ia phra tylli ki District jong ka Karachi ha ka City District Karachi.
Ka jingpynsah ia ka jaka ba im ha ki lum Carpathian lieh
U Philipp Christoph Friedrich (1661–1671)
Novel: Ka Jingiakhlad da u Christopher Priest
Ki Confederate ki la thait palat ban beh ia ki.
Ka jingialang bah jong ka Illinois - ka Deanna Demuzio (D)
Ka MenuetOS (ba la tip ruh kum ka MeOS) ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki architecture computer na ka bynta ki processor x86 bad x86-64, da u Ville Mikael Turjanmaa.
Arnulf III (1070-1071), u khun jong u Baldwin VI, u Count jong ka Hainaut
Ki jingkylla kiba stet ki lah ban pynlong ia ka jingbthei nuclear.
U dei u kyrtong president jong ka PDT ha ka elekshon ha Brazil ha u snem 2018.
U Mahmut Yıldırım, u nongpyniap briew da ka jingiateh kular jong ki Kurdish
Ka la ïatrei lang bad kiba bun ki paralok kiba kynthup ïa u Steve Paxton, u Julyen Hamilton, ka Karen Nelson, bad u Mike Vargas.
Ki nombar ba sniew (Math)
Ka tannan
1973 Ka Christine Arron, ka nongmareh na France
Ki nongialehkai jong ka J2 League
James Farber – ka jingrwai, ka jingkhleh lang
Ka jingthoh jong ka NIH IPAH naduh ki snem 1980 ka pyni ia ka jingim ba pdeng khlem da sumar kaba long 2–3 snem naduh ka por ba la lap ia ka jingpang, ha kaba ka daw jong ka jingiap ka ju long ka jingbym lah treikam jong ka sniehdoh kaba sha kamon (cor pulmonale).
Ia ka pie la ju bam ryngkat bad ka ice cream.
Kumba ju long bad ka jingsngewpher jaitbynriew, la batai ia ki kynhun katkum ka jaitbynriew, ne ka rong sniehdoh; teng teng halor ka jingmih.
U Ophiuchus_(astrology) u dei u dak ha ka ri sepngi.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki kham sngewkhia ia ki nong America kiba duk (kiba pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka ri America) kiba phai pyrshah ia ki riewspah.
Ki la hap ban kynriah noh na ki jaka jong ki sha ki shnong ne ki mishon.
U Snijders u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha Hague ha ka rta kaba 92 snem.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 bad naduh u snem 1993 haduh u snem 1995 u la long u Myntri ka tnad kam pohïing.
Ia ki khnai kiba shisha lah ban shem ha North America, shatei lam mihngi jong ka America, ha Europe, Asia, Madagascar, Africa, East Indies, New Guinea, bad Australia.
Ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Georgia.
"Ka jingkhyllem"
1935 - La plie paidbah ia ka Metro jong ka Moscow.
U nongbishar ia ka jingrwai u Dzmitry Padbiarezski u la khot ia ka Autoradio kum kawei na ki FM-station jong ka Belarus kaba u ieid bha.
Emmanuel Dennis (Watford)
La lap ia ka umphniang kaba jngai 120 kilomitar na rud duriaw jong ka Dubai, hadien kata ka shnong ka la ai jingbit ban tih umphniang.
Ka Doha ka don ruh ia ki karkhana umphniang bad ki karkhana ri dohkha kiba heh.
U Stan.
Ka Iviers ka dei ka shnong.
2017
Ka jingthoh, ka skulbah Giesen 1985)
Ka jingleit jingwan jong ka jhad HMS Beagle
Bun hajar ngut ki briew ki la iap bad mynsaw na katei ka jingbthei, kham bunsien ha ka tsunami (giant wave) kaba la bud hadien katei ka jingbthei.
Ilhet (65228)
Namar ba kawei pa kawei ka particle ka saphriang na ka tynrai ha ka sphere, la thew ia ka jaka kum ka jaka ba sla jong kane ka sphere, lane , ha kaba ka long ka jingjngai na ka tynrai sha u nongpeit.
Stardust (album u Willie Nelson)
U la mih madan nyngkong ha ka NHL ha Ottawa ha u snem 1995–96, da kaba u la kamai 14 poiñ ha ki 75 tylli ki jingïalehkai.
Bun ki karkhana bad ki mill la tei ha ka por, ne hadien kane ka jingkylla.
Kane ka kynthup ïa ki rel kiba leit sha ka steshon Victoria, St Albans bad Luton.
U Gounod (kynnoh: “Goo – no”) u la thoh bun jait ki jingrwai, hynrei la tip bha ia u mynta na ka bynta ki opera jong u Faust bad Roméo et Juliette bad, khamtam, na ka bynta ka “Ave Maria” kaba pawnam bha kaba long ka jingrwai kaba iaid ryngkat bad ka . ka prelude da u Johann Sebastian Bach.
jong ka kynhun ba nyngkong jong ka Scotland.
Ki ossicles ki long, ha ka jingpynbeit ryntih naduh ka shkor haduh ka shkor ba shapoh (naduh ba shapoh haduh ba shapoh), ki malleus, ki incus bad ki stapes.
U dang shu dep pule na ka skulbah Duke.
Ka don ka jingbun briew kaba bun.
Lada kano kano na ki saw tylli ki jinglehkai ka don ha ki kyrdan bym iahap, u Hippocrates u ngeit ba uta u briew un pynpaw ia ki jinglong ne pyni ia ki dak jong ka jingpang.
Kano kano ka prokram ka lah ban pyndonkam ia kano kano ka port, watla don ki nombar port kiba don ka jingpyndonkam kaba thikna bad don ki prokram kiba lah ban long kiba rit ha kino ki port kiba ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingshngain.
La kha ia u ha ka 23 tarik u Nohprah, 1930 ha Milwaukee, Wisconsin.
Haduh u snem 2016, ki don 589 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kiba bun ki shim ba ka snem 1973–1979 ka dei ka aiom ksiar jong ka Waters era ki Pink Floyd, ha kaba ki la pynmih saw tylli ki studio album, kynthup ar tylli na ki album rock kiba jop tam ha ka khaii pateng bad kiba la shah kynthoh bha ha ki kritik kiba la ju shna.
"Ka" (Im) - 2:14
Dikshonari jong ki ktien Bavaria ha Austria, ka jaka pule jong ka saians jong ka Austria
Ia kane ka longiing la thmu da u MacFarlane, u la shim ia ka dur jong ka Family Guy, u Cleveland Brown bad ia u khun jong u, u Cleveland Brown Jr., bad u la shna thymmai ia u Cleveland Brown Jr.
Ha kaba kut ka la wan hap ha North Carolina kum ka eriong kaba jur bha ha ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka Jean Ann Kennedy Smith (20 February 1928 – 17 Iaiong 2020) ka dei ka nongsynshar jong ka ri America.
Ka jingialehkai liengsuin
La thaw ïa ka da ka seng “Ka Barcelona kam dei ka Catalonia” (AKA Plataforma por la Autonomía de Barcelona, ​​“Movement for a Autonomous Barcelona”) kum ka jingkynthoh pyrshah ïa ki nongïakhlad ïa ka ri Catalonia.
Ka la mih nyngkong eh ha ka porn ha u bnai August jong u juh u snem hadien ba ka la ïakynduh bad ka East Coast Talents kaba don ha Florida.
2014 U Bob Suter, u nongialehkai hockey ha America (b.
Ia ki code jong ki mashin la ju khot teng teng ia ki native code.
U Andrzej Pogorzelski, 82 snem ka rta, u nongniah thuk thuk na Poland bad u coach.
La pynrung ia ka ha ka snem 1853.
Wah Belews
Ka kam jngohkai pyrthei ka jingthoh/ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel ha Utrecht.htm
Ka jingpynpoi kaba nyngkong eh ka long ha u Howard Hughes.
Ki bynta jong ka ki long kham bunsien ki kynthei tymmen kiba dumpy.
Ki don 2 tylli ki jingpynkylla - (ban long) bad (ban leh).
"Khunlung" - 3:30
Syzygium krebrinerve (U sohjew ba jyrngam)
U la thoh phra tylli ki jingrwai piano.
La tip ia ka na ka bynta ki show kum ka My Life ha ka D-List.
La pyndonkam tang khyndiat eh, ka velle bad ka dak bym kut ka dei ka jingmutdur ba la shna:
Ia ki briew jong ka Philippines la tip kum ki Philippines.
1900 - U Chester Gould, u nongthoh cartoon na America (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Robert Anton Wilson Multimedia, Video & Audio Da ki spah tylli ki media file kynthup ia ki jingiakren bad ki link
Ia ka jingpynwandur ba la pynbeit ryntih la ai burom ba ka la pynneh ia ka jingshong shngain ha ka por ba jia ka jingjia bad ka rel ka la sah beit.
Ka jingdon jong kawei ka kynhun ki bniat ka pyniapher ia ki khniang kiba shisha na kiwei pat ki khniang kiba don "khniang" ha ka kyrteng jong ki, kum ki khniang may, ki khniang dragon, ki damselfli, ki khniang maw, ki khniang lieh, ki khniang ding, ki khniang saw, ki caddisfly, ki khniang scorp.
U Skovdahl u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2020 ha Karlslunde, Denmark na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 75 snem.
U Beauregard u la wanrah ia ka buit ban knieh pat ia ka thain sepngi jong ka Tennessee.
Ha ka jingialehkai kickboxing, u Adesanya u la ioh ia ka jingjop 75 sien bad 5 sien rem.
1946 – U Niels-Henning Ørsted Pedersen, u nongrwai jazz na Denmark (d. 2005)
1958 - U Rik Mayall, u aktor bad nongthoh phlim na Britain (d. 2014)
Ha u bnai Nohprah 2003, u Tokunaga u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Ki kyntait ban shah sumar, lada ka jingleh kumta kan pynlong ia ki ban iap?
2006 – La plie ïa ka XX ïalehkai Olympic Winter Games ha Turin ha Italy.
U Morgenfurts u la shah ktah ha ka jingpang Multiple Sclerosis 30 snem shwa ban sdang ka Games 2018.
Ki thong ki long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ki kot lyngkdop, ban pynbha ia ka jingiakren hapdeng ki kot lyngkdop bad kaba khatduh, ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ki jingtip ba la wanrah sha ki kham kloi.
Ka long kaba kham mynshuwa ban ia ka iing syiem, kaba la pyndonkam da ka Hima Castile kaba don marjan.
Ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales ka dei kaba hiar pateng na ki arngut ki khun bym shongkha jong u Charles; U Henry Fitzroy, u Syiem ba nyngkong jong ka Grafton bad u Charles Lennox, u Syiem ba nyngkong jong ka Richmond.
U Logan Lerman kum u Percy Jackson, u nongiashim bynta (ne hero) jong kane ka phlim, bad u khun jong u Poseidon.
U la long u nongpule bad u khun pyrsa jong u Canaletto bad teng teng u ju pyndonkam ia ka kyrteng ba pawnam jong une uba hadien, da kaba soi ialade kum u Bernardo Canaletto.
Ka Melbourne ka la wan biang haba ki Whig ki la jop ha ka elekshon kaba bud.
La pawnam bha ia u kum u Brad Majors ha ka phlim ba shyrkhei jong ka musical comedy The Rocky Horror Picture Show (1975) bad u Mayor Randall Winston ha ka phlim sitcom Spin City (1996–2002).
Ka jingpynbna (25063)
La jied ha u snem 2019.
Bad, shisha, ki dinosaur ki long kiba don ar kjat ban sdang, bad kiba bun ki kynhun ki sah ar kjat haduh kaba kut.
U ialehkai na ka bynta ka Sagawa.
U la paw ha ka drama "Romulus Wielki'' (ba la pyni da u Krzysztof Zanussi).
Ka jylla Vicenza ka don khappud shaphang sepngi bad ka thain Trento (ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol), shaphang mihngi bad ka thain Belluno, shaphang mihngi bad ka thain Treviso, shaphang sepngi bad ka thain Padua bad shaphang sepngi . bad ka jylla Verona.
Ia kane la pyni ruh ha ka kot “The Great Gatsby”.
1866 - U Syiem Seattle, u nongialam jong ki trai ri America
Ki dak ba kine ki syiem ki don hajan Afghanistan ki dang don haduh mynta ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
U Artakserses IV U Arses, u khun jong u Artakserses III, u la synshar ha ki snem 338-336 S.K.
U la long u dkhot jong ka “Cracow Group” ba pawnam jong ki nongthaw jingrwai na Poland ryngkat bad u Krzysztof Penderecki bad kiwei kiwei.
U Lat jong ka Texas, u Rick Perry, u la sdang ïa ka jingpynbna ïa ka jingshah pynjulor na ka bynta ki 17 tylli ki county ha Texas kiba don ha ka lynti kaba lah ban jia jong ka eriong.
La kumno kumno kawei ka kompeni ka thel um beit na ka pung Eklutna ban die ha ki dukan ha kylleng ka ri.
Krispi Park (2006)
U Mauchline, J.: Ka jingpang sniehdoh: Ki rangbah, ka dorbar pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ia ka khyndew, 1971.
Ka jingtap kaba lieh
Ka la sdang ha u snem 2000.
Baroh ki lynti bam, ka shyntur bad ki dkhot met ki don ki snier kiba pynpoi ia ka sniehdoh sha ki sla.
Kiba bun na ki kynhun tem ki dei ki nongrwai rock ba pawnam, kum ka nuksa ka Arcade Fire bad ka Enon.
Ka sniang kaba saw jong ka Scotland
Frenda
Ki jinglong jong ki nongbah
Ki briew na Glen Ridge, New Jersey
Ka Uripok () ka dei ka shnong kaba don ha Imphal West district jong ka jylla Manipur ha ka ri India.
U Igor Larionov
Ki nongpyniaid phlim na Africa
Ka daw jong kane ka long ba u pawn d6 uba lieh bad u pawn e4 uba lieh ki long ki nongrim jong ki kynjri pawn jong ki.
U nongpyniaid u pher na u agent: uba trei na ka bynta u nongpyniaid.
U William Wallace u long u knight na Scotland uba la ialeh thma bad u Syiem Bilat (Edward I) ha ka juk pdeng.
Kho lah ban kdew sha:
Kumta u Fenrir u la pan ba uwei na ki un buh ia la ka kti ha ka shyntur jong u.
Ki Bill
U Marcello Boasso (Turin,1902-1960) u dei u nongthaw jingrwai na Italy uba la pynlong da u nong Argentina.
Skul heh bald knob
Ka jaka buh jingthoh jong ka Omaha Ak-Sar-Ben Knights
U Carême u la pass ia ka test bad u la pyndep ia ka jinghikai jong u ha ki kam shet jingshet jong u Talleyrand.
Ka Eldridge House Hotel (ba la ju khot ka Eldridge Hotel lane tang ka Eldridge) ka dei ka jingtei kaba la shna ha ki jaka ba la shna ha ki jaka ba la shna ha ka Massachusetts Street, ha pdeng sor Lawrence, Kansas.
1866 – U Wassily Kandinsky, u nongdro dur ba la kha ha Russia (ba la iap ha ka 1944)
Rhome
Don kawei ka steshon kaba ki khot Sartu ha katei ka thain kaba dang pyndonkam haduh mynta.
U Director ba tbit tam – Ka phlim bar ri (Miloš Forman)
Kiwei pat ki briew ki kylli ia u Garbati balei u pynlong lyngkhuid bad pynitynnad ia ka Medusa haba ka long kaba sniew dur ha ka khanatang.
Ki jingialehkai ha San Antonio, Texas
U Ernest Dale Tubb (9 tarik u February 1914 – 6 tarik u September 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
Ryngkat bad kiwei pat ki ban sa long shen ki nongwad bniah ia ka suinbneng, la tynjuh ia u da ki jingpyrshang ba la leh ban tynjuh ia ka jingkhein met bad jingmut jingpyrkhat jong u; u la iaid ruh ha ka jinghikai na ka bynta ka liengsuin kaban sa wan.
Bun ki mrad ki ju bam ia ki bsein (khamtam eh ia ki bsein rit), kynthup ia kiwei pat ki bsein, ki caiman, ki bsein um, ki blang, ki sim, ki blang, bad ki briew.
Ha katei ka video jingrwai, la ring dur ia kane ka kynhun ba ka rwai ia katei ka jingrwai hapoh studio, ha kaba u Brendan O’Brien u la pynmih ia ka jingrwai.
Wah Chira
Ka Finland ka la long ruh ka ri kaba pynlong ia ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
1939 – U Jim Bakker, u nongialap telebishon na America
Ki dohkha, ki dohkha bad ki bryozoan
Bun ki jingpynkylla ki don ruh ia ka bor kaba rit kaba pynbun ia ka bor jong ka engine haba don ha ka jingpyniaid saw tylli ki tyrpeng (la khot ia ka gear kaba rit saw tylli).
Ka jingkhia jong ka atom ka long 1.00794 amu, kaba pynlong ia ka hydrogen kum ka element kaba jem tarn.
Ray-sur-Saône (70438)
Ka Adlene Harrison, kaba 98 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, kaba dei ka Mayor jong ka Dallas (1976).
1955 – U Rowan Atkinson, u nongthoh phlim bad aktor na England
Ka la shong kurim bad u President Ferenc Mádl.
Ki don ha kylleng ka pyrthei, kham bunsien ha ki duriaw kiba kham jylliew jong ki rud duriaw.
U Wen u la khlad noh na ka jingpang ha Wuhan, China ha ka 28 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
La sdang ia ka ha u snem 1974 da u Arlin Horton.
Grundy (ka Jylla Buchanan)
Ha ki katto katne ki ri, ka jingleh thok ia kita ki software ka long ruh ka jingpynkhein ia ka ain.
2019 U Qin Hanzhang, u nong China bad u nongstad jingbam (b.
Ka jinglong ka suinbneng
Ia ka Bloody Mary la shna katto katne por hapdeng ki snem 1920 bad 1930.
Ka magma (ka jingkhein)
Ka Sunoma Valley Sun, jong ka Kalifornia
October 29 – Ka liengsuiñ jong ka kynhun ïalehkai Cal Poly ka la hap: ka Curtiss C-46 ba la charter ka la hap ha ka por ba kiew liengsuiñ ha Toledo Express Airport ha Toledo, Ohio, ha kaba la duh noh ïa ki arphew arngut ki briew kynthup ïa ki shiphew ngut ki nongïalehkai ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka California Polytechnic State University.
Ka Nicola Tempesta, 85 snem ka rta, ka judoka Olympic na Italy (1964, 1972).
U Cedric Burnside & Lightnin' Malcolm - 2 ngut ki briew kiba pynpra
U Nicholas u la phah ia u Michael sha u Orel ban lait na ka jingshah pynjah burom.
Ka Alamo ka dei ka mission barim jong ki nong Spain (kum ka iingmane ba la tei da ki mishoneri Katholik ban shakri ia ki trai shnong) ha ka jaka kaba mynta ka San Antonio, Texas, America.
Ka jingiapher bad ki khlur ka long ba, na ka Pyrthei, ki i kumba ki iaid suki bha kumta ngi hap ban thew da ki arcsecond ha ka shisnem.
Bun ki ong ba ka Darling in the Franxx ka dei ka anime kaba bha.
Ka Republic of Upper Volta ka dei ka kyrteng barim jong kane ka ri ha Africa kaba la tip kum ka Burkina Faso mynta.
Baroh san tylli ki jingiaseng duwai ki kynthup ia ka jingphla pop paidbah (Vidui).
Ka Tate Britain (ha ka jingtei tynrai) ka pyni ia ka jinglum jingtip ia ki jingdro jong ka ri Bilat naduh ka snem 1500 haduh kine ki sngi;
December 1 – U Stephane Grappelli, u nongtem violin na France (b.
Keith Scott - ki guitar
Haba u Cabeza de Vaca, u nongjop nong Spain, u la poi ha Santa Catarina ha ka snem 1541, kum ka nuksa, u la pyrshang ban khang ia ka jingbam briew.
Ka jaka treikam jong ka DAAD ka don ha Bonn.
La phah ia u Perseus ban shim biang ia ka khlieh jong ka Medusa da u Syiem Polydectes, uba kwah ba un iap noh khnang ba un ioh shongkurim ia la ka kmie.
U la don ha ka Riksdag naduh u snem 1971 haduh 1988 bad ha European Parliament naduh u snem 1995 haduh 1999.
U Irving J. Moore – u nongpyniaid ia ka telebishon
U Goldar u ai sa kawei pat ka dawai ban pynsangeh ia ka dawai jingieit, hynrei ka jingieit jong u Trai Zedd ia ka Rita ka kylla long kaba shisha bad ki sah ha ka jingshongkha.
: La shna ia ki kopi ba la ai laisen hapoh ka kyrteng "Jait 50".
Ka jingshna ka la ailad ia ka jain ne u dieng uba don ka ding ha kaba kut— kaba ki khot ka "match"— ban pynhiar sha ka "flashpan" kaba la pyndap da u nar suloi uba pynmeh ia ka charge ba kongsan, kaba pynbthei ia ka suloi.
Ka khlaw ka long ka kyntien ba ju pyndonkam ban batai ia ka khyndew ha kaba ki briew kim shong, ka khyndew kaba jngai na ki sor, ne ki khlaw.
Ka Ottawa County ka dei ka jylla ha U.S.
Nongiasaid
Ka Azerbaijan ka long kaba riewspah ha ki spah mariang kiba ai bording, khamtam ha ka umphniang bad ka gas mariang, bad ka bording na ka um bad ka bor lyer.
Kane ka dei ka surgery kaba rit ha kaba la ot ia ka tube kaba kit ia u sperm na ki snier.
Ka Newby ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
da kaba shim ba ka jingkiew dor ka long 2.2% ha ka shisnem.
Katto katne ki choir ki long ki amateur ne kiba pynbyrngia (ki nongialam kim ju siew ne ki tyrwa ia ka bainong bad ki nongrwai kim ju siew).
Ha ka jingwad bniah jong ka BBC ha u snem 2004, ki nongwad bniah ia ka kolshor ki la buh kyrteng ia u Smith ha ki arphew ngut ki briew kiba donbor tam ha ka kolshor jong ka ri Bilat.
Ka jingialehkai hockey ha ka pyrthei — 2004
La thoh ia ka da u nongthoh kot na America u Ludwig Bemelmans.
Ka khanglad ia ka computer ban leh ia kano kano ka kam kaba myntoi.
Ka Glendora ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ka Tnad Salémata
U ieh ia ka khun jong u ka Sara ha ka skul jong ki khynnah kynthei jong ka Miss Minchin.
Ka ïing ka sem
Ka jingpang Rabies ka lah ban saphriang da kaba bam
Ha ka jingshit bad jingkhriat jong ka por lyiur, ka kynhun ka la sahkut ha ka thliew um haduh hynriew bnai.
Ka Oracle Corporation ka dei ka kompeni na America.
Katto katne ki tyllong khubor ki kdew ba la kha ia ka Austin ha ka snem 1948 katba kiwei pat ki ong ba ka snem 1949 ne 1950 ka dei ka snem kha ba shisha jong ka.
Ha ki bynta ba shathie jong ka ri India, ki Rashtrakutas jong ka Malakheda (Karnataka) ki la synshar ia ka Deccan ha ki spah snem ba 8-10 hadien ba la kut ka jingsynshar Chalukya.
ka jingkhluit jong ka Iyer kaba khih.
