Khatduh eh, ka poi sha duriaw ha kawei ka delta kaba heh, kaba ki khot ka Niger Delta jong ki Wah Oil.
Watla ka jingdie ia ki album ka la duna bha hynrei ka album ka dei ka album kaba ki nongkyrshan ki ieit eh.
ki rukom ba lah ban rah (ba suk ban bujli),
Ka jingkhein CRI kaba heh ka long kaba bha; ka mut ba ki rong kin long kiba dei bad kiba shisha.
Ki la leit sah noh sha ka Heytesbury House ha Wiltshire, ka iing kaba heh kaba u la thied da ka pisa kaba u la hiar pateng na ka tnga jong u, ka Rachel Beer.
Ki la don naduh ki por ki Roman.
Ki kot ki sla ban jied kyrteng na ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka kam bishar
Ka la don 52 snem ka rta.
Ka jingtest nyngkong jong u ia u heroin – kaba la tip ha kata ka por kum ka diacetylmorphine – ka la pyni ia ki jingktah kiba ym kwah kum ka jingkhuslai, ka jingthiah lyngngai bad ka jingsma mardor hadien ba la ai.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Chūai.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Nailur.)
Marc u nongrwai
U Brian Pimental - U Khnai Khnai
U Nagabhata u la pawnam na ka bynta ka jingjop ia ki shipai Arab.
U Havel u la pyndep ia ka jingpule kaba donkam ha ka snem 1951.
Ka tnad pahara ka ri jong ka ri America, kaba la buh kam ban iada ia ka ri na ki jingma kiba nabar, ka pyndonkam ia ka Federal Bureau of Investigation kum ka kynhun pulit jong ka ri, kaba pyrshah ia ki kam lehnoh bad ki kam lehnoh.
Kane ka jingkhihwin ka la long ha Prats de Mollo (Roussillon).
U la don ha palat 50 tylli ki phlim naduh ba u sdang ka kam jong u ha u snem 1965.
Ípsilon
1862 Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Perryville, Kentucky.
Ka sla ba thikna jong u President ka German
Bol japan
Ka jingthmu ba tynrai ka long ba ka NASA kan jied ar tylli ki liengsuin kiba hiar sha u Bnai.
Kiba bun ki skulbah jong ka ri Bilat ki treikam hapoh ki kyndon Syiem.
Ha ka jingkhein ba pynbyrngia, u nombar ba la pynkylla ne u nombar ba marwei u dei u jait nombar ba kynja met.
Ki jingthoh jong ka polisi jong ka ri America.
Kiwei pat ki pateng jong u Philippe ki kynthup ia ka jingjop ba radbah jong u ha ka thma Cassel ha ka snem 1677.
1861 - U Richard Sears, u nongialehkai Tennis na America (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Kiwei pat ki tyllong khubor ki ong ba ka jingshalan shabar ri ka la jia naduh ka spah snem kaba 12; ka stockfish ka dei kawei na ki [jait] mar ba rim tam jong ka ri ban die ban shalan shabar ri.
1568)
Ha u Khla (2011)
Ryngkat lang ia kine ki kshaid bad ki lum la khot ka Gustav Line.
Ka la iathuh ba ka la thang ia ka iing sah jong u Sir William Lever, Bt.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta u nongpyniaid ba tbit tam – Ka phlim ba khih – John Boorman
La kha ia ka Miyama ha ka thain Hiroshima.
Katto katne ki nuksa jong ki sur ki long:
Ka don ia ka jaka kaba saw kaba heh tam.
U la shakri kum u Myntri Rangbah jong ka Soviet Union lyngba ki ophis jong u chairman jong ka Interstate Economic Committee bad u chairman jong ka Committee halor ka jingpyniaid ia ka ioh ka kot jong ka Soviet naduh ka 6 tarik u Naiwieng haduh ka 26 tarik u Nailur 1991.
Ka jingsngewsih ia la iing ka dei ka jingsngew bym sngewbha kaba u briew u lah ban don haba u jngai na la iing ne na ki sawdong sawkun ne ki briew kiba u la tip bha.
Hynrei, ka jingpeit bniah ia ki por ba la leit noh kiba jngai ka pynpaw ha uwei na ki hynmen ba ki nongleitkurim jong ki ki la ia khleh lang ha ka jingkha pat jong ki mynta.
Khnang ban pynbun ia ki jingshongkurim, bad khatduh ia ka jingbun briew, la shim ia ka lex Papia Poppaea ha Rome.
Ha kane ka video la pyni ia ka Tulisa kaba ieng halor ka jingkieng kaba don ka jingpeit ia ka sor, ka pyni ia ka jingrwai katba ki kali ki iaid hapoh jong ka.
U T. D. (1980).
Haba ka la dap shiphew snem ka la jop ha ka Baldwin National Competition bad ka AMSA Young Artist International Competition Piano, da kaba tem ïa ka Piano Concerto No.1 jong u Tchaikovsky ryngkat bad ka Cincinnati Symphony Orchestra.
Ka kriket test ka la sdang ha ka snem 1877, ha ka por ba ka Grace ka la dap 28 snem.
(la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1966, Seika, Japan) u dei u nongrwai ba pawnam na Japan.
Ka don hajan ka Junction 5 jong ka surok bah M6 bad ka karkhana shna kali Jaguar.
2001 - U Lat ba 25 jong ka jylla Minnesota (b.
Ki Series kiba kham pawnam ki long ka Apocalypse (1498) bad artylli ki series jong u shaphang ka jingshah shitom U Khrist, ka Jingshitom Bakhraw (1498-1510) bad ka Jingjynjar barit (1510–1511).
Katto katne ngut ki riewstad ki la ong ba khlem ki jingmut jingpyrkhat, ym lah ban don ka science.
U Matayoshi u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 20 Kyllalyngkot 2018 ha Tokyo ha ka rta kaba 74 snem.
Ha kaba sdang jong ki snem hynriewphew, u la ithuh bad u Nuccio Bertone, uba hadien u la tyrwa ia u ban iatreilang bad uwei u nongshna kali ha ka jaka shna kali Bertone.
La pawnam bha ia u namar ki kam jong u kum u Det.
Ka jingthep: U nongthep u step sha ka liang ba shadien, u bat ia ka disc shapoh bad u wanrah ia ka kti kaba thep sha kylleng ka met.
Halor ka shnong, ka Creag an Tuirc ka long ka jaka peitkai kaba bha, kaba bit bha ban kiew lyngkot.
Ha ka jingshisha, ka jingshai blue ka kham saphriang shibun ban ia ka jingshai saw.
La kem ia u nongrahbor.
Ia ki Duke la khot thikna kum ‘U Duke jong ka (kyrteng jaka)’, bad la khot ia ki kum "Ka Jingaiei jong Me".
Ha ki kynroh bad ki kynroh jong ka ki don ki dur ba la shon da u Albertus Pictor.
Cendrey (25107)
Walsburg
Q3: Ki nongjop na ka jingïakhun kaba lai
79837 - Ibach
Ka Espírito Santo ka dei kawei na ki Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Phi shem ruh ia ka kyntien "Ola kala" ha ka ktien Grik, kaba mut 'Baroh kiba dei".
Katto katne ki jingtei jong ka Georgia bad ki iing ba la shna da ki tnum jong ka por Victoria ki dang sah.
1810 tylli ki jingseng
Ka dei ka album remix kaba nyngkong bad ka album kaba saw baroh kawei da ka kynhun.
U Monk Camaldolite u Gratian u la seng ia ka Saians jong ka Canon law da ka jingpynmih ia ka Decretum Gratiani.
Shiraz ka lah ban kdew sha:
2002 Hong Kong Women Sevens, bad 2006 Hong Kong Women Sevens.
Ka Kathryn.
Nagri tutial ka shnong kaba pawnam bad kaba itynnad ha Pakistan.
Ia kane kawei la pynthymmai man la u snem lada donkam.
They released two singles, もうひとりの私 and Merry Merrily.
Ka Teresa Bakhuid jong ka Portugal
Ha ka jingmut jong ki knot, la pyndait ia ki tduh jong ka lynti khnang ba kan ym don lad kaba lah ban pyllait ia ka knot.
U Kim u la shah thung ha ka Trophée Eric Bompard ha u snem 2009 bad ka Skate America ha u snem 2009–2010 ha ka samoi ïalehkai jong ka ISU Grand Prix.
Ka don ka lad ban rung beit sha ka jaka ieng kali na ka jaka ieng kali ha ka mala kaba nyngkong kaba don hapoh ka surok rung ryngkat bad ki lad mih kiba leit sha ki surok bah.
U Brett Love na TV Squad um shym la sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana bad u Peter, ka Thelma bad u Tom.
Ki jinglehkai drama
U Micheal McShane – U Maximilian "Twitch" Williams, Gareb
U Gabor Acs u sah ha Rome bad ka tnga jong u ka Armelle.
Ka jingpynlong kristal -Nongshongshnong
U Alcuin na York, u dikon bad riewstad na England u la thoh kumne.
Ha kane ka por ka la long tang ma ka ka Division ha ka Territory.
Kipper
Ka kmie jong u ka dei ka nong Trinidad bad u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Antiguan.
Autevielle-Saint-Martin-Bideren (64083)
Ka Kelowna Rockets ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
Ia kane ka jingmut jong ka Kingdom Tower la ai jingithuh da u Syiem jong ka Saudi Arabia, u Al-Waleed bin Talal, uba dei ruh u trai jong ka Kingdom Holding Company.
Ka Kresge
Kiwei pat ki jait jingthung kiba la suba ba ki lah ban poi sha ka rta kaba kyrpang ki kynthup ia u dieng European Yew Taxus baccata (lehse palat 2,000 snem) bad u thuja plicata redcedar sepngi.
2018 - Ka Mary Wilson, ka Baroness Wilson jong ka Rievaulx, ka myllung ka ri Bilat (b.
1708 – U Syiem George jong ka Denmark, u Syiem Tnga jong ka Ri Bilat (b.
Ka thup jong ki jaka pynphriang ba pawnam
Kane ka tamasa ka dei kawei na ki ar tylli kiba heh tam ha Europe.
''Ka Klarinet'', Vol.
Hadien ha ka snem 1969, u Ayers u la iarap ban buh ia u bom ha uwei u mot ba la shna ban burom ia ki pulit kiba la shah pyniap.
Wah Mislinja
December 1891 - U James Naismith u la pynrung ïa ka basketball.
U Williams u la kha ha Dale County, Alabama.
U Chan Sek Keong (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1937) u dei u nongbishar barim na Singapore.
Ka Signoria (Town Council) jong ka Nongbah Florence ka kwah artylli ki dur baheh ba la dro ha ki kynroh jong ka kamra kaba kongsan tarn jong ka Signoria Palace.
U Donald Trump Jr., u nongkhaii bad u khun rangbah jong u president barim u Donald Trump
Ka khlam bad ki jingkhang ki la pynlong ia ki briew ban pyndonkam duna ia ka bording.
Jingpynkylla ia ka Ska ha ki snem 1980
Hawkey
La pawnam bha ia ka kum ka Komolika Basu ha ka phlim Kasautii Zindagii Kay.
Ka dei ka professor emeritus jong ka jingkhein jingdiah ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
Ka don kawei ka jingiadei bad kiwei pat ki ar kynhun.
Ka kynhun bishar kaba heh ka lah ban khot ia ki sakhi bad ka lah ban pynbor ia ka jingpynshisha ba la smai jong ki sakhi kiba wan ha khmat jong ka.
Ia kane ka theorem lah ban pyndonkam ha ka cryptography.
Nangta u Jerikho un pyrshang ban pynlong ia u Punk ban pyndonkam ia ka atiar kaba u Punk u la kyntait ban leh.
Hadien ba u Bakhshi u la iakynduh bad ki katto katne ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad, ki la rai ban trei kham thikna, kum ka seng, bad kumta la pynskhem ia ka seng da ka tnad jong ki seng bym dei sorkar ha ka 24 tarik u Iaiong, 2018.
Ha ka tamasa jong ka jingpynbna bad jingpyniadei “AD.NAK-2014,” la pynkup burom ia ka travel guide “” da ka Roma Svechnikau bad ka 34mag.net da ka kyrdan ba 1 bad ka grand prix ha ka kyrdan jong ki projek lad pathai khubor ba la pyniasoh lang, katba ka “Limited Edition” jong ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3 ha ka kyrdan jong ki projek kiba donkam ha ka imlang sahlang, ka thup kot “Ki kot na Belarus” bad ka kot “” ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka kyrdan jong ki kot kiba bun sla.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule jong ka na Williams College ha u snem 1982.
U la iarap ban lap ba ka diary jong u Jack u Rip ka dei ka jingthoh thok.
Syiem
Ki jingshai ba pawnam jong ka Northern Lights ki ju don ha Lapland.
Ka table kaba lah ban pynbeit harum ka list ia ki jingkiew palat jong ka sla khyndew katkum ka ri.
U la khlad noh ha ka sngi shuwa ba yn lap ia ka met jong u.
Ka Miura ka la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïalehkai World Cup ha u snem 1994 ha Doha.
U Saheed Akorede Okunola (la kha ha u snem 1969), uba la tip paidbah kum u Saheed Osupa lane u King Saheed Osupa u dei u nongrwai, nongrwai bad nongak phlim na Nigeria.
U la ïalehkai haduh 275 tylli ki jingïalehkai ha ka league bad u la thep 35 tylli ki kol na ka bynta ka klob.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ka dei ka “When You Gonna” kaba ym pat tip bha, kaba la pyllait kum ka jingiatreilang bad ka Lisa Carter.
Ki don palat 32,100 tylli ki lynti-mail ha ki 23 tylli ki jylla jong ka U.S. shaphang sepngi jong ka Chicago bad New Orleans.
1979 – U Abs Breen, u nongrwai
La shon nyngkong ia ka ha u snem 1973 da u Ray Price na ka album jong u Ka dei ka jingrwai kaba bha tam kaba la jia ha nga.
Boa Vista: Boa Vista, Bacacheri, Bairro Alto, Tarumã, Tingüi, Atuba, Santa Cândida, Cachoeira, Barreirinha, Abranches, Taboão, Pilarzinho bad São Lourenço;
Ia ka bynta jong ka Odette ym shym la ai ha ka nongshad kaba pawnam hynrei ha ka jaka jong kata la ai ha ka sap kaba ar.
U Zhai u shah kem bad shah pyniap katba u Liu Xin u lait phet.
Raja Rasoi Anya Kahaniyaan
Ka Republican ba mynta ka Kathy Byron ka la mihkhmat ïa ka district kaba 22 naduh u snem 1998.
Ka jinghikai ba kynthup lang ka dei ka jingmut ha ka liang ka pule puthi.
U la seng ia ki iing-mane niam Irish ha Derry bad ha Durrow, County Offaly.
Katto katne ki jingmut jingpyrkhat ki long shaphang ki: Ka jinghiar bnai jong u Apollo, ki jingshah thombor ha ka 9/11, ka jingdon jong ki UFO, ka jingshah pyniap jong u JFK bad ka jingiap jong ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales.
"U Petros Bakhuid" (poim, 1893)
Naomi (novel), da u nongthoh Japan u Junichiro Tanizaki
Ka St.
U John Lancelot Blades Percival, uba la tip kum u Lance Percival (26 Kyllalyngkot 1933 – 6 Nailar 2015), u dei u aktor phareng, u nonglehkai comedian bad u nongkren hadien ka jingbam janmiet.
Tang kawei ka lad ban lait na ka jingshah thombor ha ki bniat ka long ban ym peit shadien satia tad haduh ba phin da poi biang sha ka tyllong jingshai.
1999 - Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 1420 ka la khyllem bad hap ha Little Rock National Airport ha Arkansas ha kaba 11 ngut ki briew ki la ïap.
Kaushik Basu
Ka jingdon
"Ka ktien" (Risaw 2014) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ki charts
Bun na kine ki jingrwai blues, kum ka rukom khot bad jubab, lah ban wad bniah na ki jingrwai jong ka Africa.
Ka Coral Springs ka dei ka nongbah ba la thmu ha Florida ha America.
Ym don mano mano ruh
Ka West Wing ka pawnam na ka bynta ban pynmih ia ka "jingiaid-bad-kren"—ki dur ba jrong jong ka Steadicam kiba pyni ia ki nongiashim bynta kiba iaid ha ki lynti iaid katba ki dang iadon bynta ha ki jingiakren ba jrong.
Ka version ba nyngkong jong ka WordPress ka kynthup ia ka jingpyniaid ba thymmai, ki template ba thymmai, bad ki template ba la pynmih kiba iahap bad ka XHTML 1.1.
Ka video ka pyni ia ka jingpynkylla lyngkot na ka tynrai, khlem ki bynta ba sdang na kawei ka track.
U bam ia ki dohkha, ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad rit kiba im ha um.
Ha kane ka kyrdan, la pyniasoh beit ia ka zip ha kawei ka tduh, kumta ym lah ban pyndonkam ban pyndait ia ki jaket.
Ka Lulu ka trei kum ka nongkhaii met.
Ha shuwa jong ka dei u Jean-Pierre Senn.
1996–1997: Ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales
U Moisy u la iasoh bad ka kynhun ki nongthoh khubor khlem ki pud.
U lum Table ha Cape of Good Hope, South Africa bad ki lum kiba don shaphang shathie jong ka Rio de Janeiro ki long kiba la shna da ki maw kiba iasyriem.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ka ka long ha ka kam shna dawai, ban shna ia ka ethylene da ka steam cracking.
U Ralph Fiennes kum u M
Ha ka jingkhein, ka surjective ne onto function ka dei ka function f : A → B kaba don ia kane ka jinglong harum.
Norman Thomas (u nongsynshar) (Marion)
U Kévin
U Timothy John McIntire (19 Kyllalyngkot 1944 – 15 Risaw 1986) u dei u aktor na America uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u nongthoh thok u Alan Freed ha ka phlim American Hot Wax (1978).
S16: Pynjngai na ki jaka ba lah ban pynbthei - Ym dih duma
映画.com.
Ka duriaw Hancock ka dei ka lum duriaw jong ka kynhun lum duriaw jong u Syiem Hawaii ha ka duriaw bah Pacific.
Ranakah
Ka jingpher ha ka tempo ka la ailad ia ki jingshad ban long, ha ka por, kiba pher ha ka rukom bad kumjuh ruh ha ka jingrwai.
Ka joule ka thew ia ka jingbun ka bor kaba la pynpoi sha kano kano ka tiar haba la pyndait ia ka bor kaba 1 newton ha ka ha ka jingjngai kaba 1 meter (1J = 1N × 1m).
Ka MCC ka don ia ki mar ki mata kiba shongdor $50 million.
Ha ka snem kaba lai jong ka kum ka samla pule ha ka kam shna bording la pdiang ia ka ha ka prokram ai jinghikai ba iatreilang jong ka NASA.
Ha kane ka jingiakhun, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Saudi Arabia ha ka 15 tarik Nailur.
Ia ka Baibl la shon tang ha ka ktien Latin, bad ym ha ka ktien shnong.
Ka Gamaches ka dei ka shnong.
Ha ka physics, ia u juh u dak la pyndonkam ban pyni ia ka jingkhluit.
U Pausanias jong ka Orestis, u nongap pahara shimet jong u Philip II jong ka Makedon
Ki element ki lah ban long wat ki tiar kiba paw.
Ka Kremlin jong ka Moscow, kaba ju shu khot tang ka Kremlin, ka dei ka kut kaba don ha pdeng jong ka Moscow, ha kaba bun ki bynta jong ka sorkar Russia ki trei.
Kaijin jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Tsushima.
Ka Hominid ka dei ka novel jong u nongthoh na Austria u Klaus Ebner.
1887 U Blaise Cendrars, u nongthoh bad nongleit jingleit na Switzerland (u la iap ha ka snem 1961)
Hajan jong ka circuit ka don ka skul shong kali/niah kali Honda.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka snem 1953 ha Paris.
Hadien ka Qin, ka la don ka jingialeh kaba la thang lypa ia ki kot rim baroh kiba la buh ha ka library jong u Syiem Banyngkong.
Shuwa ban sdang ka thma bah ba nyngkong, bun eh ia ka ammonia la ioh da kaba pynkhluit rkhiang ia ki jakhlia jhur bad ki mrad ba don nitrogen, kynthup ia ka sboh ut, ha kaba la pynkhluit ia ka da kaba pynduna ia ka nitrous acid bad nitrites da ka hydrogen; nalor kata, la pynmih ia u da kaba pynkhluit ia u dewiong, bad kumjuh ruh da kaba pynsniew ia ki umsoh ammonium da ki alkaline hydroxides kum ki quicklime, ka umsoh ba kham pyndonkam ka long ka chloride (sal-ammoniac) kumne:
Ka Eagle Eye ka dei ka phlim thriler jong ki nongsyntiat jong ka ri America ha u snem 2008.
Torre de Belém, Belém, Lisboa, Portugal
La iathuh ba ki shna thliew ha ki tnat jong ki dieng kiba jylliew.
U Victor Villaseñor, u nongthoh
Ki Janet kim ju mad ia ka por ha kajuh ka rukom kumba ki briew ki mad.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Kamikawa, Hokkaido, Japan.
Namar kane, la thaw ia ki unit kiba thymmai.
Ha Canada, ka sur kren ka sawa bha bad ka ktien phareng jong ka ri America hynrei tang khyndiat eh kiba lait (peit ia ka ktien phareng jong ka ri Canada).
Kane ka dei ka dur jong ka sine wave.
Ka circle ka dei ka lain ba la pynkhih.
Ka iing kaba shiteng ka long ka jingtei kaba don ar tylli ki iing kiba marjan bad ba la tap tang da kawei ka tnum kaba heh.
Ha ka thma, kawei na ki kam jong u nongkhaii kulai ka long ban pyniap ia ki kulai kiba la mynsaw jur.
Ki nongialehkai ki don ha ki tduh ba pyrshah jong ka board.
Venise (25598)
Ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka sain hima sima ka la ktah ia ka jingkylla jong ka ri France bad ka la iarap ia ka jingpynroi ia ka jinglong riewlum bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang.
Ka la phiah ia ka Vietnam ha ki ar tylli ki ri.
Ka la long ruh ka jaka na ka bynta ar tylli ki jingbishar ia ki nongleh jadu.
Jeevan Raksha Padak Award ha u snem 1998 da u President ka ri India u K. R. Narayanan
Ki ar tylli ki jingïakob kiba la ai ïa ka kyrteng kaba thikna ki long ki ar tylli ki jingïakob Olympic jong u snem 1924 bad 1928 (ba la pynlong da ka IOC ryngkat ka FIFA) bad ka FIFA World Cup kaba mynta (naduh u snem 1930).
Lynnong 2: Ka Jingsynshar Pyrthei (1997)
Ka la pynphriang ia ka jingrwai tynrai jong ka "Tetris" ha ka jingpynbna khubor jong ka America Today ha u snem 2018.
U la iarap ban pynrung ia kane ka rukom shna dur kaba im ha ka art jong ki Dutch.
Ki genes ki iasoh haba ki don ha kajuh ka chromosome.
Lber – U David Ogden Stiers, u nongak phlim na America
Ka jingrwai kaba saw na kane ka album kaba la ai kyrteng "Ngam ju iehnoh ia kane ka jingthiah" la thmu ban pynmih ha u bnai February jong u snem 2011.
U Bate u la pule ha ka Skul King Edward VI ha Stourbridge bad ha ka Skul Pdeng jong ka Kren bad Drama.
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien, la antad ba ki don haduh 10,000 ngut ki briew kiba la iap.
Ki 6 tylli ki nongbah ba la khang ki long: Gadzhiyevo, Ostrovnoy, Polyarny, Severomorsk, Snezhnogorsk bad Zaozyorsk.
It Happened One Night ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih ha u snem 1934 bad la pynmih da u Frank Capra bad u Harry Cohn bad la pyniaid da u Frank Capra.
Ka jingtohkit halor ka jingleh thok ha ki bank
Ka tduh ba sha khmat ka long kum ka jingpyniadei ba kongsan hapdeng ka pyrthei ha ki mrad ba rit.
La thoh ia ka ha ki dkhot ba la buh ryntih.
Ka Wah Irwell ka long ka wah kaba jrong kaba tuid lyngba ka Irwell Valley ha ki county jong ka Lancashire bad Greater Manchester ha North West England.
2019 - U Bart Starr, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (b.
.tg — Ka Togo*
8.226
La kha ia ka ha Brest.
Dei ban pynlong sngem ia u rong da kaba khleh lang bad kaei kaei kaba pynlong ia u ban sngur ha ka sla bad ban ym mih noh da kaba suk.
Sierra Nevada, kaba mut “ka lum slap” ha ka ktien Spanish, ka dei ka kyrteng jong ym duna ia ka lai tylli ki lum:
Ka Julie Strain, ka aktres bad ka model na America (b.
Ka Social Welfare, ka dei ka jaka kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1985.
Ka Switching Channels ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha ka snem 1988 kaba la ak ka Kathleen Turner, Burt Reynolds bad u Christopher Reeve.
Ahebat Roba Sana’a
Welsh Conservative Party - Ka seng kaba don ha ka liang ka diang pdeng kaba kyntiew ia ka jinglong rim bad ka jinglong synjuk kaba khlain.
Ka la kylla long ka ktien Urdu bad Hindi kaba ju pyndonkam bha na ka bynta "u nongkyrpad".
Kane ka la phah ia ka khaii pateng jong ki jingbam ba bang jong ki Portugal sha ka jinghiar kaba jrong.
U Frank Kramer, 73 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (FC Volendam, Telstar), u nongpyni ïa ka telebishon bad u nongthoh ïa ki jingïalehkai (AVRO, Eurosport), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ki dkhot balang kiba dang iai leh ia ka jingshongkha bun ngut ki shah beh noh na ka balang.
Shelley thompson
Ka jinghiar ka jingkhein bad ki elekshon kiba dang shen
1969 Ka Nancy Kerrigan, ka nongialehkai skate na America
Ka Histori Acton ba nyngkong
U la ïalehkai naduh u snem 1964 haduh u snem 1968 na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, Los Angeles/California Angels, bad ka Cincinnati Reds.
"Kaei Kaba Ngi Iehnoh Shadien"
Kumba ka dur ka pyni, na ka bynta kiba bun ki bynta ba shalor jong ka, ka wah ka long kaba la bthei.
Ia kane ka jaka la khot ka Apothetae, kaba mut ‘ka jaka kyntait’.
Ia kane ka jingiateh la niew ba ka long ka jingjop jong ka jinglong jingman jong ka ri America.
Ka tduh jong ka dewbah ka dei ka zone jong ka tduh duriaw kaba pyniakhlad ia ka tduh duriaw kaba rit na ka tduh duriaw kaba jylliew.
Ki jingpynheh ia ka jingshit na ka bynta ki katto katne ki tiar ba ju pyndonkam
1964 U Mark Grace, u nongialehkai Baseball jong ka America
Ka jrong 986 meter na sla duriaw.
Ki sngew ia ki jingsngew ha ka rukom kaba kham khlain ban ia kiba bun ki briew - ka jingsngewsih ha ka jaka jong ka jingsngewsih, ka jingbitar ha ka jaka jong ka jingsngewsih, bad ka jingtieng ha ka jaka jong ka jingsngewkhia.
San Antonio de Palé
Lber 26 Sngi Ri jong ka Austria
Ka Jaswal ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka synshar synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 32°49’0N 72°58’0E.
Ka nuksa na ka bynta ka rynsan tiar ka long ka SPARC.
U Bipin Rawat, u rangbah shipai India (b.
Wolseley
Ka Catherine Lucy Hawking (la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1970) ka dei ka nongthoh khubor na England, ka nongthoh kot, ka nonghikai, bad ka riewlehbha.
Ka jingkylla ka mariang
Brain, la ju khot ia ki “Ka Khun U Blei hi” namar ba ki iasoh bha.
U Ian Taylor, 64 snem ka rta, u nongkhaii marbam na Britain, uba dei u chairman bad u CEO jong ka Vitol, ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang Cancer.
FGM-148 waitlam
Kawei pa kawei ka lain ka iaid sha kawei pat ka bynta jong ka nongbah.
Ka don ruh arngut ki para kynthei: ka Kazuko Sugiuchi (ka para kaba heh, ka nonghikai jong ka Tomoko Kato) bad ka Teruko Kusunoki (ka para kaba rit), baroh arngut ki dei ki nongïalehkai ba tbit.
BIOS - Ka rukom pynrung/pynmih ba kongsan
U Jak Demer, 55 snem
Ha u snem 2009, u Edmilson (Edmilson Dos Santos Silva) u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai (hat-trick) pyrshah ia u Jubilo Iwata.
1939 u Feroz Khan, u aktor nong India (d. 2009)
Na kane ka daw u la ioh ia ki jingmih ha ka Sixteenth Avenue Grill ha West Memphis bad hadien, ka jaka kaba shi minit ha ka radio station WDIA jong ka Memphis.
U Thomas Moore Raworth (19 Jylliew 1938 – 8 February 2017) uba la tip kum u Tom Raworth, u dei u myllung bad u nongdro dur na ka ri Bilat.
Ka Trilogy ka dang trei mynta da u Rian Johnson uba la thoh bad pynïaid ïa ka phlim Star Wars: The Last Jedi.
La kha ia u Grimes ha Toronto, Ontario.
Ha ka ZoneAlarm, la pyniaid ia ka jingrung ia ka prokram da ka rukom jong ki "zones", ha kaba la phiah ia baroh ki jingpyniasoh jong ki Computer.
Ka Lisa ka iathuh ia u Bart balei ba ka bitar: U Bart u la pynlong ia ka ban fail ha ka test spel dak da kaba pynkylla ia ki jubab kiba ka la buh na ka bynta kata.
Kum ka nuksa, "ka jingmaham ka iadei bad kaei kaei kaba la jia ia [Ka Kyrteng jong u Nongialehkai]."
Ki don ki jingmut ne ki rukom bapher bapher ha kaba la pyndonkam ia ka kyntien dimension, bad ki don ruh ki jingbatai bapher bapher.
ki Roma bad ki Sinti .
Cir.)
Kane ka kyrdan ka long ka kyrdan kaba kyrpang kaba bat da kito kiba kwah ban long ki ophisar ha ka bynta ba don atiar jong ki SS, la tip nyngkong kum ka SS-Verfügungstruppe bad hadien kum ka Waffen-SS.
Ha u snem 2000, u la wan ba ar ha ka jingïamareh 5000 meter bad ba lai ha ka jingïamareh 800 meter.
Maulbibazar
Ka Rannungen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
U Freddy’s Dead: Ka jingphohsniew kaba khatduh ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha ka snem 1991 bad ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka thup jong ka Nightmare on Elm Street.
Ka la long ka jingtei kaba heh tarn ha Hungary naduh ba la dep tei ia ka, bad ka iing kaba lai kaba heh tarn ha ka Parliament ha ka pyrthei.
Ka jingpynbna
Ka Soest ka don harud ka surok Hellweg, kaba jngai kumba 50 kilomitar shaphang mihngi na Dortmund bad kumba 50 kilometre shaphang sepngi na Paderborn.
(117 na ka bynta ban pyntip ia ki jingpluh khlaw)
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain hima sima na ka skulbah Cambridge.
U Jan Smuts (1870-1950), u rangbah Boer, u rangbah shipai jong ka ri Bilat, u Myntri Rangbahduh ba ar bad ba saw jong ka South Africa
Ka Menton ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Alpes-Maritimes.
Jingpo (景颇族 : Jǐngpō Zú)
Virus
Hadien ka jingiap jong u, bun na ka hima jong u la phiah hapdeng ki Zand, ki Durrani, ki Georgian, bad ki khanates Caucasian, katba ka jingsynshar Afsharid ka long tang ha kawei ka local state kaba rit ha Khorasan.
(Hans) Grosheide Parlement & Politiek
Halor kane ka nongrim, teng teng la niew ia u kum u "nongkylla dur" bad u nongbud lypa jong u Darwin.
Namar kane, um lah ban pyndep ia la ka kular ban pyllait ia u Tom.
U la sdang ban trei ha ka tnat jong ki tiar ialeh ha ka duriaw.
Ka Liberty Bell ka don ha kaba sdang ha ka bell tower jong katei ka iing.
Honda Canopy, ka kali kaba don lai shaka kaba la shna da ka Honda
Lada uwei u ong, "Nga la sngew lyngngoh", u Assistant u lah ban pyni ia ki ia ki jingshisha kiba sngewtynnad, ki jinglehkai, ki jingkylli bad kiwei kiwei.
Wah Ubagan
Kiba khatduh ba u Beethoven u la thoh ki long kiba eh shibun ban tem bad ban sngewthuh, hynrei ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19 kum u Schubert, u Schumann, u Mendelssohn bad u Brahms ki la ioh mynsiem na ki.
U nongpeit ia ka jinglong, ha ka jingpyrshang jong u ban ioh ia ka skim kaba iatylli jong ka jingkynthoh jong ki mrad, um ithuh ia u lain ba pyniakhlad hapdeng u briew bad u mrad khlaw.
ka jinglong kaba kham duna ka jingkhang da ki pud ki sam jong ka ri.
Jean-Marc Zuljani
Ka GameSpot ka la ai ia ka jingialehkai 7 na ka 10 bad ka la ong "U slap u pyndonkam ia ka jinglong kaba khriat bad ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad ban khring ia phi sha kane ka pyrthei kaba phylla", hynrei u la kynthoh ia ki katto katne ki rukom treikam jong ki jinglehkai."
Al-Lail (Ka Miet), 21 ayat, 1 rukus, Makkan sura
U Duke William IV jong ka Aquitaine
Karka Kasadara
Kumjuh ruh namar ka jingjur jong ka jingpynbor da ki lad pathai khubor bad ka jingtohkit jong ka NCAA, u Cecil Newton u la pynbna ba un nym leit sha kane ka Heisman Trophy Ceremony.
Waverly bathymmai
Ki jaitbynriew Yanomami ki la im ha ki khlaw slap jong ka South America la bun spah snem.
Ki Qadi bad ki mufti ki don ha kita ki iingbishar ban pynthikna ba ki rai kim iaid pyrshah ia ka.
Ka kyrteng Sir2 ka wan na ka gene yeast ‘ka jingpynbeit ia ka jingtip jong ka jait jingshongkha kaba sngap jar 2’, ka gene kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpyniaid ia ki cell ha ka yeast.
Ha kane ka juh ka snem, ka kynhun Paloma na Mexico ruh ka la rwai ia kane ka jingrwai.
1986 - U Adolfo Celi, u aktor bad u nongpyniaid na Italy (b.
U Sahep Francis Dashwood (29 tarik u Naitung, 1762 - 16 tarik u Risaw, 1763)
Ka Elsa Goveia, ka riewstad Jamaica ba la kha ha Guyana (b.
Ha kane ka samoi 2009-10, u la lah ban mih madan 34 sien ha ka league da kaba thep 8 tylli ki kol.
U don ka jingpang sniehdoh.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Nevada kaba mihkhmat ia ka distrik kaba 28 naduh u snem 2011-2015.
Ka treikam ha ka rukom kaba man ka por.
Teng teng la pynkylla ia ka kum ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingshai.
Ki cell ba im, ha ki jaka kiba biang, ki pynkha khun da kaba phiah ia ki cell.
Ia kane la khot ka hotwiring ia ka kali.
Ka pynlong ia ka jingkieng hapdeng ka ri Sepngi kaba heh bad kaba shai bad ka Africa kaba phylla... Bad kiei kiei kiei kiba khraw kiba lah ban mih na ka jingiasoh jong ki – kata ka long lehse kaba dang ap ha khmat jong ki nong Afrika ban lap.
Ka thain Puerto Plata ka don harud ka rud duriaw ba shaphang shathie jong kane ka dewlynnong.
Scott County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia ka phlim Starship Troopers la pyniaid da u Paul Verhoeven.
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1929.
Ka Vought F6U Pirate ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka US kaba la shakri ha ka shipai duriaw jong ka U.S.
Baroh arngut ki briew la ot khlieh bad la pyni ia ki khlieh jong ki ha ki khyrdop jong ka nongbah York.
La shna ia ka kum ka jingpynbna kaba pura na ka bynta ki jinglehkai ba la ai kyrteng, bad ka la don ki jingpyrkhat bapher bapher na ki nongkynthoh.
U Marcel Dupré (la kha ha Rouen, Normandy, 3 tarik Naitung 1886; u la khlad noh ha Meudon, hajan Paris, 30 tarik Naitung 1971), u long u nongtem jingrwai, nongthaw jingrwai bad u nonghikai ba pawnam jong ka ri France.
1947 U Julien Clerc, u nongrwai na France
U la thoh shibun shibun ki kot na ka bynta ki khynnah (kham bunsien ki khynnah shynrang) da kaba pyndonkam ia ka kyrteng pen James Otis.
Ka niam Hindu ka la hiar-hiar na ka 50% ha u snem 2011 sha ka 47% ha u snem 2021 namar ka jingduna ka jingkha khun bad ka jingwan buhai shnong kaba bun jong ki paidbah na ka Kshaid sha kiwei pat ki bynta jong ka thain ban wad kam bad kamai jakpoh.
Lai tylli ki pung rit kiba don ka um mluh ki don hajan ka Tasitolu bad la ai kyrteng ia ki kum ki Important Bird Area bad ruh ia ka dewlynnong Atauro baroh kawei.
Ia ka kyntien jingmut ba iahap jingmut la pyndonkam ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jaka pdeng jong ka Goicoechea ka long 09°57'31" latitude shathie bad 83o 59'26" longitude shaphang sepngi.
U la khlad noh ha ka 8 tarik February 2019 ha La Jolla, California.
Ki dawai pynhiar met: La pyndonkam ban sumar ia kiba bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, kum ka jingbym lah ban san (haba u khynnah um san bha)
Shatkhira
Ki hologram bad ki dur
Kanslor mellan två - 1990
U koidi uba ialong paralok bad ka Jolyne.
La tip ia u kum u nongri tiger.
U Japuji Sahib jong u Guru Granth Sahib u ong, “U Guru u dei u Shiva, u Guru u dei u Vishnu bad u Brahma; u Guru u dei u Paarvati bad ka Lakhshmi.”
Hadien ka jingiap jong u, la kynnoh ba ki nong Parthia ki la theh ia ka ksiar ba la khleh lang ha ka shyntur jong u, ha ka dak kaba pynjah burom ia ka jingkwah brai ba pawnam jong u Crassus.
Ka jingthoh ba kongsan jong ka kot ka long ki jingktah jong ka theory jong ki nongjied bad kumno ban pynbha ia ka sain pyrthei bad ka ri katkum ki nongrim jong ka.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Mandy, ka khynnah kynthei kaba don ia ka jingpang autism ha ka phlim laitluid kaba la pynmih ha u snem 2011 kaba kyrteng ka Fly Away.
Ka F.C.
Artillery ka dei ka ktien na ka bynta ki suloi heh kiba pyndonkam ha ka kynhun shipai, kum ka nuksa ki cannon bad ki howitzer.
