U nongialehkai um don ha ka jingsynshar ia mano ba ki pyndonkam.
U Sir Te Rangi Hīroa (Peter Buck) (1877-1951) – u nongïalam jong ki Māori
Ki jingkynmaw
Hollywood
Ka jingiadei kaba bha jong u Loki bad ki blei ka kut noh ha ka bynta jong u ban pynlong ia ka jingiap jong u blei Baldr.
Ka Bradshaw Trail, kaba la ai kyrteng thymmai kum ka Gold Road ha kawei ka por, ka dei ka lynti kaba la don lypa kaba la ju long ka lynti iaid jong ki stagecoach ha South California.
Ka jingjied kaba kham poh
Danny Wayne kum ka sur jong u Jindrax (hadien)
Ka Jingpeit ia ka Hok Longbriew Manbriew
Ka la ïoh ïa ka kyrteng namar ba katei ka rong ka la pynkynmaw ïa u Cipriani ïa ka rong pink jong ka toga jong u riewkhuid ha ka jingdro jong u nongdro dur na Venetian ha ka spah snem kaba 15 u Giovanni Bellini.
Mazzini canta Battisti - Artist: Mina - PDU (1994)
U la pule ha Brisbane Central Technical College.
U John Joe O'Reilly
Hadien ba u Kennedy u la khlad noh, u Lyndon Johnson (Vice President jong u) u la shimti ia ka kam bad u la buh bun ki jingmut jong u Kennedy ha ka ain (peit Great Society).
Petersburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka jingma kaba arsien (1998)
Ha ki shynrang, ka smegma ka trei kum ka umphniang kaba pynsuk ia ka jingiadei para kynthei.
Ki nongleit jingleit
Ki nongpyniaid pyrthei
Kane ka dei ka march kaba pawnam tam jong u.
Ki shnong iew
Ka María Ignacia Benítez, 60 snem ka rta, ka politishian jong ka Chile, myntri ka tnad mariang (2010–2014), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La pyndep ia ka iingmane bah Ferentino.
Katto katne na kine ki jinglum jingtip la buh da ka RHS, bad kiwei pat la buh da kiwei pat ki briew kiba phah ia ki kot ki sla bad ki nuksa jong ki jingthung kiba la tyrkhong sha ka RHS.
Yun Posun
Ka dei ka bynta kaba 15 jong ka phlim Treehouse jong ka jingtieng.
Ha u snem 1980, u la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics jong ka snem 1980 bad ha ka jingïalehkai jong ka World Cup jong ka snem 1982.
Trellech, Wales, Ri Bilat.
Ki kor pyntip ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki telephone, ki network cell phone, bad ki wi-fi router.
Ha USA ia ka dud la die nyngkong eh da ka jingdon jong ka shini bad ka don ha kine ki jait:
Ha ka por ba u tnga jong ka u long u Chancellor ka la seng ia ka Hannelore Kohl Stiftung (kata ka long ka Hannelore Kohl Charity) bad ka Kuratorium ZNS, ka nongrim ban iarap ban wad dawai na ka bynta ki jingpang jong ka sniehdoh pdeng.
Ka jingiapher na Mihngi-Sepngi ha ka balang Khristan, ha kaba ki balang ki la iakhlad noh bad ki la kylla long ka balang Khristan Katholik bad Orthodox.
U Clive Davis, u nongseng jong ka Arista Records jong ka Houston, ha kaba sdang u la pyrshah ba ka Houston kan shon ïa katei ka jingrwai na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Whitney Houston'', hynrei ha kaba kut u la ailad noh hadien ka jingpynbor jong ka Houston bad u Masser.
Ka jingpynkha khun da ki jingthung ka pyndonkam ia ka mitosis.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka Streets of Rage.
: Ka jingioh ia ka album.
Ka bynta jong ka jainkup ka la iakhlad, bad ka shyntur jong u Jackson ka la paw lyngkot.
Ka kad liengsuiñ jong ka London City ka kam ba ka por ban rung liengsuiñ ka kham duna ban ïa kiwei pat ki kad liengsuiñ ha London.
Ki Usos (la kha ha ka 22 tarik u Nailar 1985) ki dei ki kynhun ïalehkai ba tbit bha kiba kynthup ïa ki hynmen marwei kiba ïadei dur, u Jimmy bad u Jey Uso.
U la sngew artatien kaba hadien ka la pynlong ia u ban leit sha ki pulit ban ujor ia kaei kaba la iathuh ia u.
Ichthyophis longicephalus - Ka sniehdoh kaba don ka khlieh kaba jrong
2005 - U John Box, u nongshna phlim bad u nongpyniaid art ha ka ri Bilat (b.
Ha ka jingleit jngoh ia u ha Berlin u Borchardt, u Kummer, u Kronecker bad u Weierstraß - baroh ki long ki nongkhein kiba pawnam bha - ki la pynsleh ia u da ki jingiaroh.
La pyndonkam ia ka ban thew ia ka barometric pressure, (ka jingkhluit jong ka Iyer), ha ki jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng, bad ha ka liengsuin (her), hynrei la bujli da u pascal.
Ha u Kyllalyngkot 2015, u George Osborne bad u Myntri jong ka Ophis jong ka Kynhun Myntri u Matt Hancock ki la pyniap ia u khniang ha ka ophis jong u Chancellor jong ka Exchequer, ha kaba ki la set ia u ha ka pla sandwich kot kaba rong saw.
Ka Halla Group ha South Korea la shna ia ki thapniang jong ka liengsuin, ka Alenia jong ka Italy ka la shna ia ka met jong ka liengsuin, ka Aerospace Industrial Development Corp. jong ka Taiwan ka la shna ia ka tdong; bad ka bynta jong ka Korea Air Lines ka la shna ia ka shyntur bad ka jaka shong liengsuin.
La shim biang ha u snem 2006-MAY-08.
ka hima kaba 18 (1549 - 1292 S.K.)
Kum ka nuksa, u Pokémon uba long ka jait Ding u long uba tlot pyrshah ia ka jait Um, hynrei u khlain pyrshah ia u jait phlang.
Ki kylla na ka jinglong ba shongthait sha ka jinglong ba ai dak da kaba shim ia ka jingshai.
Ka jingshna surok ha u snem 2013 ka la pynjulor ia kawei na ki jingtei.
U slap u jur bha ha ka por lyiur.
U Al-Tabari u ai jingmut ba u Omayr u dei na ka jait Banu al-Alim.
Ka jingkhang jong u Allegra
U Darwin bad ka jingpynwandur bastad.
Kane ka wah ka sdang najan Huyton bad ka tuid kumba 28 km shaphang shatei lammihngi ban tuid sha ka duriaw Irish ha ka shnong Hightown.
Ka dei ka kad lieng dohkha kaba heh tam ha Europe bad ka kad lieng dohkha lieh kaba heh bad ka kad lieng khaii kaba bun briew.
Ki blei kiba kongsan bad kiba kongsan tam ki long ki Khadar ngut ki nong-Olympic.
Hadien ka shnong rit jong ka Colombiers, kane ka wah ka tuid sha ka wah Charente ha Les Gonds, ka jaka kyndong jong ka Saintes.
Ki Jaeger Battalion 2 bad 3 ruh ki la sangeh noh.
Ki kynhun ki shah kyntiew kyrdan bad shah hiar kyrdan hapdeng ki lai tylli ki division, bad hapdeng ka Nadeshiko Challenge league bad ki lympung ïalehkai jong ka Japan kiba ha ka kyrdan kaba saw, katkum ka jingïalehkai ha ka samoi ba la dep.
Saravanan ka surya
Ki nongrep Korea kim dei kiba riewspah bad ki ialeh ban ialehkai bad ki jingbam kiba rem dor na kiwei pat ki ri.
Ia ki nongbud jong u Mrad khlaw uba her la ju khot teng teng ki Pastafarian.
U dei u trai, u president, bad u nongpyniaid ia ka jingstad jong ka FarSight Studios.
U Hiag Akmakjian (17 Kyllalyngkot 1926 – 10 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot, nongdro dur bad nongshon dur na America.
Berkeley: Press jong ka skulbah California, 1998.
Ha ka Brown Corpus jong ka American English, kumba shiteng na ki 50,000 tylli ki kyntien ki dei ki hapax legomena hapoh kata ka corpus.
Ia ki kam internship la buh online kumjuh kum ki jingpynbna kam hynrei ki pynleit jingmut ha ka jaka jong kata ha kaba pynrung ia ki samla pule ha ki projek ba shisha shwa ba kin pyndep ia ka jingpule jong ki.
Ka ai khusnam man la u snem ia ki nongthoh kot na America na ka bynta ka thoh ka tar ha ki bynta jong ki: ki kot lyngkdop, ki kot bym dei, ki poitri, bad ki kot thoh kot jong ki samla.
La kdew ia ka kum ka OUAZ.
Ka jain Lorica segmentata la ju phong tang hapdeng ka spah snem kaba ar bad kaba lai.
Ka khusnam jong ka International Press Academy Satellite Award Ka jingpynwandur ia ki jain ba bha tam, 3 tylli ki jingshah jied na ka bynta ki jingpynwandur ba bha tam, ka jingpyniaid bad jingpynmih dur ba bha tam, ka jingrwai tynrai ba bha tam
Bun ki riewstad ba pawnam ki la long ki dkhot.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ban kdew ia baroh arngut ki nongialehkai kiba shakri kum ki nonghikai ba kongsan, lane kum ki nongiarap coach.
Album jong ka studio
Kine ki long arngut ki nongbud jong u Capone kiba la tip.
U Brett Gurewitz – u nongpynmih
Ka jingitynnad
Ia ka shuki elektrik la pynbna kum ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher ha kiba bun ki jylla bad ym ju pyndonkam shuh ha kiba bun ki jylla.
Hadien ka elekshon, u Ardern bad u Deputy Leader u Kelvin Davis ki la sdang ïa ka jingïakren bad ki seng Greens bad New Zealand First halor ban thaw ïa ka kynhun synrop pyrshah ïa ka National Party kaba khlem don satia ïa ki shuki kiba biang na ka bynta ka jingbun paid.
Ka jingpynkylla kaba rit eh ka long ka jingsniew jong ki snier kiba la ong ba ka dei namar ka dawai tetracycline kaba la rim.
Ka jingrwai ha ka iTunes
Ha u bnai Risaw 1770, ka Endeavour ka la long ka lieng kaba nyngkong eh ban poi sha rud duriaw ba mihngi jong ka ri Australia, haba u Cook u la leit sha rud duriaw ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Botany Bay.
U Gustav Mahler, u Richard Strauss bad u Stefan Zweig ki la wan sha ki jingkhawai.
†Ceratosauria (kham bunsien ki don ki bniat kiba la shna bha, ki mrad kiba kham pawnam ha ka liang sepngi jong ka Cretaceous)
Tikka masala syiar: ki shyieng syiar ba la shet da kaba pyndonkam da ka jingkhleh ba kyrpang jong ki jingbam; pawnam bha ha ka ri Bilat bad Ireland
Ka jingpynshai ia kine ki jingngeit ka long kaba bniah bha, kaba pynleit jingmut ha ka rukom ba ki jingngeit (jingngeit) ki mih bad ka rukom batai bad pynbna ia ki.
Kane ka la jop ha ka jinglong kyllum.
Sedan (08409)
Ki Para Koala
Kumba long bad ki ar tylli kiwei pat ki dohkha ba la tip ba ki bam da ka filter, ka dohkha basking bad ka dohkha whale, une u jait dohkha u don ka jingsaphriang kaba heh bha.
Nalor ba ki la ïaroh ïa ka jingïadei jong ka Olsen bad ka Bettany, ki kritik ki la ïaroh ïa ki nongak, ha kaba u Alex Abad-Santos jong ka Vox u la thoh ba ka Olsen ka long kaba tbit bha ha ka jinglehkai jong ka bad ka Linda Holmes jong ka NPR ka la pynpaw ïa ka "jingïalehkai pdeng kaba ym lah ban pyndam" jong ka ha ki jingbishar bniah jong ki.
La pynhap noh ia u tang khyndiat por da ka jingsynshar jong ki shipai ha u bnai February 1964, bad la thung ia u Jean-Hilaire Aubame kum u president, hynrei la pynim biang ia u tang hapoh katto katne sngi lyngba ka jingwan tuklar jong ki France.
Ki pupil jong ka ki leit shaneng bad shapoh bad ki plie na kawei ka liang sha kawei pat kum ka jong ka masi.
Ka bud ba ki square root jong ki even square number ki long even, bad ki square root jong ki odd square number ki long odd.
Ben Feringa, Chemistry, 2016
Kiba bun ki jait karma, kiba don ki jingmih kiba bha ne kiba sniew, kin pynsah ia uwei ha ka kali jong ka samsāra; kiwei pat kin pyllaitluid ia uwei sha ka nirvāna.
Ka Korea ba la phiah
Ka Nechama Rivlin ( ; 5 Iaiong 1945 – 4 Iaiong 2019) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri Israel.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don ia ka jingkhein jong ki kynhun kaba thikna, kaba khlem kylla.
Hadien ka Sesame Street, u Henson u la sheptieng ba un ioh kam tang hadien habud ha ki phlim telebishon khynnah.
Ka Oobi ka dei ka jingpyni ha ka telebishon na ka bynta ki khynnah.
U la long under-secretary naduh u snem 1979-81, ha kata ka por u la long u myntri sorkar ha ka ophis kam pohiing naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ka jingpynlong 14
La kren shaphang jong ki ha ka Testament Bathymmai, khamtam ha ki Korinth Nyngkong 12, Rom 12, bad Ephesos 4.
203-206 Ki nongleh arsap bad ki bangeit bashisha la pyniapher
Ka longiing Trapisonda, ka kynhun kaba la sdang (1958)
2014 U Pontus Segerström, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
Ha ka 19 tarik u February 2022, la lap ia u Brunel ba u la iap ha kamra phatok jong u ha Paris hadien ba u la sdien phasi ialade.
December 28 – Ka Cassandra Harris, ka aktres na Australia (b.
Ha ka histori jong ka liengsuiñ, u Traian Vuia bad u Aurel Vlaicu ki la shna bad pynher ïa ki katto katne ki liengsuiñ kiba la jop nyngkong eh, katba u Henri Coandă u la lap ïa ka jingktah jong ka Coandă jong ki fluidics.
Ka round jong ka jackpot ka la pyni ia u/ki nongiakop ia ka 1/5 jong ka dur, da kaba ai kham duna ka pisa na ka bynta kawei pa kawei ka bynta ba la pyni.
Ka Wikipedia App ka dei ka app jong ka Wikipedia online encyclopedia na ka bynta ki tiar internet mobile ba la pynwandur da ka Wikipedia Foundation.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka Memorial Cup ha u snem 2012.
Ki nong-Rom (26323)
1967 – U Kim Perrot, u nongialehkai Basketball na America (u la khlad noh ha u snem 1999)
Kane ka la pynkhuid ia shibun ki jingsngewthuh bakla jong ki nongialehkai, namar ba bun ki pyrkhat ba ka kyntien kum "Ka LUGIA ka don ha ki DULIW WHIRL" ka long kaba pher.
Ka ïing syiem jong ka shnong Bota
U President jong ka Senate u long u presiding officer jong ka Australian Senate, ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka Australia.
Ka mihkhmat ia ka kynhun nongtrei kaba la nang la stad.
965 ngut kiba iap
Ki nongiakhih hadien ki la thang ia ka Wendy’s ha kaba la jia katei ka jingshah siat.
Ka tiar kaba kham pyndonkam ia kane ka khuri ka long ka rupa.
U Oqil Ghaybulloyevich Oqilov (, Oqil Ghaybulloyevich Oqilov; ; la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka Tajikistan.
U kpa u don ka kam, bad u pynbiang ia kaba bun na ka ioh ka kot jong ka iing ka sem .
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1879, hynrei la lap ia ki jaka shong camp naduh ki snem 1300.
Ki la pynkiew ia ka khajna sha ka jingbun kaba iajan bad kaba la long shwa u snem 2013.
U Sahep Francis Drake, u Sahep Walter Raleigh, u Humphrey Gilbert, bad kiwei pat ki “sea dogs” ki la lute ia ki jhad jong ka Spain.
Ki don ki lieng bad ki jhad sha ki dewlynnong ba marjan jong ka Malaysia bad Indonesia.
Estéron - 66.7 km
Ka Marissa Nadler ka website
Lah ban buh ia ki jingkhia hapoh ka die ban pynlong ia ka ban hiar tang ha kawei ka nombar shisien ba la pynkhih ia ka.
U John of Fordun, Chronica gentis Scotorum, ba la pynbeit da u W. F. Skene (Edinburgh, 1871–1872)
Ki nongthoh nombar German
Ka Jingiateh kaba Lai jong ka San Ildefonso (la lyngkot na ka bynta ka Jingiateh ba nyngkong bad ba rieh hapdeng ka ri Phareng bad u Syiem Katholik jong u Syiem Spain, shaphang ka jingpynheh ia u Syiem ba dang rit jong ka Parma ha Italy bad ka jingpynphai biang ia ka Louisiana) ka long ka jingiateh . hapdeng ka France bad ka Spain.
75446
Ki jingkhein jingdiah jong ki nonghikai ha ka basketball
Ia ka limit jong ka Eddington, lane ka jingshai jong ka Eddington la trei nyngkong eh da u Arthur Eddington.
Ha ka jingjia ba kyrkieh, ka sorkar pdeng ka lah ban thaw ain halor kano kano ka kam bad ka lah wat ban pynsangeh ia ki jinglaitluid ba kongsan.
U la thaw shibun ki jingrwai balang.
ki lad pathai khubor
Katto katne ki kompeni ki don ki stock kiba dei jong ki riew shimet, bad ki bym dei kiba la die paidbah.
Nohprah 25 – U Joe DiMaggio, u nongïalehkai baseball MLB jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
1933 - U Brett Halsey, u nongak phlim na America.
Ha ki kot ki bym dei ki nongthoh lang, ki shim kyrteng iwei ia iwei pat.
Namar ba ki nongshun jong u ki la jop, u Syiem Harold Godwinson u la hap ban iaid jubor ia ki shipai jong u , na London sha York.
Ka wire loop kaba don hajan u radiator ka trei ia ka choke ha u carburetor ban ai ia ka engine ka umphniang ba kham bun ban iarap ban sdang ia ka haba ka khriat.
Ki syiem Scotland
U Purple Milkweed u sngewtynnad ban mih ha ki khyndew dewbilat ne khyndew shyiap bad ha ki jaka ba shai lane shibynta ka jingdum.
U jrong 2.36 meter (7 phut 9 inshi).
Ka mareh na ka bynta bad la pynlong da ki 21 tylli ki mareh.
Ka Tampines Rovers FC, Singapore
Mb ka lah ban mut:
Ha ka snem 2001, u la leit sah sha Parma.
Ka pyramid ka dei ka jingtei, kham bunsien da u maw, ba la shna ha ka dur jong u pyramid.
U Felix Dassel, uba la shah sumar ha ka Hospital, u la kynmaw ba ka Anastasia ka don ka "jingrkhie kum ka sniang", bad u la iaid stet "kum ba ka la kyllon."
U Saint-Paul-les-Fonts (30355)
Ha u snem 2016 ka Marco’s Pizza ka la wan ha ka kyrdan kaba shiphew hapoh ka thup Pizza Today jong ki 100 tylli ki kompeni Pizza jong ka ri America.
Ia ka jingheh jong ki jingthew jong kaei kaei ha u lain jong ka jingpeit la ju dro kham lyngkot ban ia ki jingthew ha kylleng u lain jong ka jingpeit.
Ka la don ka jingjulor kaba jur bad da ki hajar ngut ki briew ki la duh noh ia la ki iing ki sem.
Kum kine ki condom ngi dang lah ban shem teng teng.
1960 – Ka jinglaitluid jong ka Somalia.
Ha ka liang ka khyndew, ka Cenozoic ka dei ka juk ha kaba ki dewbah ki la kynriah sha ki jaka ba ki don mynta.
Ka long ruh kaba pawnam bha na ka bynta ka jingkylla jong ka Mead & Conway.
U Gorsky "u la wad ia ka jinglong tynrai kaba kham khraw, ka jinglong bashisha bad ka jinglong tynrai" ha ka ballet.
U la iap ha ka snem 1829.
Ha kane ka rukom, ki jingsma kiba don ha duriaw ki lah ban leit sha ki mrad kiba don ha khyndew, bad ki paw hadien ha ka doh bad ki jingbam ba la shna na ka dud.
1993 - Orlando - Morag Ross
Ki jait jingkit jingbah
Ka sngi jong ki shipai suin (Bulgaria)
Jonathan Cheechoo, San Jose Sharks
Ha ka snem 1546 u la trei kum u sheriff jong ka London.
"Ka jingsngap jar - Ka khanatang" (1838) Ka jingphohsniew
January 8 - U Andraé Crouch, 72 snem ka rta, u nongrwai gospel na America, ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Ka kyrteng jong kane ka liengsuiñ ka la kylla sha ka Air Canada ha u snem 1964.
U Alejandro N. Mayorkas (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1959) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Cuba-America.
La pynkup burom ia ka Anne ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1483.
Ha ka snem 1950, u la pyndep ia ka kam shipai bad u la leit pule sha America.
Haba la dep shna ia ka ha ka snem 1969, ka la long ka tnum telebishon kaba ar ha ka pyrthei.
La jied biang ruh ia u na ka bynta ka kam Parliament jong u ha ka snem 1796. u la kyrshan ia uwei pat, hynrei hadien kata u la kylla kaba mut bad u la ialeh elekshon hi.
Namar ba ka met ka shem jingeh ban pynkhih ia ka umsoh, ka lum ha ki jaka ba kam dei ban sngewtynnad ha ki snier, ka kpoh bad ki shyieng.
Ka jingiakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba lai
Hadien ba ka Washington ka la jied ban nym iakhun shuh, u Adams u la jop ha ka elekshon 1796.
Ka Taronga Zoo ha Sydney ka la kha khun arngut ha u snem 2003, bad ka la kha biang ha u snem 2006.
Río Horcones - Wah Horcones
Ka karkhana shna doh khriat
Ka rud duriaw sepngi jong ka ri America ka dei ka kyntien kaba thew kyllum ia ki jylla California, Oregon, Washington, bad Alaska.
U Acton u lah ban kdew sha:
Ki khynnah kynthei kiba heh
Kiwei pat ki kot jong u ki kynthup:
Ki tyrpeng ki don lai tylli ki tyrpeng kiba jem bad ki tyrpeng kiba lah ban pynphai (kham bunsien).
Ka kam ruh ba ki mar ki mata jong u ki la saphriang kylleng ka bynta jong ka Europe, Wat la ym shym la lap ia ka dak ne jingpynshisha wat tang 1 billion.
U nongjop jong ka France
Ym shym la kynthup ha ka jingpynrung tynrai jong ki nongrwai Broadway
“Phi lah ban ong,” u la kdew hadien, “ba kawei kaba la pynkhih eh ia ka jingshngain jong ka jinglong khynnah jong nga ka long ka jingkylla kaba mut jong ka snem 1919.”
Ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA 2002
U Zosimus u nongthoh histori u la thoh tang kawei ka jingiathuhkhana kaba la tip shaphang ki jingiakren kiba khatduh shuwa ba yn knieh noh ia ka Rome:
VMDK ha ka file-jingpynjlan.org
Indre-bad-Loire: Chinon, Candes-Saint-Martin
Ki kot jong u King (katkum ba ki nongpule ki ai kyrdan) ki kynthup ia ka Carrie, The Shining, The Stand, Misery, It, Cujo, The Dark Tower, Under the Dome bad ka Rita Hayworth bad Shawshank Redemption.
Ka Dorbar jong ka Jamnia jong ka niam Jiw (ba la iasaid)
U Daniela u Toro, 6-0, 6-0.
Ka mahadei jong u
Ka nongbah ka dei ka Jendouba.
Ha ka snem 1989, ka skulbah jong ki jinglah jong ka Poland, ha Cracow, ka shim biang ia ka jinglong laitluid jong ka, na ka jaka pule jong ka science jong ka Poland, ha Warsaw.
Ha u bnai Risaw 2017, ka jingïakynad jong ki khlur ba pawnam jong ka WWE ha ka snem 2017 ka la jia ha u nongjop ha ka por ba la jied ïa u Kevin Owens sha ka Raw.
Jacques-Nicolas Bellin (1703–1772), u nongdro dur ba hakhmat eh jong ka shipai duriaw jong ka ri France
2005: 1,788,919
U la pynliem ia u Senator Howard Metzenbaum ha ka primary.
Ia ka Carminic acid la sei na ka met bad na ki pylleng, nangta la khleh lang bad ka aluminium lane calcium salts ban shna ia ka rong carmine dye, kaba la tip ruh kum ka cochineal.
Ki umphniang alkali ki ju don ia ka umphniang (KOH).
Ka Alison Carroll ha ka jingpynmih kot bad ka jingpynmih kot
La pyndep ha ka snem 1653, ïa kane ka Tāj Mahal la tei da u syiem Mughal u Shāh Jahān kum ka jingtep ïa ka tnga baieit jong u, ka Mumtāz Mahal.
Ka Mahadei ba jyrngam (2008)
Repartee ka long ka jingstad jong ka jubab kaba kloi.
Ka jingshongkha synshar (civil marriage) ka dei ka jingshongkha kaba la ithuh da u briew jong ka sorkar.
Kiba bun na ki ki dei kiba sah ha Russia (Siberia) lane ha China (Inner Mongolia).
U aktor ba kyrshan ba bha tam – ka phlim ba khih (Jeffrey Jones)
Ia ki kynroh jong ki protozoan cyst la shna da ka chitin, ka kynja glycoprotein.
Ki X-Men: Ka jingkylla (2001) - Ka Jubili.
U Bidhan Lama u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1988 ha Seoul, ha kaba ka taekwondo ka dei ka jingialehkai kaba pyni ia ka jingialehkai.
U ieit ia ki teddy bad ki robot.
La thoh ia ka ha Salzburg bad la thoh ia ka ha ka 20 tarik u December, 1775.
Ia ka area jong ka dur planar la ju thoh kumne .
La kha ia u ha ri Wales, hynrei u la pynlut ia ka bynta kaba bun ha ka jingim jong u ha England.
U la don shibun ki paralok kiba la iarap ia u ban shna ia ka album.
Katba u Shep u shem ba shisha um lah ban iehnoh ia ka Gillian, namar ka jingleh spel.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki Alpine ka long ka jinglong ka suinbneng (climate) na ka bynta ki thain kiba don halor u lain dieng hynrei kiba don hapoh ka jaka ha kaba u slap um ju rngad.
Ka thma ka la kut noh ha ka 30 tarik u April 1975 da kaba ka North Vietnam ka la shim ia ka bynta ba shathie.
Kine ki jait kali kim don kano kano ka jait engine kaba pynbthei hapoh, hynrei la pyniaid beit ia ki da kaba pyndonkam da ki motor elektrik, kiba ioh ia ka bor jong ki ha ki rukom bapher bapher lait na ka engine.
Hadien ba ka la shah thombor, ka la shim ia ka kam kum ka nongpynkylla ktien ha Dadaab.
Ka ai nuksa balei ba kaei kaei ka long kaba shisha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 14,520 ngut.
Jingpynkynmaw: Ki jingpynshisha ki long katkum ka jingbun ki unit ba la phah ym katkum ka jingbun ki kopi ba la die.
U Ben Bowen u dei u khynnah na America uba ka iing jong u ka la lum pisa na ka bynta ban wad bniah ia ka jingpang cancer hadien ba u la khlad noh na ka jingpang cancer.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2000
Air Force, ka bynta jong ki shipai kiba pyniaid ia ki liengsuin ban bom ne ialeh kulai.
Da kaba um nud ban leh thma ha ka khyndew ba um jied, suki suki u Meade u la weng biang ia la ki shipai sha Centreville.
La kha ia u Gold ha ka 3 tarik u Jymmang, 1921 ha New York City, New York.
Ia kane ka jingkyrpad la kyntait da ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ka National Congress.
Ki shipai Red bad ka kynhun shipai barit na ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka Poland ki la iashim bynta ha ka Parade ha ka 24 tarik u Iaiong 1945.
U la wan sha ka jingkynmaw jong u Velazquez namar ka jingtrei jong u ha ka cloister jong ka doña María de Aragón y en la iglesia del Rosario, la kyrpad ia u ban iarap ban dro dur ha ka iing syiem jong ka Madrid da ki dur ba la shna ha ki khanatang.
17 tarik u Nailur 1934 – 10 tarik u bnai August 1950: U Syiem U Duke jong ka Brabant
Ka bynta ba shapoh jong kane ka liengsuiñ 737 Next Generation ka long kaba kham bha ban ïa ka rukom ba la pyndonkam ha ka liengsuiñ Boeing 757-200 bad ka Boeing 737 Classic.
Marlboro Slate 100’s
Ki bynta jong ka jingtuid
Ka Tempe ka dei ka nongbah America kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Arizona kaba don shaphang shathie lam sepngi.
Ka pyniasoh ia ka Chelsea kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie bad ka Battersea kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Saint-Etienne-de-Lugdarès (07232)
2001 ki phlim sngewtynnad
U William Nunn Lipscomb, Jr. (9 December, 1919– 14 April, 2011) u dei u Nobel Prize na America uba la ïoh ïa ka khusnam Nobel bad uba la ïoh ïa ka Nobel Prize.
U la kyntait ban iakhun ha ka samoi kaba saw.
Senator na Delaware naduh u snem 1961 haduh 1973.
U la don hynriew ngut ki khun ki kti.
Ki shipai duriaw jong ka ri America ki dei ki shipai duriaw jong ki jylla kiba la pynmih na ka bynta ki shipai duriaw bapher bapher jong ki jylla kiba la mih tang khyndiat por shwa ka thma bah.
Jylliew 28 Rudy Vallee, nongrwai, aktor, nongialam kynhun tem bad nongpynbyrngia na America (d. 1986)
Bun ki nongwan jngohkai ki ong ba kine ki jaka jngohkai ki long kiba itynnad.
Ka Sophia Loren bad u Carlo Ponti ki la iapoikha nyngkong eh ha ka 17 tarik u September 1957, hynrei namar ba u Ponti u dei u Katholik ia ka jingkhlad noh jong u na ka tnga ba nyngkong ym shym la ithuh ha Italy bad la pynbna ba kam long kaba biang ia katei ka jingshongkurim.
Ha u snem 1885, la ai wai ia ka jaka jong ka Brockville Park ha Falkirk, bad hangta ka klob ka la sah haduh ka sngi khatduh jong ka aiom ialehkai 2002-03.
U Judd u la mih kum u nongwan jngohkai ha ka video jong ka Busted na ka bynta ka jingrwai "Crashed the Wedding" kum u nongtem tyngshop.
Baroh ki briew kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam runar kiba shyrkhei ki la shah eksamin ia ka jingmut jingpyrkhat hangta.
Ki koidi kiba la shah kem ha ka thma, ka jingshah rahbor, ki briew kiba die ia la ki khun bad ki nongleh kam sniew ki long katto katne na ki tyllong kiba kham bunsien.
U Paul Quinn u la long uba nyngkong eh na ki dkhot tynrai ban mih noh na ka league haba ka la leh kumta ha u snem 1929.
U Edward u la long syiem Bilat ha ka snem 1042. ha ka snem 1052 u Syiem Edward uba khlem khun, u la pynlong ia u William u nongioh pateng jong u.
Ka jingsynshar ba beit jong ki Portugal kam shym la sdang haduh hadien ka jingiap u Dharmapala na Kotte, uba la iap khlem nongioh pateng, bad u la ai pateng ia ka Hima Kotte ha u syiem Portugal ha ka snem 1580.
U Benicio del Toro kum u Taneleer Tivan / The Collector (cameo)
Ka ai ia ki pancake, ki jhur, ki sosej bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka thup jong ki syiem Belgium naduh ka snem 1831.
Hynrei don ki riewstad saian kiba ong ba ki doktor kim dei ban ai dawai kum ka aspirin bad kiwei kiwei ki dawai pynhiar kpoh (non-steroidal anti-inflammatory) (NSAIDs), kiba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpang bad jingshit.
Ka jingrwai Sputnik
2014 - U Ernst Florian Winter, u nongthoh histori bad stad sain hima sima na Austria-America (b.
Kine arngut ki la iakynduh naduh u bnai Jylliew 1989.
Ka don hajan ki wah Lonja, Ilova bad Pakra.
CNBC
Ka snem kaba bun eh ki nongleit jingleit lyngba ka Prestwick ka dei ka snem 2007.
U Robert Beatty
Ha ka snem 1961 la pynkylla noh ia ka kyrteng jong kane ka jylla sha ka Peravia kaba mynta.
Ka Afon Clarach (ba la thaw ha ka jingiasoh ka Afon Stewi bad ka Nant Silo)
Ki bynta jong u Griffiths ha ki phlim ki long ha: Gorky Park (1983), Withnail and I (1987), King Ralph (1991), The Naked Gun 21⁄2: The Smell of Fear (1991), Guarding Tess (1994) bad Sleepy Hollow (1999). .
Shathie na Albany, ia kane ka surok bah la khot ka Adirondack Northway.
Ngam shym la beh noh ia ki jingri kiba don ha ki jaka ri jingri jong ki.
Kovu - U khun jong ka Zira, u hynmen shipara ba kham rit jong ka Nuka bad ka Vitani, u khun ksiew jong u Scar.
Ka seng jong ka ri Philippines na ka bynta ka jinghikai ktien, Inc (PALT)
Kiba bun ki jingshon dur ha ka spah snem kaba 20 ki long ha ka phlim shon dur bad kiba bun ha ka spah snem kaba 21 ki pyndonkam da ki digital camera.
Ki don bun ki krem ​​ha ka Phoebe.
Joseph nongrwai - 32,033
Ka madan baseball, ne diamond, ka don ar bynta ba kongsan, ka madan hapoh bad ka madan shabar.
Ka skul bah George Washington
U Guardasoni u la bthah ia u Antonio Salieri ban thoh ia kata ka opera, hynrei u Salieri u la bunkam palat, kumta nangta u la kylli ia u Mozart.
Kim Jong-pil:Ka iing dorbar ka ri jong ka ri Korea
Ka jingkha hadien ka long ka jingkha ia ka placenta hadien ba la kha ia u khunlung.
Ki nongpynhiar mynsiem
Ia ka jinglong jong ka jingpynhiar snam la buddien da kaba test ia ka snam.
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka America, China, Taiwan bad Japan.
Ka Edith Luckett ka la long ka aktres.
Ka Minneapolis ka mih na ka Minne ha-ha bad ka ktien Grik kaba mut "city" lane polis.
U la ioh ruh ia ka khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Bad Mynta Galatasaray
U Reagan u la koit noh kloi hadien ba ki doktor ki la leh ia ka jingsumar.
Kiba la san ki don ka khlieh-met kaba jrong bad ka jingkhia hapdeng .
Ka jingiakop ialehkai jong ka IPW (1 sien)
Ka ABBA ka dei ka kynhun tem pop na Sweden, kaba la don shibun ki jingrwai ha ki snem 1970 ha Stockholm bad ha kaba sdang jong ki snem 1980.
& U Joyce Hok.
Ka Khanatang jong u Khnai: Ka Jingleit jingleit jong u Sammy - Ki sur ba la pyndap
Ia ki cilia kiba jem la pynbeit ha ka jaka kaba long kum ka tdong kulai ha ka khlieh, bad ha ki jaka ha ki liang jong ka khlieh bad ha ki ar lain ha ka bynta ba shapoh jong ka met.
Ka jingtrei kaba bun jong ka ka long ha kaba pynneh pynsah ia ki lai tylli ki biome kiba don bun na ki jingthaw ba im ha ka pyrthei: ki khlaw, ki jingthaw ba im ha ka um thiang, bad ki duriaw bad ki rud duriaw.
Ha ki katto katne ki khep, ki dur ba la shim da ki kmie ki kpa kiba pyni ia u khunlung ba dang rit ne u khunlung rit ba lyngkhuid la iohi ba ki dei ki dur ba sniew jong ki khynnah da ki iingbishar.
Lada ai ia kata ka jingkhih (p) la khein kum .
Ka Platenga, Affeier, Egga, Misanenga, Miraniga, Meierhof, Giraniga, St.
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong ha ka ktien Phareng ha ka snem 1978 haba la jied Pope ia u Cardinal Luciani, hynrei ka la poi sha ki paidbah tang hadien ka jingiap u John Paul I.
Ka jingthoh (28226)
Ki para jong ki ïingmane Anglo-Saxon ki dei ki jingjied jong ka UK na ka bynta ka kyrdan pateng jong ka pyrthei ha u snem 2011.
Ka jingialehkai jong ki samla jong ka ri America: 2011
Ka Jingkhlad noh
Melle (79174)
Kham bunsien ki don kawei ne bun kiwei pat ki tube kiba wan na ka pla kiba pynmih sur man ka por ba la pynkhih ia ka pla, la khot ia ki "drones".
Ki nong Australia ki la shna ia katei ka kynroh kaba iada na ki rabbit ban pyrshang ban khanglad ia ki ba kin nym tap ia ka ri baroh kawei.
U isotope odd-even u leh 3 tylli ki jingpynjot alpha shwa ban phiah.
Ka Semiotics jong ka kolshor ka long ka phang jong ka semiotics kaba batai ia ki jingjia jong ka kolshor kumba la thaw da ki dak ki shin (semiosis) ba la pyndonkam ha ka jingiakren.
Ha u snem 2000, la pynkit ia u sha Turkey, ha kaba u la shah rai pynrem halor ar tylli ki kam runar kiba u la leh ha u snem 1979.
Ki karkhana shna kyiad jong ka Belgium ki don ka rukom ban ai ia ki khuri kyiad ba la shna kyrpang.
La khot ia u Negm "u riewshlur jong ka ri Ijipt" lane "el-Fagommi".
Phi iohi, u Philoctetes u la ioh pateng ia ka khnam bad ki waitlam jong u Hercules, ia kiba la pynngam ha ka snam jong ka Hydra Lernaean.
Lakistan ka jaka ba la buh: Kulin, Laksky, New Lakia
U Sailor Saturn u long ka jingiap bad ka jingkha pat, u Sailor Neptune u dei ka um, u Sailor Uranus u dei ka khyndew, bad u Sailor Pluto u don ka por bad ka bor jingiap.
Ia kane ka phlim la shna ha ka dor kaba $20 million, bad ka la ioh biang haduh $11.4 million.
Bun ki jingialehkai video ruh ki pyndonkam ia kane ka jingmut, kum ka Red Faction bad ka Zone of the Enders series.
Kane ka nongbah ka don kumba 2000 ngut ki briew.
http://www.jingthaw um ha ka jingkhang jong phi.co.uk/Leopard-Danio.html
U Quininus u la pynlong ia ka jingkhein briew bad la pyrshah ia u da ka kynhun Jiw kaba ki khot ki Zealot (JA18, (, ) .
U Frederick Baker (u ba mynta) - 3,069
Ha u Naiwieng 2012, ka Taleworlds ka la pynbna ba kane ka jingialehkai ka dang don ha ka jingshna bad ka la pyllait ia ka dur jong ka.
Ki jingshah thombor ha ka por bam ja miet
Rokhemaure (07191)
Ha u bnai August 2015, kane ka jingialehkai ka la long kaba laitluid ban ialehkai, bad ka la die palat 5 million kopi haduh kata ka por.
U la dei u nongshong shnong jong ka Sarasota, Florida la slem bah bad u la khlad noh ha ka jaka sumar nongpang namar ka jingpang dohnud ha u snem 2002.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka Operation Carpetbagger, kaba kynthup ïa ka jingpynhap ïa ki tiar ïaleh bad ki tiar sha ki nongïaleh pyrshah ha Europe, la sdang.
Ka jingbit na ka bynta ka jingim (1999), ka rit, ka brown bad kiwei,
1792 U Thomas Peters, u kpa ba seng ia ka Sierra Leone (b.
Ka phlim lyngkot na Australia
U Mamman Kwagyang Saleh (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1958), u dei u riewsaiñ hima sima jong ka ri Nigeria bad u myntri ka bor synshar mynta.
U la thaw ruh ia ka plan kaba ki khot ka New Frontier.
U Lee Harvey Oswald
Ryngkat bad ka hockey, u Dandurand bad ki paralok jong u ki la iadon bynta shibun bad ka jingialehkai kulai.
U Howard Hughes u la thied ia kawei ka liengsuin.
Kane ka projek pynbha ia ka North Reclamation Project kaba dang iaid shakhmat, kaba la tip mynta kum ka North Special Administrative Zone, ka don mynta kumba 180 hectare ka jaka ba la dep pynthymmai.
Ka jingthut jong ki tiar ka la pynlong ia ka jingtwa jong ka liengsuin Estonia ha u snem 1994.
Ha kum kane ka khep ki nongtrei hapoh kin sngew beit ia kane ka jingshaniah bad kin pyni ia ka jingtbit bad jinglah kaba bha tam jong ki ha ka kam jong ki.
Jen Bui - Jingpyniaid
Canton, Mississippi, USA
Ka jingpynbeit ia ki jingtip jong ka graph ka kynthup ia ka kynhun ba la buh ryntih (bad kaba lah ban kylla) jong ki pairs ba la buh ryntih, ba la khot ki tduh ne ki arc, jong ki katto katne ki jinglong ba la khot ki node ne ki tduh.
Ha ka kot kaba saw, la lap ia ka Labyrinth jong u Daedalus.
Ki jaka shong jaka sah ha ka Ri Congo
Hei ka mut ba u nongialehkai u ioh shiteng na ki token na ka pot.
La thew ia ka da kaba pyndonkam da ka rukom thew hyndai jong ki nong France, ha kaba 1 pouce (1 inch) ka iaryngkat bad 2.707 cm.
Mynta la kren ia ka ha Poland.
</ref> U James Mease u la pynmih sa kawei pat ka rukom shet ha ka snem 1812.
Ka Khan ka la iakynduh ia kawei ka nonghikai skul ha ka thain Chicago ha ka shiteng jong ki snem 1980 hapdeng ka jinglong khlur jong ka marwei.
New York: Harcourt, Brace and Company, 1940.
Ki pynlong ia ka sniehdoh parasympathetic ban trei shitom palat.
Hynrei kine ki jingpyrshang baroh ki la pulom.
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka jingpynmih video ha iing ha Asia, Europe, bad America Sepngi.
Ka spah snem kaba 21 ha Alabama
Ha ka snem 1939, u la jop ia ka bad ka jingiakop Vasaloppet.
Ka Maria Olivia Santana (la kha ha ka 25 Risaw 1967) ka dei ka nongïakhih na Brazil.
Ka jhad khaii ne jhad khaii ka dei ka jhad ne jhad kaba kit mar lane kaba kit ia ki nongleit nongwan na ka bynta ban siew bai wai.
Komalapa
Ka Pohang ka dei ka nongbah kaba don ha North Gyeongsang, ha South Korea.
Ka ïing syiem (Syiem, mynshuwa; mynta ka jaka buh jingthoh)
Naitung 7 – U Owen Hart, u nongialehkai ba pawnam na Canada (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ka don ha pdeng jong ka sor.
Ha ka 25 tarik Jymmang, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Seng Komunist jong ka China, U Xi Jinping, u la maham halor ka "jingjia kaba shyrkhei" ha China.
"Ka jingkhein ia ki jingkhein parametric bad ki dieng strip da kaba pyndonkam ia ka jingkhein affine".
Lada u nongialehkai u duh lut ia ka EVE jong u, te u nongialehkai um lah ban pyndonkam ia ki plasmid.
Wat la la ong ba ka long kaba kham mynshuwa, hynrei ka jingdon jong ka ka pyni ba ym shym la thoh ia ka shuwa ka snem 1500.p74 Ka England bad ka Germany ki la ioh ia ka jingialehkai ba la pynkylla dur ha ka snem 1530.
Kano kano ka ain shna ïing ka don katto katne ki jingdonkam kiba rit tam na ka bynta ki jingkit jingbah (ka ain ba la bthah) lane katto katne ki kyndon treikam jong ka jingkhie jumai (ka ain ba la pynshong nongrim ha ka jingtreikam).
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai buit.
U James Heckman (1979): Ka jingjied nuksa kum ka jingbakla ha ka jingpynbeit.
Baroh ki planet, ki comet bad ki asteroid ha ka pyrthei sngi jong ngi ki don kumba long kum ki elliptical (ka jait bym long pyllun).
Ka jingkoit jingkhiah kaba kynthup lang ka dei ka kyntien kaba ha ka jingshisha ka long kumjuh bad ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka pynksan ia ka kynhun jong ki genes ban ia ki briew shimet.
Ka jingpynlong A – 11.4 snem [YH].
Ka Tula ka don shaphang sepngi jong ka Central Russian Upland ha Central Russia, ha ka wah Upa, ka bynta jong ka wah Oka.
Rory: U briew uba lap ia u Bran kum u khynnah 3 snem ba la buhrieh hapoh ki dieng lyngkhot, u lehbein ia u bad u Bran u pyniap ia u ha ka rta kaba 9 snem.
Lada ngim don ki wiring la jan baroh ki tiar electronic jong ngi kin ym treikam ne kin ym lah ban ioh.
Baroh ki shna bniat ha ki thliew (ki thliew) bad ki don ki khun altricial, kaba mut ba ki hap ban peit ia ki khun jong ki la slem bha.
Ka Boxborough ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ym lah ban tip nangno kane ka rukom ka wan.
1966-67 Ka jinghiar pateng
Ka Irene María Montero Gil (la kha ha ka 13 tarik u February 1988) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewstad jingmut jingpyrkhat na Spain.
2015 - U J. P. Parisé, u nongialehkai ice hockey na Canada (kha.
An interchange ka jaka ha kaba ar tylli ki surok laitluid ki iakynduh, lane ha kaba kawei ka surok laitluid bad kawei pat ka surok ki iakynduh.
Ki jingkhang la ju pyndap bunsien da ki rong rong kiba pynlong ia ka jingshai rong ha ka jingtei, bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ki dur kiba iathuhkhana.
Ka jaka jong ka kynhun jingrwai Mosley
Jazz ka Island Jamaica (1996)
Naitung 29 Sngi Kophi Pyrthei
U nongpeit ia ki elekshon ha ka thain Broward
Ka Yulia Volodymyrivna Tymoshenko (, la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1960), ka dei ka riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka iarap ban kit hapoh ka cytoplasm (ka jingkhih jong ki vesicles bad organelles, kum ka nuksa), bad ha ka jingphiah ia ki cell.
U la jop ïa ka NWA American Tag Team Championship, NWA Texas Tag Team Championship, WWA World Tag Team Championship bad ka WWWF World Tag Team Championship ha ka por ba u don ha ka The Blackjacks.
La pynduh noh ia ka jaka die syntiew jong u Dickson bad la pynkynriah ia ka iing Fry ha ka nongrim jong ka.
13 (22 Kyllalyngkot, 2003)
Ha ka jingkhein, ka dei ka jingmih shimet baroh kawei lait noh ia ki khajna shimet ba mynta.
Ka Aferdita Kelmendi na Kosovo
Ki jingdon jingem kiba dang sah ba ka Disney kam shym la ioh, khamtam ia ka Fox network bad ka Fox News, la pynkylla noh sha ka kompeni thymmai kaba kyrteng ka Fox Corporation.
Baroh ki koidi ki tieng ia ki bnai ba ki Soviet ki synshar; ki nong Russia ki kham pyrkhing shibun ha kaba pyntreikam ia ki kyndon phatok bad ki ai ia ki jingbam kiba kham duna.
Kane ka jingheh kaba kham heh ka ailad ia ki tiar ban rkhiang laitluid hapoh ka tube kaba rkhiang.
Ka jingpynbeit (32010)
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Israel
Ha ka snem 1890, u Percy John Heawood u la thaw ia kaei kaba ki khot Heawood conjecture mynta: Ka kylli ia kajuh ka jingkylli kum ka theorem jong ki saw rong, hynrei na ka bynta kano kano ka topological object.
Katba ki kyndon slide jong ki riew shemphang ruh ki lah ban long kiba rem dor bha, ki dukan dawai bunsien ki die ïa ki model plastik ba kongsan ha ka dor kaba hapoh $20 USD.
2001 - Ka khusnam thoh kot kaba 7 jong ka spah snem kaba 21
Ka Moilang hyndai, ka jylla hyndai ha Manipur hyndai
Ha u snem 2016, u Endo u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2016 U-17 World Cup.
La pynlong ia u kum u nongialam jong ka hima Bilat (CBE) ha u snem 1976.
Kum u nongdro ba kongsan
1917 - U John Robarts, u Myntri Rangbah ba 17 jong ka Ontario (d. 1982)
Ka sngi lehkmen jong kine ki riewkhuid ha ka Balang Roman Katholik:
Jersi thymmai
Donibane Garazi
Haba u Patton bad ki shipai jong u ki la rung ha Messina (16 August 1943), u General Eisenhower u la thoh sha u, u da ong ba u la ioh jingtip shaphang ki jingjia slap.
Ka kynhun wad bniah jong ki Engineer jong ka Syiem (REST) ​​ka la lap sa saw tylli ki VOIED ha ka jaka ba marjan bad da ka jingsngewrit, kumba u la leh ha palat 80 tylli kiwei pat ki khep ha kine ki san bnai ba la dep, u la sdang ban pynduh noh ïa ki ruh.<p>Ka jingïadei bad kano kano ka dur ka IED ka long kaba ma; ban ïadei bad ki hynriew tylli ki VOIED ba la pynïasoh ha kawei ka circuit, ha ka jingjia jong ka jingïap briew, da kaba pyndonkam ïa ki buit pynduh bor da ka kti shisien, wat la lai sien, ka dei ka kam kaba pawnam tam jong ka jingpynbthei ïa ki tiar pynbthei ba la ju ïoh jingthoh ha Afghanistan.<p>Ba u la leh ïa kata khlem ka jingshngain jong ki jain iada ba kyrpang ka shakri kham bun ban pyni ia ka jinglong shlur ba phylla jong u.
Ka la leh ruh kum ka nongleit kurim da ka mail ha ka phlim Westward the Women (1952).
Ka don ka jingiathuhkhana ba don ki nongwan jngohkai kiba sah ha ka Castle kiba la pyrshang ban wad ia ki kamra kiba la buhrieh.
Ka tih ia u mawshun, uba ka die bunsien ban pyndonkam ha ki jingkynmaw, wat la ka shna ruh ia ki mar kiba kham rit.
U Moody u la thoh ia ka kot kaba ar, ka Jingpyrkhat halor ka jingim hadien ka jingim, ha ka snem 1977.
Kurrajong, New South Wales, ka jaka ba marjan jong ka Sydney;
Ka Bob & Carol & Ted & Alice ka dei ka phlim ba sngewtynnad.
Ki khun rit ki sah bad ka kmie haduh shibnai shwa ban leit noh.
Ki Conquistadors ki la hiar thma bad jop ia shibun ki bynta jong ka America bad ki dewlynnong Philippines bad kiwei de ki dewlynnong ha Asia Pacific.
Ki la don ki nongshna nar naduh hyndai hynthai.
U Cooper u don ruh ia ka UK Avon Tires brand, kaba pynmih ruh ia ki tyre na ka bynta ki thuk thuk, ki kali surok, bad na ka bynta ki jingiakop mareh kali.
