Kapitelida
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 22,166 ngut.
Ka jinglum um Thaw
U Ivan Antonio Izquierdo (16 Naitung 1937 – 9 Nailar 2021) u dei u stad saian ba na Argentina-Brazil.
Lada u khynnah u ioh jingpynshitom na ka bynta kano kano ka jinglong kin ym model ia ka.
U Kukier u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingïalang
Ka Soviet Union ka la sdang ia ka jingkhang dam namar ba ki pyrkhat ba ka bynta sepngi jong ka Germany (ba la synshar da ka UK, USA bad France) ka la nang khlain palat, namar ba dang shen la pynrung ia kawei ka pisa ha baroh kawei ka bynta sepngi - ka Deutsche Mark.
Ka Canada ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Kine ki jingpang ki long ruh kiba ma namar ba u khunlung um don la ka jong ka bor iada met.
1543 (Tenbun 12, 25 tarik u bnai 8): 1st gun la wanrah sha Japan da ki nong Portugal
Schönengrund ka dei ka shnong kaba don ha Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
Windows 10 Home ka dei na ka bynta ban pyndonkam ha iing.
Nangta u la shong kurim bad u Milagros Tirado naduh u snem 1963 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
Mit Salsil
Ka kut ka long kaba khlain palat ban shim da ka bor.
Bunsien eh ka mut: kaei kaei kaba la thoh khnang ba kan don ka jingthoh (written proof) ia kaei kaei.
Las Argandoña
La phiah ia ka ha ki lai bynta ("Circondari" ha ka ktien Italian):
Ha ri India, ka shim por 3 snem ban pyndep ia ka jingpule (undergraduate) (lait noh ka Engineering, ka law bad ka doktor).
Ha ki snem 1990 bad sdang ki snem 2000, ka kynhun thymmai jong ki nongthoh, kynthup ïa u Brian Michael Bendis (Daredevil, The Avengers), u Jonathan Hickman (Fantastic Four), bad u Ed Brubaker (Captain America), ki la pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong ki kiba la san bha bad teng teng kiba pynmih jingïakynad. Ki jinglong jong ka Marvel.
Ha ka ri America u la long u Visiting Professor ha Harvard ha ka snem 1969, ha ka University of California, Berkeley ha ka snem 1976, ha Northwestern University ar sien ha ka snem 1988 bad 1989, ha ka University of California ha ka snem 1998, ha ka California Institute of Technology ha ka snem 1998. 1999 bad ka University of Michigan ha u snem 2002.
Ki kjat ki phriang kum ka wishbone jong ka syiar.
La kha ia u ha ka thain Springfield ha Wolverhampton.
1854 - U Charles Baudin, u rangbah shipai na France (b.
Ka NASCAR Cup Series ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam jong ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingialehkai kali (NASCAR).
Ia u sohjew ‘Jaffa’ la tip ruh namar ba ai ia ka nongbah Tel Aviv-Yafo ia ka kyrteng thymmai “U sohjew bah”.
U la shakri kum u Lat ka jylla Bahamas naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ka La Ward ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka iingmane parish ka dei ka jingtei kaba bha jong ka spah snem kaba 15.
Ka Ranspach ka dei ka shnong.
Wat la ki nongpynbor ki wan man ka por, ka kynhun shipai kam ju don palat 300 ngut ki shipai kiba biang ban trei shitom.
U la rung ha ka jaka sumar.
topolin la pynmih na ka umphniang.
Pomona, Kalifornia
Ki jingthoh jingrwai
La antad ba ki nongshong shnong jong ka ri Greece ki don palat ia ka 10 million ngut.
Ia u lum ba shathie jong u lum Asgard la kiew nyngkong ha ka snem 1953.
Ka wah Indus bad ki wah kiba bun jong ka ki iaid lyngba ia ka Punjab na shathie sha sepngi.
Mynta u dei u Director jong ka Transparency International EU.
Ka jingsan jong u fisher (2014) Ken fisher, ken (2014)
La wad ia ka naduh ka kyrteng longiing "Bräuning" lane "Bruning", kaba ha kata ka por ka ju don bunsien ha Franconia.
Hadien ba la lap ia ka Astraea, da ki hajar kiwei pat ki asteroid kin sa bud.
U Jeffrey Auerbach kum u khunlung
Ka jait plankton kaba la tip kum ki diatom ki shna ia ki shyieng ba shabar jong ki, kaba la tip kum ki test, na ka silica.
(cdr '())
Risaw 1 - U John Paul Hammerschmidt, 92 snem ka rta, u politishian America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na Arkansas (1967–1993), ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem.
Ki khunlung ki duna ka jingkhia ban ia kaba ju long haba ki kha (ia kane la khot ka jingkhia kaba duna) .
Kaba kham kongsan ka long ka jingkylla rong jong ki galaksi kiba jngai bha.
Ka don ka kynhun tem, kaba la sdang ha ka snem 1988.
Ka jingshakri jingrwai janmiet kan kynthup ia kine harum:
Ka atiar ba rieh jong ki ka dei ka kynhun hiar thma kaba la tip kum ka ‘The Famous Five’ kaba kynthup ïa u Bobby Johnstone, u Willie Ormond, u Lawrie Reilly, u Gordon Smith bad u Eddie Turnbull.
Paralok Keith
Ka para jong u ka Liutgard ka la shong kurim bad u Syiem Louis uba rit.
2005 – U Joh Bjelke-Petersen, u riewsain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka Queensland (b.
Ka Slayer ka dei ka kynhun tem thrash metal na America kaba la sdang na California ha u snem 1981.
Ka seng riewlum
Ki ar tylli ki jingmut ki iaid ryngkat.
Ha u Jymmang 1791 la shim biang ia ka shnong Granville da ka St.
Ki jingrwai kum "Como La Flor" bad "La Carcacha" ki la kylla long ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena bad ki la iarap ia ka crossover jong ka ban leit tour sha Mexico.
c. 2450 S.K.: Ka jingkut jong ka por jong ka hima IIIa bad ka jingsdang jong ka por jong ka hima IIIb ha Sumer.
1889 - U Jessie Street, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1970)
Ka ram Bridge, ka ram kaba lyngkot por ban siew ia ka jingduna ha ka por haduh ban da urlong ia ka jingai pisa kaba thymmai kaba jrong por.
U McKinsey u don ka nam ba u long uba jemnud tam na baroh lai ngut bad u pyndonkam ia ka rukom kaba iadei bad baroh .
Ha u Risaw 2011, ka Congress ka la pynbna ban tohkit halor ka jingthungkam ia u Brown.
Kane ka rai jong ka UN ka la bthah ia ka Pakistan ba kan pynlait ia ki jaka ba ka la bat bad bthah ia ka India ba kan iarap ia ka U.N.
Litwo, ka jingsngewthuh,
2026 - XXV Olympics Winter Games - Milan bad Cortina d'Ampezzo, Italy
Ia ka kyrteng Apophis la ai ha u nongshun blei lamler ba khraw ba nyngkong ha ka phlim sci-fi Stargate SG-1.
1987 - U Gürhan Gürsoy, u nongialehkai phutbol na Turkey
Kamat.com
Kawei ka nuksa ha kaba ka dei ka jaka kaba shisha ka long ban pyrshang ban wad ia ka jingleit lynti ha ka Google Maps lane Mapquest.
Mynta ngi lah ban peit ia ka formula kaba kyllum.
New York Rangers (ba la seng ha ka snem 1925)
Online Book halor ka jingkylla niam Hindu
Niat
La pynsan pynrangbah ia u ha Blacon, Cheshire.
Ki test ba iadei
U long uba lieh rupa, uba jem bad uba jem.
1871 – U Henry Morton Stanley u la lap ia u nongwad bniah u David Livingstone ha Ujiji, Tanzania.
Ka shnong Arvidsjaur
Ka Perach ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Hadien ka jingiap u Nadir Shah, ka hima jong u ka la nang tlot bad ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 18 la wanrah ia ka jingthaw ia ki jylla kiba kham rit kiba thymmai.
Ki lieng ki iaid na Bujumbura sha Kigoma ha Tanzania.
Ka Cornett ka dei ka tiar nar kaba don ha ki por Medieval, Renaissance bad Baroque.
Ka jingbun briew ka long 503 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka snem 1925 u Murray u la kylla long u Leetenant-Kolonel.
Ka tnat treikam jong ka pyrthei (IAEA) ka dei ka seng kaba la pynmih na ka seng jong ka ri.
Arvidsjaur
Ka Västerfärnebo ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2020, ka WHO ka la pynmih ïa ka jingïap jong ki nongpang.
Ha ki Gyms, ki nongialehkai ki lah ban ioh ia ki pokemon jong ki ban ialeh pyrshah ia uwei pat u pokemon ban pyrshang ban jop ia kata ka gym na ka bynta ka kynhun jong ki.
Ka Jak II, ka jingialehkai kaba ar, ka ai ia u nongialehkai ia ki suloi ban siat bad ki kali ban niah.
, 8,144 tylli ki 7-Eleven ki don ha kylleng ka ri America.
Ka jingshad slem lyngba ka por (jinglum jingtip) (1990, 978-0942681031)
Kane ka la pynbitar shibun ia ka Athena bad ban pynshitom ia ka Medusa, ka la pynlong ia ka bad ki para kynthei jong ka, kiba la peitkai, ban kylla long ki mrad khlaw kiba don ki bsein na ka bynta ki shniuh bad ka jingpeit pyniap briew, kaba la pynkylla maw ia ki nongpeitkai.
U Muhammad Abdul Rashid (14 Risaw 1941 – 4 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai hockey madan na Pakistan.
U Ferenc Dávid, u nongpynkylla niam na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1579)
Volcanic Island ne High island Ha ka geologically ka dei ka dewlynnong kaba mih na u volcanic Ia ka kyntien lah ban pyndonkam ban pyniapher ia kane ka jait dewlynnong na ki dewlynnong kiba rit; kiba mih na ka Sedimentation lane ka jingpynkiew ia ki lum ki wah.
ka Kinect ha ka Xbox.com
2013 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.2 magnitude ka la jia ha Philippines ha kaba la khlad noh ïa 215 ngut ki briew.
Ka jingkulmar ka la jia hadien ba ki Gardai (pulit) ki la pyrshang ban pynkhih ia u paidbah(ka kynhun kaba heh) jong ki briew kiba khang lynti kum ka jingpyrshah ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
U dkhot jong ka kynhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 1978
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki khana lyngkot
U Jean Ratel, 776
Ki dkhot met ba kongsan
Ha ka Physics, la ju pyndonkam ia u Vector Laplacian na ka bynta ki wave equation kiba la pyndonkam ban pyni nuksa ia ki field electromagnetic.
New York N.Y.: Ka kot pynmih kot.
1863 - U Richard F. Outcault, u nongthaw ia ki kot lyngkdop na America (d. 1928)
U Claude Fox Sitton (4 December 1925 – 10 Risaw 2015) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kotkhubor na America.
ki kynja met ba kynja met: ka collagen, ka keratin, ka elastin bad kiwei kiwei
Katto katne ki jingpang jong ka jabieng, kum ka jingpang khlieh ki lah ban pynkylla ia ka rukom iohi jong ki briew ia ki rong.
U “Batman” un dei u Ray Lewis u nongialehkai pdeng, uba la ialehkai haduh 16 sien ha ka Ravens.
Hynrei ka phlim ka dei tang kawei ka bynta kaba ka Stacy ka la don ia ka bynta ba kongsan jong ka.
U Romulus u long u syiem banyngkong jong ka Rome bad u nongseng ia ka nongbah, ki artylli ki kyrteng ki iadei shai bha.
U la shah jied ruh kum u mayor jong ka nongbah Allegheny ar sien.
U Stravinsky u don ka jingmut ban thaw jingrwai kaba dei shaphang ki briew nongkyndong naduh ki por barim ha Russia kiba shad ia ka jingleh niam pynkha khun.
U Vincent van Gogh, kum u Gaugin, u la shon da ki rong kiba jyrngam.
U la pule Theology bad Common law ha Paris.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 4,23 km².
Gao
Ia u Bain la kha ha ka 4 tarik u February 1923 ha Lethbridge, Alberta, Canada ha ka kong Jean Agnes Young bad ha u Stafford Harrison Bain.
Nangta ka sienjam kaba bud hangne ​​ka long ban batai ia ka jingpang ha ka liang ka por, u briew, bad ka jaka (TPP).
Kam shym la long kaba thikna kum ka U.S. M1 Garand lane M1 carbine.
?/Uba lait im/U nongleit jingleit
Ka la leit sha ka Pyrthei Bathymmai ryngkat bad ki kmie ki kpa bad u hynmen jong ka u Joseph.
U Nabil Gabol (Khun ksiew jong u Khan Bahadur Allah Bakhsh bad u khun jong u Ahmed Khan Gabol), u dkhot ka Sindh Assembly 1988, 1993, 1997; Dkhot ha ka iing dorbar ka ri 2002, 2008 bad myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki kad liengsuin bad ki liengsuin.
Folder (computing), ka kompiwtor kaba buh ia ki jingtip.
Doppleshwand
Ka engine jong ka SQLite ka pynkylla ia ki jingthoh SQL sha ka rukom byte-code ba la shna kyrpang.
Ka SUNY bad ka skulbah jong ka nongbah New York ki dei ki rukom pule kiba iapher bak-ly-bak.
Hadien ba la ai sur ïa u Grandpa Smurf ha ka phlim The Smurfs (1986–89) bad ïa u Papa Smurf ha ka phlim The Smurfs, ka phlim ba khadduh jong u Winters ka dei ka phlim The Smurfs 2 ha u snem 2013, ïa kaba yn pynkyntang kum ka jingkynmaw ïa u.
Ka Bernalillo ka dei ka shnong kaba don ha Sandoval County ha New Mexico ha ka ri America.
Hapoh katto katne sngi ki shipai Russia ki la duh jaka.
Ka jingpule pura ka neh katto katne sngi.
Ka mission kaba ar jong u Paul (), ba la iakhlad bad u Barnabas, sha Phrygia, Galatia, Makedonia, Philipi, Thessalonika, Beria, Athen, Korinth, "u la ot shniuh ha Kenkhria namar ka jingkular kaba u la kular", nangta u leit phai pat sha Antiok; 1 Thessaloni, Galatia la thoh?
Ka jingjop jong ka Germany da 7-1 ka dei kaba heh tam ha ka histori jong ka semi-final jong ka FIFA World Cup.
Ha ka Television la pawnam bha ïa ka ha ki show kum ka Spanar Jaya, Gadis 3 bad Sugumana Sumaigal.
