Tammy
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 1998 u Lance Carvin uba la buddien ia u Stern, u la shah set phatok ar snem shiteng namar ba u la byrngem ban pyniap ia u Stern bad ia ka iing ka sem jong u.
Ka jingphet (21272)
Turtur
Thoát cơn tán phá, vẻ vang nòi giống
Da ka jinghiar jong ka to , kane ka dei kawei na ki jingdonkam ban long kaba dei bha haba pynkylla ia ki jinghikai para-alpine.
Let’s Go to Prison (2006, tang ka jingsam; la pynmih da ka Carsey Werner Films); (jingpynmih lang bad ka Strike pynbyrngia)
Kine ki jingialang ki ialehkai tang kawei ne ar tylli ki jingialehkai.
U don kawei ka para, kaba kyrteng ka Kharly.
Ka jingbun briew ka long 315,335 ngut ha ka snem 2010.
Ka Power Rangers ka dei ka lad pathai khubor kaba la thaw da u Haim Saban, kaba dei mynta da ka Hasbro.
Kaapuk
Ka seng jong ka USS Nimitz
Ki jingkhot alarm, kum ka nuksa, ki don ka jingtreikam kaba kongsan jong ka jingim.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka Woeser bad u tnga jong ka, ryngkat bad palat 100 ngut kiwei pat ki briew, ki la soi ia ka dorkhas na ka bynta ka sorkar China ban pyllait noh ia u Ilham Tohti, u Professor jong ka tnat ka ioh ka kot, uba dei u jaitbynriew Uyghur.
Sainte-foi (09260)
Ka Seng ki Kynthei Vote (AFWV) ka dei ka seng na Australia.
Bad Ka Niam Bad Ki Video Live bad Bootlegs
Ka la long nyngkong eh kum ka MP jong ka Conservative Party ha ka elekshon bah jong u snem 1997 bad ka la kyntiew kyrdan sha ka kynhun myntri ba shadem ha u snem 1999.
Nalor kata ka la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki jingrwai digital jong ka pyrthei.
Hadien ba u la long Liberal, u Pierre Trudeau u la pynlong myntri myntri ia u.
Vietnam (Ho Chi Minh Young Pioneers, ba la seng ha ka 15 tarik u May, 1941)
U la mih ha ka por ba rwai ia ka "Ki paralok ba bha tam" da ki nongrwai jong ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat bad u la rwai "Ngam ju ailad ïa phi".
Peit ia ka Ethanol ha ka 3D (ka lah ban shim por palat shi minit ban load da kaba pyndonkam da ka jingpyniasoh dial-up)
Katto katne ki briew jong ka thain ki kren ia ka jait ktien (dialect) jong ka thain jong ka ktien German da ka sur kaba kyrpang bad ki kyntien kiba kyrpang.
"Ka jingieit kam ju pynlut ei ei" (Damon Sharpe, Greg Lawson, Georgette Franklin, Jeremy Monroe, Amille Harris) – 3:42
Ka Australia ka la shna ia ki pisa ba kyrpang ba san dollar, da ki aluminium/bronze bad bi-metal, bad shibun ki pisa rupa bad ksiar ha ki dor kiba kham heh.
Ki briew kiba shah pyniap ha Asia
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2014, u Scott u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka dor $700,000 bad ka San Jose Sharks.
Ka jingpynpaw pyrthei, ka jinglah jong ka rukom peit khmat ban pyniapher ia ki jingsawa bapher bapher
Ka don 4 tylli ki jingjanai: ka Florina, ka Kozani, ka Kastoria bad ka Grevena.
La pynmih biang ia ka ha u snem 2000 kum shi bynta jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Sony.
U Ioan Gruffudd, ka Jessica Alba, u Chris Evans, u Michael Chiklis, u Julian McMahon bad u Kerry Washington ki la pynim biang ia ka bynta jong ki na ka phlim ba nyngkong.
Ka la long ha ka 15 tarik u February 2009 ha ka KeyArena ha Seattle, Washington.
Ha ka 26 tarik Lber 2017, "The Grimm Troupe" la pyllait, ha kaba la pyndap ïa ki quest ba thymmai, ki jingïalehkai boss ba thymmai, ki charms ba thymmai, ki nongshun ba thymmai, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka la don ka jinglong mraw, hynrei ym lah ban tip kumno la leh ia ka.
Ka Jylla Calhoun, Florida - shathie
U Bobo Dioulasso, Burkina Faso, naduh u snem 1970
Ka dohkha (1978)
Ka don hajan ka Palais Preysing bad shaphang mihngi jong ka Hofgarten.
Ka la leh kum ka Virginia ha ka phlim Jagged Edge.
Ia ka barangay la phiah shuh shuh sha ka sitio.
PlayStation
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka St. Marks
U Nongïalehkai Samla jong ka PFA: 2012-13
La khang ruh ban jngi, ki jingialehkai um bad ki dohkha.
Katto katne ki jingkhang jingkhang lah ban shim da ka kard ram ne da ki tiar plastik kiba rit kiba kum kita.
Brent Riggs – bass, nongrwai kyrshan (2004–2011)
"Ka Jingpynlong ia ka Miet jong ka" (SB 43), kaba sdang, "Ki Jingpyni bad ki Jingthoh No.
Ka triptych ka ju long ka jingtrei art, hynrei ia ka ktien lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ha ki lai bynta kiba iasoh lang ban pynlong kawei ka tiar.
Risaw 19 – U Joachim Sauer, u tnga jong ka chancellor ka German ka Angela Merkel
U Nathaniel – u trai shnong
U la mad ia ka jingshah beh bad jingshah set phatok ha ka por ba u trei.
Ia kawei pa kawei ka kynhun treikam la shna da la ka jong ka kynhun treikam, bad kawei pa kawei ka don ia ka Summary for Policymakers (SPM) kaba long ka thup jong ki jingiateh da ki sorkar.
Pynlong ia ka hok
U Sigebert IV Plantard bad u Sigebert IV de Raze (c. 671 – 758) u long u syiem ba la shna thok jong ki Frank.
0-24h, Ikon Gallery Birmingham (UK)
Ki dur ba pawnam bad ki jingpynleit jingmut ki la ioh ia ka hok jong ka phlim phraphew shades ha u bnai Risaw 2012.
Subrahmanyam), Lynnong VIII, Dkhot 10-11.
"Boys", da u Bauhaus, ka B-side jong ka jingrwai "Bela Lugosi's Dead".
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Hampton Falls
Ka Yosemite Entertainment ha Oakhurst, California, U.S.; la thaw ha u snem 1998, bad la pynkylla sha ka Sierra ha u bnai February 1999.
Ka Richter Scale ka thew ia ka jingkhlain jong u jumai ha ka Base-10 Logarithmic Scale.
Ka shnong Cass, Dakota Sepngi
Ka ktien treikam jong ka ri France ka dei ka ktien French, kaba long ruh ha ki 29 tylli kiwei pat ki ri.
U la long u Chairman jong ka Victorian Bar 1985–86, Vice-President jong ka Australian Bar Association 1986–87 bad u President jong ka Law Council jong ka Australia ha ki snem 1990–91.
La kha ia u ha Almería, ha Andalusia.
Ka treikam ha ki 190 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka histogram ka dei kawei na ki hynriew tylli ki tiar ba kongsan jong ka jingpyniaid ia ka jingbha, kaba kynthup ruh ia ka dur jong ka Pareto, ka kot peit bniah, ka dur jong ka jingpyniaid, ka dur jong ka daw bad ka jingktah, ka dur jong ka jingtuid, bad ka dur jong ka jingpynphriang.
1944 – Ka jingkhihwin ha Auschwitz, ki Jiw ki la thang ia ki jaka thang met iap.
Ki Jingrwai Na U Kmie U Kpa Sha U Khun, (1997)
Ka sngi ka mih (1949, ka phlim kaba khatduh na ka bynta ka jingrakhe snem rupa jong ka MGM)
Ka Jingim (1999)
Ka la dei ban trei shitom katba lah ban pynhun ia la ka kmie step.
1985 – U Alexander Galimov, u nongialehkai ice hockey na Russia (d. 2011)
Kane ka kompeni ka pyniaid ruh ia ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Angas Downs, kaba don ha khappud jong ka jaka shaphang sepngi.
Ia kane ka klob la seng ha ka 15 tarik Naitung 1970 kum ka IFK/SSK, Umeå ha kaba ki klob jong ka IFK Umeå bad Sandåkerns SK ki la pyniasoh lang ia ki bynta ialehkai ice hockey jong ki.
Scarecrow, ka kynhun tem Blues Hip Hop na France, kaba la seng ha u snem 2010.
Ka don 4,053,463 ngut ki nongshong shnong ha kaba 28.35% ki dei ki nongsor katkum u snem 2011.
Ka Hudson ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong St.
Natsu no owari (1963?)
Sha sepngi bad sepngi ka don ka Jylla Quebec.
Ka ialehkai ha ka jingiakop jngi kaba 200 m haduh 800 m kaba laitluid.
Ka khlaw slap ka long ka khlaw kaba ioh slap jur.
Ha ka janmiet jong ka 22 tarik Lber, 2007, ki shipai duriaw ki dang pynkynriah ïa ki katto katne ki liengsuiñ na Marine Corps Air Station Miramar sha kiwei pat ki ktem shipai ha California bad Arizona.
Hadien u Hulme, ki rangbah balang ki la jied ia kiwei pat ki president bathymmai.
Ha ka histori jong ka Japan, ia ka por naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 6 la tip kum ka por Kofun.
U Patrik Sundstrom, ka Vancouver Canucks
La synshar ia ka da u president bad ka Dorbar Ri.
Ki mar ba kongsan jong ka ri ki kynthup ia ki dawai, ki tiar kompiwtor, ki tiar kba, ki nar bad ki nar, ki tiar shipai, ki mar umphniang, ki mawkordor ba jem, bad ki jain.
Ka dei da u Stephenie Meyer.
Ka thain Dallas (shatei lam mihngi)
Kane ka phlim ka dei kaba ar ha ka phlim tynrai jong ka TMNT.
Ka website jong ka Parish
Ia ka lynti subway la pyndonkam bunsien bha bad ka don bun ki nongleit nongwan ban ia kano kano ka lynti ha Canada.
Ka Halftime Heat ka dei ka jingpyni ialehkai ba tbit da ka WWE.
Ha ka thma bah ba ar, man la ka kynhun suloi German ka don ia ka MG 42.
Ki khynnah skul jong kane ka skul ki wan na ki katto katne ki skul kiba la tip kum ‘ka longiing jong ki skul’.
Ka jingshlur ia u kulai uba tieng
ka khun ka ksiew
Ha u Rymphang 2010, hadien khyndiat por ba la kut ka samoi ba nyngkong jong ka WWE NXT show kaba u Danielson u don ha ka, ka WWE ka la pynbna ba la pyllait noh ia u na ka jingiateh jong u.
U Stowers u ithuh ia ka Tyra Banks, kaba la pynlong ia ki katto katne ki briew ban pyrkhat ba ka long ka bym hok ia kiwei pat ki khynnah kynthei.
Ka sla, u Norman.
Ka shong teng teng ha ka kali rupa (kali) ba la tan da ki masi ne da ki kulai arngut.
Ka Sempy ka dei ka shnong.
Website jong ka Jylla (Tang Thai)
1980 - U Erik Audé, u nongak phlim na America, u nonglehkai stunt bad u nonglehkai poker
Ia kine ki maw la buh tang hadien ka jingjia ba khraw jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic.
Ka dei shaphang kiba bun ki khnai ha kawei ka liengsuin kaba dang leit na Hawaii sha Los Angeles, California.
Haba u Samuel u dang rit, ka la shim ia u ban shong ha ka tempi (kumba ka la kular ia U Blei), ban long u nonghikai jong u Eli u lyngdoh.
Ka Cynthia Rylant (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1954) ka dei ka nongthoh kot bad nongsumar kot na America.
Ki jaka set phatok jong ka sorkar ha Norway ha ka por jong ka thma bah ba ar
Takarachō （A 12） - Nihombashi （A 13） - Ningyōchō （A 14）
Dirashe (ka jaka ba kyrpang)
Ia ki nar kiba nyngkong eh la shna ha Turkey.
George Reginald Geary (ba mynta) - 30,931
Ki dang iaid lyngba katto katne ki nongtem bass ha kane ka por bad ym don uwei ruh uba la sahkut, tang kumba katto katne minit.
U Bushton u don ha (38.511817, -98.395077).
