Ha kaba kut jong u bnai August, u Trump u la pynjur bha ïa ka jingïakynad pyrshah ïa ka North Korea, da kaba maham ba ki jingbyrngem kiba kham jur pyrshah ïa ka U.S. kin sa ïakynduh da “ka ding bad ka jingbitar kumba ka pyrthei kam pat ju ïohi.”
Ty Burrell kum u Leonard Samson
Ha ka snem 1951, ha ka thup la thoh ia ki jingai kiba pher na ka bynta ki briew ban thied.
Kine ki nongthied ba ju pyndonkam biang ki phah ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem kiba iarap ban thaw ia ka jingiadei kaba pynshong nongrim ha ki klient.
Ka Bat Mitzvah ka mut “ka khun jong ka mitvah” lane “ka khun jong ki hukum” ha ka ktien Hebru.
jong ka jingsngap jar jong ki Langbrot ka nam, bad ka Xanthopan morgani ryngkat bad ka proboscis kaba heh jong ka.
Teymur Əhmədov, u nongthoh kotkhubor "Republic"
Ka Old Trafford ka dei ka jaka kaba don ka madan phutbol ka Old Trafford.
U la buddien ia u Bruce Golding kum u Myntri Rangbahduh, bad u la rai ban leit thep vote ha ka elekshon paidbah ha Jamaica ha u snem 2011 ha ka jingpyrshang ban ioh ia la ka jong ka bor na ki paidbah nongjied na Jamaica.
Ka sur kaba kut jong ka ktien "liver" ha ka kyrteng jong u sim ka long kum "driver" ym "river".
Ka Milam County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Truman u la long president ha ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
Jymmang 8 – U Paul Pilgrim, u nongialehkai na America (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la long u heh jong ka NSDAP.
Ka don hapdeng ka U.S. Route 6 bad ka surok bah Colorado State 121 ha pdeng jong ka Colorado,ka don marjan shaphang sepngi jong ka Denver bad shaphang shathie-shathie jong ka Colorado Springs.
Ka “Blue Skies” ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Stuart Heisler bad u Mark Sandrich bad la ak da u Bing Crosby, Fred Astaire, Joan Caulfield, Billy De Wolfe, Olga San Juan, Mikhail Rasumny, Frank Faylen.
Ka jingpynbna FM ka ju kynthup ia ka dak bapher, kaba lah ban pynlong ia ar tylli ki nongkren bapher ha iing ban pynmih ia ki sur bapher.
U Baum u la lah ban iehnoh ia kiwei pat ki jingmut khaii bad ban kamai pisa kaba biang ban im da kaba thoh ia ki kot khynnah.
Ka Victoria ka don ka jingshakri da ka kad liengsuin pyrthei jong ka Seychelles
U la ai sngewbha ia ka jingtei kaba kum kata ha ka Athen, kaba ki khot ka Stoa jong ka Attalus.
Ka OU Press ka dei kawei na ki kot khubor kaba heh tam ha kane ka thain, bad la tip kham bunsien ia ka na ka bynta ki kyrteng jong ka shaphang ka ri America Sepngi bad ki trai ri America.
Ki nongleh kam sniew ki la ïoh lad ban rung sha ki tiar pynïaid jong ka Twitter khnang ba kin lah ban pynkylla hi dalade ïa ki account bad ban buh beit beit ïa ki tweet, ha kaba ka jingïoh lad ka long lyngba ka jingsiew ïa ki nongtrei jong ka Twitter ban pyndonkam ïa katei ka tiar, lane hack ïa ka account jong u nongtrei ban rung beit sha katei ka tiar.
Ka Ingeld († 718), ka dei ka para jong ka Ine.
Ka Edina Rotich (la kha ha ka 27 Risaw 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kenya.
Ali mansur (drama)
2005 Ki nongjop takma rnong jong ka Jylla, ka Rugby jong ki khynnah shynrang
U Pope Lucius III
Kaei Kaba U Khnai U Leh?
Ivan Kelley Jr. kum u nongrwai marwei jong ka kynhun jingrwai jong ka Kynthei jong ngi ki ummat bymjukut
Ka jingmih na ka Winter Olympics ha ka snem 1952 ha Yugoslavia
Ka Economics, ka jingpynmih kaba ar (2009), ryngkat bad u Robin Wells.
Tang ha ki Vinyl bad ki jingpynkylla ha ka pyrthei)
Dia do Amigo (Portugal: "Friend's Day"), ka jingrakhe ka jia ha ka 18 tarik Nailar namar ba ha ka 20 tarik Nailar, ki rakhe ia ka sngi paralok ha ka pyrthei.
Hangman ka dei ka jingialehkai tharai da ka kot bad ka pensil kaba la leh da ki arngut ne palat ki briew.
Ha u snem 2013 u Kawānanakoa u la kyrpad ban tep ïa u ha ka jaka tep bathymmai ha ka Mauna ʻAla kaba don marjan bad ka jingtep u Wylie.
Oracle
1817 - Ka Policarpa Salavarrieta, ka thei riewshlur jong ka ri Colombia (b.
1965 – U Lembit Opik, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka Vegalta Sendai
Ka jaka jong ka ka long katba ka dang don (3.97%) ka um.
Wah São João Surrá
Ia kane ka khubor la wanrah sha Chang’an da u nongkitkam jong ka Kyrgyzstan u Zhuwu Hesu (註吾合素).
Ka la long ka Deputy Administrator na ka bynta ka tnad pyniaid kam rit jong ka ri America naduh u bnai December 2006 haduh u bnai Jymmang 2009 ha ka por ba u George W. Bush u dang long u president.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain (PSOE).
Naduh u snem 2006, ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Drechterland.
La kynnoh ruh ba ha ka snem 1928 ki la lap ia ka suit kaba la tep ha madan phutbol.
Ka jaka pule Lincoln
Geonil – 2011 근초고왕 (Syiem Geunchogo)
Ka Erika Berger, 76 snem ka rta, ka nongpyni ia ka television bad ka nongthoh jong ka German.
Ka jingbun briew ka long 1,450 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki snem samla jong ka ka la pyniaid ia ka kynhun tem "Vytynanka", la rwai ha ka kynhun tem "Queen" (KNUKiM).
Ka don ha rud jong ka pung Burdur.
Itabashi Town, Kita-Toshima District
La rakhe ia ka ban kynmaw ia ka jingshah sahnarphna ia U Jisu Khrist, ia ka jingiap jong u bad ia ka jingmihpat jong u na kiba iap.
Ka jingheh jingrit jong ka Encyclopédie'':
U pyndonkam da ki kyrteng thok kum u Cornelius, Rupert bad Travis.
Ki hynriew tylli ki kamra jong ka show ki long: ka Kamra dro dur, ka kamra shet, ka kamra bam, ka kamra billiard, ka kamra kot bad ka kamra pule.
U Marin bunsien u pule haduh ban da miet tang ban ioh ia ki eksamin jong u ha ka skul bah.
La tip ia ka kum ka Siham ha ka phlim Immortal Song (1952).
U la pynlong ia ka jingthoh shaphang ka jingwad ia u president jong ka skulbah jong ka Wisconsin.
Ki jingbitar jong u : ka jingdro da umphniang ha ka dur (100 x 81 cm).
Ki shipai Korea/U Nongsynshar General, ka kynhun shipai ba phra jong ka U.S. naduh u snem 1982 haduh 1984.
Kiba bun tam ki jingïakhun ba bud ryntih: U Robert Douglas, ka Celtic, 7 tylli ki jingïalehkai, 16 Naiwieng 2000 - 21 Nailur 2001
1979: Martina Navratilova (2)
Ka shnong Schwyz
Kote-d'Or
U Yoshihide Kozai, 89 snem ka rta, u riewstad bneng na Japan, u president jong ka seng pyrthei (1988–1991), ka jingpang sniehdoh.
Hangno la shem ia ka nar
Ka Krempermoor ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Blog shimet
La lap ia ka ha ka orbit jong ki ar tylli ki galaksi ba la lap hapoh ka Leo.
Rödermark (shathie)
1836 – U Samuel Colt u la shna ia ka suloi kaba nyngkong eh kaba la pynmih (.34-caliber).
Ki sim bad ki paro (1980)
Ka Mavi Marmara ka don 40 mail na Gaza Strip ha ka por ba la hiar thma ia ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh ha ka
Une u briew u lah ban long u nongtrei sorkar, lane ki lah ban bat ia ka kyrdan niam (kum ka nuksa, u lyngdoh ne u rabbi).
Ka rta jong u briew, ka shynrang ne kynthei, ki gene, ki hormone, ka jingbam, bad ka jingkhlain jong ka bor met jong u baroh ki ktah ia ka jinglong toxic.
Ka jingiakren bad u Donn Trenner ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2004)
Eun Ji-won - kum Do Hak-chan
Ka Kelly Carlson (la kha ha ka 17 tarik u February 1976) ka dei ka actress bad ka model na America.
La kha ia u ha Rasht.
Kumta, lada u briew u iohi ia kaei kaei kaba itynnad kaba u kwah, hynrei um lah ban don, teng teng u ong "Ngam kwah ia kata, la kumno kumno!
1786 ngut kiba iap
Ia ka samoi kaba nyngkong la thmu na ka bynta 12 tylli ki round.
1639 (Kan’ei 16): Ki hukum ki buh ia ka polisi jong ka Ri (Sakoku).
U President Warren G. Harding u la ailad ia ka jaka ri jingri bad kawei pat ka jaka ri jingri ha California, ba kan long hapoh ka jingpyniaid jong ka tnad kam poh iing.
Ka jingthoh jong ka Leeds
Krumbach
U Duke Robert ruh u pynphai noh ia ki jingdon jingem baroh kiba ma u ne ki nongsynshar jong u ki la shim na ka balang.
Cube Roll – U nongiakop u hap ban pynher ar tylli ki cube sha suin, bad pyniadei ar tylli ki dak ban ioh ia u dak.
Ka pung Sumner
U Grant samla u trei na ka bynta u kpa jong u ha ka karkhana shna jain hynrei u shun ia kata ka kam.
Ia ka Mya la ju thoh tynrai da ki dak rit (ki dak rit).
Ka tdem kaba mih na ka tduh jong u sikret, u sikret ne u pipe uba dih da kiwei pat, lane ka tdem kaba ki ring mynsiem (exhale).
Kane ka pyni ba ki ar tylli ki nombar ki iadei, namar 21 = 3 × 7 bad 7 u dei u factor jong u 21.
Kumba long bad ki kolej baroh ha Cambridge ka King’s ka don la ka jong ka seng jong ki samla pule na ka bynta ki samla pule kiba dang pule bad kiba la dep pule.
Ki dak ha kane ka table ki dei na ka Unicode block kaba ai kyrteng Miscellaneous Symbols.
Kine ki dei ki khnai shipai:
Tang 9 tylli ki unit yn shna ha Italy, watla katta yn shna ia kaba kham heh, kaba ym lah ban tip ia ka jingbun jong ki, yn shna ha America ha ka rukom ba la pynkylla bad ba la pynbeit ryntih.
Ichthyophis supachaii - Supachai’s Caecilian
Iaiong 9 – Ka thma ha Fontaine-Française: U Henry IV jong ka France u la jop ia ki nong Spain, hynrei u la jan shah pyniap.
"Ka jingthoh ba sdang shaphang ki jingpynrem" da u James Akin
Ka thma Punic kaba nyngkong 264 haduh 241 S.K.
U Stephen na Ripon, u nongthoh ia ka Vita Sancti Wilfrithi ("Ka Jingim u Saint Wilfrid") jong ka spah snem kaba phra u la kynnoh ia ka ba ka long kaba bishni bad kam don ka jingburom kaba biang ia u Bishop.
Ka eriong Iniki ka dei ka eriong kaba rem dor tam kaba la lynshop ha ka Jylla Hawaii, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba haduh $1.8 billion ($2.6 billion ha u snem 2004).
U Jerzy Osiatyński (2 Nohprah 1941 – 4 February 2022) u dei u riewsain pyrthei na Poland uba la kha ha German.
Ia ka jingkhang ba pyniakhlad la pynskhem ha ka mala, ka jingkhang bad ki jingkhang.
Baroh ki jingiathuhkhana ki dei ki jingjia shimet kiba pynsngewsih.
Ka imlang sahlang na ka bynta ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah (SIAM)
Ki Nongrim jong ka Pyrthei – Ken Follett
Cermeno
Ka page VPRO na ka bynta ka AI Song Contest
1753 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki nongphareng, (Leeds/Wakefield/Beeston, Bilat)
Ka Jingpynbaptis da ka ding
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sdang ban pyrshah ruh.
2004 – U Rafael Churumba Cordero, u nongsynshar jong ka Ponce, Puerto Rico (b.
Ki la sdang ia ka jingiakhih na ka bynta ki ain thymmai kiba dawa ia ka jingsiew kaba mar katjuh.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2008, u Nagatomo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Ivory Coast.
Helikonia
Baroh ki khynnah kynthei ki sngewtynnad ia u, lait noh tang ka Zoey bad ki paralok jong ka.
Ka jingpynmih ia ki dewbilat ba duna ha ka pyrthei
U David Janssen kum u Capt.
U John Carroll, 91 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Hawaii (1971-1979) bad ka State Senate (1979–1981).
U Eddie Holland – U nongthaw jingrwai
Ka jaka synshar ka dei ka Kyiv.
Ki jingduwai (15155)
Ka jingiapher kaba paw bha jong ki na kiwei pat ki khniang ka long ha ka jingher jong ki.
Ka jingktah jong ka bor ding ka kham khlain ha ki tiar kiba pyni ruh ia ka bor ding.
U Gordian II u la pyniap.
Kolon ka lah ban mut:
Ka Alma ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u bnai February 2012, u la leit sha ka klob K-League jong ka South Korea ka Ulsan Hyundai da ka ram.
U William Spence Harrison wa u Horatio Clarence Hocken da emlang ki ya kani ka Board.
Ka dak jong ka ka long Zr.
(M. Saryan)
Uruguay (URU)
Ha kaba dang rit, u la lap ia ka sap shna dur jong u bad u la pule ia ka art.
Maw 'n Rye
Ki um duriaw kiba shit ki ktah ruh ia ka jingbun ki dohkha duriaw.
Ki lah ruh ban set ia ka screen jong ka iing.
Ka jingpynmih kot ka long kawei na ki jingstad kaba la pynkylla ia ka pyrthei.
Ki don ka Microphone bad katto katne ki tiar kiba ju buh shadien jong ka shkor.
La ai ia ka Athena bun kiwei pat ki kyrteng.
Uwei pa uwei u pynpoi ia ki jingtip ba lah ban iohi tang na kawei pat ka liang jong ka jaka ba lah ban iohi.
Ka Air China
Ha ka plane kaba jylliew, ngi leit a jaka ha ka axis bashisha, bad b jaka ha ka axis ba la pyrkhat.
Ha kaba nyngkong la shna tang ha Japan, hynrei naduh u snem 1994 ïa ka ïew America la pynbiang da ki kali ba la pynïasoh lang ha ka jaka shna kali barim jong ka Diamond-Star Motors (DSM) kaba don ha Normal, Illinois.
U lain bakongsan jong ki lum u pynlong ia ka um hapdeng ka Atlantic bad ka duriaw Mediterranean.
U la shongkurim ia ka Jessie ha ka snem 1946.
Pynkhuid ia baroh ki jakhlia hapoh ki kti.
Ka met ka pyrshang ban pynbeit ia kane da kaba pynlong ia ka dohnud ban khih stet khnang ba kan lah ban pynkhih ia ka snam kaba kham bun sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Stitch, u Jumba bad u Pleakley baroh ki shong bad ka Lilo bad ka Nani.
Ka la long ka jingngeit ba ka jingbun ne jingduna palat jong kano kano na ki saw tylli ki um met bapher bapher ha u briew ka ktah beit ia ka jinglong bad ka koit ka khiah jong u.
Ka Isadora Bennett, ka nongpynbna paidbah na America (b.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka seng baroh kawei
Ka station jong ka Botanic Gardens ka dei kawei na ki tang ar tylli ki station jong ka MRT ha Singapore kaba don ïa ka kyrteng Malay ba pura.
Ka Jingshem ha Shetland
783 – Ka Bertrada, ka tnga jong u Pippin III (b.
(co.) ka pyni ia u nongpynmih lang.
Kapriyanov
Ki syiem kiba hadien ki la pynrung ruh ia ki jingtei thymmai, ki tempi bad ki jingker jingjop ha ka Rome hyndai.
Ka Surrey County ka dei ka jaka kaba don ka histori jong ka Jamaica.
Kitei ki long ka Astrid Fina Paredes bad u Víctor González.
Ki don ki snier kiba iarap ia ki ban tih.
Ka la ong ba dei u Thambou (Lotus stem) ba la wanrah na iew.
im hapdeng ki briew kiba iap sha ka jingjynjar kaba khraw jong ki,
Ha ka jingrwai ba pawnam kawei na ki jingjia bakhraw jong ka Europe ka long ka Eurovision Song Contest.
Persepolis, Iran
Ha u snem 1994 da pynkup burom ya u da ka René Clair Award.
Ka Eczema (na ka Greek ēkzema, "ban pynkhluit palat") ka long ka jait jingpang sniehdoh, lane ka jingsma jong ka sniehdoh.
1974: U Buddha bad ka synduk chocolate
Nabar jong ka Africa— U Fredric Steinkamp, ​​u William Steinkamp, ​​u Pembroke Herring, u Sheldon Kahn
Ka kam ka la nang kiew stet bha ha kaba kut jong ki snem 1990, haduh ba na ka bynta u snem uba kut ha ka 31 tarik u Nailur 2001 ka jingmih jong ka ka la long palat ia ka £1 billion.
Ki jingtei
Ka tem ruh ia ka cello bad ka timpan.
La seng ia ka Purdue ha ka 6 tarik u May, 1869, kum ka skulbah kaba ai jaka, ka la pdiang ia ka jingai sngewbha ia ka khyndew bad ka pisa na u John Purdue u nongkhaii na Lafayette ban seng ia ka kolej jong ka science, technology bad ka rep ka riang ha ka kyrteng jong u.
Ha ka snem 1990 la pynmih ia ka jingrwai jong u "Wicked Game".
Ka Neocon ka la sdang ha ki snem 60 da ka kot khubor jong ki Jiw ka Commentary, kaba la pynbeit da u Norman Podhoretz bad kaba la pynmih da ka American Jewish Committee.
Ka UNICEF ka la rai ia kine ki 5 tylli ki bynta kum ki bynta ba kongsan ne ki bynta ba kongsan:
Paraphilia ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka sociology bad ha ka kam sumar.
Ki dang long ruh ki jait kiba pawnam tam ban pyndonkam ha ki surok ba shabar.
1981 - Tango (ka khusnam baheh)
Kham bunsien ka long na u masi uba dang rit.
Ka Titanic: Ka jingleit jingwan jong ka jinglap
August 14 – U Hugh Trumble, u nongialehkai kriket test na Australia (b.
Ki dkhot jong ka CCP ruh ki don ha katei ka skul bad don ruh kiba long ki nonghikai.
Ki don ym duna ia ka 330 jait ki squirt duriaw (ascidians) ha ka reef.
U Peter Bradshaw jong ka Guardian u la thoh "Ka dur jong ka phlim ba pawnam jong ka YouTube kaba don ka sur kaba jem ka long kaba pynsngewsih haduh katta katta – bad ban ong beit ka long kaba pynlut por."
2002 ki jingseng ha Africa
Ki la don saw tylli ki phlim kiba mynshuwa kiba la khot Moulin Rouge.
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ban shna ia ka nave vault ha ka por jong ki Roman.
U Walker u la pynsan pynrangbah nyngkong eh ha ka imlang sahlang jong ka Sunland ha Los Angeles bad u la pule ha ka skul heh ha San Fernando Valley, ha kaba u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka Sun Valley’s Village Christian School ha u snem 1991.
Ka jingthoh kaba bishar bniah ia ki jinglong ba khlain bad ba tlot jong ka jingmut jong u Keynes shaphang ka jingpyndonkam
Ia ka jingrwai jong ki la ithuh namar ka jingpyndonkam kaba pawnam ia ki tiar tem nar bad kumjuh ruh ia ka sur kaba jylliew bad kaba jem jong u nongrwai ba hakhmat eh jong ki, u Dicky Barrett.
Deildabikar (1): 2012.
Ka shyieng masi
Ki nongthoh histori hadien ka snem 1900
2006 - Jam mawkordor
U McCall u la long u bynta jong ki nonghikai ha ka por ba u dang ïalehkai arsien ha Bradford City, ha kaba u la shakri lyngkot kum u nongpynïaid ïa ki nongïalehkai ha u snem 2000.
Boss
Ka Springville ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama, ka ri America.
Ka sorkar North Korea ka la jubab da kaba shna kawei kaba kham jrong — kaba jrong tarn ha ka pyrthei at ha Kijong-dong.
Thecosomata: "ki khnai duriaw".
Katto katne por, u la pyrshang ban buhrieh da kaba khot ialade u John Palmer.
U khniang baheh (Rhombomys opimus) u dei u jaid khniang uba heh bha.
Ha ki juk pdeng ki umsaw jong ka Humber ki khanglad ia ki shipai ban iaid lyngba.
Kane ka jingpynmih phlim ka dei kaba la shon ha Miami bad ka don ki aktor ka Lorena Meritano, ka Daniela Navarro, ka Dayana Garroz, ka Carlos Guillermo Haydon nalor kiwei kiwei.
Kiwei pat kiei kiei ki kham duna ban jia, kum ka mermaid ne ki nonglute Lilliputian kiba wan sha kane ka dewlynnong, lane u sim dohkha uba her shapoh ban tuh ia ka shorts jong u katba u dang dih um.
Ka Vinca (na ka ktien Latin vincire "to teh, teh khum") ka dei ka jaid kaba don phra jait ha ka kur Apocynaceae, kaba mih ha ri Europe, shatei sepngi jong ka Africa bad shathie sepngi jong ka Asia.
La pynmih da u Sunil Bhosale hapoh ka Sajari Creations.
Ka jingitynnad bad u mrad - Ka jaka shong kjat
Ia ka kyndon lah ban pyndonkam ban tip haduh katno kano kano kaei kaei kaba ju san stet ha kajuh ka jingstet kan nang heh ar shah.
U la dep program ia ki kompiwtor, kumta u la pynlong ia ka kum ka BBC Bridge Companion.
Ka Operation Barbarossa (, ba la ai kyrteng na u Frederick I) ka dei ka kyrteng code na ka bynta ka jingwan hiar thma jong ki European Axis ïa ka Soviet Union ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki bynta
Ka la pyndonkam ruh da ki kyrteng thymmai ka Tara Patrick, ka Sadie Jordan, ka Brooke Thomas bad ka Tera Hopkins.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don baroh 477.7 km2 (184.4 mi2).
La seng ïa ka da u nongrwai bad nongtem guitar u Kurt Cobain bad u nongtem bass Krist Novoselic.
U Coach ba kongsan: U Sein Hlaing
Ki kam lehnoh jong ka Boko Haram ki jia kham bunsien ha ka thain shatei lammihngi.
Ki ngeit ba u Joseph Smith u dei u nongiathuhlypa uba la pynim biang ia ka balang kaba u Jisu Khrist u la seng ha ka pyrthei mynba u dang im.
La lap ia u ha ka thain Île-de-France ha ka tnad Essonne kaba don shathie jong ka ri France.
Namar ba shiteng na ka bor jong u Sauron ka don ha ka One Ring, u Sauron um shym la iap pura.
Ka Brazil ka la iakhun nyngkong eh ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi.
San Jose ne San José ruh ki lah ban mut:
Sorbian kaba kham poh
1969 – U Justine Greening, u nongsynshar pyrthei na England
Ka jaka hikai ktien Russia
Lili'u
Uwei pa uwei u briew u la iarap ia kiwei pat ban kham donbor.
Ia kine ki jaka ne ki bynta la khot ki thliew met.
U im ha bun jait ki jaka shong jaka sah.
U la pynduh noh ruh ia ki katto katne ki jingpynkylla ha ka imlang sahlang jong ka jingkylla.
Ki dkhot jong ka ki khot ia ka kum ka Cosa Nostra.
Ka jingïada na ka sngi ka long kaba donkam bha na ka bynta kito kiba kwah ban trei, ïalehkai, ne leh ïa ki kam shabar.
Satoshi Tezuka (1980-1988, 25/2)
64 – Ka ding kaba khraw jong ka Rome: Ka ding ka sdang ban bthei ha ka jaka khaii jong ka Rome bad shen ka la bthei pura khlem da lah ban tehlakam katba u Syiem Nero la iathuh ba u tem ia ka lyre jong u bad u rwai katba u dang peit ia ka ding na ka jingjngai kaba shngain.
Ki briew kim ia mynjur lang shaphang kaei thik kaba la jia bad balei.
Ia kane la pyndonkam khnang ba ka jingshit kan ym lah ban mih lyngba ka jaka Iyer da ka jingpynpoi ne jingpynpoi.
U W. W. Hiltz (u ba mynta) - 4,744
Wah Brunswick
Ia kane ka wah la jer kyrteng da u Griffith Taylor ha ka por ba ki phareng ki leit jngoh ia ka Antarctic na ka poim jong u Samuel Taylor Coleridge.
Pancho & Lefty (1983)
Ha u snem 2008 ka Thailand ka la jop 8 tylli ki takma, kaba dei ka takma kaba bha tam jong ki haduh mynta.
Ka Tulln ka dei ka distrik ha Lower Austria, ha Austria.
ka dei ka jaka ba marjan jong ka Mansfield.
Ka Okinawan ka dei na ki ktien Ryukyuan.
U Phil Collins – ki nongtem
Ka lah ban saphriang na ka jaka ba kongsan jong u tumor (ha ka sniehdoh) sha kiwei pat ki bynta jong ka met, kynthup ia ka shyieng bad ka sniehdoh.
Kiwei pat ki shipai jong u Lyon kin sa hiar thma na shaphang mihngi.
Da kaba lah ban rung haduh 27,000 ngut, ka dei ka madan kriket kaba saw kaba heh tam ha ka Pakistan.
U im ha ki wah kiba tuid lyngba ki khlaw bad ki khlaw pine bad fir kiba jrong ha ki lum.
Haba u riewshlur Perseus u la iohi ia ka Andromeda (u la her sha jrong hadien ba u la khrai khlieh ia ka Medusa), u la pyniap ia uta u khla duriaw bad u la pynim ia ka Andromeda.
Ka jinglaitluid, lane ka jinglaitluid kaba kham kyrpang ha ka sain hima sima .
2011 - Ka UNESCO ka jied ban pdiang ia ka Palestine kum ka dkhot.
Namar ka jingjop jong u ha ka kam shipai ki briew ki khot ia u kum u Genghis, kaba mut "U nongsynshar jong ka pyrthei".
Ha kane ka jingpyni dur ha Bhopal, ki don 25 ngut ki nongdro dur jong ka Centre for Youth and Cultural Activities na Imphal, kiba la pyni ia ka drama shad halor ka khana shaphang ka Poubi Lai.
La buh ia ka ïingjaiñ ha ka phyllaw ba shadien na ka bynta ka kamra synshar.
Kumno ban install bad boot ia ka 145 OS ha ka PC (da kaba pyndonkam ia ka GRUB)
Ki jingrwai rock
Ka jaka), 2000
katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw ha kane ka krem ​​- "Shem" u khun u Noah bad u Eber la seng ia ka Beth midrash ba u Jakob u dang pule ia ka Torah.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka Santa Monica Pier kaba don bun ki jaka shongkai kiba sngewtynnad.
Ka Sia Trokenheim kum ka Muriel Reeves
U Lewis Jarbis - 515
Ki la paw ruh ha ki katto katne ki cartoon bad ki phlim kumjuh.
Liu Kang
Ka jingpynbeit: ki jaid Columbiae ka longiing: ki Columbidae
Ka jingshah sahnarphna ka jia hadien ba la kem ia u Jisu ha Gethsemane bad la bishar ia u ha khmat u Pontius Pilat.
Ia u Hirao la kha ha Matsudo ha ka 31 tarik u December, 1996.
Ki jingkhot kyrkieh na u doktor ban phah iano iano sha hospital
Ka dei ka para jong u rangbah shipai Maratha u Hambirrao Mohite.
Ka jingpynshitom bein ka lah ban long na ka bynta ka jingpynsngewbha kaba sngewsih ia kito kiba peit ia ka jingpynshitom bein.
Ki mraw ba nyngkong eh na Africa ha ka dewbah America ki la wan lyngba ka Santo Domingo sha ka San Miguel de Gualdape colony (kham bunsien ka don ha ka thaiñ Winyah Bay jong ka South Carolina mynta).
U James Birdseye McPherson (14 Nohprah 1828 – 22 Kyllalyngkot 1864) u dei u major general jong ka Union Army ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Oxford: Klarendon, 1970.
Till Lindemann - nongrwai ba kongsan
U Evans u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka England pyrshah ka Argentina
Namar ka jingpawnam jong ka Teenjurey ki don bun ki jingshakri trek ba la pynbiang da ki jingshakri bapher bapher ban leit jngohkai bad leit jingleit hapoh bad sawdong jong ka nongbah, ka Gangtok.
Ia kane ka game la shna bad pyllait da ka Capcom.
Ingrid Dupree - vocals ha track 3
1942
Kawei pa kawei na ki lai tylli ka long kaba iaryngkat bad kiwei pat, bad kaba junom ha kajuh ka rukom ban ia kiwei pat arngut.
U Yogi Berra (kha ha u snem 1925), u nongialehkai Baseball ha ka Major League (New York Yankees 1946–1963), u nongpyniaid, u coach, ka Hall of Famer
Ha u snem 2001, ka United States Library of Congress ka la jied ia ka ha ka National Film Registry.
La hikai ia u da u kpa jong u u Enzo.
La tip ia u ha ka phlim Kaadhal jong u Balaji Sakthivel (2004).
Ia kane la ju pyndonkam kham bunsien da ki bsein colubroid (ki bsein colubrid, elapids, bad vipers).
Katei ka phlim ka dei ka jingpynmih nyngkong ia u Akash bad u Dharshana ha ka telebishon.
Ka dang iai bteng ban bat ia ka kynhun nongkyrshan kaba khlain bha ryngkat bad kiba bun ki nongkyrshan kiba aiti lut ia ka.
Ka emoticon tynrai ka dei kaba mih na ka video kaba la buh ha ka YouTube ha ka 26 tarik u Nohprah, 2010, kaba pyni ia ki jingrwai ba shadien kiba la buh ha ka channel YouTube jong u Gutierrez “Cross Counter TV” Ia ka emote PogChamp la pynrung ha ka thup jong ka Twitch jong ki emote pyrthei kaba sdang naduh 2010. naduh u snem 2012.
Khumanlon, kawei pat ka khanatang hyndai
Hadien ba u la dep skul, u Donaldson u la leit pule ha kawei ka kolej art ha Sydney.
U Wes Jackson, u nongseng bad u president jong ka The Land Institute
Ka Les Breuleux ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ha ka chemistry la buh ia ka ha ka kynhun jong ki nar kiba ki khot ki transition metals.
Ia u briew uba bud ia ka jingujor la khot u nongujor.
2013 - U Sandy Woodward, u rangbah lieng ka ri Bilat (b.
Ka Vienna Waltz (Valse ha ka ktien Phareng, Walzer ha ka ktien German) ka dei ka jingrwai bad ka jingshad kaba la sdang na Vienna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka Cindy Mahlangu kum ka Dumazile
Ka dei ka trai ha kaba nyngkong, nangta ka 3dfx hadien ka la pynlong ia ka kum ka open source.
Shisien la ju pyndonkam ia u kum u dawai.
Larry Sims – ka jingpyniadei
Bom Atom ha Hiroshima
Ka Kellerton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Uta u khynnah u dei u Giotto, uba la long u nongdro dur uba pawnam bha, bad uba la pyrkhat ba u long u nongdro dur uba nyngkong eh jong ka juk thymmai jong ka ri Italy.
Ia u pud u sam jong ka distrik la pynlong da u lain county shaphang shathie bad sepngi, ka Gwynns Falls Parkway shaphang sepngi bad ka Pimlico Road shaphang mihngi.
Lait na u Copley, ki Loyalist ki la kylla long ki bym long briew ha ka histori jong ka ri America.
Ha ki por jong ki jingrakhe ki pynjanai bha ia ki “coke”, ki jingbam ba thiang ba la ju pyndonkam da ka umphniang, ka shini bad ka um, ha kaba ki pyndap ia ka jingbam ba rieh kaba tip tang ia kawei pa kawei ka Komishon.
U la long u briew uba donbor ha ki snem kiba hadien jong ka jingsynshar Komunist haduh ka jinghiar jong u ha ka por jong ka Revolution 1989.
U Art Eggleton u dei u nongmihkhmat ba slem tam jong ka nongbah Toronto bad u la shakri naduh u snem 1980 haduh u snem 1991.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2019 ha Tortosa, Spain ha ka rta kaba 78 snem.
Naitung 18 tarik - U Richard C. Sarafian, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim bad telebishon na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ki phlim ba la pyniaid da u Roger Vadim
Ki Goyrans (31227)
La sdang hadien katto katne ki lynnong ha ki kolej bapher bapher.
Lber 23 – U Edward Smith-Stanley, u Earl ba 14 jong ka Derby, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka nongbah jong ki ka Tenochtitlan ka la long kawei na ki nongbah ba heh tarn ha ki por baroh.
Nangta ka Eve ka la rung ha ka jingïakynad bad ka Layla ha ka shiteng jong u snem 2009.
1953 – U David Berkowitz, u nongpyniap briew na America (Khun jong u Sam)
Bad, bun kiwei pat ki seng khubor ki la iathuh ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 1989 u Bundles u la leit trei ha ABC News.
1913 - U Charles Vanik, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2007)
Ka jrong na sepngi sha mihngi bad ka jrong 490 kilomitar (304 mail).
Ka dei ka khun jong u aktor u Antony Booth.
Ka dei ka jingiadei hapdeng ki jingkren kaba bat ia ka jingshisha haba uwei u "bud na" da ka jingmutdur na uwei ne bun kiwei pat.
U lah ban kren.
U Rain kum u Taejo Togokahn, u nongmareh ba dang thymmai.
Ki jingeh kiba jur ruh ki lah ban jia ha ka por ba dang koit.
Ka Kirkus Reviews ka la ong ba ki khynnah kiba sngewtynnad ia ka kot ba pawnam tam jong ka Louisa May Alcott kaba kyrteng ka Little Women ki dei ban pule ia ka Invincible Louisa ruh.
'Ka jingïohi' ïa u elektron
Hapdeng ki snem 1993 bad 2002, bad la pynmih ia ka kot comic, ka F. F. med Bert Hapdeng ki snem 1992 bad 1999, la pynmih ia ki album comic.
Ia ka system kaba don ia kane ka jinglong la khot complete; ia kawei kaba ym don la khot kaba khlem biang.
Ka Somerset County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
U Jack D. Kruch – u nongpyniaid hotel; u kpa jong u Jack Dyer Kruch, II
U paralok ba jan tam jongu u Sahedul Sahed u la ong ba u Neel mynshwa u la ai jingtip sha ki pulit ba u tieng na ka bynta ka jingim jongu, hynrei ym shym la leh eiei.
Ka liengsuiñ pdeng jong ka Pennsylvania
8HevXII a (la thoh nyngkong kum ka LXXVTS 10a; Rahlfs 943a) ka dei ka jingthoh kti jong ka Septuagint kaba don ia ki kitab baibl jong ki nongiathuhlypa barit.
Shnong Surigao
Aisey-bad-Richcourt (70009)
La kynnoh ba ka dei ka khun jong u Warren Harding bad ka Nan Britton
Ka Hall County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
