Ki Balang ha Italy
Kane ka la pynlong ia ka SmackDown ban ioh ar sien bad ka RAW ka ioh ia ka ECW Championship.
1957 - U John Gulager, u nongak phlim bad nongshna phlim na America
Ka iing kaba lieh bad kaba lieh
"Say Yes" Japanese bonus track (3:27)
Ka ju don ha ka surok bah hapdeng ka Melbourne bad ka Sydney, ka surok bah Hume.
U Cronus bad ki Titan ki la shah pynkyllon ha u Zeus, u khun khatduh jong u.
Nalor kata, namar ba u koidi u dei u shynrang, ki shniuh kiba mih ha ka khmat jong u ki donkam ban ot na ka por sha ka por.
Ka kyrteng pen jong u, ka Sulheon, ka wan na ka kyrteng thok jong u Heo Chohui, ka Nanseolheon.
U Arnold u la rai ban leit sha Philadelphia ban iakren shaphang ka lawei jong u.
Ka Emma Peel ka dei ka nongsyntiat ba shu shna thok ha ka phlim phlim telebishon jong ka ri Bilat The Avengers.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingdih, na ka bynta u jingthung peit yerba mate.
La khot ia ka ka jaka shngain jong ka Alexandria.
Ka The Tango of Our Childhood (, ) ka dei ka phlim pynsngewtynnad kaba la shna da u Albert Mkrtchyan kaba la shna da u Albert Mkrtchyan bad ka phlim kaba la ak da ka Galya Novents, Frunzik Mkrtchyan, Elina Agamyan, Azat Gasparyan.
Ka leptin ka dei kaba la lap dang shen ha u snem 1994 da u Jeffrey M. Friedman bad ki paralok jong u ha ka skulbah Rockefeller.
Ki dawai khmat na ka bynta ki khynnah
:YouTube
Lyngba ki rel kiba leit bad na Hanwa Line .
Ha ka 15 tarik Iaiong 2011, ki ophis ki la kynriah biang sha Miharu, Fukushima.
U Ross MacDonald, (kha ha u snem 1965), u nongkit lieng na Canada
U la shongkurim ia u Jo Westwood ha u snem 2010.
U long ruh u nongthoh ia ka kot 9-11 Descent to Tyranny.
Cabu, 76 snem, u nongthaw dur
Katba hapoh kawei na kine ki jaka, ym lah ban iohi shapoh kawei pat ka jaka, bad kumta ka engine Byuild 2.5D kam don jingeh ban pyni ia kawei ka jaka ne kawei pat watla ki jingtip jong ka map ki pyni shisha ia ki ar tylli ki jaka ba ki shong ha kajuh ka jaka . .
Shigeru Yoshida
1968 Shannon Sharpe, ka nongialehkai phutbol America bad ka nongthoh jingthoh
U Syiem Shiteng Snam u long uba phylla shibun ia u Harry.
Ka jingpule skul ka long ka nuksa ba pawnam jong ka ‘jingmih’, ha kaba ki don ki jinglong kiba don ha ka skul hynrei ym ha ki dohkha shimet shimet.
Na ka bynta kiwei pat ki jaka kiba don kajuh ka kyrteng, peit Laudenbach (jingpynshai)
Ia ka kyrteng saian Homo rudolfensis la tyrwa ha u snem 1986 da u V. P. Alexeev na ka bynta ka nuksa Skull 1470 (KNM ER 1470).
Lber 5 - Ka Anna Maria Gherardi, 75 snem ka rta, ka aktres bad ka sur na Italy (Lost Love, Petomaniac).
Kane ka dang long ka nongrim jong u haduh kine ki sngi.
Ka ain jong ka Chicago – La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung, 2011.
Ka jingsngew ba tlot ne sngew jynjar bha
Hangta ka mut Ka jaka ba la ker kut.
U Premier Brumby u la ong: “Kam don kano kano ka jingtreikam, ym don briew, ym don jingtei, ym don sim, ym don mrad, baroh ki shu jah noh.”
U Carmelo Simeone "Cholo", (22 Naiwieng 1933 - 11 Lber 2014) u dei u rangïalehkai phutbol ka Argentina.
Kin meram ha Mekar jen ijo ilan̄,
Ia kane ka tiar la pynmih da ka Android 4.0.4 “Ice Cream Sandwich”, la pynthymmai sha ka Android 4.3 “Jelly Bean”, bad lah ban pynthymmai sha ka Android 4.4 “KitKat” ha ki variant kiba don 2 GB ka RAM.
U Christopher Lee kum u Saruman uba lieh (tang ka dur ba la pynjlan)
Ka Silvia Night ka dei ka dur ba shu shna thok (ym dei kaba shisha) kaba la ak da ka Eva Augusta na Iceland.
Qionglai ()
13x ka Airbus A340-600
Ka kmie jong ka, ka Jarnie, ka dei ka nongshad barim, katba u kpa jong ka, u Dave, u dei u nongdie jaka.
2009 – U Ephraim Katzir, u riewstad saian bad u riew sain hima sima Israel, u President jong ka ri Israel (b.
Ka kolej paidbah jong ka kophiville
9.0-0 a6.
1956 – U Rex Linn, u nongak phlim na America
U Samelson, F. 1981.
U Gino Severini (7 Risaw 1883 – 26 Nailar 1966), u dei u nongdro dur na Italy.
Ka kyntien "trio" ka lah ruh ban thew ia ka jingrwai kaba ki dang pynsawa.
1954 U Kelly, u nongleh kam sniew na America (b.
Ayalon Highway (, la kynnoh: "Netivei Ayalon", lit.
Kine harum ki dei ki jaka ba pdeng kiba la pynlong ïa ki jingïalehkai kiba la kheiñ ha ka thup jong ka NHL:
Hynrei u la shah pynbor ban leit phai noh namar ka jingkhluit ha u bnai Jymmang 1773.
Kawei ka website ka la pynlong ia ka jinglehkai ha ka sngi u bnai Risaw da kaba kam ba ka die ia ka USB jong ka grill kaba la khot ka "iGrill."
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 24,453 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
The Civil War - Ka kot da u Gregory Boyd bad u Frank Wildhorn, ki kyntien jingrwai da u Jack Murphy, ki jingrwai da u Frank Wildhorn
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America, n.d.
Ki nongniah liengsuiñ jong ka France
La kha ia ka ha ka nongbah Chicago.
Aiom 1 (2001)
U la pynlong ia ka jingsmai President ia u khun jong u ha ka iing jong ka longiing jong ki ha ka step phyrngab jong ka 3 tarik u August 1923, hadien ka jingiap u President Warren G. Harding.
Ki kynthei ha sor (2003)
Haba iaid lyngba ka um kan ai ia ka jingkiew bad jingpynhiar.
Ka kulai thma (1982)
La pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ki Nongbah Gateway.
Ka nongthoh ba pawnam ka Katherine Mansfield ka la sot ia ki kyntien jingrwai jong u Mayo ha ka shithi kaba la thoh naduh ka 1 tarik u Nailur 1920.
Ka Jerikho ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas, ha ka ri America.
U Phobos (ka ktien Grik na ka bynta "ka jingtieng", ka dei ka ktien tynrai jong ka phobia) u dei uwei na ki khun jong u Ares bad ka Aphrodite ha ka khanatang jong ki Grik bad u hynmen marwei jong u Deimos.
Ha ka rta kaba 12 snem u Homan u la shah aksiden kali.
Varje litet steg (2007)
Ka Setelah ka la pule ha England (1920-1931), u Abdul Rahman u la ong ia ka Tanah Melayu ban rung ha Kedah.
Ka Mikaela Hoover (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka thliew lyer kaba nyngkong eh kaba ki shna ka twa.
1939 U General Władysław Sikorski u la long u rangbah shipai jong ka Sorkar Poland ha ka jingshah beh shnong.
(1982)
Mira Luoti, 28 tarik u February, 1978
– U Fox, ka jingpynbna
Ki ngeit ba ka Baibl ka long kaba shisha (peit ia ka jingbymbakla jong ka Baibl).
Ki la khang ia ka surok da ki tyndong kali kiba la thang.
Hattie Helen Gould Beck (lane Sally Rand; 3 Risaw 1904 – 31 August 1979) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Ka don ha West Branch, Iowa.
Uwei u nongrwai troubador u dang rwai ia ka jingrwai ha khmat ka iing syiem.
Ka rel
Kane ka lah ban long namar ka jingkiew jong ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka lah ruh ban long namar ba don ki nongtem kiba pynsawa ia ka jingrwai jong u Mendelssohn ha ka rukom kaba sngewtynnad shibun.
Ka jaka buh um jong ka Crystal Springs ka mih na ka jingtwa hi.
Kum ka nuksa, ka domain ka lah ban long kumne
U Sahep Winston u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh ha ka rta kaba 90 snem, ha ka snem 1965.
U Saddam Hussein Revinathan (28 April 1937 – 30 December 2006) u la long u President jong ka Iraq, naduh ka 16 tarik Kyllalyngkot 1979 haduh 9 tarik Nailar 2003, ha kaba la weng noh ia u na ka kam jong u ha ka por jong ka thma ha Iraq kaba la ialam da ka America.
Spartanburg
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka ri America ka long USA.
U la don ka jingpang sniehdoh.
Kane ka long namar ba donkam kham duna ka bor ban tan ia ki.
Ka jingthaw ia ki algorithm ba jylliew
Nangta u Percy u thaw ia ka lyer bad ki iasam "ka jingkyndit kaba bha tam hapoh um ha baroh ki por."
La pynmih ia ka jinglum jingtip kaba rim ha u snem 2009.
Ka pons ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba shadien, ka bynta kaba shadien jong ka jabieng kaba rim.
Ka la sangeh ban ialehkai golf ha ka rta kaba 87 snem namar ba ka don jingeh ha ki tyrpeng.
Siyo nqoba ()
Ka website ba pura jong ka NIC
Ka Francisco ka la nang khlain suki suki ha kine ki khyndiat sngi bad ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ka lyer kaba 65 mph bad ka jingkhluit kaba 985.
Kumjuh ruh, Menton, France ka lah ban long Mentone.
Ka Cauville ka dei ka shnong.
Ka la die 66,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki tiar khlaw 4 – ki waitlam, u Tony, ki blang (bym shym la ai kyrteng) (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng)
Ka kyntien jong ki nongïalehkai ba shyrkhei ba la pyndonkam lyngkot da ka WWE ban kdew ïa ki nongïalehkai jong ka ECW ban pynksan ba ma ki, bad ka kyrteng ECW, ki kham "shlur" haba ïanujor bad ka Raw bad ka SmackDown!
Ka iew dohkha Pike Place
Ka la sdang naduh u snem 1996, shisnem hadien ba kane ka jingialehkai ka la kylla long kaba tbit, kum ka Tri Nations.
U Julian Bream (b.
Ka thliew 399 SK
Eagle, Wiskonsin
Ka Feather River ka dei ka wah kaba don ha Northern California ha ka ri America.
Ka jingpynbna (59219)
Mar kumta hi hadien ka jingshah tynrah, ka tduh jong ka Pyrthei ka la sdang ban khih stet, ka sla jong ka ka long ka duriaw magma kaba heh.
Ka wah Sul ka Campo Novo
Ka Greeley ka dei ka nongbah kaba long ka nongbah jong ka county bad ka municipal kaba bun briew tam jong ka county Weld, Colorado, America.
Ka pyni ha Australia ha ka Fox8, bad ha kiwei pat ki Fox channel ha Italy, Portugal bad Spain, da kaba buh ha la ki jong ki jong ki ktien.
Ia kane ka jingpynkup burom 1st Academy Awards la sam da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS).
U Champion u la kha ha Paducah, ha Kentucky.
Hadien ba la khang ia ka The 3DO Company, ka Ubisoft ka la thied ia ka hok jong ka Might and Magic, bad ka la pyndonkam ia ka Heroes V kum ka lad ban sdang biang ia ka series da ka jingpynbeit kaba thymmai bha, kaba la khot ka Ashan, bad khlem don ka jingbteng ia ki kyrteng kiba mynshuwa.
Ka ai pisa ia ki politishian kiba kyrshan ia ki skhim voucher.
Kine ki jaka ki don shisha ki khlaw bad ki dieng, hynrei ki sing ki kham tbit ban kem mrad ha ki jaka shyiap.
Ka jingiakop sha ka kyrdan (2007)
Ka Attaf
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha katei ka thain, la shong da kawei ka jaitbynriew jong ki trai ri America kiba ki khot ki Wintu.
Katkum ka kyrdan jong ka RAID pynban, ki disk ki lah ban nym sniew katba dang pynkhreh ia ka disk kaba thymmai ban pyndonkam.
Ka Alabama ka don ha ka jingjrong naduh ka sla duriaw ha "Mobile Bay" haduh sha jrong ha ki lum Appalachian ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki Lerbs
Hynrei, ka jingpynwandur ia ki function ha ka jinglong kyllum kam dei kaba pynkylla, kaba mut ba:
La tip bha ia ka ha ka Microsoft Windows, ha kaba la pyndonkam ia ka ban sdang ia ki program, ban plie ia ki file, ban pynkylla ia ki system, bad ban ioh jingiarap lada u nongpyndonkam um nang ban leh ia kaei kaba ki kwah ban leh.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri, ka don ka jingheh kaba 13,644.85 km² (5,268.31 sq mi), bad ka jingbun briew jong ka ka long 8,325,666 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Tsandi
2005 – Ka Annette Vadim, ka aktres na Denmark (b.
Ka tnad thoh ka tar
Ka don kumba 8 kilomitar (5 mi) shapoh ri khlaw na ka shnong barim jong ka Giza ha ka wah Nile, bad kumba 25 kilomitar (15 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ka pdeng jong ka nongbah Cairo.
Ha Ostara ki Wicca ki rakhe ia ka jingwanphai biang jong ka Tlang.
90% ki kam ki dei ki kam shakri mynta.
K. Eric Drexler – u nongshna jingshna
2001 !
La lap ia ki jingtep paidbah na kiba bun ki thma pyrthei bad ki thma pohïing ha ka histori jong kane ka juk.
Ka Jingpyrshang ia ka Koit ka Khiah: Ki Nongpyllait im kin ia mareh lyngba ka kynhun jong ki jingeh ha ki saw bynta.
Ha ki bynta jong u jingthung kiba don halor khyndew, ki epidermal cells ki don ia ka cutin bad la sop ia ki da ka cuticle.
Ka Morena ka la khlad noh ha ka 4 tarik December 2019 ha Badajoz, Spain na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 78 snem.
Bol rupa: 2004
Kawei ka jingpyndonkam ia ka standard ka long ha ka mukotduma Morgan pyrshah ia ka Commonwealth of Virginia, 328 U.S. 373 (1946).
Ia kane ka Cheese la buh mynta ha ki jaka ba kongsan ha Africa ban ialeh pyrshah ia ka malaria, kaba la pynsaphriang da ki khniang.
Ka jingbam jong ki ruh ka long kaba pher, la tip ia ki jait jingthung kiba bam ia ki jingthung, kiba bam ia baroh bad ki khniang.
August 15 – Ka Liengsuin Ural Airlines Flight 178, kaba dei ka Airbus A321 kaba leit sha Simferopol, Crimea, ka la mad ia ka jingshah shoh arsien ha ki sim hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Zhukovsky ha Moscow, Russia, bad ka la pynlong ia ka jinghiar ha kawei ka lyngkha soh; 74 ngut na ki 233 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki mynsaw.
Ki jaka kit rel ha London ka jaka shong kali 1
"To long bad phi" ka nuksa "Kam dei kaei kaei kaba nga lah ban leh" (1979) Tyrone Davis bad ka don ïa ki jingpynkylla na ka "Nga kham kwah ban don bad phi" (1976) da ka Bootsy's Rubber Band bad "Strawberry Letter 23" (1977) da ka 1977. ki Parabangeit Johnson
Kawei pat ka ktien Devon kaba pawnam ka long "tor" kaba dei ruh ka ktien Brythonic, bad kum ka ktien Welsh "twr".
Tomten, jag vill ha en riktig jul/Skvallerbytta bing bång - 1982
Ki Tadpole ki don ki tdong bad ki bniat.
Ka Renaissance ka la sdang shisha na ka nongbah Florence.
Ka Sunila Karambelkar kum ka Maria - ka nongsumar ïing jong ka Kothari Estate.
U Mark u la khlad ha u snem 2004 na ka jingpang AIDS.
U la pawnam bha ha kaba shna ia ki jingrwai jong ki phlim jong ki ri Sepngi, khamtam eh ia ki phlim Spaghetti jong ka ri Sepngi.
Ki nongjop (2): 1973, 1975
Ka kamra dewiong (1997)
Ar jait ki jingbishar bniah ki long kiba lah ban long, kaba ianujor bad kaba tynrai.
la phah ia u sha kaba hadien kum u rangbah shipai America sha u nong Korea(주한미군) u John Reed Hadge bad u Syngman Rhee, u Kim Gu.
Abu Thiam – A&R
U bsein ba jem, u bsein ba jem, u bsein ba jem, bad kiwei kiwei).
U John Price kum u ophisar shipai duriaw
Purble Shop ka don ha syndah ki Comfy Cakes, ka Purble Shop ka dei ka Dressing gameplay ka don ia u hard player, ha 5 tylli ki jingpynriam ka Purble Shop ka la kylla kumta bad ka jingriam ka la jop.
U Karl Frederick (1729 – 43), u khun jong u Ernst Ludwig I
Ka waitlam jong u nongshna dieng
U Martin Bakhuid
Hynriew bynta, katto katne ha ki ar tylli ki kot.
Ha kano kano ka jaka naduh 3 haduh 6 bnai, ka sboh kan sa long kaba la khreh.
La pyndonkam nyngkong ia ka kumba ha ka snem 1915 da u David Starr Jordan.
Ka jingnang jingstad ka long kumba 99.7%.
La kha ia u ha Newington Plantation ha King and Queen County, Virginia bad u la pule ha ka William and Mary.
Kine ki tiar ki long kiba jem, bad ki blade bunsien ki tyrkhong.
"Beautiful" (jingrwai Snoop Dogg), ka jingrwai jong u Snoop Dogg, na ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 2002, Paid tha Cost to Be da Bo$$
Rabiu Ibrahim
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynwandur phlim ia ki novel jong u Stephen King kum ka jingsiewspah jong u Shawshank, ka Green mile, bad ka lyer.
Ka skulbah paidbah ka dei ka skulbah kaba ai pisa da ki paidbah ne ka sorkar.
Ka longïing kaba khraw: Ki dohkha sperm
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Summit League ha u snem 2007.
Ka Skate punk ka pawnam mynta ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ia kawei ka kynhun punk kaba heh ha Oxnard, California.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei (WWE) ka dei ka jingiakop kaba la pynbna paidbah ha ka pyrthei kaba la ialehkai da ki divas.
Ha ka kyrteng jong ka ri: ka ri Italy ka thma 1940-1945.
Ka rukom jong ka juk pdeng
Ki Rel pdeng bad ka Central Citylink, hadien ka London Midland, ki Rel Midlands Midlands bad ka CrossCountry
Don kiba don ki barrel bapher bapher ne ki nongpynkylla barrel kiba kyllain, kaba mut ba kim donkam ia u nongtem organ ban tem ia ki, bad ki don ka jingjied kaba kham heh ia ki jingrwai.
2004- Ki jingkulmar jong ki Red Sox, Boston, MA
U myntri rangbah duh jong ka ri Mauritius () u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Mauritius.
Kum ka nuksa: Ka Japan ka don shaphang mihngi jong ka China, kaba long hi shaphang mihngi jong ka Pakistan.
Ka kynhun ka la jan ban hiar kyrdan ha ka samoi 2003-04, hynrei ka la lah ban wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka samoi kaba bud.
Ka jingkmen (01432)
1705 - U Farinelli, u nongrwai Italy (u la khlad noh ha ka snem 1782)
Kiwei pat ki tyllong mariang
+La jied ha ka elekshon ba kyrpang
Ka kot ka long kaba pura bha ha ka rukom ba ka batai ia ka jingkhein jingdiah jong ka science.
La tip ba ki hati ki ju pynpra ia ki dieng kiba la san bad ki bam ia ki sla jong ki, kaba pynlong ia ki dieng ban kham duna shuh shuh.
U lum Herbert
Jung Jin-hyung (u nongiashim bynta ha ka Mix & Match)
U Akim
77 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka orchestra bad solo violin da u Johannes Brahms.
U Abram u la pynkylla kyrteng sha u Abraham, bad U Blei u la kular ia u ia ka ri Kanaan (Israel) junom.
Ka don ha ki phra tylli ki kynhun kiba dang im (kiba im), kiba don bun na ki mrad ba rit ha ka pyrthei.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2007.
Ivanovo Zoo, Ivanovo (1994)
La iathuh ba u Senna un wanrah shiphew million Euro kum ka jingkyrshan ia ka kynhun.
Ki jingthoh ba nyngkong jong ka, kiba kynthup ia hynriew tylli ki novel, ki la ai tang khyndiat eh ka jingpynpaw ia ka rukom thoh bad ka jingdon jong ka jingthoh jong ka hadien ka snem 1939.
Ha ka “The Electric Tale of Pikachu” la pynshong nongrim ia ka jingleit jong u Ash haduh kaba kut jong ka jingleit sha ki dewlynnong Orange.
Ka kot ka la thoh ia ka jingktah kaba sniew jong ki dawai pyniap khniang kum ka DDT ia ki mrad khlaw, khamtam eh ia ki sim.
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Hannah Rayburn ha ka phlim State of Grace, ka Maeby Fünke ha ka sitcom jong ka Fox/Netflix Television progratelevision sitcom Arrested Development (2003-2006, 2013-2019), ka Gertie Michaels ha ka phlim ba shyrkhei-comedy 2015 The Final Girls, Ka Dory Sief ha ka TBS bad ka HBO Max ka phlim wad bniah (2016–2022).
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Golden 1 Center (Ka madan kaba khatduh jong ki ka dei ka madan ialehkai jong ki rel thiah (ba la tip kum ka Arco Arena)).
Ki la don hynriew ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka jingpynkylla dur da u Joe Haldeman – 2004
Hynrei u Boas um ju i kumba u sngewthuh ia ka jingim jong kito kiba u iatrei lang kiba pyrshang ban long ki riewstad bad ban long ki nongialeh na ka bynta la ki briew.
Kane ka ai jingmut ia u Wozzeck ban siew kylliang.
Ka Semantics ruh ka long ka phang kaba la batai bha ha lade.
Ka la iaid haduh ar aiom.
Ka dei ka jingialehkai kaba la die bha ha kane ka series, ha kaba ka la die palat 13 million kopi ia kane ka jingialehkai.
Baroh ki elekshon jylla jong ka Bavaria la jop da ka CSU.
Ka Jingthmu Kay Ivey na ka bynta u Lat ka Alabama
Kumjuh ruh ki nonglehkai lyngkot bad ki nonglehkai ba ar ki ju long ki nonglehkai kti kadiang.
Ka Skul Barim (Ka Jingpynkylla Kti) – la shim na u Don Jardine
Ka jingiada ka long haba u electron u nang duna ka jingkhih ha kiwei pat ki atom katba u nang jngai na u nucleus.
ka lieng hapoh um
Ka longïing longsem ka jain ksiar golf ka jingpynmih ha ïing ka Sega Genesis ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng''
Ka tiar ba ju pyndonkam ka long ka trombone.
Ka Library ba shisha jong ki Jiw
Ka Truro ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka snem 1485, katba u dang don ha Córdoba ha Spain, u Columbus u la iakynduh ia ka Beatriz Enríquez de Trasierra.
La ju pyrkhat ba ka dei ka jingpynkylla kaba iarap ia ki ban lait na ki mrad ba bam doh.
La iohi ia ka ha ka telebishon jong ka Spain bad ka la don ka jingtieng kaba jur ba kane ka lah ban dei ka jingsdang jong kawei pat ka thma pohïing.
U la shakri mynshwa kum u Lat ka Jylla.
Ha u snem 1994, u Abdullah u la shimti ia ka kam synshar ia ki shipai ba kyrpang jong ka Jordan bad ia kiwei pat ki kynhun shipai ba pawnam kum u brigadier general, da kaba pynbeit thymmai ia ki sha ka Joint Special Operations Command hadien ar snem.
Kine ki lah ban pynsaphriang ia ka jingpang Leishmania.
U Acinonyx jubatus, u blang na Africa (2015)
Ka Bog Turtle (Glyptemys muhlenbergii) ka dei ka sim kaba don tang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America (shatei lam mihngi bad ki lum Appalachian).
Ym ju iakynduh ia u Dwayne
(9) ka West
Ka novel ka la long kaba jop haduh katta katta-hapoh shisnem naduh ba la pynmih ia ka, la pynmih biang ia ka kot san sien.
Ha kaba sdang ki jinghiar thma jong ka Europe Pdeng, ka jingjop jong ki Allied ha Europe ka la long kaba thikna.
Baroh ki vampire ki long kiba sniew ha ka series.
Hadien ka jingkren jong u, ka dorbar ka la jubab da kaba thaw ia ka rukom jong ki skul ba iadei lang na ka bynta ka thain.
U Carl Storck (u president jong ka NFL) (Dayton)
Ki jingbuh jingthoh jong ka jingkhein, ki jingpyniasoh jong ka jingkhein ba kyrpang bad ki syllabi, ki jinghikai, ki prokram, bad kiwei kiwei.
Ka jingiakren halor ki lawei ha ka jingstad jingthaw (2008)
ki soskular
Hangne ​​Ngi Leit Biang (2009)
35% na ki kynthei trans ki dei ki kynthei shynrang.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka araucaria ki dei ki jaka khlaw ba rkhiang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil, bad mynta ki long kawei na ki jingthaw ba im kiba la jan duh jait ha ka pyrthei; ka iadei bad kumba 40% na ki jingthung jingtep jong ka Jardim Botânico de Curitiba.
Ki mat jong ka liang kadiang
Ka lyer jong ka Narbonne-Vinassan
Ka Laptop ba mynta ka long kaba don hi dalade, ka don ka screen, ka keyboard bad ka tiar kdew (kum ka touchpad), ryngkat bunsien, ki speaker, ka microphone bad ka camera.
Ka Albert A. Michelson Medal jong ka Franklin Institute of Philadelphia (1973, ba la ai lang bad u Dr. Hewish).
Ki Lakota ki dei ki bynta jong ka jaidbynriew Sioux.
My-Otome (舞-乙HiME, Mai-Otome) ka dei ka anime kaba la shna da ka Sunrise Inc..
1918 – U George Rallis, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 2006)
U la ialam ia ka Army jong ka Virginia Sepngi ha ka Theatre Mihngi jong ka thma bah jong ka ri America.
U Ernest Ellis Clark (1870 – 1932) u dei u nongdro dur uba la kha ha Derby.
Ka jingkieng ba la pyndait ha ka Clifton, Bristol, ka ri Bilat
Ha ki snem 1972-1978, u Ter-Petrossian u la trei kum u nongwad bniah barit ha ka Literature Institute of Armenia kaba la ai kyrteng da u Manouk Abeghian.
Khatduh khatwai, u la ioh kam ha ka jaka buh pisa.
Ia ki kret lah ban shna da ki dieng, plastic, nar ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka Gamophobia (la kynnoh ‘ga-me-PHO-bia’, na ka ktien Grik ‘gamo’ kaba mut ‘ka jingshongkurim’) ka dei ka jingsheptieng ban ioh shongkurim, ban don ha ka jingiadei, ne ka jingkular.
Yodo-gawa (淀川), Seta-gawa (瀬田川) or Uji-gawa (宇治川)
1947 – U Tim Rooney, u nongak phlim na America (D. 2006)
Ka bynta ba shadien jong ka sniehdoh (ka jingduna ha ka bor pyrkhat)
Matt traynor - drums (naduh u snem 2004)
Ka Renault ka la bat ïa baroh arngut u Fernando Alonso bad u Giancarlo Fisichella hynrei ka la bujli ïa u nongñiah test u Franck Montagny da u Heikki Kovalainen ïa u nongñiah kali GP2.
1937 - U Lenny Wilkins, u nongialehkai Basketbol na America
Pat Stapleton
Ki nongjop ba ar (3): 1976, 1977, 2003
U Hudson u la don shibun ki kam pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka don ki jingduwai, bad ki jingrwai jong ka niam Sikh.
Ia kane ka thain la pynbna kum ka jaka ba shah pynjulor ha u bnai Naiwieng 2005 namar ka jingshah pynjulor ha ka eriong Katrina.
Ka jingdro dur: ki jingdro dur ba la pyndonkam ha ka jingpeit bniah, kiba pyni ia ka jingjylliew, kum u Masaccio, u Fra Angelico, u Sandro Botticelli, u Piero della Francesca, u Paolo Uccello, u Filippo Lippi bad u Andrea Mantegna.
FA Charity Shield: 1988, 1989, 1990
Ka la roi na kane ban long kawei na ki bynta ba kongsan eh jong ka jingkhein.
