Ka Pyrthei ka la long shisha kaba kham shit bad kham khriat shibun ban ia kaba mynta.
Ka hima Aztek ka la long ka bynta jong ka Spain.
8'46"
La ong ba u Wei Zheng (魏征) u la shna nyngkong ia ka kum ka dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh jong ka kmie jong u ha ka snem 634 ha ka por jong ka hima Tang.
U George Koshbuc
Ha ka por shiteng miet, ki khnai ki la sngewtynnad ia ki taros ba la shet baroh na ka kper.
Jingiaid
U Ash u la sdang ban ak phlim ha u snem 1987, katba u dang paw ha kawei ka bynta jong ka soap phlim jong ka ITV Coronation Street.
ranges jong ki kyrdan bor) hapdeng ka bor jong ka jinglong tynrai, kaba iadei bad ki electron kiba la teh skhem bha bad ki atom nuclei jong ka tiar, bad ka bor electron kaba laitluid, kaba long ka bor kaba donkam ia u electron ban lait lut na ka tiar.
Ka Blockchain (lane ka block chain) ka dei ka rukom ban buh ia ka list jong ki jingthoh, kaba ym lah ban pynkylla da kaba suk hadien ba la shna ia ki.
bad ka kmie jong ka kmie ka long 7.
Ka jingpeit na shapoh: ki rukom treikam ba nyngkong ha ka jingpule ia ka jingsngewthuh.
"Long" (Uba bat/U Lea)
ka dei ka Jylla barim jong ka ri Japan ha ka thain jong ka Mie Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki Kolonda (23065)
Ia ka jingpahara ia ka liang mihngi la kdew sha ka Marjing bad kiwei pat ki liang sha Koubru (shathie sepngi), Thangjing (shathie sepngi) bad Wangbren (shathie lam mihngi).
Hadien kata, la thung ïa u kum u nongleh stunt na ka bynta 2 tylli ki bynta jong ka phlim Resist666 (2012).
La kha ia u ha Havana bad u la heh la san ha Kingston, Jamaica.
Haduh u snem 2000, kane ka thain ka don 26,453 ngut ki briew.
"Ka Jingrwai Lullaby jong ka kynthei nongkyrpad" – Ka kynthei nongkyrpad
Ka Bamingui-Bangoran ka long kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
U Milhouse u pynkhih ia u trai dukan da ka flail bad u pynim ia u kpa jong u, u Snake bad u Wiggum.
Nangta u Pu-yi u la ong ia u nonghikai jong u u Johnston ban leit sha ka Embassy jong ka ri Bilat bad ban kyrpad ia ki ba kin ailad ia u syiem ban leit sah sha Bilat.
Ia ka Mohindra Government College kaba pawnam la seng ha ka por jong u bad la ai kyrteng ia ka ruh ha ka kyrteng jong u.
Maisy (1999-2001)
Ka Iyer ka thew ia ka Iyer jong ka Pyrthei.
U Erick Avari kum u Vijay
Kawei ka shnong jong ka Jylla Hidalgo
Nangta u President ba la jied da u Donald Trump u la tyrwa ïa u Rosenstein ban long kum u Deputy Attorney General jong ka United States na ka bynta ka tnad aiñ jong ka United States ha ka 13 tarik Jymmang, 2017.
Saumos (33503)
Ki nongjop (1): 2020
Ki jingialehkai kiba sngewtynnad, katto katne ki jinghikai ruh...
Ka dei ka lynti rel kaba don tang kawei ka lynti kaba jrong 3.5–kilometre bad kaba iaid hapdeng ka steshon Sunny Bay bad ka steshon Disneyland Resort.
U Aaron Beierle jong ka DVD Talk u la pynpaw ba: "Ka long kaba sngewtynnad ban peit ia kane ka disc hadien ba la peit ia u Lopez ha ka The Cell."
UTC+11:00 ka mut ka por kaba long 11 kynta ha khmat jong ka Coordinated Universal Time lane ka UTC.
Ha ka 1 January 2022, ka Fox Taiwan ka la pynkylla kyrteng sha ka Star World.
Ki nongap khlaw ki la tuh ia ka suloi jong u Nelson, bad ki tiar shimet jong u bad nangta ki la mih noh na ka shnong.
Ki eider ki dei ki mrad ba ri ha ka por koloni.
Ki panel ba thylli
La bud ia kane sa ka jingthaw ia ka Grey League, kaba teng teng la ju khot Oberbund, ha ka snem 1395 ha ka kshaid Upper Rhine.
Jingiada
Ka Paoli/Thorndale Line ka dei ka SEPTA Regional Rail line kaba iaid naduh Philadelphia sha Thorndale ha Chester County, Pennsylvania.
Ka Bethesda Game Studios (BGS) ka dei ka kynhun ba la ïoh khusnam, ka kynhun pynroi hapoh jong ka Bethesda Softworks ba la ïalam da u nongpynïaid ïa ki jingïalehkai bad u nongpynmih ba hakhmat eh u Todd Howard.
Ka Sadie Frost kum ka Rebecca
Ha ka snem 1833 la pynrung ia kawei ka khynnah kynthei na African America ha kane ka skul.
Kane ka website ka ailad ia u nongpyndonkam ban shna ia ki mrad bad ban ialehkai.
U shabi hi (na ka bynta ka Linux)
Kine ki la jop kawei ka premiership ha u snem 2010 pyrshah ïa ka Sydney Roosters.
U Reginald Owen kum u Major General u Sir Brian Teagler, u nongialam jong ka Home Guard.
La kha ia u ha Alliance, ha Ohio.
Hajan ka wahduid (81036)
U long ruh u nongialap Khristan uba trei shitom, bad u iatrei lang bad u Ray Comfort ha ka kot Ka Lynti U Trai.
1882 – U Giuseppe Garibaldi, u riew ieit ri Italy (b.
U Rodez u dei u khun marwei bad:
Lah ban shem ia ka kum ka gas, ka um, ne wat ki kristal kiba khlain.
Ka Wah Gelt
Ka jinglehkai
U Stanley Frank "Stan" Musial (kha ïa u Stanisław Franciszek Musiał; 21 tarik u Nailur 1920 – 19 tarik u Nailar 2013) lane u Stan the Man u dei u nongïalehkai baseball ba tbit jong ka ri America uba la ïalehkai 22 tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka St. 1941-1963).
Ki molecule jong ka positive
U nongmihkhmat jong ka Ucluelet u dei u Bill Irving.
Dakkhanon Mattress (ที่นอนดักคะนน) La pyndap da ka kapok, ia kine la shna da ki trai shnong jong ka Ban Dakkhanon, Tambon Thammamun.
Ka long kaba kyrpang na ka bynta ka Nintendo Switch.
Akira Ōizumi as Ichiro Rokunawa, an Assassin
Ka jingai kaba bud ka dei ka kot ba la ai ha u Donald da u Jose Carioca hi.
1075 – U Ernest, u Margrave jong ka Austria (kha.
Ki shipai Union ki la shah rem noh kloi bad ka shnong ka la aiti noh.
USD 357, ka madan ba bhabriew
U James Auwarter – u nongshna
Ka Russian Premier League 2018–19 (Russia: Чемпионат России по футболу 2018/2019, Chempionat Rossii po futbolu 2018/2019) kan dei ka aiom ïalehkai kaba 17 jong ka Russia Premier League, bad ka lympung ïalehkai phutbol kaba 27 jong ka top division.
codepad.org - Lah ban pynlang ia ki katto katne ki prokram
Haba u Nonghikai Jinglehniam jong u Pope hi, u Biagio da Cesena, u la ong “ka long kaba kham pynjah burom ba ha ka jaka kaba kyntang kum kata la dei ban pyni dur ia kita ki dur lyngkhuid baroh, kiba pynpaw ia lade ha ka rukom kaba pynjah burom haduh katta katta,” bad ba kam dei ka kam na ka bynta ka iingmane jong u Pope . hynrei khamtam eh “na ka bynta ki jaka dihsha bad ki jaka dihsha paidbah,” u Michelangelo u la trei ia ka jinglong jong u Cesena ha ka dur kum u Minos, u nongbishar jong ka pyrthei ba shapoh (ka dong kaba shapoh-sha kamon jong ka dur).
Nuckal (Ki Master Bathymmai jong ka Spinjitzu)
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 800 bad 2,068 m meter na sla duriaw ha Mexico, 95 meter na sla duriaw ha Honduras, bad 350 bad 1330 meter na sla duriaw ha Costa Rica bad Panama.
Ia ki jingshakri kali paidbah ba khlem jingsiew ne Zero-fare la bei tyngka pura da kiwei pat ki lad lait na kaba lum bai kali na ki nongleit nongwan.
U Xiao Ming Di, u syiem jong ka hima Liang
2012 - Long Ka Jinglong Baroh
Ka kynhun shipai u Edward ka la iaid ha ka surok Roman kaba rim, kaba iaid lyngba kawei ka khlaw hyndai kaba la tip kum ka Tor Wood, halor ka jingthang Bannock bad shapoh ka New Park, ka jaka ri mrad kaba la khang ha ka por jong u Alexander III.
Ka jingdon briew ka long kumba 1,610,134 ngut ha u snem 2005.
Ka SD ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka Secure Digital, bad ia ki microSD card teng teng la ju khot kum ka μSD lane uSD.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 1,408 ngut.
Ka Jammu ka long ka bynta kaba shathie tarn jong ka jylla bad ka don marjan bad ki distrik Punjab kum ka Jhelum, Gujrat, Sialkot, bad Gurdaspur.
Ki Tang ki la jop ia ki Gokturk bad ki la pynlong artylli ki sorkar jimi (duhufu 都護府) ha ka snem 658.
Ka jaka khwai dohkha
~40,000 snem mynshuwa – ki briew ki leit sha Europe.
Marie Clotilde na France ka khun ksiew jong u Louis XV bad la tip ia ka kum ka Madame Clotilde shwa ban shongkurim ia ka
U Alex Borstein kum u kynthei uba die lilam (bym shym la ai burom)
Palat 65% na ki nongshong shnong ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
Ki shnong kiba kham heh ki don ki jaka kiba kham lyngkot kiba ailad ia ki nombar jong ki nongthied kiba kham jrong ha kata ka jaka.
Ka la shong kurim bad u Neil Gillon naduh u snem 1983 haduh u snem 1988.
1968 – Naoko Ijima, ka aktres na Japan
Ka Endrin ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la ju pyndonkam bha hapdeng ki nongrep jhur bad na ka bynta ban sumar ia ki jingthung.
con – bad,
Ka jingkylla ia ki jingialehkai kiba don bynta.
Katno stet u khniang jingpang u shna kopi ia lade shisien ba u la don ha ka met
Ki Newt kiba don ha ka jait Taricha ki don ka bih kaba ki khot ka tetrodotoxin, ka dawai pynsniew ia ki shyieng.
U Dennis M. Daugaard (la khot u DEW-guard; la kha ia u ha ka 11 tarik u Rymphang 1953) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Hadien ba u la iap ha ka snem 1805, ka la leit sah kylleng kylleng bad la ka kmie.
Ki la ïashim bynta arsien ha ka Asian Cup (ha u snem 2000 bad 2019).
Bart D. Ehrman (la kha ha ka snem 1955), u riewstad jong ka Testament Bathymmai; Lawrens
U la ioh ia ka khusnam John von Neumann theory ha u snem 1989 bad ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 1990.
2008 "Ziele" (Sistanova featuring Thomas Anders) (Zweihorn)
Langpoklakpam
U Campin u long u nongdro dur uba tbit bha.
Hynrei ka Lilo ka sngewthuh ba ki paralok alien jong ka ki don ki jaka ha kaba ki dei ban don, bad khatduh ka la dei ka por ban ong “aloha.”
", lane ha ka jingmut kaba kyllum, "ha kino ki rukom ba nga shah/shah ban pyndonkam ia kane ka software?".
Ki nongkyrshan
Ki jingpule ia ka koit ka khiah
Ia ka kyntien pyrite lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ki katto katne kiwei pat ki sulphide kum ka copper sulphide.
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Ninpuu Sentai Hurricaneger.
Ki jingdawa
Likouala
U Kapten Blunderpants - U Kapten Underpants uba sniew na ka liang kaba pher.
Ka don ha ka wah Würm, 13 km shaphang sepngi jong ka Munich (pdeng).
U Arthur Murphy u la shon ia kane ka drama ha ka snem 1762 ha ka kot “Works of Henry Fielding”.
U la sdang ia ka kam ha ka Tata International.
U Sahep William McMahon (23 February 1908 – 31 Risaw 1988) u dei u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Australia.
"Ko Ri jong ka Jingitynnad!"
Kane ka la ai ia ki jylla mraw shi bynta na ka lai bynta ki jaka ha ka Congress ban ia kaba ki lah ban ioh lym kumta katkum ka jingbun ki nongshong shnong kiba ki don.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Boris Johnson, u ong ba ka United Kingdom, kan pynkylla ïa ki aiñ wan buhai shnong, khnang ban ailad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 16 tarik u Naitung, 2020.
Ki don 63 jait ha ki 3 tylli ki longïing, wat la kawei na ki longïing ka lah ban duh jait:
Dante Smith – u nongthaw jingrwai
U Holden u la kha ha Manchester, Lancashire.
Ka um ka kham duna ha u Mars haba ia nujor bad ka pyrthei.
Une u la lah ruh ban pynïaid da ki kyrteng Lawrence David bad Taylor Hudson.
Uwei u bsein uba heh bym don bih u dei u Anaconda jong ka South America.
Ki Shnong ha Delaware
1945 - U John Krebs, u Baron Krebs, u riewstad jingstad jong ki mrad bad u riewstad na ka England
Ka jingpynbeit ia ki dur digital
Ki pharshi u Jisu
U Colonel ba ha khlieh duh jong ka kynhun shipai jong ka syiem New Zealand
Ki jingktah kiba kham paw jong u ganja ki kynthup ïa ka jingsngew kmen, jingsngew shngaiñ, jingsngew lyngngoh, sngew lyngngoh ne jingtieng; ka jingdon bun ki jingmut shaphang kaei kaba dei ban leh; ka jingbym lah ban pyrkhat shai (ne kynmaw ia ki katto katne kiei kiei satia); bad ka jingshah thngan (la khot ruh ka jingshah "ki jingbam").
Kane ka pynkhih ia ki lyoh gas haduh katta katta ban pynlong ia ka jingtwa jong ka bor tynrai.
Ka ri khlaw
Ka jaka khein jingkhein ka kynthup ia ka jaka jingkhein jingdiah jong ka Gulfport-Biloxi bad ka jaka khein jingdiah jong ka nongbah Pascagoula.
1837 U Louis IV, u Syiem Bakhraw jong ka Hesse (ba la iap ha ka 1892)
Ka jingpyniaid rit ka mut ban pynkhih ia ki kynhun khnang ba kin lah ban pyndonkam ia la ka sap ban iada iwei ia iwei pat bad ban ialeh pyrshah ia u nongshun.
Ha ka, ka bynta kaba don hajan u Shah ka dei ka Firzān ne ka Visier, kaba long u nongai jingmut.
968 - U Syiem Kazan jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1008)
Ka la ioh ia ka kyrdan Master hangta, bad nangta ka la leit sha Cambridge, England.
Hadien ba u la wanphai sha Valparaíso, u Tornero u la seng ia ka library bad ka iing shon kot ha Almendral.
Ka jingshai (1975)
Hadien ka jingshongthait jong u kum u nongïalehkai, u White u la shakri ha baroh ar ki kam kum u nonghikai bad kum u nongpynïaid: kum u nongïarap coach jong ka Auckland; president jong ka Auckland Rugby Football Union naduh u snem 1989 haduh 1989; bad president jong ka New Zealand Rugby Union ha ka snem 1990.
Ym lah ban tip la u sing marsupial u don ne em ia ka syndactyly (ba la pyniasoh lang ia ki tyrpeng kiba ar bad ba lai) kum kiwei pat ki sing kiba rit.
Ka jingiakren shaphang ka BBC ka The Rotters’ Club
Vitaliy Buyalskyi (Dynamo Kyiv)
Lehse ki nuksa kiba pawnam tam ki long ki lynti iaid jong ki dinosaur.
Ka jingshon dur 360° ka website
U la long u Benedictin.
Cinarchea (Ki phlim wad bniah jong ka Schlesvig-Holstein)
1928 U Ernie Vandeweghe, u nongialehkai basketbol na America (d. 2014)
U Lucas, uba dei u Democrat, u dei u nongmihkhmat jong ka U.S., naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
U Seinfeld u dei uba la tip da kiba bun na ka bynta ka Television show jong u, ka Seinfeld, kaba u la thaw, thoh bad ak ha ka.
Ka jingrwai jong u ka la nang kiew na ka bor sha ka bor bad ha kaba kut jong ki snem 1970 u la pawnam bha ha ka pyrthei namar ba u la don ki sur jingrwai bad ki album kiba la paw bha ha USA, Ireland, Sweden, Australia bad kiwei kiwei ki ri.
Ka Mme Jeanne-Marie Leprince de Beaumont ka pynthymmai ia ka kot Beauty and the Beast.
Bursari
Ki jaka ri khun ha Russia ki long kumjuh, wat la lah ban shem wat ia ki ba ki shna bniat ha ki khlaw bad ha ki ri khlaw ba shiteng, katba ka um ka dang don hajan.
1947 - U Mario Aurelio Poli, u Cardinal jong ka Argentina
Samford bulldogs ka jingialehkai
Ka la long ka jingpynshlur ia ka jingkieng kaba la tei ha ka snem 1884 hapdeng ka iing bishar jong ka Allegheny County bad ka phatok kaba rim kaba don ha pdeng sor Pittsburgh, USA.
Contempt (ka phlim), la tip kum ka Le Mépris ha ka ktien tynrai jong ka Phareng, ka phlim da u Jean-Luc Godard
Ki nongkyrshan jong ki show ki khot ialade ki "brony", ka jingpyniasoh lang jong ki kyntien "bro" bad "pony".
U agent jong ka ri India
Ka Spam ka dei ka jingbam doh ba la buh ha ki tin ba la shna da ka Hormel Foods Corporation.
474)
Ki jingrwai ba pawnam (Jonathan Tunick, nongjop)
Hynrei don kiba don tang hynniew tylli ki thliew, bad ia ka course la ialehkai arsien ha ka shi round.
Eswari Rao
Ha ka ri America, ha ki snem 1960 bad 1970, ka Lisa ka dei kawei na ki kyrteng kynthei kaba pawnam bha.
Ha kata ka por, ka Cuba ka dei ka ri kaba don tang kawei ka kolshor.
1962 - U Dhondo Keshav Karve, u Riewkhuid India (b.
kaba lah ban long – U Ilham Ghali khan jong ka hima Kazan, (u la iap ha ka snem 1490)
Cohuna Coala Park, Perth
U kpa jong ka Syleena u dei u nongrwai blues bad soul u Syl Johnson.
Ka jingpynbyrngia ba thymmai jong u Walt Disney
Ka shnong jong ka Okaloosa County ka dei ka Crestview.
Hadien kata, ki jingpyrshang da kaba pyndonkam ia ka theorem jong u Bell ki la pynshisha ba ka jingkylla ka jia shisha hapdeng ki tnat kiba rit.
1999
Ki khlieh jong ka jylla Bophuthatswana
2018 - U Craig MacGregor, u nongtem na America (b.
; Pynphai ia ka average ba la pynkylla round sha ki 2 jaka decimal.
u kulai jong ka ri America
Ha ka sien kaba ar kynthih, ka Montreal Canadiens ka la ïakhun pyrshah ïa ka St.
Réumur
Serbian (ka dak Latin ruh)
La tip ruh ia u kum u Bernard Albrecht.
U la long ruh u nongseng lang ia ka kynhun bam "Hamburger Hamlet".
Ka long kum ka jingbam doh.
La shet lang ia ki, nangta la pynkhriat ia ki ban long kum ka jingbam mynstep.
Ka Corinne Brinkerhoff, ka nongpynmih telebishon bad ka nongthoh
Bun na kine haneng la shim ba ki long ka jingïada kaba pynskhem ha kaba ka khep ka jingkit jong ka jingpynshisha ka lah ban long ha u nongshah mudui ban pynshisha ïa ka jingbym don pop jong ki.
Vanesa Restrepo - Denise Shapiro Berlanga
Hynrei haba u Ronno u pyrshang ban pynlong ia ka Faline ban leit noh, ka Bambi ka ieng na ka bynta jong ka, ha kaei kaba i kumba ka long kum ka jingshon dur kaba bud ryntih ia ka dur kaba iadei bha ha ka phlim kaba nyngkong.
Kim shym la pyrshang wat tang ban pynim ia la u Syiem.
U Syiem Bilat u dei u Syiem jong ka Order.
Ki kyndon ki long kiba eh kumta ka jingsuk kam ju jia.
U Da Rgyal u la shah pyniap bad ka kynhun shipai jong u kaba don 80 hajar ngut ka la shah jop ha ki 1 hajar ngut ki shipai Tang."
Groves Suspension Bridge, Chester ha u snem 1977 ha ka por ba ialehkai Jubilee River Regatta
Ka long ka tiar wad ia ki neutrino kiba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka khuri karibian: 2008
La pynrung ia ka ‘jumbo-tron’ kaba ar ha madan bad la pynlong kham jem ia ki rong jong ka set.
Ka jingsma jong ki dohkha Amnesic ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingdih bih da kawei ka jingsma kaba ki khot ka domoic acid.
Ka ïing syiem jong ka Alkajaria
Ka Catherine Roseanne "Cathy" Dennis (la kha ha ka 25 Risaw 1969) ka dei ka nongrwai-rwai bad ka nongpynmih jingrwai na ka ri Bilat.
Ki nongniah kali ki la ai jingmut ba ka jingbuh beit ia ki kut ka ailad ia ki ban nang suk ia ka circuit bad ban ioh ia ki por ba ialehkai.
U Hikmet Tasdemir kum u Wizard
Ka jingieid ia ka met iap - 3:51
1304 (Kagen 2, 16 tarik u bnai 7): U Patsha barim u Go-Fukakusa u la khlad noh.
Ka jingwad bniah kaba la pynmih ha ka kot khubor PLOS ONE ka la pyni ba ka Facebook ka lah ban don ka jingkitkhlieh ban pynphriang ia ka jingbymsuk lyngba ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ban pyniadei ia ki briew.
La seng ïa ka ha u snem 1998 da u Russell Weiner, u khun jong u Michael Savage, u nongpynïaid ïa ka jingïakren ba rim.
Ka ding ka donkam lai tylli kiei kiei ban thang: ka jingshit, ka umphniang (kaei kaei kaba lah ban thang), bad ka oxygen.
Ka long ka liang kaba shadien jong ka pisa jong u tnga jong ka uba hadien jong ka Chalcis bad ka Armenia Minor U dei u Aristobulus jong ka Chalcis.
Kumta, ka jinglong ryntih ka long kawei ka jait jingiadei hapdeng ki dur jong ka plane.
Ha u bnai Nohprah 2014, ka Hadid ka la mih madan nyngkong eh ha ka thup jong ka Top 50 Models ha Models.com.
Baroh arngut ia u Gustav bad ia ka Dora la pynkynriah noh sha Leningrad, bad ka lah ban long ba la thmu ban leit sha Warsaw.
Ka don ka Hans-Fallada-Haus ha ka shnong Carwitz.
Bunsien, ia ki dohkha la ju ai da ka umsoh kaba kyrpang kaba ki khot "ka umsoh dohkha", hynrei teng teng la ai ia ki dohkha da ka umsoh kaba thiang kaba ki khot ka horseradish.
Aiom 9
- Ka wah
U Damon Hill u la kham sniew bha ha kane ka kynti - u la kamai tang 7 poiñ bad pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u hadien ka samoi.
Ka Gospel u Ioannis ka ong ba U Jisu U la wan na U Blei ban wallam ia la ka "Ktien" (ka khubor jong u) sha ki briew baroh.
U Abercrombie u la shong kurim bad ka Elizabeth Romano naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh.
Zakk Wylde
Katto katne ki liengsuiñ wad bniah jong ka ri France Potez 25 ki la bom ïa ki jaka buh jong ki Italy ha Dewele kum ka jingsiew kylliang.
La antad ba ki don haduh 120 tylli ki nongbah kiba la shah ktah ha u slap, hynrei ka jingjulor kaba bun ka long tang ha ki 8 tylli na ki: Martínez de la Torre, Misantla, Nautla, San Rafael, Vega de la Torre, Actopan, Cardel bad Úrsulo Galván.
U Juanito u la ia kynduh ia ka ha camp, namar ha kaba nyngkong u Juanito bad u Frank ki la ialeh para ma ki ban iohi mano ban shimti ia ka.
U Shawne Merriman, u nongialehkai phutbol
U Monteverdi u la ithuh ia kiba bun ki myllung ba pawnam, bad ki don ki nongrwai ba pawnam ha Ferrara kaba ym jngai shuh.
Yūrakuchō - Shimbashi - Hamamatsuchō
Ha u snem 2014, u Glenister u la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka drama BBC ba la pynmih da ka Kudos, From There to Here, kaba pynleit jingmut shaphang ki jingjia hadien ka jingbthei bom jong ki IRA ha Manchester ha u snem 1996.
U la long u nongjop arsien ha ka ri ha ka jingialehkai iaid kjat, ha u snem 1965 bad 1966.
La kha ia u ha ka snem 1826 ha Kentucky.
Mervyn Blake
Ka jaka jong ka jingjia kan long nangta ka bthei kaba shabar kaba ker sawdong ia kata ka bol, ka jaka hapdeng ka bol bad ka bthei kaba kham heh kan long ka jaka jong ka jingjia.
Ki la don bun ki khep ba la pynrung biang, ne pynrung biang ia ki jait jingthaw ha kata ka jaka hadien ba ki la duh jait noh ha ka jaka.
U Cyrtodactylus phongnhakebangensis (Vietnam: Thằn lằn Phong Nha-Kẻ Bàng) u dei u jait sim uba shong tynrai ha Phong Nha-Ke Bang National Park, ha ka Jylla Quang Binh, Bac Trung Bo, Vietnam.
2017 - Ka Mai Dantsig, ka nongdro dur na Belarus (b.
Nur morto e nasko homala, nur grani ed astri
Ha ri Europe, "magpie" la ju pyndonkam da ki nongkren Phareng ban khot ia ka magpie na Europe; ka long tang ma ka ka magpie ha Europe shabar jong ka dewlynnong Iberia.
U Lennox "Bobby" Mohammed
Ha u bnai Iaiong 2018, la pynmih ia ka documentary Hato phin ym long u para marjan jong nga?
La thung General ia u ha ka snem 1887.
M. Dockray-Miller (2009). ka jingthoh jong u Wilton bad ka jingim jong u St.
Ki briew ha China ki ju pyrshang ban don ryngkat bad la ka iing ka sem la kumno kumno ha ki khyndiat sngi ba nyngkong jong ka shuti.
U Houston Tumlin kum u nongiaid lynti
Ia ka kyrteng Damon Knight la pynrung ha u snem 2002.
Ka shnong Jefferson ka don ha (38.572954, -92.189283).
Ka thup jong ki kam
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka WWC (1 sien)
Video jong u khnai China ha ka thliew
Winter Park cluster housing, ka jingpynroi iing ha Melbourne, Australia
Ka ktien Russia ka lah ban mut:
U Shirakawa u la lap ia ki jingbakla ha ka calendar tynrai jong ki nong China kaba la pyndonkam la 800 snem.
1852 – U Ivan Nabokov, u rangbah shipai Russia (b.
Lada phi dang ar snem, ka jingbam kumba lai gram ka lah ban pyniap ia phi.
Uta u briew uba peit u hukum ia ki ban ieng, ne ban buh ia ki tiar ialeh jong ki bad ban nym leh ei ei.
Kane ka la pynlong ia u u trai kali ba marwei uba heh tam ha ka pyrthei.
U la long u nongbishar ba rangbah jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Illinois.
Hadien ba u la pynlut katto katne por bad ki Millionaires u la leit ban ïalehkai na ka Seattle Metropolitans bad ka Portland Rosebuds.
Ka jingpynbna da ka Freemuse (165 ngut ki nongrwai bad ki nongialeh pyrshah na Iran ki pyrshah ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia arngut ki nongtem bad uwei u nongshna phlim)
Ki nongpyndonkam ki synshar ia ka tablet kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka ktah jong ka ryngkat bad ka teknoloji kaba ktah bun rukom kaba iadei bad ka smartphone.
Ka alveolar fricative khlem sur ka long ka kynja consonant.
Kane ka phlim ka la ioh phra tylli ki khusnam Scream bad ar tylli ki khusnam Teen Choice.
Kane ka long namar ba tang kawei ka skulbah ha Saxony ka don ha Leipzig, ka don ha ka bynta jong ka Saxony ba synshar da ki khun ki ksiew jong u kpa jong u, u Albert.
Kijuh ki briew ki long ki nongwan buhai shnong haba ki mih na la ka jong ka ri ne ka thain, bad ki nongwan buhai shnong haba ki poi shawei pat.
Jingpynmih
Bouès (hajan u Marciac)
Ka Karlenkas bad ka Levas (34053)
Jingbthah ia ki jingbam doh
Ka nar kaba rit eh, la shem ia ka ha ki marpoh khyndew monazite bad gadolinite.
La iathuh ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ban peit la kaei kaba ka Vishnyakova ka ong ka long kaba shisha, hynrei ba “ki la kem ia kata ka samla ha jingthiah bad uwei u Cossack jong ki kynhun pahara jong ka Hima.”
Bun kiwei pat ki nongrwai ki la rwai ha kane ka album kynthup ïa u Justin Timberlake, Usher, bad ka Grace Jones.
Ka don 210 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ka long kaba jrong bad kaba khia kumba .
Ka Seng Pyrthei jong ka Ktien Phareng
Ia u whey lah ban pyndonkam ban shna ia ki dohkha kum ka ricotta.
Ia kane la khot ka Sembe.
Kiba bun ki nar ki don shibun ka carbon.
La pyni ia ka da ka TV Asahi bad ka Asahi Broadcasting Corporation.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u la iaid kylleng ka Southern Nepal bad ki bynta jong ka ri India ban hikai ia ki briew ia kaei kaba u ngeit.
Ka Koggenland ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
U la paw kum u nongialehkai ha ka Mortal Kombat X ryngkat bad u Jason Voorhees, The Predator, bad The Alien.
Ki jingthoh (02280)
Hapoh ka bynta kaba rim jong ka theatre ki don ar tylli ki phyllaw.
Ka phlim epic ba nyngkong eh - ka kynhun ADR
Ka lah ban buh kumba 1,000 tylli ki jingrwai.
Ka Hatshepsut ka long kawei na ki nongtei ba pawnam ha ri Ijipt hyndai.
Ia kane ka rukom, ha kaba u khynnah shynrang u shong ha ka khet ha khmat ki paidbah bad u syiem "barim" uba synshar na kawei ka iing mane, la khot ia ka jingsynshar ba la buh ha ka iingmane ne ka insei.
U Vespasian hi u la leit sha Alexandria ha kaba la pyndonburom ia u kum u Syiem ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, da kaba u la ioh ban synshar ia ki jingbam ba kongsan jong u kew na Ijipt.
Ki adjective kim kylla na ka bynta ka jingiasngewthuh jingmut bad ki noun.
Ka website bad ka jingthoh jong ka jingpule jong u Berns
“Ka Kashari Kan.” Ka jingkylla I, 1996
Ia kane la pynbeit shabar ka iingbishar.
Nobel prize ha ka physics ba la iasam da u Sin-itiro tomonaga, u julian schwinger, bad u richard p.
Ki don palat 30 jait ki jingthung jingtep.
Saint-Aignan-le-Jaillard (45268)
Da kaba pyndonkam ia kane, ki nongtrei ki lah ban phah shithi haba u heh um don.
1929 - U Al Worthington, u nongialehkai baseball na America
U Henry FitzRoy, u Duke ba nyngkong jong ka Grafton
Ka jingpynkylla um/jingpynkhluit
ka iing syiem
Katba ka mukotduma ka nang iaid, la ai jingmut shibun ia ka Beth Twitty bad ki jingkren jong ka.
Kiba nyngkong eh ki long ka Rachel bad u Brendon (na ka Big Brother 12).
La dep pynlong ia ka kum ka jaka ri jingri da ka UNESCO ha u snem 1977.
La shim ba ka dei ka jaka ialehkai ha ka NASCAR ha kaba bun ki kynhun ialehkai kiba don ha ka thain Charlotte.
2003 Ka 100 snem jong ka AFI... 100 ngut ki riewshlur bad ki nongleh bymman:
Ka sodium tellurite ka dei ka mar kaba khlem rong.
Ha khmat ki kot khubor bad ki nongpeitkai La ai ia ki ia kawei kaba kyrpang kaba zip ha ka liang ba shadien ban pynsuk ia ka jingpyni.
Ka jingshai kaba lah ban iohi ka don ki jingjrong jong ki wave hapdeng kine ki ar tylli ki jinglong ba shalor.
Ka Rihanna ka dei kaba la kha ha Saint Michael, Barbados ha ka Monica (ka jaitbynriew Guyanese) bad u Ronald Fenty (ka jaitbynriew Irish bad West Indian).
Ka The Incredible Melting Man ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1977 ba la pyniaid da u William Sachs bad ba la ak da u Alex Rebar, Burr DeBenning, Myron Healey, Jonathan Demme, Lisle Wilson, Janus Blythe.
Ki sngew ba ka 4Kids ka la shna ia ka "jingpynkylla jong ki khynnah rit" jong ka dur ba tynrai bad ba kam long kaba dei ban leh ia kane.
Kororo
Katto katne, kum u kew, ki kham pyndonkam ban ai bam ia ki briew.
“4 Zotz” ka dei ka tarik Haab’.
Kane ka ai ia ka jingsma ne jingsma jong ka met kaba kham "rangbah".
Ka Théligny ka dei ka shnong.
24534-24539 - Neumünster
Ka jingïakynad kaba kongsan kaba la poi sha ka WreslemMania halor ka kyrteng Raw ka long hapdeng u John Cena bad u Triple H halor ka jingïalehkai WWE.
Ha u snem 1998, khyndiat por shwa ba un khlad noh, u la shah buh ha ka kyrdan ba 67 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Creep", ha kaba kut jong u snem 1992.
Ka jingtreikam: 1991-1999
Mollau (68213)
Ka pisa kaba u samla pule u siew na ka bynta ka jingbam miet ka shong ha ka jingmih jong ka longiing.
SciPy
Ha ka por ba la tei ia ka, ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha duriaw ha ka pyrthei.
U Snedden u la ieng ha la ka jong ka nongrim wat hapdeng ki jingdawa kiba jur bha na ki dkhot sorkar ba dei ban pynlong ia u Hawke ban weng noh ne ban ai kyrteng.
Kubignon
La pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha Baltimore.
Ka eriong Peipah (Domeng)
U Cope u la ong ba u Marsh u la siew duna ia ki nongtrei jong u, bad u la ong ba katto katne na kiei kiei kiba u Marsh u la thoh ki dei kiba la thoh shisha da kiwei pat.
Ki nongsynshar ha Baguirmi
Ka jingiateh jong u Miller bad katei ka madan ka long $40 million, bad ka la neh haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2021.
Ka Saracho ka lap ba ka Projek Latinx Untitled Universal Studios ka la thung ia ka ban wad bad ban iasam ia ki briew LatinX ha ki kam pynbyrngia.
Ka lynti rel Phillips bad Rangeley ka la plie ha ka snem 1891 bad ki nongwan jngoh kai na Boston; Ka Hartford; ka New York; bad ka Philadelphia ka la sdang ban wan.
Ki don bun ki jingmut kumno ba ka kyrteng Marie ka la wan ban iadei bad kane ka tiar:
Ka jingithuh bad jingpynpaw ia ka shynrang bad kynthei ka don ia ki tynrai histori kiba iadei haduh katta katta, bad ki jingithuh ia ka shynrang bad kynthei kiba kham bun shabar jong ka binary tynrai ki nang pdiang ha ka rukom ba kongsan.
Ka Zoey ka shah pynshlur ha u nongsumar jong ka ban iaid shakhmat na ka jingshah pynmynsaw jong ka bad ban jop ia ka jingtieng ia ka liengsuin, hynrei ka jied ban niah kali bad u Ben ha ka jaka ban niah liengsuin.
Ki nongrep
La thaw ia ka ha ka 1 Nailar 2019 na ki shnong barim jong ka Barberino Val d’Elsa bad Tavarnelle Val di Pesa.
Kane ka khusnam ka wan ryngkat bad ka pisa 1,50,000, ka citation bad ka statuette.
Ha ka Nazi Germany, ki politishian ki la iehnoh ia ka riti synshar.
Katto katne na ka drama la thoh da ka poetry kaba rhyme ha ki tduh jong ki lain.
Tartar (42307)
Bevvied: U la buaid
Ka ïing bishar ba kongsan ka don ha ka ïing bishar jong ka John Minor Wisdom United States kaba don ha New Orleans, Louisiana.
Ka jingrwai ba shadien jong ka rock 'n' roll James
Rymphang 23 – Ka Betty Shabazz, ka riewkynthei jong u Malcolm X (b.
Shiphew ngut ki briew ki la shah pyniap ha North Carolina.
Dallas: Ka jaka pule jong ka ktien.
U Oleg Tabakov, 82 snem ka rta, u aktor na Russia (Ka thma bad ka jingsuk, ka Moscow kam ngeit ha ki ummat, u D’Artagnan bad ki lai ngut ki suloi).
Villard-Saint-Kristophe (38552)
Today Show Radio, ka jingpynbna ha kajuh ka por jong ka U.S.
Ka website ba pura jong ka lynti rel jong ka ri Canada
Ka Reichertsheim ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Channel 1
Ki jingbthei bom ha Bata, Equatorial Guinea ki la pyniap ia palat 100 ngut ki briew bad mynsaw palat 600 ngut.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka Mahadei Victoria jong ka ri Bilat ka la pynmih ïa ka "jingpynbna jong ka jinglong pdeng" kaba ithuh ïa ki ri kiba la iakhlad kum kiba don ïa ka hok ban ïaleh thma.
Kiba bun ki jingkha khun ki jia kloi bha.
Namar kane ka daw, don ki briew kiba kren shaphang ka "jingpyrkhat jong ka Unix" ban leh ia kiei kiei.
Ka Bridget Jones: Ka tduh jong ka jingmut jingpyrkhat (2004)
Ka model ba pynmih ka dei ka rukom shna ia ki data kiba pyndonkam ia ka jinglong random.
Ka jingshai (2011)
Ryngkat bad u Walter Gilbert u la thaw ia ka rukom pynbeit ryntih ia ki genomic ba nyngkong eh ha u snem 1984, bad u la iarap ban sdang ia ka projek jong ka Human Genome ha ka snem 1984 katba u dang long u stad wadbniah ha ka Biogen Inc kaba dang shu thaw thymmai.
Nesodden, Norway
Ki nongshong shnong ki long ki Argissien.
Ka jingpyniapher ia ka bor rel jong ka ri Bilat
2014 bill kaba khanglad ia ki kynthei ban rung sha ki jaka pule kiba kham shalor shwa ban kha khun.
Ia kane ka league la pynkylla kyrteng noh na ka Conference National sha ka National League ha u snem 2015.
U Pope Boniface II (530–532)
U Nawab Munir ud-Daula Salar Jang u Myntri Rangbahduh ka Hyderabad
U khun rangbah jong ka, u Willem-Alexander u la shimti ia ka khet kum u Syiem.
2010 - Jingialehkai jong ka I Olympiad - Singapore
Haba u la dap kumba 6 snem ka rta u kpa jong u u la shah pyniap ha ka thma ha u Edwin uba la long u Syiem jong ka Northumbria.
Ki blang kiba la san kiba don ryndang ki long kiba sngewtynnad bha ia ka jaka.
Srihari (Raghumudri Srihari)
U kpa jong ka u wan sha ri Bilat na Nigeria.
U Rahim Moeini Kermanshahi (, 6 tarik u February, 1926 – 17 tarik u Nohprah, 2015) u dei u myllung bad nongthoh jingrwai na Iran.
Ka Basque ka dei ka ktien kaba pynsngewthuh.
U Jorge Santibáñez Ceardi (1 Risaw 1934 – 30 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
Ia kane ka khyndew la ai da uwei u Feudal lord.
ka jingshai bad ka prawda
Ka kut kaba la tip kum ka Gurnard Fort la tei ha kawei ka jaka kaba jrong harud duriaw shaphang sepngi jong ka Gurnard Marsh kumba 1600.
Ka kam ba kane ka seng ka don ka jingiadei bad ka International Republican Institute (IRI), kaba ka kam ba ka dei ka bynta jong ka Republican Party.
Ki don ka jingim kaba jrong.
Opere ka G.Bisi
Kine ki briew teng teng ki ia kren para ma ki katba ki leh kum ki fursona jong ki.
La shna biang ia kawei ka jaka jngohkai kaba rim kaba la khot "Ka Jingleit jingleit hapoh lieng".
Uwei u nongthoh uba kyrteng u Bharata u la thoh ia kawei ka kot la slem bah.
Ha ka OS, ka jinglong jong ka jingsam bad ka jingkhein jingdiah ha ka lyer, ka jingpynwandur ka thew ia ka jingthaw ia kawei ka mashin ba shisha kum ka rukom treikam jong ki nongwan, nangta sa buh ia ka kum ka tiar na ka bynta ki mashin ba shisha kiba iaid bun.
Ki lah ban shim ia ki rel kiba don 8 tylli ki kali.
U Sean Garrett (Roc Nation/Columbia)
2004 Finland
Wat la ki lah ban synshar ia ki jaka kiba heh kiba don hajan ka rud duriaw, hynrei kim shym la lah ban synshar ia ki jaka lum bad ia ka hima Kandxan kaba don hapdeng ka dewlynnong.
Ka MSM ka lah ban kdew sha:
U G.A.
Ki sobjek kiba don
Ka Lilian Lee (; 1959-), ka nongthoh novel (Farewell Me Concubine and Rouge)
Ka Seceshon
Kumjuh ruh katto katne ki lynti tram dieng ki la don na kiba bun ki jaka ieng kali hapdeng ka Pakenham bad ka Yarragon.
U Cox, u A.V., u A. M. Pridgeon, u V. A. Albert, bad u M. W. Chase.
U kular ba ha kane ka kynti, un pynsngewbha ia u Shinji.
U Angelino Alfano (; la kha ha ka 31 Lber 1970) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
1.8i 16v 81 kw (110 hp)
Ki Quipu ki dei ki tiar Inca hyndai ban buh jingthoh ia ki jingtip.
U Scott Ian, ka jingrwai
bad velata
Ki nongkhawai shongkurim kiba trei na ka bynta ka sorkar bunsien ki dei ban bud ia ki kyndon kiba kyrpang, kiba kiwei kim donkam ban bud.
Ha u bnai Naiwieng 2010, ka Avex Entertainment ka la pynbna ïa ka jingthmu ban pynsangeh noh ïa baroh ki kam Japan jong ka JYJ da kaba kam ba kane ka mih na ki jingeh kiba ka label ka don bad u president jong ka JYJ na Korea, ka C-JeS Entertainment.
Ka jinglehkai jong u ka la don ki jingkynthoh bapher bapher.
U Talabani u la khlad na ka jingmih snam ha ka jabieng kum ki jingeh na ka jingpang stroke ha kawei ka jaka sumar ha Berlin ha ka 3tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
U F. O. C. Darley u la dro ia ka dur jong u khynnah pilgrim ha ka sla.
Da ka IPv4, kawei pa kawei ka address ka don saw tylli ki binary number ba 8-digit, ba ki khot octets.
U Jaki Robinson **
Ki juti, ki suit, ki khiew, ki pla kti bad kiwei kiwei ki tiar sniehdoh la shna ha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
1949 – U John Belushi, u nongak phlim na America (d. 1982)
Ka Corbin ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingdon briew jong ka Eagan ka long 64,206 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia kane ka dewlynnong la ai kyrteng da u Arthur Phillip, u Lat ba nyngkong jong ka New South Wales, da u nongwad bniah bad nongleit duriaw u George Bass.
Montfort (shnong)
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Tokyo.
2001 – U Dick Schaap, u nongthoh khubor ialehkai na America (la kha ha u snem 1931)
La kumno kumno bun ki Protestant ki iohi ia kane kum kaba ym don ha ka Baibl.
Ki Genes, ki Kynthei, bad ki Gamow: hadien ka helix kaba arsien (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi)
U la long ruh u vice-president jong ka seng ïalehkai ïalehkai ïalehkai ha ka pyrthei (IIHF) bad u la long ruh u president jong ka kynhun jong ka Galt Hornets.
Ka jingbud ryntih jong ka por jong ka jingshah tap sngi
Ka um ba ju pyndonkam ha ki e-cig la ju shna da ka um ba la khleh, ka um ba la khleh, ki jingbam ba la shna thok (ba thok) bad lada jied ia ka nicotine.
Ia ka khlur rupa la ai sha kino kino kiba shakri ha ne bad ki shipai jong ka ri America, na ka bynta ka "jinglong shlur ha ka kam".
U kpa jong u u dei u shipai.
Ka don ka jinglehkmen ban ai khublei ia ki masi namar ba ki shakri ia ki nongrep na ka bynta ka rep ka riang, Ia kane ka jinglehkmen la khot kum ka "Mattupongal" kaba long kawei na ki saw sngi jong ka jinglehkmen bah jong ki nong India kaba ki khot ka Pongal kaba la pynleit jingmut pura ha kaba ai khublei ia kawei pa kawei ka tiar rep.
Kane ka jingpynkylla dur kaba shi kynta ka la iaid haduh ka snem 1983; ki jingpynmih biang ba la pynkylla sha ka 30 minit la pyni naduh u snem 1984 haduh 1986 ha ka WNEW-TV/WNYW ha ki step sngi Saitjain.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka Jingpynkylla niam Protestant (1517).
Ka ViSalus ka pynïaid iew ruh ïa ki tiar kiba kynthup ïa ki NEURO, Vi-Net, Vi-Net Mobile, bad Vi-Shape Nutritional Shake Mix.
1923 – U Hugh Shearer, u Myntri Rangbah duh jong ka Jamaica (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 7 tarik u Lber, 1994.
1903 - U Carlos Di Sarli, u nongrwai tango jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Charles Tobias, u nongthoh jingrwai na America
Ban ioh ia ki jingdonkam kiba rit tam na ka bynta ban pynroi ia ka rep ka riang, ki la hap ban pom ia ka bynta jong ka khlaw kaba jylliew bad ban shna ia ki wah (levadas) kiba bun ban kit um, namar ha ki katto katne ki bynta jong ka dulir ka don ka um kaba palat, katba ha kiwei pat ki bynta jong ka dulir ka don ka um kaba palat. ka um ka la duna.
Ka jingtip shaphang ka jaka bad ka website
Ka Bastia ka long ruh ka kad lieng kaba kongsan jong ka Corsica bad ka pawnam na ka bynta ki wain jong ka.
Ka jaka buh jingthoh ka la jan shah pynjot lut.
August 15 – U Faas Wilkes, u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands(b.
Ka Detox ka lah ban long ka jingtrei kaba jur bha, bad don ki briew kiba mad ia ki jingsngew kiba khlain bha ha ka por ba leh ia ka.
Ia kane ka komiti la thung beit da ka dorbar sor.
La ju ong ba u Basenji u dei u kulai "bym don sniehdoh".
Ka long kumba ki long kiba thikna bha ha kata ka por.
Bun ki Pilgrim ki la ioh pang ha ka jingleit ne tang hadien ba ki la poi.
Ka thain Butler (sepngi)
Ha ka jingïalang, ka karkhana shna tiar ba la jot ka pyntreikam kham bun ban ïa ki tiar ba lah ban pyndonkam biang man la u snem sha ki tiar ba thymmai na ka bynta ki karkhana shna tiar ha kylleng ka pyrthei.
Ka Estelle Harris, la kha kum ka Estelle Nussbaum, (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1928 ha Manhattan, New York) ka dei ka nonglehkai comedy, ka aktres, ka nongrwai sur, bad ka aktres ha ka telebishon.
La buh ia ki jingmut bapher bapher: Ia u khlur ba la buh jingmut, uba don ha ka jingjngai kumba 50,000 AU, la khot ia u Nemesis.
Shuh shuh, ka long ka jaka shong jong ka Diocese Växjö.
Ka New Braunfels ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor San Antonio.
Napdeng ki rud duriaw kiba pawnam bad kiba pawnam ha ka pyrthei ki long ka Aruba (Dutch Caribbean), Long Beach (Canada), Copacabana Beach (Brazil), Hot Water Beach (New Zealand), Megan Bay (St. Thomas), Kailua Beach (Hawaii) . , ka Rud duriaw Zandvoort (Netherlands), ka Jeffreys Bay (South Africa), ka rud duriaw Bondi (Australia) bad ki rud duriaw Lake Como (Italy).
Ki Computer kiba don ha ka base station ki peit lada ka phone ka shah ban pyndonkam ia ka network.
Ki shipai jong ki shipai ba kyrpang ki la pahara ia ka jaka sngap jar kaba don ha jrong lum.
Ka jingkylla rong jong u leukadendron
Ki don ki jait kiba kham rem dor kiba pyndonkam da u foie gras, ne u blang.
StorasUibhist.com, ka website ba thikna jong ka South Uist Estate kaba long trai da ka imlang sahlang
Ka Patti Lupone kum ma ka hi (season 2)
Ha ka madan ialehkai, u Commodus u ju jop namar ba ki nongialeh pyrshah jong u ki ju pyndem ha u syiem.
Teng teng lah ban shem ia ki hajan ki um kiba rit.
Ka kamai palat $616 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka henna, kaba la tip ruh kum ka mehandi ne mendhi ka long ka jingthung kaba phuh syntiew.
Haba ka Philippine Revolution (ka thma ki Philippines pyrshah ia ki Spain) ka la sdang ha ka 26 tarik u August 1896, ki nongshun jong u ki la leit bud ia u da kaba stet.
U Barrett u la iaid shakhmat ban jop ia kane ka jingiakhun hadien ba u Husky Harris bad u Michael McGillicutty ki la tuklar ia kane ka jingiakhun.
Ka jingbud, Kumno ban pyntbit ia u ksuid jong phi 2, la pyllait ha ka 13 tarik u Iaiong, 2014.
Ka jingsiat ka la pynjulor mardor ia ka snam kaba heh kaba don hajan ka dohnud jong ka Selena.
1997: U nonglehkai ba pawnam (Cadogan)
US: 6,500,000
U dei u khun jong u nongthoh kot uba la ïoh khusnam Nobel u Gabriel García Márquez.
Ka Thuring pdeng
"Ki jingdih ba la teh lakam" ki kynthup ia ki dawai beain, ki dawai kiba pyndonkam ban shna ia ki dawai beain, bad katto katne ki dawai.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Texas
Ka spindle ka dei ka bynta jong ka rukom pynkhih ia ka kali.
Ka Fox Telekolombia
Kane ka model kaba 40 mm ka don ka jingheh suloi kaba 1:1.224, ka jrong 900 mm, bad ka jingkhia ka long 4.4 kg (9.5 lb).
Ki don mynta kumba 3.5 million ki Bosnian Muslim ne ki Bosnia ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia kiba bun kiba la mih noh na ka ri ha ka por jong ka thma Bosnia.
Ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 1998 ka la khein ba ka jingdon jong ki khynnah kiba trei kam, kiba don ha ka rta kaba 4–15 snem, ka long 12.6 million ngut, na ka jingdon jong ki khynnah baroh kiba don 253 million ha ka kynhun rta kaba 5-14 snem.
A Key to Uncle Tom’s Cabin ka dei ka kot ba la thoh da ka Harriet Beecher Stowe, ka nongthoh ia ka kot u Uncle Tom’s Cabin.
Ha Tilsit ha u Kyllalyngkot 1807, u Napoleon u la pynlong paralok bad u syiem Russia u Alexander Romanov bad u la pynrit shibun ia ka jingheh jong ka Prussia.
Ka kompeni shna record ka la kynnoh ba ki khubor ba la lehbein kim dei ki daw jong ka rai.
Ia ka Apollo 9 la pynher ha ka 9 tarik u Risaw, 1969.
Ka phlim kaba bha tam: "Ki shkor jong u Blei", ba la pyniaid da u Michael Worth
Umutların Ötesi - 1988
U Crevichon u lah ban pynbiang ia u mawlyngnai na ka bynta ki step jong ka iingmane bah St.
Ka la paw ruh ha ki phlim Unknown bad ha ka kper.
La ai ia ki ia ka jingpynrem, ym ia ki jingai sngewbha.
Ka jingiateh lok ka la pyntlot ia ka bor jong ka France halor u Pope.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka surok Downing ha u bnai Naiwieng 2002
Ka jingiarap pisa jong ka sorkar pdeng ka don ha ka dur jong ki jingai jingiarap Pell, ki prokram pule kam bad ki ram ba beit.
bad ka jaka kyntang.
Ki nongjop jong ka Group E ki dei ka Spain, ha kaba u Michel u la thep hat-trick haba ka la pynliem ïa ka South Korea da 3-1 ha ka jingïakhun jong ka kynhun kaba khlem shah rem.
2005: Kkabynjali
U kpa jong ka u dei na ka jaidbynriew English, Jamaica, German, Irish bad Scotland, bad ka kmie jong ka ka dei ka Jiw (ka Jiw Bohemia, Jiw Czech, Jiw Lithuanian bad Jiw Russia).
U la jop ia ka Heisman Trophy ha ka snem 1955.
Ka kyntien "jingpynbyrngia" ka dei ka kyntien pyrshah ia ka "jingpynlong".
Ka Shnong-D'Albigeois (81317)
Ki slap bad ki dewbilat ki la hap kum u slap ha ki jylla Izu, Kai, Sagami bad Musashi.
Bun ki briew ha ka pyrthei ki la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Shuwa u snem 1992, ki nongialehkai na Croatia ki la iakhun na ka bynta ka Yugoslavia ha ka Olympic.
Hikaru u nongiashim bynta ba kongsan uba kem ia ki khnai bad pynim ia ka pyrthei.
Ka PCWorld ka pynmih ïa ka jingthoh kaba la ai kyrteng "Windows Phone 7: Ka jingshah pynjulor jong ka Microsoft" da kaba kdew ïa kaei kaba ki khot ka "jingduna ka jingïada, ki app Office kiba sniew haduh katta katta, ka interface kaba ym shym la kyrshan hapoh ka jingtap bad ka jingiehnoh ïa ki nongthied ba pura jong ka Microsoft."
Kane ka rukom ka don ka jingma kaba khraw tam na ki jingeh na baroh ki rukom pynduh khun.
U Frogh u la iarap ruh ban sdang ia ki jaka ai jingsumar ia ki kynthei ha ki jylla Kandahar, Ghazni, Herat, bad Parwan jong ka Afghanistan.
La kha ia ka ha Perham, Minnesota.
Bun na ki dak mynta ki don ki sur kiba pher na ka por ba la pyndonkam nyngkong ia ki.
Kaei ka thma kaba sngewtynnad
Ia ka Stitch la shna kum ka jingpyrshang kaba 626 jong u Jumba Jookiba.
Ka anime television ba la pynshong nongrim ha kane ka manga ba la pynmih da u Bones.
U nongpule barim jong ka UCLA ha ka snem (2009)
Ka Västra Husby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Söderköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
Ka jingkhang ia ka COX-1 ka wanrah ia ka jingma jong ka jingmih snam na ka kpoh, bad ka jingduna jong ka jingtreikam jong ki snier.
Ha u snem 2009 la shna ia ka Sweatband kaba thymmai, kaba la shna nyngkong eh na ka bynta ki nongmareh, kaba ki khot ka sQoosh® band.
U Gaios Fulbius Plautianus bad u Publius Septimius Geta ki la long ki Nongsynshar Rom.
U don ka ryndang kaba jrong bad ki dkhot met kiba rit.
Antonio Inoki
Ki khniang bad ki khniang bym dei ki jingthung kim shym la khein kum ki jingthung.
Ki la seng ha u snem 1995 ryngkat bad u nongtem tyngshop jong ka The Lawrence Arms ha ka lawei u Neil Hennessy bad u Geoff Reu u nongtem tyngshop jong ka Killing Tree bad Holy Roman Empire ha ka lawei.
Kane ka ailad ia ki command ban pynkylla ia ka script (code ba pynkylla ialade).
La tharai ba ki la ithuh iwei ia iwei pat, bad ba u Falconio bad u Lees ki la thied drok na u Murdoch.
U Hodgkinson u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingkyrkhu-hadien-Troyes (10325)
Ha ka thain shatei la tip ruh ia kane kum ka Spring break namar ba ka dei ka Spring ha ka por Easter ha ka thain shatei katba ha ka thain shathie ia kine la shu tip kum ki sngi shuti jong ka Easter namar ba ka dei ka Autunm shatai.
Ha u snem 2001 ki don 557 ngut kiba sah ha Wetherden.
Ka rukom thoh kaba khlem riti ka don ki curve ha ka tdong.
Ki MP jong ka UK 1923-1924
Ia kum kine ki symbai la tip bapher bapher kum ka sabja, ka subja, ka takmaria, ka tukmaria, ka falooda, lane ka hột é.
Ka UPS ka pynpoi palat 14 million tylli ki package ha ka shisngi sha palat 200 tylli ki ri.
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ka pyrthei mynta (USA, 2008)
U James u don ar tylli ki jingthoh.
Ka Auslikon ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka Pfäffikon ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Kane ka liengsuiñ ka la pynpoi ïa kawei ka module sha ka jaka sah ha suiñbneng, kaba ki khot ka Columbus.
U Thomas Engel, u Philip Reid, Physical Chemistry (3rd Edition), Prentice Hall (2013)
Chad kishick - guitar - (2008-mynta)
1105).
Ha u snem 1995, la pynbna ia ka Betlém kum ka jaka buh kyrpang ia ka jingtei jong ki briew.
Naduh u Rymphang 2016, ka la ioh ia ka shirt number 10 na ka bynta ka Japan da u Manager ba thymmai u Asako Takakura.
Ka Jylla Tunis ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
Ka jingrwai pawnam jong ka Rebecca black "Friday".
Ha ka 22 tarik u September 1911, u Young u la pynliem da 1-0 ia ka Pittsburgh Pirates bad ia u nongtied jong ki u Babe Adams, na ka bynta ka jingjop kaba khadduh jong u ha ka jingim jong u.
Ka Rachel Leland Levine (; la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1957) ka dei ka doktor khynnah na America, ka riewsain pyrthei bad ka admiral kaba saw khlur ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
U Horace Tapscott (1934-1999), u nongtem jazz, u nongthaw jingrwai
Ka jingsmai thok ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta u briew uba kren lamler katba ki dang don hapoh ka jingsmai (ha ka kamra bishar).
U Thompson u dei u Lat uba la bat slem tam ha ka histori jong ka jylla.
U Lee Hyun-il, u nongialehkai badminton na South Korea
Kiwei pat ki nongrwai ki la rwai ia kane ka jingrwai, kum u Dusty Springfield, ka Joan Jett bad ka Grace Sewell.
1842 Aiom eriong ha Atlantic
Team (Ka Nongbah U Soitan)
Ki nongsynshar duriaw
Niah kali ne niah baicycle
U la shong kurim bad ka Cecilia Lindqvist naduh u snem 1956 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1986.
Ka Brighton ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka England.
Ha ka essay ba u la thoh ar snem shuwa ba un iap, u Dick u la iathuh kumno u la ioh jingtip na u lyngdoh Episcopal jong u ba kawei ka jingjia kaba kongsan ha ka novel ka iasyriem bha bad kawei ka jingjia ha ki Kam ki Apostol.
Ia kane ka kompeni la shna ha u snem 2017 ban shna ia u rocket LauncherOne, uba yn pynher na ka liengsuin.
U Kinnauri u pyndonkam ia ka shyntur kaba don ha ka shyntur.
Kum kiwei pat ki jylla ha kane ka thain, ka Kansas ka don saw tylli ki aiom bapher bapher.
"U G. E. Akerson u la iap; u nongiarap barim jong u Hoover."
Ka jingsniew tam: ka Lauren Utter bad ka Whitney Thompson
Ka jingmut jong u Alfred Wegener shaphang ka jingkylla jong ka dewbah ka la long kaba la pdiang ha ka snem 1960 eiei.
Ka Siligo ka don marjan bad kine ki shnong: Ardara, Banari, Bessude, Bonnanaro, Codrongianos, Florinas, Mores, Ploaghe.
Ka polisi jong ka mariang
Kane ka ri ka don ruh katto katne ngut ki nongïalehkai boxing kiba tbit bha kum ka Azumah Nelson kaba la jop lai sien ïa ka pyrthei, ka Nana Yaw Konadu kaba la jop ruh lai sien ïa ka pyrthei, u Ike Quartey, bad u Joshua Clottey.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 2,857 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Lait noh tang khyndiat eh, u blang uba lieh u im ha kano kano ka jaka ba ki briew ki shong, khamtam ha ki jaka sor.
Ki shong ha Kelso, hajan Bathurst shuwa ba kin leit sha Jerry Plains ha ka snem kumba 1841.
Ka Mother Jones (ba la pynlyngkot da ka MoJo) ka dei ka kotkhubor jong ka ri America shaphang ki khubor, ki jingkynthoh, bad ki jingthoh jingtohkit halor ki phang kum ka sain pyrthei, ka mariang, ka hok longbriew manbriew, ka koit ka khiah bad ka kolshor.
Ka la long kaba pawnam haduh katta katta ba ka ‘Lee Hyori syndrome’ ka dei ka kyntien kaba heh tam ha Korea.
Ka pisa jong ka jinglaitluid, ; U Fox & U Wilkes,
你 nǐ －you
Ha kane ka kynti kane ka liengsuiñ ka la her hapoh ka lama jong ka NATO ISAF.
2017 Ka Theodora Goss Rose Khynnah
Ka Lizzy ka don kawei ka para, ka Victoria bad u hynmen, u aktor Robert Pattinson.
La niew ia ka Madonna kum ka "Queen Of Pop" namar ka jingjop kaba khraw jong ka ha ka jingrwai bad namar ba ka long ka nongrwai kynthei kaba die tam ha ka histori.
ID; Ka jingsuk B (2000)
Nangta la pynkhih ia ka ink lyngba ka jain.
Ka Island kaba ym lah ban poi ka dei ka bynta jong ka dewlynnong jong ka Tristan da Cunha.
1848 – Ka Helene Lange, ka nonghikai German (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
CH-3852
Ka Monétay-sur-Allier ka dei ka commune.
Ki don katto katne ki jait jingbam bapher bapher kiba don ia ka kyrteng Nescafé.
Ia kine ki jingkhein lypa la ianujor bad ka rukom treikam jong ka pyrthei bashisha.
Ka rel kaba nyngkong eh kaba don ka lyer pynkhriat bad kaba lah ban iaid lyngba ka rel hapoh khyndew ka iaid ha ka lynti Metropolitan
U Élie Brousse (28 August 1921 – 2 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai Rugby League na France.
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1875 na ka thain New Hanover.
Ia ki Ranidae lane ki khnai kiba shisha lah ban shem ha kiba bun ki ri lait noh tang ha Antarctica.
Ka Cantata ka long ka kyntien kaba thew tang ia ka jingrwai ba la synran lang, kaba long pyrshah thik ia ka Acappella.
Haduh shiteng jong u bnai Risaw, ki Allied ki la ioh kem ia kawei ka jingkieng kaba dang sah ha Remagen.
Ka jingkulmar bad jingbyrngem na ki liang bapher bapher bunsien ka lah ban pynmih ia ka jingkyndit bad jingtieng.
Ha Italy, ka don ka rukom synshar ba bun seng.
Ha u February 1863 u Pottinger u la leit sha Sydney na ka bynta ban bishar ia ki nonglute escort.
Wat la la ju pyni ia ka Granny ryngkat bad ki paralok mrad jong ka, hynrei teng teng la ju pyni ia ka khlem ma ki.
Ka la thoh saw tylli ki novel: Ka snem jong u kulai, ka snem jong u rat, Hangno u lum u iakynduh ia u bnai, bad ka wah khlur jong ka bneng.
1968 - Ka Shobha Nagi Reddy, ka riew sain hima sima ka ri India (khlad noh ha u snem 2014)
Veolia ka mariang
Ka jingpynshitom bein ka dang long ha kata ka por ha Spain, France bad Germany.
Ki don ki robot kiba rit kiba ki khot "Badniks" ha ki kam.
Ka Mahadei Victoria ka ieit ia ka jingrwai jong u Mendelssohn.
Ki um kiba rit ki don ha ka sor.
Shisien ba u la don hapoh kane ka jingsynshar, u nongthied um don ka mon laitluid kaba pura, bad u sngap ia ka jingbthah jong ka jingdih buaid.
U we hölzl u nongiarap coach
Hadien ba la ring dur ia kawei pa kawei ka sla, la pynkhreh ia ka faksimile kaba don tang kawei ka sla khnang ba lah ban ianujor bha ia ki rong bad ka tynrai bad la pynbeit ha kaba donkam.
Khayyam, Iran
Ka jingpang Paratyphoid fever kaba la tip ruh kum ka jingpang enteric fever, ka dei ka jingpang kaba mih na ka um.
Ka India ka la pynlong ia ki jingialehkai jong ka pyrthei, ba kynthup ia ka Cricket World Cup jong u snem 2011.
Mynta la don ka jingkynmaw kynmaw ia ki briew kiba la iap ha kata ka sngi kaba ki khot ka Pentagon Memorial.
U sohjew - U sohjew uba jyrngam
Ka jingtrei marwei jong ka ka la sdang ha ka snem 1954.
Lber – U Daniel Baldwin, u aktor
La ngeit ba u la sdang ia ka balang Baptist kaba nyngkong ne kaba ar ha ri America.
Ki Prelude baroh ki iapher bak-ly-bak.
Kiwei pat ki Jingthoh Bakhuid
www.jingkyrshan.ch
Da ka jingkiew kyrdan treikam jong ka New Japan bad u Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL), u la mih madan na ka bynta jong ki bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka NWA shisien.
Ko Roma felix - Ko Rom ba donburom.
U Stueck, u William Whitney, u nongthoh.
Ki la pynbor ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Arab ha Persia, kaba la pynlong ia ka jingduh noh jong ki dak Persian pdeng ne Pahlavi ha ka jingkyrshan ia ki dak thoh Arabic/Persian kiba thymmai kiba la pyndonkam haduh kine ki sngi.
1958 U Simon Baron-Cohen, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat
U Calzaghe uba kham rit u la long u nongjop ha ki ar tylli ki kyrdan khia.
Ha ka sngi kaba bud, u McMahon u la dei ban leit phai noh.
Ka Art rock bunsien ka long kumjuh kum ka progressive rock, khamtam ia ki kynhun tem ha ki snem 1970.
Ka jingpynphriang ka la kylla long kaba ym lah ban buddien ha ki dur satellite.
Ka dei ka kyrteng jong u jait sohjew, uba ki khot Jaffa orange.
Kiwei pat ki nongtrei ki la lap ia ka met iap jong kawei ka nongtrei liengsuin kaba la teh ia ki kti jong ka.
Ki don ki adapter kiba pynlong ïa ka microSD kaba rit ban lah ban pynrung ha ki tiar kiba don ki slot na ka bynta ka standard SD, ka miniSD, ka Memory Stick Duo card, bad wat ka USB ruh.
Sazlı Damın Kahpesi - 1969
Rome 1960 ha Olympic.org
Shuwa u snem 2011, ki jingthung kiba don ha kane ka jait jingthung ki long tang ki soh maw kum ki soh plum, ki soh peach, bad ki soh almond.
Ka jingialang jong ka pyrthei jong ki seng bad ki seng jong u Marxist–Lenin (Ka jingiatylli bad ka jingialeh) (Hoxhaism)
Ha ka 22 tarik Jymmang 2018, ka ophis jong u Duke of York ha Buckingham Palace ka la pynbna ia ka jingiateh lok jong ki.
Haba u dang rit, ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Munich, ha kaba u kpa jong u u la hikai ia ka Pharmaceutical Chemistry ha ka University of Munich.
U Syiem George VI (1895–1952)
U John Andrew Smoltz, uba la ju khot kyrteng kum u “Smoltzie” bad “Marmaduke”, u dei u nongialehkai barim jong ka America.
Kane ka long namar ba ka don ka rud duriaw kaba jrong ha ka duriaw jong ka Tokyo.
U Ogura u la kha ha Suzuka ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1973.
Écoust-Saint-Mein ka dei ka commune.
Ka ieng halor uwei u lum uba peit sha ka Washington, D.C.
Kawei ka molecule ka long kumba 600 tylli ki molecule.
Ki lah ban pyndonkam ia ki bor jong ki ban pyndem ban ialeh.
Ka kam ha ka pyrthei
Dkhot (C.M.)
Ka Amélie ka dei ka phlim ba sngewtynnad kaba la shna ha u snem 2001 kaba la shna da ka Miramax.
Ki Luddit ki tieng ba ka por ba ki pynlut ban nang ia ki jingtbit jong ka kam shna jong ki kan jah rngai noh namar ki mashin kin bujli ia ka bynta jong ki ha ka kam shna jingshna.
16 tylli ki sharak
Ha kane ka don bun ki bynta jong ka Knesset, ka Supreme Court jong ka Israel, ka National Library of Israel, ka Israel Museum, ka Bloomfield Science Museum, ka Bible Lands Museum, bad ka International Convention Centre.
Ka Elive ka dei ka Linux Distribution kaba don ka Live CD bad ka Persistent USB Image kaba ailad ia u nongpyndonkam ban pyrshang ia ka Elive shwa ban install ia ka ha ka system bad ban ym duh ia kano kano ka kam.
Jingthoh ia ki jingjia jong u Miguel Hidalgo bad u Costilla
Ka kyrteng Huracán ka wan na ka ktien Spain.
Ka jingphylla ha ka Disney Channel UK
Ha u snem 2011 u la shim bynta biang ha ki lympung pyrthei, ha kaba u la shah rem ha u Wang Hao ha ka semifinal biang.
U Robert Love Taylor – u Lat jong ka Tennessee bad u Senator jong ka U.S.
Ka Face Time-camera ka kham duna ka jingstad ban ia ka back camera, hynrei lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka video-telephony, ha kaba ki dkhot kiba ia kren ki lah ban iohi iwei ia iwei pat ha ka screen.
U la rahbor bad pynlong ia uwei ban pyniap ia u Nicholas Markowitz.
Ym don jingbuh kyndon
Ka long ka jingpyni dur kaba suk bad kaba la buh ryntih ia ki jingmut, ki jingmut, ki jingtei, ki jingiadei, ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah, ka met bad kiwei kiwei.
Kham bunsien ki ju thung ia u na ka bynta ka jingsma kaba khlain jong u, kaba long namar ka jingdon jong u u thymol.
U la ju ong ba u sngewtynnad ia ka Los Angeles namar ba u lah ban sngew laitluid bad sngew kyrpang.
Haba ka iing syiem jong ka Saxe-Gotha bad Altenburg ka la duh jait noh ha ka snem 1825, la ai noh ia ka Saxe-Gotha ha u Saxe-Coburg-Saalfeld bad ia ka Saxe-Altenburg la aiti sha u Duke jong ka Saxe-Hildburghausen.
Ka jinglong jingman jong ka um khuid
Ki dkhot nongseng, ka Florence Ballard, ka Mary Wilson, ka Diana Ross, bad ka Betty McGlown, baroh ki wan na ka projek shna ïing paidbah ha Detroit.
La tip ia ka namar ba kam sngap ia ki agency model jong ka, bad ka sah "kham khia" ban ia ki kyndon model.
Mission Basilica San Diego de Alcalá, July 16, 1769, mynta ha San Diego, California
Ka jingitynnad (58026)
Ka bynta kaba saw ha kane ka thup, kaba la pyniaid da u Farhad Samji bad la pynmih da u Sajid Nadiadwala.
Ia kane ka shnong la shna da u Cuthbert Brodrick.
La pyniap ia ka mardor.
Ka Wah Walnut Creek, ka wah kaba mih na ka wah Arkansas, ka iaid lyngba kane ka county.
Ha ka 17 tarik u February, 1876, u nongbishar Dillon u la rai ba ka jingpynshisha jong u Ulysses S. Grant na ka bynta u Orville E. Babcock ka long kaba lah ban pdiang ha ka iing bishar ha ka por ba pynngat ia ki kam bamsap jong ka Whiskey Ring.
U 'Abd us-Samad u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur 1988, bad u la iehnoh shadien ïa ki lai ngut ki khun shynrang jong u (naduh uba heh tam haduh uba rit tam): u Yasir, u Hisham, bad u Tariq.
Ka long kaba pawnam khamtam eh ha ri America.
U Burton bad u Jon ki tip ba kata ka kynthei lehse ka trei pyrshah ia ki, bad ha ka jinglyngngoh jong u, u la shah jied noh ha ka dorbar riewlum kaba bud, kaba la pynlong ia u Jon ban ialeh ban pyrshang ban ioh biang ia ka jingshaniah jong ki kynthei.
U Dani Anwar, 52 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Senator (2009-2014), u COVID-19.
Kumba 24 million ngut ki briew, lane 36% na kito kiba ïoh ïa ki jingmyntoi jong ka Medicare, la pynrung kyrteng ha ka plan jong ka Medicare Advantage ha u snem 2020.
Ha ka 27 tarik u Nailur 2007, u Nongbishar jong ka ri France u la buh biang ia ka jingshah rai pynrem ia ki 6 ngut ki koidi barim jong ka Guantanamo.
1909 - Ka Virginia Apgar, ka nongsumar na Amerika (D. 1974)
Plains ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sumner, Georgia.
Ki briew ki long 56.4% ki shynrang bad 43.6% ki kynthei.
"Shiteng Katba" – Ka Rosmary Clooney
La buddien ia u ha katei ka kam da u Edmund Muskie.
Ia ki Taínos jong ka Bahamas la tip kum ki '"Lucayan".
- ka snem 1884; Ka Ellen May Stanley; Ka Jingpynmih kot jong ki Mennon; 1993.
Ka User Mode ka long na ka bynta ki prokram jong ka computer ban iaid khlem da tieng ban pynmynsaw ia ka computer.
U la tem ha ki kynhun tem, bad u la long u nongpyniaid ia ka bynta jong ka viola ha ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka opera Pelléas et Mélisande jong u Debussy.
Ki long uwei na ki nongshun ba sniew tam jong ki.
La kha bad pynsan ia u ha Perry, Oklahoma.
U Hans-Adolf Asbach (1904-1976), u nongsynshar saiñpyrthei
Napdeng kiwei pat, ki Spain ki la pynrung ia ki skul paidbah kiba khlem jingsiew, kiba hikai ha ka ktien Spain.
Ka Ravenna Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka long ka jinglong kaba rong saw-rong saw.
Ki briew na Bihar
Ka "Casualty@Holby City" ha kaba u doktor Jim Brodie (Maxwell Caulfield) u aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka nongsumar khun ka Rosie Sattar (Kim Vithana) ka la shah jied kum ka "Ka por ba sngewtynnad" kaba saw jong ki nongpeitkai ha u snem 2004.
1939) (Kuba)
U dieng u pyni ia ka jingkhlain, bad ki rong ki pyni ia ki jaka ba u Golani u la ialeh.
Ha kiba bun ki khep, kane ka pynsuk ia ka jingiakren.
Jon babha
Ka la ioh ia ka Carnegie Medal na ka bynta ki kot khynnah ha ka snem 1946 na ka bynta ka kot The Little White Horse.
U Thoibi u la mih mardor.
U Thomas Dörflein (13 Lber 1963 – 22 Naitung 2008) u dei u nongsumar mrad na German ha Berlin Zoo la 26 snem.
Ka ryntieh ba kongsan jong ka Tevatron lehse yn pyndonkam biang ha ki jingpyrshang kiba hadien, bad ki bynta jong ka lah ban pynkylla sha kiwei pat ki jingpynstet ia ki tnat.
U la long u nongmihkhmat jong ka America sha Nigeria naduh u snem 1971 haduh 1975.
Ka umsaw kaba shit ka la leit shapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ka jingjur jong u slap bad ka jingdum.
Ka Deueromycota ka mut "ka khniang kaba ar", bad ka la long shisien kum ka jait khniang hapoh jong ki khniang.
La ai kyrteng ia ka da u Lat ba nyngkong jong ka jylla, u Stevens T. Mason.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,158 ngut kiba sah ha Dublin.
Ki Nongpynkylla – Ki Nongpynkylla Ki la Iehnoh ia ka Pyrthei – 1999, ryngkat bad u Jack Lancaster
Ka sur bad ka jingbitar – U Josh Aronson bad u Roger Weisberg
Ki long ki jait vesicle.
Ka jain linen ka dei ka jaka tynrai na ka bynta ka jingdro umphniang.
U Dr. Juan R. Kruz, Ph.D. (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1946) u dei u stad saian na Puerto Rico uba la don ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingshna bad jingpynwandur ia ka parachute Mars Exploration Rover (MER).
Ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew ruh ka lah ban don bynta.
Ki don ia kine ki jinglong ba lah ban lap ia ka jingpang, ba la khot ki synapomorphies ha ka jingkren kladistik:
Ka Mishoneri ha ka Richtsfragen Ha: U General-Anzeiger Bonn Bonn vom 3.
Г. А. Дегтярёв.
Kane ka jingtei hadien ka la kynthup ia ka Iing syiem jong ki Bishop kaba la khot ka Palazzo San Giovanni.
Main mu'azzarat chahta/chahti hun = Sngewbha map ia nga/nga panmap
2017 - U Don Pedro Colley, u nongak phlim na America (b.
Ka prokram ka long shaphang saw ngut ki samla pule kolej kiba ïasah ha kawei ka ïing: u Vyvyan (Adrian Edmondson), u Rick (Rik Mayall), u Hippy uba shah shitom, u Neil (Nigel Planer), bad u Mike (Christopher Ryan) uba phylla.
Nalor ka jingshna cider la tip ruh ia u kum u soh pie uba bha kyrpang bad namar ka jingkhlain jong u un pynneh ia ka jingkhluit lyngba ka jingshet ban ia kiwei pat ki soh.
Hadien ba u nongialehkai uba hynniew u la bat, u nongialehkai ba nyngkong ha ka lain u sdang biang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ed Wood
U Syiem u la wanrah ia ka ain kaba thymmai - uno uno u shynrang uba thiah bad bun kynthei yn rah ia u sha ka jingkieng bad ia ki jaka ba kyrpang jong u yn sa teh nar ha ka.
Ka Maltodextrin ka lah ban pynlong ia ka jingpang allergy, ka jingkiew ka jingkhia, ka gas, ka jingsma, bad ka jingsma.
Ha ka snem 1891, 68.4% ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki ong ba ki lah ban kren da ka ktien Welsh.
Ka spah snem kaba hynriew ka dei ka spah snem ka ban sdang ha ka 1 tarik u January, 6001 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 7000.
Kane ka pher na ka balang Calvinist kaba kren Phareng kaba long trai ia ka Balang Phareng ha ka liang pyrshah jong ka Gendarmenmarkt.
Ha u bnai Naitung 2021, u Sassoli u la rah sha kawei ka jaka sumar ha Strasbourg, Germany na ka daw jong ka jingpang Pneumonia.
Ka pyrshang ban pynlong ia ka tnga bad u kpa jong ka ban sngap ia ka jingiathuhkhana jong ka shaphang kawei ka jingjia kaba iadei bad u kulai jong ka, u Toto.
Ki la kylla long ka kynhun kaba pawnam.
Ka ieit ruh ia u Chase, hynrei ia kane la iohi ha ka jingbud ryntih "Ka Lola ka sngewtynnad ia u Chase".
Ka Harem ka long ka iing jong ka kmie jong u Sultan, ka Sultan Valide; ki tnga bad ki tnga jong u Sultan; bad kiwei pat ki bahaiing jong u, kynthup ia ki khun; bad ki shakri jong ki.
Ka Nadeem ka la leh ia ka bynta ba kongsan.
Ka phatok Evin ka dei ka phatok kaba pawnam tam jong ka Iran.
Ka jingkylla jong ka ri America
Ka jingthoh 14
Ka Software Acrobat ka lah ban pynkylla ia ki PDF sha kiwei pat ki format, PDF sha ka Microsoft Word lane Excel kum ka nuksa.
Ka kmie jong u ka dei ka Ayesha Akhter Khatun.
U Gilgamesh bad u Huwawa , ka dur A - (ka jingleit lynti jong ka khlaw sidar)
Ha ka jingïalang, tang ki nongshong shnong kiba don ka jingïarap ha ka sorkar ha ka dur jong ka hok thep vote.
Lah ban pyndonkam ia ki Memristors na ka bynta ban load ia ki data kham kloi namar ba ka kynmaw ia ki data wat hadien ba la pynthut ia ka bording.
ka sur kaba khlem sur
Ki wah ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Seine, ka Aube (ka wah ba mih na ka wah Seine), ka Amance (ka wah ba mih na ka Armançon), bad ka Vanne (ka wah ba mih na ka Yonne).
Fight All Night (na ka bynta ka KAT-TUN; na ka bynta ka DreamBoy musical ha u snem 2004; la pynmih ha ka Cartoon KAT-TUN II You album 2007)
U Francis Colburn Adams u dei u nongthoh kot na America.
U Shoaib Akhtar ka Pakistan u dei uba nyngkong eh ban bol ha ka jingstet kaba 160 km/h.
Ia kane ka lama la pyndonkam hynrei ym ju pyndonkam than bad la pyndonkam tang ha ka rukom kaba thikna haduh saw bnai.
La pyndonkam ruh ia ka lead ha ki dawai pyniap khniang.
Ha ka 14 tarik u December 1976, ka CDU/CSU ka la long ka kynhun kaba heh tam hapoh parliament, bad la jied ia u Carstens kum u president jong ka Bundestag.
Ka jingiathuhkhana - u nonghikai
1908 - U Alistair Cooke, u nongthoh khubor na America uba la kha ha Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka jngai 3.5 mail (5.5 km) shaphang sepngi jong ka Telford pdeng bad 12 mail (19 km) shaphang mihngi jong ka shnong Shrewsbury.
Guadalajara
Ka ïing phutbol jong ka kolej
Ka pynlong parody khlem da tip ia kaei kaba u Rangbah Zosima u kren khia shaphang ki briew ki bym lah ban bishar iwei ia iwei pat, ka ong da ka jingkmen shaphang u Dmitry, .
Shama ha IMDb
Ki tiar ba pyndonkam da ka diesel-elektrik (DEMUs)
Ka Metroid ka dei kawei na ki video game non-linear ba nyngkong eh.
Kane ka jingtip ka lah ban long kaba myntoi haba ki jingiakren ki long shaphang ki jingpynjot kiba lah ban jia ia ka mariang, e.g.
Ki Kyrteng Khlur: Ka Jinglong bad Jingmut jong ki, da u Richard Allen Hinckley, Dover.
Nangta ka lieng jong u Koxinga ka la pyndonkam da ki suloi bad ki la pyrshang ban rung shapoh ka kut, hynrei bun ki la iap.
Ka Vacation Bar, lane "vac bar", ruh ka plie teng teng ha ka por shuti lyiur, kaba la pyniaid da (bad khamtam eh na ka bynta) ki samla pule kiba la dep pule kiba sah ha ka College baroh shisnem.
Ki kwah ban don ka jaka ha kaba ma ki bad kiwei pat kin trei, ban iasam ia ka jingsngewtynnad jong ki ha ka kam shna dur bad shna dur.
U nongpyniaid jong katei ka skul mynta u dei u Parvez Sameul Kaul.
Ka jingshah ker kut kaba ar ia ka Harran ka la pynkut noh khatduh ia ka Assyria.
La ai kyrteng ia ka ha ka kynhun ba ar jong ka AHL ha u snem 1967.
Ha u Iaiong 2004, ka 20th Century Fox ka la thied ia ka hok ban shna phlim ia kane ka kot.
Ka don ha khappud bad ka Slovenia.
U Edward Seidensticker u la pynlong ia ka jingpynkylla kaba pura banyngkong sha ka ktien Phareng, da kaba pyndonkam da ka rukom kaba kham beit ban ia u Waley.
Ka band rupa ha u resistor ka pyni ia ka jingshah shitom kaba bha ne kaba sniew kaba 10%.
U Howard Russell Pawley (21 Nohprah 1934 – 30 December 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u professor na Canada.
Shathie-mihngi
Ka jingkyrkhu (02093)
Ia u nongjop ha kane ka jingiakop la ai ia ka takma ksiar.
Ka Lisa Tucker – ka nongrwai
Ka don ka jingjrong kaba 126 inshi (3,200 mm) haduh 147" ka jingjrong jong ki tyrpeng.
Kane ka la pynbitar jur ia u Randy Roth.
San ngut na ki ki la hiar.
La weng noh ia ka ha ka snem 1832.
Ka Advanced packaging tool, lane ka APT, ka dei ka jingpyndonkam kaba treikam bad ki core library ban pyniaid ia ka kam kaba eh teng teng ban buh ia ki software ha ka Linux.
1927 - U Edwin Edwards, u Lat ba 50 jong ka Louisiana (d. 2021)
Uwei pat u ong ba la pyniap ia u namar ka jingleh kam sniew ha Spain.
Ha kiwei pat ki kyntien, u briew u lah ban ioh ia ka jingpang kaba la ai dawai ia ki.
U Shad Gaspard, 39 snem ka rta, u nongialehkai professional wrestling (Cryme Tyme) bad u aktor (Get Hard, From Dusk till Dawn: The Series) u la ngam jyllop.
Ka Chinantequilla ka don ha ka municipality jong ka Totontepec.
Ka Snooping ka dei ka rukom ha kaba kawei pa kawei ka cache ka peit ia ki address na ka bynta ki jingrung sha ki jaka kynmaw kiba don ha ka cache jong ka.
Ka jingpynslem jong u slap ha baroh kawei ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakop ban iaid haduh shiteng miet, bad ki nongpyniaid ia ka track ki kwah ba ki nongkyrshan kin poi sha iing ha ka por kaba biang.
U Michel Camdessus (la kha ha ka 1 Naitung 1933) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u nongpyniaid jong ka ri France.
U Paul Reiser (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongthoh jingrwai, u aktor, u model, u nongthaw jingrwai, u pawnam ha ka telebishon bad u nongthoh, u nongthoh kot bad u nongtem na America.
Ki nongrwai pop ha ka jingmut kaba kyllum ki don ka rukom kaba pher: ka jingrwai jong ki ka kham bun na ka shyntur.
Teng teng ka imlang sahlang ka thaw ain shaphang u shniuh, kum ka nuksa da kaba ym shah ia ki briew ban ot shniuh ne shniuh, kum ha ka niam Sikh (ka bha ruh ban leh ia kane ha ka niam Islam, hynrei kam dei ka jingdawa).<ref><long dark brown hair >
Ka “Grand Cinema” ka dei ka phlim comedy na Iran ba la pynmih ha ka snem 1989 ba la pyniaid da u Hassan Hedayat bad la ak da u Ebrahim Abadi, Akbar Abdi, Ezzatolah Entezami, Hosein Amirfazil.
2017 - U Iakovos Garmatis, u nongïalam balang Greek-American (b.
Ia kane ka phlim la sdang naduh ka 10 tarik u Risaw, 1997 bad la pyni haduh ka 19 tarik u Naitung, 2003.
2008 jubab na ka jingkylli jong ka jingpeit bniah jong ka dorbar bah na ka 504 klob Democratic
U Montador u la iarap ia u Carcillo ban ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad bad jingdih buaid, hynrei hadien ba u la shah pynkhih ha ka met ha u snem 2012, u Montador u la hap ban mih noh na ka NHL.
Ka Strasbourg - ;
Haba u la poi ha Sicily, la iakynduh ia u da ka khubor ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur.
Hard core (12 Nohprah 1996) (Big Beat Records)
Ka New Zealand ka la pynlong ialade kum ka Nuclear Free Zone: Kim ju pyndonkam ia ka bor nuclear bad kim shah ia ki tiar nuclear ne ki lieng kiba pyndonkam da ka bor nuclear ha ki jaka jong ki.
Ka prose jong u Hutton ka la khanglad ia ki theory jong u.
Thuri (21636)
Ki don bun jait ki khnam, kum ka nuksa ka longbow lane ka automatic crossbow .
Ka Microsoft Windows 2000 bad hadien ki pyndonkam ia ka Kerberos kum ka rukom pynshisha ba la buh lypa jong ki.Katto katne ki jingpynrung jong ka Microsoft ha ka Kerberos suite jong ki protocol la buh jingthoh ha ka RFC 3244 "Microsoft Windows 2000 Kerberos Pynkylla ia ka password bad buh ia ki protocol jong ka password”.RFC 4757 ki pyndonkam ia ki kot ki sla jong ka Microsoft'4.
Vortex (Smallville episode), ka bynta ba nyngkong eh ha ka Season 2 jong ka Smallville
Da ka ka wah Danube ka tyngshain;
Ki Primate - ki khnai, ki khnai bad ki briew
U la ai ki jingnoh synniang kiba kongsan ia u syiem ha ki snem ba u la shakri, kaba long kawei na ki kam kaba kongsan tam ha kaba tei ia ka iing syiem Versailles, kaba la long shisien kum ka jaka rung jong ka shiphew.
Ia kane la thoh ha ki CD.
Bilhac (19026)
Ki jingrwai jong ki snem 1930
Ka ArenaBowl ka dei ka jingialehkai nam lahduh jong ka Arena football league.
McDonalds - ka jingkyrhuh, ka cosmc
Ha kaba nyngkong, u Cecil um dei u nongap kol.
Ka regency ka don shiphew tylli ki distrik ().
Ka mahadei kam ju mih na ka thliew ban wad jingbam haduh ba ki pylleng kin da mih, bad ki pylleng ki la san ban long ki khnai.
U Matt Damon kum u David Norris
U Doug Smith
Kiba bun ki pyrkhat ba dei na kata ka daw ba ka Iran ka la kloi ban kular ban pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ki tiar nuclear khnang ban pynkut noh ia kine ki kyndon.
Ki bam khamtam ha ka por mynstep bad mynmiet, ki iaid nangta sha ki um ba plie ne ki leit shajan ka rud duriaw.
Ia kane ka park la plie pura ia ki paidbah, ha kaba lah ban leit da ka surok, ki baicycle bad ki nongleit nongwan.
La ïarap ïa u haba ka Bavarian People's Party (BVP), ka la pynkylla ïa ka jingkyrshan jong ka na u Marx, u kyrtong jong ka SPD bad ka seng Komunist jong ka Germany (KPD) ban ym weng noh ïa u kyrtong jong ka, u Ernst Thälmann.
1907 – U Hideki Yukawa, u riewstad physics na Japan (u la khlad noh ha u snem 1981)
U William John Paul "Liam" Gallagher (la kha ha ka 21 Naitung 1972) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka Jamestown Settler ka dei ka kot khubor kaba la pynmih naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1983.
La ngeit ba ka dei ka drama kaba nyngkong eh jong u Shakespeare, bad ruh kaba long snam tarn bad kaba kham duna ka jingburom na ki jingtrei jong u.
Jingiaid lynti sha ka Centre u Carl/Aaughh!!
Khlem da jia ka jingjia aksiden, kam tharai ba kan jin da la long ka nongialehkai ba pawnam.
Ka jingpyndam, ha kaba la iehnoh ia kawei ne bun ki base.
Sebastián Schon - ki keyboard, ka programming
U phong ia ka mask rong saw ban buhrieh ialade bad nangta u pynim ia ki briew.
(U Trai Kynrad)
Khnang ban pyni ia ka jingpyndonkam kaba biang ia ka jaka hadien ka "jingpynkhuid" kaba kut, ka sorkar Denmark ka la pynlong ia ka jingiakop shna ïing.
U la trei la jan baroh ki phlim jong u.
Ka Ameesha Patel (; la kha ïa ka ha ka 9 tarik u Rymphang, 1976) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim, bad ka model na India kaba kham paw ha ki phlim Bollywood.
Ka kot ba la pynmih da ka Royal Society of Chemistry
1936 - Ka Judith Guest, ka nongthoh kot na America
Ki tyre ki la sniew katba ka kali jong u ka dang pyrshang ban pynkylla lynti.
U Larroquette, u dang ialehkai mynta kum u Jenkins/Galahad ha ka phlim jong ka TNT, The Librarians.
Ka Sainte-Eulalie ka dei ka shnong kaba don 506 ngut ki briew (2017).
La ker sawdong ia ka da ki rayon jong u Goranboy.
ka Super Zeo Megazord
Ka Voov ka dei ka network bad ka website kaba heh tam ha Africa ha u snem 2017, ka dei ka Anderson Mann (Chairman), kaba heh nyngkong eh bad kaba la pyndonkam da ki 13 million ngut ki nongpeit.
U la kyrshan ban thaw ia ka Jylla Jharkhand.
1899 - U Billy Cotton, u nongialam jong ka kynhun tem na England (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka whip jong ka kriket; ka lash jong ka phlim;
U nongialehkai ba pawnam
Ka Raiders of the Lost Ark ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha kaei kaba kan sa long ka phlim jong ka Indiana Jones, kaba kynthup ïa lai tylli ki phlim ba bud— ka Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot, ka Indiana Jones bad ka thma ba khatduh, bad ka Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh— ka phlim telebishon, ki jingialehkai video, ki kot lyngkdop, ki novel, ki jingpynbyrngia ha ki jaka lehkai, ki tiar ialehkai, ki jingialehkai board, ki tiar lum jingtip bad ka jingpynwandur biang ia ki nonglehkai.
Ka jingpynmih Alpha
- Ka Victoria Dyring (SVT1)
“Hallie, phi la dep ia ka kam iing jong phi?”
U Klaudius u pynrung ia ka Lysia sha ka Asia rit.
Ka Menameradiel () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ka Creed ba la shna thok ka long kaba la pynshong nongrim shi bynta ha ki jingshem bad ka rukom im khynnah syntiew barim jong uta uba shisha.
Ka lama jong ka Jylla Kentucky
U la rung kam ha ka 2 tarik u Risaw, 2016.
1836 - U Camillo Boito, u nongthoh bad nongshna ïing na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
1998 U Nongthoh jong ka snem da ka kot khubor
Ka jingpynmih kaba thymmai, Vol.
Ka jingpynbna 70
Kine ki rug ki don ka jinglong bad ki jinglong ba kyllum kiba iadei dur bad ka silk.
Stay on It (1973) na ka bynta ka sur, ka clarinet, 2 tylli ki sax, violin, piano bad ka jingtem
U la long u coach jong ka Levski Sofia, ha kaba u la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka Bulgaria, ar tylli ki khusnam Bulgaria, ar tylli ki khusnam jong ka Soviet Army, kynthup kawei ka treble.
Ki stad saian ki la iohi ia une u khnai ba u iaid lyngba ka Iyer.
La die ïa u ryngkat bad u Josh Green bad ka jingjied jong ki ha ka sien kaba ar (Brad Winchester) ha ka 2000 NHL Entry Draft sha ka Edmonton Oilers na ka bynta u Roman Hamrlík.
U la long u hynmen jong u Roberto Gómez Bolaños.
Ki don ar tylli ki khmat kiba thikna.
Ka jingjrong jong ka por
Lait noh tang katto katne, ka jingpyniapher ia ki cell la jan kam ju don ka jingkylla ha ka jingpynbeit jong ka DNA hi.
Ka kyrteng ka dei ka dur Phareng jong ka kyrteng Camilla.
Ka jingtei kaba heh tarn ha Persepolis ka dei ka Apadana Hall kaba don 72 tylli ki tnum.
Ka The Bourne Legacy ka dei ka phlim action spy jong ka America kaba la pynmih da u Tony Gilroy ha u snem 2012, bad ka dei ka bynta kaba saw ha ka thup jong ki phlim ba la pynkylla na ki novel jong u Jason Bourne ba la sdang da u Robert Ludlum bad bteng da u Eric Van Lustbader, ha kaba la wan shwa da ka The Bourne Identity (2002). ), Ka Jinglong Khraw jong u Bourne (2004), bad Ka Jingpynkut jong u Bourne (2007).
1439 - U Pope Pius III (u la khlad noh ha ka snem 1503)
Ka website ba thikna jong ka Alizée
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha Anson County .
Ka Boys Town ka dei ka shnong kaba don ha ka thain mihngi jong ka Nebraska.
Ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 129,431 ngut.
Ka jait jaka kaba phi lah ban leit bam khlem da phone ia ka bank ban pan jingbit."
U Neil Young u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ar sien, nyngkong kum u nongrwai marwei ha u snem 1995 bad sa shisien kum u dkhot jong ka Buffalo Springfield ha u snem 1997.
250,000 snem mynshuwa – Nyngkong eh u Homo sapiens (ki briew kiba mynta).
U Columbus u la iap ha ka 20 tarik u May 1506, ha Valladolid, ha Spain.
Hynrei namar ba ki koloni kim don shuh hapoh ka jingsynshar jong ka Japan, kita ki jaka kim don daw ban khot ia ka Japan "ka ri bah."
Ka jingpynroi ia ka jingpynmih ia ka jingshai ka la pyllaitluid suki suki ia ki na ka ‘ghetto jong ka um’ da kaba pynshisha ia ka tyllong bor kaba kham heh, ka jingshai jong ka sngi, wat la ha kaba sdang ki mat pynmih ia ka jingshai ki dang shong ha ka jingpynphriang ia ki dawai kiba mih na ki thliew um.
Ka Kaufman ka la ong ba ka jingpeit ia ka Trish Stratus bad ia u Rey Mysterio ka la pynlong ia ka ban rung ha ka kam ialehkai.
Ka skhim ai pisa jong ka UK (ECA), ka skhim jong ka Sorkar UK ban ai jingpynlait khajna ia ki kompeni kiba pyndonkam ia ki mar kiba la mynjur da ka ECA.
La pynmih ia ka ha u snem 2003 kum ka jingiakop beit beit ia ka Pringles.
Ka New Jersey ka la shah ktah ha ka jingmynsaw jong u Scott Stevens bad u Brian Rafalski, katba ka Vancouver ka la duh noh ia u Todd Bertuzzi uba la shah sospon.
ba donbor baroh
Ka China ka thmu ban leh katto katne ki jingpyrshang halor katei ka steshon.
Atsuhiro Miura (1999-2005, 25/1)
U Edwin H. Dodgson, u la shakri kum u mishoneri Anglican bad u nonghikai skul ha Tristan da Cunha ha ki snem 1880.
U Hitler u ong em.
U Percy u tip ba ka Camp Half-Blood ka dei ka jaka na ka bynta ki bleithaw kum ma u.
Ha ka por jong ka jingkylla, katto katne ngut ki briew kiba kongsan ha China ki la shah pynbor ban mih noh.
Kine ki dei kiba la ia soi bad ka 50 Cent ka G-Unit Records.
"</poim>
Hynrei katto katne ngut ki nongri dohkha ki la iap naduh ki snem 1980.
Haba ka thma ka la sdang ha ka por 8 baje mynstep ha ka 14 tarik u Jymmang, 1761 hadien ba la rong noh ia ki jingbam ba kham duna jong ki Maratha ha ki shipai jong ki, ki shipai Durrani ki la siat ia ki suloi ba lyngkot jong ki, hynrei ki la paw ba kim lah ban treikam namar ba ki la hap ia ka jingbthei jong ki ha pdeng ka madan thma.
Namar ba la shong marwei ha Ulong, ka Stephenie LaGrossa ka la ioh ia ka map sha Koror.
Ka dei ruh ka jaka ba don ka Mosque kaba heh tam ha North America, kaba dei ka Islamic Centre of America kaba don ha Dearborn.
U Pankaj u la rung ha ka cabin, u B. R. Chopra u la pyrta-"Shong!".
U Sir Edmund Wickham Lawrence (la kha ha ka 14 tarik u February 1932) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u nongkhaii bad u riewstad sain hima sima.
Ha kata ka jinglong, ki kham duna ka jingtip bad ki kham duna ka jinglah ban her, kumta ka don ka jingma kaba khraw na ki mrad ba bam doh.
Ki Khristan Orthodox ki shim hakhmat eh ha ka rukom ai jingbit.
Ka Komiti Pyniaid jong ki nongpyndonkam ALS
Ka tibia, kaba la tip ruh kum ka shinbone, ne shankbone, ka long kaba kham heh bad kham khlain na ki artylli ki shyieng kiba don ha ka kjat kaba don hapoh ka kjat ha ki mrad ba don ryndang.
Ki donkam khyndiat eh ban brush namar ba ka sniehdoh jong ki ka long kaba lyngkot bha.
U Vice President jong ka ri Philippines u dei u nongsynshar ba ar ha ka sorkar jong ka ri Philippines, hadien u President.
Ha u bnai December 2004, ka Centre Parcs ka la ong ba ka la lap jaka ia ka hajan kawei ka shnong kaba kyrteng ka Woburn, Bedfordshire.
U leh ia kane ban shim ia ka jingsynshar bad ban pynduh ia ki Titans jong u Cortex.
U la pawnam bha shabar ri.
Ha ri America ki la ialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai All-star jong ka nongbah New York ha Yankee Stadium.
1981 La bthei u bom uba khlain bor ha Tehran, ha kaba la pyniap ia 73 ngut ki rangbah jong ka seng Islamic Republic.
Hadien 18 snem ba u la hikai ha Harvard, u la iehnoh ia ka kam jong u namar ba u sngew ba ka pynthut ia ka jingthoh jong u.
Une u dieng teng teng u jrong haduh 6.5 m (21 phut).
Ka Medical Research Council (MRC) ka dei ka jaka wad bniah kaba don ha Cambridge, England.
August 22 – Ka jhad America ka la jop ha ka jingiakop kaba nyngkong eh ha ka America’s Cup (peit Yachting).
Risaw 21 – U Geraldo Rivera u plie ia ka jaka buh jingkynmaw jong u Al Capone ha ka telebishon ba im bad um lap eiei.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh bym dei Hodgkin
Ka por ba pawnam ka long ha ki snem 1920 bad 1930.
U Gérard u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2019 ha Paris ha ka rta kaba 96 snem.
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka municipality ka don hapoh ka Fogo Natural Park.
Ka la ioh ia ka khusnam Locus.
1986 – Ia ka eriong la pyni live ha ka telebishon KARE ha Minnesota ha kaba u nongniah liengsuin jong katei ka steshon u la iakynduh ia ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
U paralok jong u Darwin u Thomas Henry Huxley u la aiti bun snem ban kyrshan ia u Darwin, bad ban pyrshah ia kano kano ka jingwan tuklar jong ka niam ha ka science.
1949 U Steve Mackay, u nongtem saxophon na America (d. 2015)
U la pyni ia kane haba u la thaw ia ka String Quartet no 2 jong u: ka violin kaba nyngkong ka tem ia ka sur kaba heh kaba jrong bha haduh katta katta ha ka jingkhih kaba khatduh, kaba pyni ia ki nongsngap ia kaei kaba u la dei ban shah.
1932 - Ka Barbara Shelley, ka aktres na England
PitCoVacc
La pyllait ia ka ha ka PlayStation Network.
Bayon (54054)
Wat la u Ashcroft u la iehnoh ia ka seng, hynrei ka shithi jong u ka la wanrah ia ka jingiapait iapra ha ka met ba kongsan.
Ka rukom shet ka long ka thup jong ki jingbthah kiba pyni kumno ban pynkhreh ne shna ia kaei kaei kum ka jingbam.
U Krishnapingaksha
Ka la long ka Professor Emeritus jong ka Fungal Genetics ha ka tnat jong ka jingstad jong ki jingthung ha ka skulbah jong ka Oxford.
Ki jait jinghikai
Kane ka dei ka iing jong ka hima Qing ka tnga Jin jong u syiem Guangxu.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka video game kaba kyrteng ka Tony Hawk’s Pro Skater 4 ha u snem 2002.
Ka jingim jong ka NYT
2006-2010
Ka kamikaze ka la hiar thma ia ka liengsuin ba pawnam jong ka Australia ka HMAS Australia ha ka 21 tarik u Lber.
Ki don saw ngut ki khun ryngkat.
Tangkuban Prahu
Ka Masku ka pawnam na ka bynta ka Maskun Kalustetalo, ka dukan die tiar kaba la sdang tynrai hangta.
Ka la long ka jingialehkai pyrthei bad ka kynhun Spain, ha kaba ka la long ka kapten.
Ka kyrdan V – Ki liengsuin hiar thma.
Wah Cotia
Ki Capybara ki bam ia ki jingthung, kham bun ki phlang.
BTS
Ka la pule ha Barnard College, Cambridge University bad ha Columbia University.
Longton
Ka Model ba pura jong ki jong ka jinglong ba janai ka phiah ia ka jinglong ba janai ha kiba bun ki kyrdan jong ka rukom long briew.
Ka British Science Association ka ai shibun ki kam bad ki jingïalang kiba ithuh bad pynshlur ïa ki briew ban ïadon bynta ha ka science.
Elaka Marara
U Origen (A.D. 185–253) u dei u nongthoh banyngkong eh ban khein ia ki kot kum ki jingtrei kiba pher.
Ka jingpynkup burom ia ka lama jong ka ri () ka long kawei na ki jingpynkup burom kaba ha khlieh duh ban ai ha Albania, napdeng ki khusnam bad ki jingpynkup burom paidbah.
Hangno ha ka met ka jingeh ‘ba la pyrkhat’ ka lah ban long
U nongthoh ba kongsan jong kane ka show, u Arjun, u la paw nyngkong eh ha ka phlim, Chhota Bheem and the Throne of Bali.
Kane ka la long ka novel kaba heh Sinuhe Egyptilainen (ka kyrteng UK: Sinuhe u nong-Ijipt; ka kyrteng jong ka US: U nong-Ijipt).
U DJ Spinderella (la kha ha u snem 1971), u DJ na ka bynta ka kynhun tem hip-hop Salt-n-Pepa.
Ka Liliane Gloria "Leelee" Sobieski (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1983 hajan New York City) ka dei ka aktres na America kaba la ak ha kiba bun ki phlim bad ha ki telebishon.
U la long ruh u Count Matignon.
1238 – U Peter des Roches, u Bishop jong ka Winchester
Ka Alternative for Deutschland (ka ktien German: Alternative für Deutschland, la pynlyngkot AfD) ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang jong ka ri German.
≥ n, na ka bynta baroh x ≥ Rn
Ka Elverta ka dei ka dong ba la pynïasoh bad ka dei ka bynta jong ka sor Sacramento; ka jaka bah kaba kynthup ia ka Sacramento (ka nongbah jong ka Jylla bad ka nongbah jong ka County jong ka California), kumjuh ruh ka Arden-Arcade bad ka Roseville.
"Hadien ba ka jingieid ka la jah" – Pyrthei, Iyer & Ding
Ka Wah Boone
U la shong kurim bad ka Nina Redenbacher naduh u snem 1971 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1991.
Baroh ar ka Qur’an bad ka Testament Bathymmai jong ki Khristan ki ong, ba U Jisu U la pynim biang ia ki katto katne ki briew kiba la iap.
U Avery u la paw ha ki MTV Cribs, Punk’d bad TRL bad u la plie ruh ia kawei ka bar ialehkai kaba la ai kyrteng, Warren 77 ha Manhattan.
Ki long ka bynta jong ka thoh ka tar Phareng, bad la thoh shuh shuh ki khanatang ha India bad ha Asia Mihngi hadien habud.
Ka jingthoh jong ka jingpynkhreh ia ka kti, 1774
Rosello
1883-1893: 7 tylli ki seat
1137 – U Syiem Louis VI jong ka France (b.
Ka jingpynkynriah kam ka mut ba la shah ia uwei ban leit noh.
Ka kyntien elf ka don ha kylleng ki ktien Germanic bad ka long kumba ka mut tynrai "u briew uba lieh".
U Gerald u la pyndonkam da ki ktien kiba sniew katba uwei pat u briew u lah ban iohsngew (kane ka dei ka jingleh bymman katkum ki ain ba la pynkylla jong ka Arizona § 13-377) .
Kastéron (32084)
Ka long kum ka jingbteng jong ka Tokyo Metro Namboku Line, kaba sdang na Akabane-iwabuchi Station ha Tokyo bad ka kut ha Urawa-Misono Station ha Saitama Prefecture.
Ka Bocholt (ka ktien German kaba rit: Bokelt) ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka tin(II) sulfate, kaba pyndonkam ban shna ia kiwei pat ki kynja tin
U Bonaud u la ngam jyllop hadien ba u la ngat ha ka jingshah tynrah lieng ha ka 26 tarik August 2019 ha Abidjan, Ivory Coast ha ka rta kaba 62 snem.
Ki don bun jait ki jingpang sei sei.
1937 - Ka Turkey, ka Iran, ka Iraq bad ka Afghanistan ki la iasoi ia ka jingiateh kular ha Saadabad.
ka jingpynlong bun ki kam ne ka jingpynlong thread - Lah ban pynsangeh ia ka kam hadien katto katne por ban ailad ia kawei pat ka kam ban iaid katto katne por.
Ka buit jong ki ka long ka jingialeh pyrshah da ki tiar, ha ki cell kiba rit, kiba la pynphriang kylleng ka ri, bad kiba la buh rieh.
Hynrei shen u la pynmih ia la ka jong ka rukom.
Ha ka snem 1986, u la long u dkhot jong ka Poland Academy of Sciences bad ka Poland Academy of Learning.
Kum ka jingmih na ka jingpynwandur jong u, ka jinglong jong u Sokka ka la wan ban shakri kum ka lad ban pynjahthait ia ka jinglehkai ha ka por ba pyni ia ka phlim, bunsien u la shah pyndik ha ka jingshah pynjah burom ha ki dur.
U Iacocca u la thaw ia ka Ford Pinto ha u snem 1971 bad ia ka Ford Mustang ha u snem 1964.
U kdew ia ka Stony Skunk bad ka Epik High kum ki jingpynshlur ia u ban bud ia ka jingrwai hip hop.
Ka Bindi ka dei ka dak rong kaba don ha pdeng jong ka khlieh.
U Shabi To Love (Debbie Davies) (Shanachie Records, 2003)
Iaiong 16 – Ha ka jingjia aksiden ha Havørn, kawei ka liengsuiñ jong ka Norwegian Air Lines Junkers Ju 52 ka la hap ha u lum Lihesten ha Hyllestad, Norway ha kaba baroh hynriew ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la khlad noh.
Ki jingsniew bad ki jinglong babha (2011)
Ki jingialehkai ki pynlong ia u nongialehkai ban leit khwai ia ki mrad khlaw bad ban shna ia ki tiar bad ki tiar ialeh kiba thymmai.
Ha ki snem 1980 ka Boeing ka la shna ia ki kali -300, -400, bad -500.
Ha ki snem bakhatduh jong ki snem 1890, ki kot u Alger kim shym la die bha.
U la mareh ïa ka ARCA RE/MAX Series kaba nyngkong eh ha Talladega Superspeedway, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka #10 Pontiac kaba dei trai da u Andy Hillenburg.
