U Donald Kalpokas, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Vanuatu (b.
Naduh u snem 2007–2009 la pyndonkam ruh ia ka ha ka Rugby bad Soccer.
U Carrión JS, Sanchez-Gomez P, Mota J, Chaín C. 2003.
Ia ka jingkhawai Sed la rakhe kum ka jingrakhe ia ka jingsynshar kaba 30 snem.
U la ïalehkai 97 tylli ki jingïalehkai bad thep 31 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ka Triphyophyllum ka dei ka kynja liana (ka jingkiew lum ha ki khlaw ba shit).
U dei u paralok barim jong u Khuman Puremba.
Sawphew-ar ka dei ka nombar.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia ha ka por ba la pynlong ia ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley, California, America.
Ka F6F Hellcat ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka United Navy kaba la shna da u Grumman ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Jingiakynduh
Ka sngi jong ka Canada ka dei ka sngi shuti jong ka ri bad ka sngi shuti jong ka sorkar ha Canada kaba rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdap snem jong ka jingiasoh lang.
Ha kaba nyngkong, u Kaepernick u la shong katba dang pynsawa ia ka jingrwai, hynrei uwei u Green Beret barim jong ka United States Army uba kyrteng u Nate Boyer u la ong ia u ban dem khrup ha kawei ka kjat ha ka jaka jong ka namar ba kane ka dei kaba ki shipai ki leh ha ki jingtep ba la tep ia ki shipai kiba la iap bad namar ba u Boyer u pyrkhat ia kata . ka la kham don burom ban ia kaba shong.
Parhavac Parkavaz
Ki jingtreikam ba laitluid jong ki khniang jingpang bad ki nucleic acid ha ka jingroi jong ki khniang jingpang.
U myntri ka koit ka khiah jong ka Burundi, u Thadée Ndikumana, u la pynthikna ia ki arngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus 2019 ha ka 31 tarik u Risaw, ki nong Burundi kiba leit phai na Rwanda bad Dubai.
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba ia ka jinglong maw la thaw da ka mariang.
sha ka para ba itynnad jong u ka Juliette Récamier ka pule
Baroh 25 ngut ki nongtrei jong ka liengsuin la lah ban pyllait im.
Jymmang 19 – Ka ri Bilat ka phah ia ki shipai sha China
U Shahi u kam ba u la iakynduh ia U Jisu Khrist ha u snem 1997.
Ka snem 42 S.K.
Ka nombar kaba heh tam kaba u John u ai ka long lai, bad kawei pa kawei ka hat ka don u nombar.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka Premier League.
Kane ka jingthew ka la sdang ban pyndonkam tang dang shen, ha kaba ki Petronas Tower ki la iaid lait ia ka Sears Tower (mynta ba la ai kyrteng Willis Tower) ha ka jingjrong.
U John N. Abrams, 71 snem ka rta, u heh shipai jong ka America, u Commander jong ka TRADOC (1998–2002).
Wah Tibagi
Ha ka snem 1947, la seng artylli ki karkhana shini, kawei ha Karib Rahwali ha Gujranwala bad kawei pat ha Takht Bai ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
Bhamo
"Nagu Rockstaar" – 4:10 (Estonian)
Ia ka stock jong ka Charleville la ju shna na u sohjew.
Naduh u snem 2016, ka la phong ïa ka jaiñ number 10 na ka bynta ka Japan, hadien ba ka Homare Sawa ka la shong thait noh ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 2016.
Kawei ka long ban shna ia ki engine bad ki fridge kiba kham bha.
U Andriy "Kuzma" Kuzmenko (; 17 August 1968 – 2 February 2015) u dei u nongrwai na Ukraine.
kiar kum ka khlam
660 SK - Ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka dak demotic
Ha ka snem 1886, u la leit sha London, ha kaba u la long u nongkhein jingdiah.
Ki nongrwai ba la thung
Ka Anne Sullivan ka la shongkurim ia u John Macy ha ka snem 1905.
U Thutmosis I (ba la tip ruh kum u Thothmes, Thutmosis lane Tuthmosis I, kaba mut u Thoth-Born) u long u Pharaoh uba lai jong ka hima kaba 18 jong ka Ijipt hyndai.
Baroh ki don 3,880 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 1,985 ngut ki shynrang bad 1,895 ngut ki kynthei.
U Bento Costa Lima Leite de Alburquerque Júnior (la kha ha ka 3 tarik u bnai August 1958) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Brazil.
U don ruh ka nam ba u long uba myntoi ha kaba sumar ia ka jingpang khriat bad jingpang khlam.
Ki Jinglong-Lanusse (64385)
Ki mask ha kine ki por
Kane ka dei ka jaka ba ka Browning Automatic Rifle (B.A.R.)
U Lennon u la iateh lok bad u nongrwai Bijou Phillips.
Arkona ka lah ban kdew sha:
Ka la im wat ban ia u Pat Nixon, uba la long ka kynthei nyngkong hadien u Johnson.
Ka Team Rocket ka dei ka kynhun runar jong ka thaiñ Kanto bad ha ki jingïalehkai Pokémon Red, Blue, bad Green bad kumjuh ruh ki remake jong ki FireRed bad LeafGreen.
U la trei ha kaba shna dur ia ka karkhana Chrysler kaba don hajan ka nongbah Kansas.
(kham bunsien tang ‘MK Dons’), kaba la pyniasoh lang ia ka kyrteng jong ka iing thymmai jong ki (‘Milton Keynes’) bad ka kyrteng thymmai (‘Dons’) na Wimbledon.
Risaw 12 - U Al Jarreau, u nongtem na America
Ka Synjuk Synshar Paidbah
Haba ka jingshai ka wan (Licht) (1998)
Tezozomoc, nongsynshar Tepanec jong ka Ascapotzalco
Ha u snem 2008, la ïashim bynta ha ki jingïalehkai kiba khia bad ki jingïalehkai Guerra Paz.
Kane ka jingïapher ka ju jah noh shabar jong ka Japan, ha kaba ïa baroh ar ki NVL bad ki ADV la ju khot kum ki "ki kot ba la ïohi" da ki nongkyrshan nabar ri.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980.
Kiba bun na ki Jingthoh ha ki temple hyndai ha kylleng ka dewbah India ki long ha ka ktien Tamil.Ki archanas bad ki jingduwai Tamil kiba la pyndonkam bha ha ki temple ha South India, Sri Lanka bad Southeast Asia.
U la long u Senator jong ka ri America na ka jylla North Carolina.
Ka Vlorë ka dei ka nongbah ha Albania.
Ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 1965.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Langres
Ka shnong Youngstown ka la hap ban pynkylla ia lade haba ka kam shna nar jong ka U.S. ka la hiar ha ki snem 1970.
Shuwa ba kan soi, ka Tyra ka la thmu ban leit sha ka Loyola Marymount University.
Lada siew ia ka sut kaba suk kaba 1 percent man la u snem ha kaba kut jong ki 100 snem u nongshim ram un jin da la siew $100 ka sut, $1 man la u snem, bad un dang don ram $100.
Ka zoo jong ka plumpton park, ka sngi kaba mih
Scoober
Ka nuksa kaba suk bha kan long ka jingpynkylla analog sha digital kaba shim nuksa ia lai tylli ki bit jong ki jingtip jong ka jingkhlain jong ka signal na ka bynta man la ka bit jong ki jingtip ba la pynpoi.
"Ka jingkhuid" - 04:14
Ka jingshai (2012)
Ka Russia ka dei ka kynhun kaba don ha ka jingiateh jong ka United Nations ha u snem 1988 pyrshah ia ka jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynbuaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Klaudius Gothikos u la don uwei u hynmen uba kyrteng u Kuintilus.
Ki jingthoh jong u ki la mih ha ki kotkhubor The New Yorker, Harper’s, McSweeney’s, bad GQ.
Hynrei ym baroh ki balang ki la bud ia kita ki jingbthah.
Hynrei ka Younha ka la kiew na ka jingkhang bad ka la poi sha ka audition.
Kumba long u Samus Aran na ka phlim Metroid bad u Link na ka phlim The Legend of Zelda (ka phlim), u Pit um shym la kren than ha ka Super Smash Bros.
Ka jingsngew pyrshah ia ki nong Mexico ka long ka jingbym sngewtynnad ia ki briew kiba na ka jaitbynriew Mexico, ka kolshor jong ka Mexico bad/lane ka Spain jong ka Mexico.
Ka jingbun ki kam bad ki jinglah ka shong ha ka jingheh ne ha ka phang jong ka jingialang.
Ka Economist ka la pynmih ia ka jingiakren bad u da kaba khot ia u u nongkynthoh ia ka liang kadiang, u la panmap, bad u la batai ia u kum u "nongsynshar ba radbah".
1979 – U David Bisbal, u nongrwai Spain
Ha u snem 1946, ha ka rta kaba 16 snem, u Connery u la rung sha ka Royal Navy, ha kane ka por u la ioh ar tylli ki tattoo.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 17239 ngut.
Kawei na ki kyndon ka long, "Ngim trei, ngim bam."
Ka jingthoh da u Douglas Hurd shaphang ka jingsuk ha Middle East
U la long u chairman jong ka Long View Cultural Services Limited, u nongwad bniah ha Hongkong Polytechnic University, u dkhot jong ka Basic Law Consultative Committee bad ka Commission on Strategic Development.
Teng teng, la ju shna dur ruh ha ki kliar lum.
Ka phlim ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingkhein PG-13.
1981 Ka Zarah Leander, ka aktres bad ka nongrwai na Sweden (b.
U Roy Alvin Baldwin (1885-1940), u nongmihkhmat jong ka jylla na Slaton ha Lubbock County; U nongthoh lang jong ka ain jong ka snem 1923 kaba seng ia ka skulbah Texas Tech
Ki don ar tylli ki dur - U Zerker × Saurian bad u Zerker × Ninja.
2015 ka Mariem Hassan, ka nongrwai Sahrawi (b.
Kane ka kad liengsuiñ ka ai ruh ïa ki liengsuiñ khaii kiba la buh kyndon da ka Berjaya Air sha ki dewlynnong jong ka Malaysia jong ka dewlynnong Tioman bad ka dewlynnong Redang.
Ka Burgettstown ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Pennsylvania.
Ka Hailee Steinfeld ka long kum ka Zoey.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bozoum.
Hadien ba u la dep pule na Sanyo High School, u la rung sha ka Yawata Steel (hadien ka Nippon Steel) ha ka snem 1969.
hard disk (ka pynphai biang na ka hard disk, hard disk, hard disk)
Saint-Amans-Soult (81238)
Kiba bun ki jait ki don ha ka liang mihngi jong ka pyrthei, ha ki jaka ba shit bha.
Ka kynhun jong ka Fatah kaba don tiar ka shim ia ka jingkitkhlieh ban phah ia u khynnah.
U Dik Gumshoe
U tnga jong ka uba long u niam bleithaw, u Syiem Æthelberht jong ka Kent, u la ailad ia ka ban iai bteng ban leh ia la ka niam da kaba pynthymmai (ca.
Ka Meliboea ka la tieng haduh katta katta na kane haduh ba ka la kylla rong saw junom.
Ki nongrwai hard rock jong ka ri America
Klasse (1914)?
U dei u nong India ba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ki shipai ki la pyndap ia ka jaka bad ki la tei ia ka kad liengsuin.
Ki don 500 haduh 700 jait ki dermestid.
U Théodore Chassériau (20 September 1819 – 8 October 1856) u dei u nongdro romantic na France uba pawnam na ka bynta ki dur, ki dur histori bad ki dur niam, bad ki dur ba la pynshong nongrim na ki jingleit jingwan jong u sha Algeria.
Antoine u riewkhuid
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u August 2011.
Mynta la set ia ka da ki jingpynwandur na ka bynta ban pyni.
Ka Asylum (radio show), la pyni ha ki snem 1980 ha ka WMBR
U Édouard Marquis, 51 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka France (France 2, France 5, TV5Monde) bad u riew pawkhmat ha ka Radio.
Shuwa ban pyndonkam ia ka lain shna kali, ka Ford ka la shna 12,000 tylli ki kali Model T ha ka shisnem.
U la thoh sa kiwei pat ki Opera: Ka Mask jong u Orpheus (1984), U Sir Gawain bad u Knight Green (1990), Ka Mrs Kong kaba Ar (1994), bad Ka Jingkhawai Bakhatduh (2000), .
Sex Farm (1973) – U Robert Waitman
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por bad u la thep 11 kol.
Ka Manchukuo Yuan kan thied 24 gram ka rupa.
Ha ka rta kaba shisnem ei ei, ka la kylla long ka nongialehkai kaba rit tam ban ioh rung sha ka jingialehkai jong ki khynnah rit jong ka USGA.
Ka Danbury ka lah ban kdew ia ki jaka bapher bapher:
Ia kata ka jingrwai la thaw thymmai da ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta ha ka rukom jong u Purcell.
Hadien la bujli ia ka riti dustur jong ki Minoan da ka kolshor jong ki Mycenaean.
U Paul John Marx, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic ha Papua New Guinea ba la kha ha France, u Bishop jong ka Kerema (1988–2010), uba don ka jingpang cardiomyopathy.
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1990, u Nishino u la long u nongiarap coach jong ka Hitachi (hadien ka Kashiwa Reysol).
Ka jingpynlong (52175)
U Ethan Hawke (kha ha u snem 1970), u aktor, ka sngi ai jinghikai, shwa ka shiteng miet, ka imlang sahlang jong ki myllung ba iap
Ha ka 6 tarik u February, 1989, ki shipai khappud ki la siat bad pyniap ia u Chris Gueffroy katba u dang pyrshang ban kyntur ia ka kynroh.
Ka web site ba thikna jong ka Jylla Flemish Brabant
Nyngkong eh, ka iarap ia ka jingtreikam jong ka jingbam.
Ka kyntien kaba jrong tam ha ka ktien Phareng
U Peter Groeger, 84 snem ka rta, u aktor German (Blaulicht, Polizeiruf 110, Gute Zeiten, Schlechte Zeiten).
Ka long kawei na ki phlim telebishon kaba la paw slem tam ha ka histori jong ka telebishon.
Lada ia ki kyrteng jong baroh ki nongialehkai ha ka histori jong ka Major League Baseball la thoh katkum ki dak thoh, ka kyrteng jong u Aardsma kan wan nyngkong.
- Ka jingthoh jingtar jong ki kam jong ka thain Peterhead
Skul St.Marys L.P.
Ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1863, ki la hiar thma ia ka Fort Wagner kaba pahara ia ka lynti kaba shathie sha Charleston Harbor.
Ka dei ka nongbah synshar jong ka thain Gniezno (powiat).
Ia ka jingiathuhkhana jong u Behn la pynbeit na ka bynta ka madan da u nongthoh drama na Irish u Thomas Southerne, uba la pynksan ia ki bynta ba kynja mynsiem jong ka, bad katba nang iaid ka por la iohi ba ka long kaba kren ia ki mat jong ka jinglong mraw bad ka jingsynshar phareng, kaba dang long kaba pawnam bha ha baroh kawei ka spah snem kaba khatphra.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka theory jong ka jingialehkai bad ka microeconomics.
Ka Orbetello ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka Jylla Grosseto (Tuscany), Italy.
Ha ka 2 tarik u February, 2022, u O’Toole u la shah weng kum u nongialam ha ka jingthep vote da ki MP jong ka Conservative.
Ki nongleh niam jong kane ka juk mynta, kiba la ioh ia ka kyrdan sheikh (Master/Preceptor) bad la khein ba ki don ia ka kyrdan ba kynja mynsiem, ki dang don ha ki jaka bapher bapher.
U Senator na Nebraska.
Cimarron (ka jaka shong shnong)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Yugoslavia.
U Paul Williams – u nongshna ïing
Ka don ruh ha khappud bad artylli ki ri kiba don shaphang shathie: ka Albania bad ka North Macedonia.
Shwa ia kane, u la long kum u Vice President jong ka Ri India naduh u snem 1992 haduh 1997.
U nongpynlip ding ba la bat: Kito kiba la khot ban leh ia ka kam pynlip ding katto katne sien ha ka shi taiew, ne duna.
Ka liengsuin ka la pynbeit bad ka la sdang ban her biang.
Kumjuh ruh, ym shah ban pyni ia ki jingpynbna hapdeng ka prokram, watla ki lah ban pyni ia ki jingpynbna hapdeng ki prokram.
756 (Tenpyō-shōhō 2, bnai kaba 5): U Syiem barim u Shōmu u la khlad noh ha ka rta kaba 56 snem.
Kum u riewstad uba don burom (khamtam eh ha Indonesia), u Teuku Iskandar u long u briew uba sngewrit bha.
1945–1966: U Gunnar Jahn
Ka Angela Grant kum ka Lady Exeter
Kawei pat ka jaka ïalehkai ha London, ka Tottenham Hotspur Stadium, ka long ruh ka madan ïalehkai International Series man ka por.
Ki Nongdro Impressionist ki peit ia ki jingtrei jong ki nongdro dur na France kiba mynshuwa kum u Camille Corot bad u Gustave Courbet.
Kiwei pat ki nongïoh burom (1996)
Ki Placodont ki don ha ka kynhun Sauropterygia, ka kynhun kaba kynthup ia ki Plesiosaurs.
Katkum ka jinglong ba u nongialehkai u la jied, ia ka jingialehkai la ialehkai ha ka rukom kaba pher.
U la pass ia ka SSC ha u snem 1993 bad ia ka HSC ha u snem 1995.
Ki Hanafi bad ki Shafi’i ki ong ba don 20 tylli ki raka‘āt, don ki Hanabali kiba ong ba ka long tang 8 tylli, katba don pat kiba ong 20 tylli.
Ka jingpynbna
1984 Ka Helen Ehrlich Artylli ki Sonnet
1986 Ka Mishon - Ennio Morricone
Ka Müllheim ka long ka pdeng jong ka thain kaba ki khot ka Markgräflerland.
Tammy Bruce kum u nongpyniaid ia ki dkhot met jong ka ri America
Ki tyllong um kiba jrong, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ki shah pynkylla khongpong haduh ba ka thliew thliew kan da poi sha ka liang kaba jrong.
Ka Aubonne ka dei ka wah kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Wat la ka Knowles ka dei na Texas, hynrei kam pat ju leit ha ka kali masi ba la shna da ki mashin mynno mynno ruh.
Ka la pynshlei um ia ka jaka pule jong ka Fort Hays State University.
84000-84999
Ka Farkasova ka la ïoh ban ïoh bun ki medal ha kane ka Winter Paralympics ban ïa kino kino ki briew na Slovakia.
Mynta, ki dang don 60 tylli ki Baibl Gutenberg.
U Bryan Maxwell
Ki wah
Kane ka dei ka kyrteng khatduh ba thikna jong ki haba ki donkam ia kawei (ki longiing syiem kim ju pyndonkam ia ki).
Ka jingdonkam jong kane ka jingtreikam ka long ban ioh jingtip shaphang ki nongthied jong ki bad ban wanrah beit ia ki jingshakri kiba thymmai na ka bynta jong ki.
Ki ju phiah ha ki kynhun jong ki khmat bad ki tyrpeng.
Spanish bad Portugal ruh ki pyndonkam Duarte .
fa:تگزاس هولد ام
Ki rukom ba lah ban shna
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khomdram
Ka la dei ban sangeh ha ka dak kaba saw bad ap haduh ba kan da lah ban leh ia kane da kaba suk, hynrei kam shym la lah ban sangeh ha ka dak (kaba ki khot ka Signal Passed at Danger ne SPAD).
Wah Helford
Kum ka nuksa, u nongwad bniah u lah ban khein ia ka jingim ba pdeng jong ki nongpang kiba shah pynkylla sniehdoh, haba shiteng na ki nongpang kiba iashim bynta ha ka jingpule jong u ki iap.
Ka kdew ia u lok jong ka u Jay-Z.
2018: Jingim
U Broz u la ailad ban pyndonkam ia ka ktien Croatia ha Croatia bad u la pynlong synshar lang ia ka Riti Synshar jong ka Yugoslavia ha ka snem 1974, da kaba ai ia ka hok veto ia ki ri Yugoslavia haba khatduh ki pyrshang ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ia kane ka jingbishar bniah, bad ia ka dur kaba kham lyngkot jong ka, "Ka Jinglongkmen Lieh: Ka Jingpyllait ia ka Jingpynkylla ia ka Kti kaba ym lah ban iohi" (1989) la pynmih hadien bad ka la pynlong ia ka ban pawnam bha.
U Georges Vézina, uba khatduh na ki 8 ngut ki khun, la kha ia u ha ka 21 tarik u Jymmang, 1887 ha Chicoutimi, Quebec, na u Jacques Vézina, u nongshet kpu jong ka thain bad u nongwan buhai shnong na St.
U la long u riewstad uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingtrei (ha ka snem 1964) halor ka jingpule jong u Ferdinand de Saussure ia ki anagram.
Panama: ki jaka
2.10-2.12.
Popol Vuh (ka kynhun tem German), ka kynhun tem kosmik German ha ki snem 1970
Ynda ki la plie ia ka shyntur jong ka, ki lap ba kam don snam satia.
Ka Khusnam Micheal Faraday
U Abu Bakr ibn Umar, u rangbah bad u para jong u syiem jong ki Almoravid Yusuf ibn Tashfin, u la seng ia ka Marrakesh ha ka snem 1062.
2010 Norman Wisdom, u aktor bad nongthoh lehkai na Britain (la kha ha u snem 1915)
15.1% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem.
Pope Paul VI naduh ka snem 1963
Parque Zooologico de Goiânia (Goiânia)
Kane ka la sdang ia ka jingkiew ksiar kaba rit.
Ia u la hikai da u Ivan Birnikov.
Ka beer ka long ka jait jingdih kaba pynbuaid.
U la ioh ia ka jingpang epilepsy bad u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha Macclesfield ha u bnai May 1980, ha ka rta kaba 23 snem hadien ba ka jingpang ka la jur bha.
U Taylor u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2020 ha Belleville, Ontario ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang jong ka ki long ki lum ba sngem ba rit ne ba shit, ki jaka rep ba jrong ne ba shit, ki wah bad ki tyllong um ba thiang.
Oh la ialehkai na ka bynta ka Yomiuri Giants.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai
1274 U Robert de Sorbon, u riewstad niam bad u nonghikai na France (b.
Ia u Sapieha la thung lyngdoh ha ka snem 1893.
Ha ka jingshisha, ka Vietnam ka dei ka ri kaba ngeit Blei.
bad u Brett-Surman M.K.
"Ki kti jong ka Maria" – Ki para jong ka Sutherland bad ka Quiver
1776 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki phareng ki la shah rem ha ka thma Trenton .
Ka shyntur jong ki ka don tang kawei ka lain jong ki bniat kiba nep.
U Anthony Johnson (kha ha u snem 1956), u nongthoh khubor na New Jersey na ka bynta ka WABC-TV.
U Mickie James da pynliem u ya ka Trish Stratus wow jop ya ka WWE Women’s Championship (8:48)
Ki riewstad ki la shim ar tylli kiei kiei na kane.
Ka jong u Schleicher ka kwah ba u Hindenburg un thung ia u chancellor uba u Schleicher u jied.
Ka phlim bad jingpynbyrngia jong ka NBC, kynthup ia ka UMG
Ki jingjop ba bun tam ba bud ryntih: Absheron, 23, 2010-11
U nongpyniaid mynta u dei u David Gregory, uba la pyniaid ia kane ka show naduh u bnai December 2008.
Ka jingkhluit jong ka um ka long kaba la pyntreikam ha ka sla jong kaei kaei kaba don ha ka um.
Ka Kitab Ka Jingmut Jingmut shaphang ka Jingsumar Khynnah bad Khynnah – Benjamin Spock
Ki jingpynkhriat
Ka Francesca "Frankie" Bridge (nee Sandford; la kha ha ka 14 Jymmang 1989) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka Jingshisha (1998)
U Duke of York bad ka tnga barim jong u, ki la iasam ia ka iing jong katei ka longiing haduh u snem 2004, ha kaba u la leit sah sha ka Royal Lodge, ha kaba ia ka jingpynbha ia ka, la bei tyngka da kaba shim ia ka ram ha ka Sunninghill Park.
U Prisco u la thoh ba ha u snem 2018 ka IBM ka la antad ba kan pyndonkam bha hapoh san snem.
Haba ieng ha khmat ka IT, ka Meg ka sngewthuh ia kaei kane: ka jinglah jong ka ban ieit.
Ki jingong ‘Ka Jinglong Jingbha’ bad ‘Ka Ïing kaba itynnad’ ruh ki long kiba la tip bha.
W. Winfred Moore (1920–2015), Baptist
Ka jingthmu ia ki jingjia, ka rukom thmu kaba thymmai kaba katto katne ki seng ki pyndonkam ban shna ia ki jingthmu kiba lah ban pynkylla ha ka por ba jrong.
U Roland Chassain, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Saintes-Maries-de-la-Mer (naduh u snem 1995) bad u Deputy (2002–2007).
Ka kot ka don 36 tylli ki poim.
Ha u bnai January 1933, u Syiem Mehmed Orhan u la shong kurim bad ka Syiem Egypt H. H. Nafiye Yeghen Hanım Efendi.
Yard (0.9144 m)
Ki nongrwai na Los Angeles County, California
Ia ka kam tih maw hangta la sdang da ka Mary bad u Louis Leakey ha ki snem 1950.
Reggae ha Europe
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u February, 2017.
Kine harum kiwei pat ki nongtem ki la don 4 tylli ki jingrwai lane ki album ha ka thup jingrwai country jong ka Billboard: Shannon Brown.
2010-11 - Ki khlur jong ka Montreal
Ki jingpang ba iadei
U Shaykh Ahmad u im la kha ha ka snem 1753 bad u la khlad noh ha ka snem 1862.
Ka jingmut jong ka dkhot bym don jingmut kam shym la long kaba tynrai ia u Carroll.
U la pynlong shipai ruh ia ka Russia da kaba pynleit jingmut ia ka por bad ka bor jong ka ri sha ki tiar ialeh, ki kali, bad ki shipai.
Australian Gold Nugget, ka pisa ksiar ba la shna da ka Perth Mint
1324 tylli ki jingkha
Ha ki katto katne ki khep ka long ka jingpyniasoh lang jong baroh ar.
U dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Warwick.
Kumjuh ruh ha ka Raw, ki nongthoh khubor u Michael Cole bad u Jerry Lawler ruh ki dang bteng ïa ka jingïakhun jong ki naduh ka WrestleMania XXVII.
Ka tiar tem ba ju pyndonkam u Seeger ka long ka banjo.
Ka raket ba sdang ka lah ban shongdor tang $30, hynrei ki lah ban shongdor kham bun na ka bynta ki raket kiba bha bha ($500 ne palat).
U kpa jong u u dei u Vinayak Vaman Rao Godse, ka kmie jong u ka dei ka Lakshmi (Godavari shuwa ban shongkurim).
Viña Tiene Festival (2008)
U Dr. Adam Lynd - 1,397
Ka Romania ka ong ba ki phetwir kim donkam ban shong kyrpang lane ban bud ïa ki kyndon jong ka COVID.
U Dewain Whitmore, Jr. – u nongthaw jingrwai
Ki dkhot jong ka Senate jong ka ri Netherlands
Ka jingkylla ha ka imlang sahlang
Ha ka jingbishar ia ki kam runar, ki don ki rukom iada kiba bun jait kiba la tyrwa.
Sainte-Luce (38414)
U la pawnam bha ha ka telebishon namar ka bynta ba kongsan jong u ha ka prokram ITV Chancer naduh u snem 1990 haduh 1991.
U la bat ïa ki nam lahduh ha ka bantamweight ha Great Britain bad ha Europe.
Ka shnong Punat
Ha u bnai Nohprah 2005, ka Piper ka la ak kum ka Hero ha ka jingpynkylla dur jong ka BBC ia ka Much Ado About Nothing, kaba la pynthymmai na ka bynta ka juk mynta kum ha ka Canterbury Tales series ha kaba ka la ak, ha kaba u Hero mynta u long u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng ha kawei ka telebishon.
Rodgau bad Obertshausen (West)
Ha ka snem 1933 u la long Organist ha Balang Gainsborough Parish, nangta u la leit sha Leamington Spa kum u Organist jong ka balang Holy Trinity ha ka snem 1939.
Watla la antad ba kane ka eriong kan dang sah jngai na ka Gulf of Mexico, hynrei ki nongbei tyngka kiba bud ia kane ka eriong ki la pynlong ia ka dor jong ka umphniang ban kiew 60 sen shi barel namar ka jingktah kaba lah ban mih na ki jaka buh umphniang.
Ka dei ka jaka madan jong ka kynhun ïalehkai Baseball jong ka Major League kaba ki khot ka Colorado Rockies.
Kine ki tarik ki pynbeit ryntih ia ka por ba ki eriong ba shit ki mih ha ka duriaw bah Pacific kaba mihngi.
U la long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka skulbah Houston, uba la bat ia kane ka kam haduh u snem 1986.
Ka jingmut jong u ka long ba ki briew ki dei ban pyrkhat tang ia ka jinglong kum, kum ka nuksa, kaba don jingmut, kaba don jingthmu ne kaba don jingieit, lada ym don da kumwei pat ka jingbatai kaba lah ban long.
Ka Jingpynbeit bad ka jingim
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyllait da katei ka kompeni ka dei ka Instinct.
Yamakraw
Ka la synshar kum ka mahadei bad kum ka regent na ka bynta u khun rangbah jong ki u Baldwin III.
Ka Hoeilaart ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Hynrei don ki jingpule kiba pyni ba ka mih ruh lyngba ka khyndew bad nangta ka sngur ha ka khyndew.
Ka long kawei na ki shiphew tylli ki tower kiba ker sawdong ia ka nongbah Waterford ha ki por pdeng.
U Gurrilla, u Huong Dinh, u dang iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki nong Europe, pyrshah ia ka hukum u Patsha Tu Duc.
Ayumi hamasaki fanclub "teamayu".
U la lait phet na phatok ha Fairfield ha UK, bad u la wan phai pat sha Ireland.
Ka Sounders ka la ïaid shaphrang ban jop ïa ka U.S.
Ka Farmington, ka Jylla
U John Percy de Jongh, Jr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1957) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka rta kaba 11 snem, ka la leh plastic ban pynbeit ia ki shkor kiba heh jong ka.
Ka jingshah ker kut
Kine ki kynthup ia ka Nice, ka Aosta, ka Piedmont, ka Liguria, ka Toscany, ka Umbria bad ka Lazio.
Ka Imlang Sahlang jong ka jingialeh (ka jingpynmih kaba 3)
Ki bynta jong ka flute jong ki trai ri America ki lah ban don bun ki kyrteng bapher bapher.
Ka la shong kurim bad u Jason Metcalf-Lindenburger, uba dei u nonghikai klas 7 ha katei ka por.
Lukulia
Ki nongpynjot ia ka jingkynthoh DVD jong ka nongbah pop
Katto katne ki dawai ki don ki jingpynkylla lyngkot ki bym long thikna.
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki sla khnang ba ki blang kin hap ha ka um.
Ka jaka ieng rel kaba nyngkong eh ka don sha shiliang ka iew Ben Thanh kaba don hajan ka sor.
"Ka Jinglong na ka bynta ka Jingmyntoi jong u Mr."
U Elvis Hammond (kha ha u snem 1980), u nongialehkai phutbol na Ghana uba ialehkai ha Britain
Da ka jingwanphai biang sha ka 2nd League na ka bynta ka samoi 2018–19 kane ka klob ka la long biang kum ka kynhun kaba laitluid bad la ai kyrteng kum ka FC Juniors Oberösterreich.
Documentary halor ka jingthang ia ka Library da u Someetharan
La pyndonkam ia ka ha ki sharak oxygen.
Ki don ar tylli ki rukom shad ba kongsan, ki shad imlang sahlang ha kaba baroh ki lah ban iadon bynta lang, bad ki shad ba la pyni na ka bynta ki nongpeitkai.
Kane ka jaka ka don ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jait khlaw.
Ki basalt, kimberlites, ki lamproite bad ki lamprophyre, kiba don ia ka tynrai jong ki ha ka mantle kaba shalor, bunsien ki don ia ki lyngkhot bad ki kristal kiba la shim ba ki dei ka bynta jong ka jingstad mawshun jong ka mantle kaba shapoh.
La lap ia ka ha ka 20 tarik u April, 1904, da u Max Wolf ha Heidelberg, bad ha kaba nyngkong la buh kyrteng ia ka kum ka snem 1904 NY.
Ha u snem 2007 ka la rung sha ka seng Democratic Labour Party.
Ka jaka ba itynnad jong ki wah Yangtze (2001)
Ki mrad ba bam dohkha ki lah ne kim lah ban pyniap ia ki mrad jong ki shuwa ban bam ia ki.
La phah shuh shuh ia ki nongshah rai pynrem sha kata ka dulir, bad haduh u bnai September 1792 ki la don 1,115 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ha kawei pat ka liang, u Hermann Kaienburg bad u Miroslav Kárný ki ngeit ba "ka jingpynduh jait lyngba ka jingtrei shitom" ka long kawei na ki thong ba kyrpang jong ki SS.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1918 - U B. K. S. Iyengar, u nonghikai yoga bad u nongthoh kot na India (d. 2014)
Ki jingbam ba la shet la ju pyndonkam ha kajuh ka rukom kumba pyndonkam ia ki sandwich - la ot ha ki bynta, da kaba buh ia ki tiar kum ka butter hapdeng ki ar bynta.
Ka nongbah kaba shalor () ka don halor ka lum mawsiang
U Wheeler bad ka Coyotes kim shym la lah ban ia mynjur ia ka jingiateh bad u la ia soi ia ka jingiateh ba dang sdang ban sdang bad ka Boston Bruins ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka kam jngohkai pyrthei ha North-Pas de Calais
U president u dei ban ioh palat ia ka 270 vote electoral college khnang ban jop ha ka elekshon.
1941 Dennis Ritchie, u nongstad kompiwtor na America (d. 2011)
Ka la long ka Lat kynthei kaba nyngkong eh ha kata ka jylla.
U la long u Mayor jong ka Long Beach, California naduh u Kyllalyngkot 2014.
Ka dei ka bynta kaba shabar tam jong ka dohnud, kaba la pynlong da ki shyieng kiba pyniasoh bad ka shini.
Luisiana,
885 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka long ka bynta jong ka shnong Arnold kaba kham heh.
Ka kyntien ka batai ba kawei ka jingbam ka duna ka jingbam bad ka don shibun ki shini kiba sniew, ka shini, ka umsoh bad ki calories.
Gheorghe Cipăianu - dkhot jong ka Dorbar ka Rumania; ka jingiap ha ka snem 1957
Ka Oakland ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U kynrad thymmai jong ki u la siew ia uwei u nongkit lieng na ka bynta ka jingleit jong uta u nongtrei sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
Hapoh lai bnai shiteng, kane ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong ka la lum $13,500,000 bad ka la pynim ia ka park.
U Louis u dei u nongniah kali ialehkai.
Ka Agnes Gray ka dei ka novel ba la thoh da ka nongthoh na England ka Anne Brontë bad la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1847.
Teng teng lah ban pynbeit bha da kaba bishar bniah da ki nombar, kham bunsien da kaba pyndonkam da ki kompiwtor.
Ha Thailand ki ju pyndonkam da ka snieh stingray ha ki wallet bad ki belt.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba katto katne ki jingngeit shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingbam bad ka jingpang gout kim long kiba shisha.
La pynmih ia ka ha Japan da ka Sega, ha North America da ka Atlus, bad yn pyllait ia ka ha Europe da ka Nippon Ichi Software.
Shisien ba phi la buh ia ki jain ha ka mashin sait jain kaba treikam pura, ka shim hi dalade ia ka jingdonkam jong ka um, ka um sait jain bad tang da kawei ka jingklik lada phi la pynbiang ia ki jain ba la sait bad ba la tyrkhong.
Ka jingdon jong ka hapdeng ki khlaw bym pat shong shnong jong ka them jong ka wah Wabash ka la pynlong ruh ia ka kum ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ki nongri sniehdoh.
Hadien kata yn sa pyndait ia u da ka jingpeit khmat kaba ailad ia u ban pyndep ia ka jingdonkam jong ka league kaba long 20/400.
Haba la sdang ka Archaean, ka jingshit jong ka Pyrthei ka long haduh lai shah ban ia kaba mynta.
Ki kyrteng katkum ka ri
U la leit sah sha Kintore hadien ba la seng ia ka ha u snem 1981.
Ki jingktah kiba sniew ki kynthup ia ka jingbym iohthiah, ka jingsngew jynjar, ka jingkhih stet jong ka dohnud, bad ka jingdih buaid.
(kot lyngkdop)
Baroh ar tylli kine ki stage lah ban pyndonkam biang.
Kane kan jin da la pynsuk shibun ia ka jingwan buhai shnong na Asia sha Australia ban ia kaba long mynta.
Ia kine ki kynhun la pynbna da ka FIFA ha ka 14 tarik Iaiong 2013.
“U dei u nongialehkai uba nga sngewtynnad shisha naduh ka dohnud baroh”, la iaroh u Cruyff ia u Eriksen.
Nohprah 23 - U Dan Fante, 71 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh drama na America, uba pang cancer.
La pynïaid ïa ka da ka nongbishar barim jong ka ïing bishar jong ka Manhattan ka Judith Sheindlin.
U Pieter Bruegel u Rangbah ha ka jaka pyni dur jong ka Olga
Ki la sdang ban im ha ki ri ban ia ki jaitbynriew.
Ki lain
Hangta u la long u paralok ain jong u H. H. Henricks.
Map jong ka nongbah Argonia, KDOT
Ia u Frodo la pynkha da u kpa jong u u Bilbo Baggins.
Ki la don ha baroh ki jingialehkai naduh kata ka por.
La pynmih ia ka naduh ka snem 1977.
Ki jingmih kiba lah ban pynmih biang bha ki pyni ba ki rat ba la pynkhreh kiba la shah ktah ha ka jingpynkylla ba la pynkhreh ki long kiba la shah pynduh ia ka bor met.
Hadien ka jingiap jong u Rogers, ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka snem 2003 ka la mynjur ia ka Resolution 111 kaba burom ia u Rogers na ka bynta "ka jingshakri ba pawnam jong u ban pynbha ia ka jingim jong ki khynnah, ka jingaiti skhem jong u ban pyni ia ka bor jong ka jingsngewrit, bad ka jingaiti jong u ban pynphriang ia ka jingbhabriew lyngba ka nuksa". .
U Luis Ángel Cereceda Parra (27 Rymphang 1943 – 11 Risaw 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Chile.
U don ki bniat kiba lah ban pynkhih shiteng bad ki tyrpeng kiba lah ban pynkhih kiba ailad ia u ban kiew bad hiar ia ki dieng khlieh-khlieh, bad ki lah ban kiew na uwei u dieng sha uwei pat.
Kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka Bitcoin Core, uwei u lah ban nion "New Address" bad yn ai ia ka address.
Risaw 3 – Ha Mexico, ka tamasa kaba ar jong ka Juguemos a Cantar kaba pawnam ka sdang, ka kut hadien san taiew ha ka 1 tarik u Naitung.
John Shaw (ba mynta) - 11,175
Kane ka jingrwai ka la long kaba pawnam haduh katta katta ha ka Golden Sounds haduh ba ha kaba kut ki la pynkylla kyrteng noh sha ka Zangaléwa, ruh.
Ka Western Plateau (ba ju khot teng teng kum ka Australian Shield), ka dei ka jaka pyntuid um kaba heh tam jong ka Australia bad la pynlong kham bunsien da ki jingsah jong ka shield maw barim jong ka Gondwana.
U Weitzman u dei u paralok ba seng ha ka Kinsella Weitzman Iser Kump & Aldisert (KWIKA).
Strebersdorf
Ki la pyniaid ruh ar tylli ki jaka theh umphniang ha Dulwich Hill.
Kumjuh ruh u nongialehkai ba heh tam jong kane ka klob u dei u Steaua Bucuresti.
Ki nongkyrshan jong u ki peit ia u kum u briew uba donbor bad uba pawnam jong ka jingkylla.
Ka One Bennett Park ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha 451 East Grand Avenue, ha ka dong jong ka Streeterville ha Chicago.
Ha ka snem 584 u Ceawlin u la jop ia ki nong Bilat ha Fethanlea (Oxfordshire) hynrei u paralok jong u u Cutha u la shah pyniap hangta.
Georgia O’Keeffe Museum – kaba la aiti ha ka kam jong u O’Keeffe bad kiwei kiwei kiba ka la pynkhih.
Ka klob Ice Hockey EHC Davos ka don ia ka madan ialehkai ha kane ka shnong.
U Nyctimystes kuduki u dei u kynja dieng uba na Papua New Guinea.
Ki juti kiba jrong ki dei ki boot.
Ki jingshem jong u János Bolyai ha ka theory jong ki nombar bad algebra kumba dang shen u la batai na ki kot lyngkdop jong u.
Ha ka snem 1856 la pynrung sa 20 tylli ki poim thymmai.
Ki iew ba heh jong ka Nestea ki long ka ri America, Mexico, Canada, Australia, Taiwan, Italy, Spain, Switzerland, Germany, Vietnam.
