Ia ka jingkiew bor jong ka Parliament la pynslem da ka thma pohïing hapdeng u Stephen bad ka Masyiem Matilda.
Ka Lecompton ka la don ka bynta kaba khraw ha ka histori ha shwa ka thma bah America kum ka nongbah jong ka Kansas naduh ka snem 1855 haduh ka snem 1861.
U la long u dkhot jong ki para jong ka Holly ryngkat bad ka Hardcore Holly.
Kawei ka volt ka iaryngkat bad kawei ka joule shi coulomb.
Skul heh Concord
Ha u snem 2009, la don haduh 59,600 tylli ki kali kiba pyndonkam ia katei ka thliew man ka sngi.
1940 – Ricky Nelson, u nongrwai bad nongak phlim na America (d. 1985)
Ha ka jingiakhaid pyrshah ia ka Hungary da 3-3 ha ka Euro 2016, u Ronaldo u la thep da kawei ka kol kaba la thep da ka back heel.
U la ak ha ki katto katne ki prokram VH1, kaba dang shen eh ka dei ka phlim Flavour of Love.
Ka jingjied ia ki jingkynthoh jong u Thornburgh shaphang ka Puerto Rico
Ka Jinglong (19116)
Kine ki province baroh ki don ha ka bynta jong ka Netherlands kaba don ha ri Europe.
Ka Jingbishar Bakhatduh ka dei ka dur ba la dro da u Michelangelo ha ka kynroh jong ka duwan jong ka Sistine Chapel ha Vatican City.
Ki sngi ba bun rong jong nga (Hadien ka jingiap, la pyni dur da u Steve Johnson ryngkat bad u Lou Fancher, 1996)
Ha u snem 2007 ki don 2968 ngut ki briew.
9 ngut ki la iap bad 390 ngut ki la mynsaw.
1960 - Ka Loretta Sanchez, ka nongsynshar pyrthei jong ka America.
La pyndonkam da ki dawai ban "pynroi" ia kane sha ki dur kiba lah ban iohi.
U Robert Gould Shaw (10 tarik u Lber, 1837 ha Boston, Massachusetts – 18 tarik u Kyllalyngkot, 1863 ha Morris Island, South Carolina) u dei u colonel ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America.
Kumno ki briew ki ioh ia ka jingpang
U Brian Browne, 81 snem ka rta, u nongtem piano jazz na Canada, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka shyntur.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Czech.
ka rukom synshar hi (Internet)
Haba ka la apply ia ka social security card jong ka ha u bnai May 1939, ka la ai ia ki kmie ki kpa jong ka kum u George Barnell bad ka Nancy Shaw.
Ka SNCF Class BB 15000 ka dei ka dur jong ka alternating current (AC).
Ka Cynthia Dale
Ka kam dawai bad ka kam ai dawai
Ha ka snem 1955, shi snem hadien ba u la rung sha kane ka ri, u Von Braun u la long u nongshong shnong jong ka US.
Ka iing kaba jrong (1989) – U Eugene St.
2004 ki jingpynlong ha California
Ki jaitbynriew ha Kashmir
Ki jingkhein ha kawei pa kawei ka bynta ki long naduh 200 haduh 800, 800 ka dei ka jingkhein kaba bha tam.
Ka thup jong ki khusnam
U la ïoh pdiang ïa ka Padma Shri, ka khusnam ba saw jong ki riew paidbah ha ka ri India ha u snem 2019.
Ki Ichabods ki dei ki dkhot jong ka NCAA Division II bad ka seng ïalehkai hapdeng ki skulbah jong ka America.
"Dear Prudence" ka dei shaphang ka para jong ka Mia Farrow ka Prudence, kaba don ruh ha katei ka ashram ha India.
– Ka Dana (nongjop ha ka )
U Darren (kha.
Ia kane ka kyndon kaba khatduh la shna khnang ban ailad ia ki Jylla Mihngi kiba dang don ki jingdawa ia ki khyndew Sepngi (e.g., Virginia bad North Carolina) ba kin don ka hok (veto) halor la ki county sepngi jong ki (kiba hadien habud ki la kylla long ka Kentucky bad Tennessee) ki lah ne em ban long ki jylla.
Ka jingbun briew ka nang kiew
(Ym baroh ki elekshon kin don u nongjop Condorcet namar ka long kaba lah ba uwei pa uwei u kyrtong un rem pyrshah la kumno kumno uwei pat u kyrtong khlieh khlieh.)
Ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki rukom treikam ka pynduna ia ka jingma jong ka jingbakla.
U la trei ruh ha Gustavus Adolphus College bad ha Boston University (Professor ha ka snem 1977).
La sdang ban pyndonkam ia ka ha Switzerland.
Ka ïasam ruh ryngkat bad ka CS Herediano kaba dei tang ma ka ka kynhun kaba khlem pat hiar ne ïalehkai ha ka kyrdan kaba ar ne kaba lai.
U don ka para kaba kyrteng ka Uma, ka paralok kaba kyrteng ka Kako, bad u kpa tymmen uba kyrteng u Grampu.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – u Henry Thomas
Charles Makley (u nonglute bank) (Saint Marys)
Ki shnong ha Indonesia
Riedlingsdorf (1,679)
Ka Yamhill ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ha kaba khatduh u la wan phai pat sha Missouri, ha kaba u la iap ha ka jingduk bad la tep ia u ha St.
1987 – Shelley Hennig, ka model bad aktres na America
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka liang ka ain.
Ka Miss Honey (jingrwai)
U la ïalehkai 40 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Hornets.
Ha u Rymphang 2007, ki la ong ba kin sa pynlong ia ka jingiakop ban peit mano ba lah ban shna ia ka video kaba bha tam na ka bynta katei ka jingrwai.
U la paw ha ki snem 1970 ha ka phlim telebishon The Waltons.
95% na ka jingpynjot ia ka mariang ka long da ka jingtih dohkha napoh khyndew, kaba pynsniew ia ki mariang baroh kawei na ki lum duriaw.
21 June 1995 Genshi, Onna wa Taiyō Datta (Kirei)
Alma Adams (NC-12, Charlotte)
1917 – U Bill Clements, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ka Jylla Texas (d. 2011)
Ia kane ka thain la pynlong da ki hynniew tylli ki jylla: Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte bad Sergipe.
Na ka bynta ki nongthoh kyntien jong ka ri America, ka dikshonari ka long kaba ym lah ban iehnoh:
ki sla) kiba donkam ban pynpoi bad pdiang na kawei pat ka node tang bad kim donkam ban trei kum ki nongpynkylla ne ki nongpynthymmai.
Nalor kata, ia kine ki nongap pahara la ai khusnam ia ka Governor’s Twelve Tab namar ba ki phong ha ka jain ialehkai.
Ki Sngi Ri
Ki jait dohkha kiba wan rung kum ki dohkha trout ruh ki bam ia ki snier bad ki blang.
Kane ka por ka la sdang ha u Jymmang 1160 bad ka kut ha u September 1161.
Ki jingbam kiba don bun ka starch ki pynmih kham bun ka bor ban ia kiwei pat ki jingbam.
Ha ka 14 tarik Risaw 2014, ki Boko Haram ki la rahbor ia 276 ngut ki khynnah samla na kawei ka Secondary School ha Chibok, Borno.
Della Falls - kaba jrong tam ha Canada
U Nichols u la kha ha Chicago.
La siew ia u £10,000 shisnem na ka bynta kane ka kam.
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ki jingkren jem.
U Davies u la shah pynkup CBE ha u snem 1981 bad u Knight ha u snem 1987.
U la ioh ruh ia ka Ph.D. na ka tnad jong ka jingstad jingthaw ha ka skulbah jong ka Michigan ha ka snem 1948.
Ka don ruh ka Civilization Revolution, kaba long kum ka Civilization 1-6, hynrei ka treikam ha ki PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo DS, bad iPhone.
Lakabar (81121)
Ka suk ban rngad ban pynmih ia ki lyer rong saw kiba pynhiar mynsiem.
Shaphang ki Kashari jong ka Sorkar Pdeng (na ka USCourts.gov)
Ka la pynïaid ïa ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh jong ka, ka Coward, kaba la ïoh bun tylli ki khusnam bad la pyni ruh ha ka Edinburgh Film Festival ha u snem 2015.
U la bat ia ka kyrdan professor ba la ai.
Kum ka jingmih, ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka Genevieve sha ka eriong kaba la janmiet ha kajuh ka sngi, namar ka jingkhluit kaba ker sawdong ia ka rukom treikam ka la nang shit.
Ka jingpynwandur ba kyrpang jong ka jaka (DSM)
Taegeukmunbyun (태극문변 太極問辨)
Ka la don ka jingsngewkhia ba ka jinghap jong ka eriong Irene kan wanrah ia ka jingjulor kaba kham bun.
Ki shna ia ki buit shna dur na ka bynta ki kompiwtor bad ki tiar rit kiba iaid (kum ka nuksa: ki smartphone).
Ka Kanon jong ka Testament Bathymmai ha ka 4Jingshisha
Une u bsein u don ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong u.
Ka kynhun ka la shongthait ha u bnai Naiwieng 2007 bad naduh kata ka por ki la iasoh biang naduh u bnai Iaiong 2010.
Ka Newton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Catawba, North Carolina, America.
Ka kam ba tbit.
Paraná - Brazil, Argentina, Paraguay
Ka jingtrei ia kane ka surok bah ka la sdang ha ka snem 1919 bad la pyndep ha ka snem 1923.
Phareng, German bad Kanton ki don , bad .
Haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka la long ka jaka pdeng jong ka jingtih mawshun bad ka jingshna nar, khamtam eh ia ka nar bad ka nar.
U Barry u la shong kurim bad ka Betty Claire Kalb naduh u snem 1944 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2003.
Khnang ban "shim ia ka silk" u nongiasaid ain u ju hap ban shakri kum u nongiasaid ain ne u nongiasaid ain na Scotland ym duna ia ka 10 snem.
Ka tduh ba shaphang sepngi mihngi jong ka ka ktah ia ka Asunción, Paraguay.
Ka jingim samla pule
Ka la sdang ha kiba bun ki steshon jong ka PBS Kids ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2013.
Kumjuh ruh ha u snem 2003, u Gackt u la pynmih ïa ka jingthoh ïalade kaba la ai kyrteng Jihaku bad na ka bynta ki Caparison Guitars, u la shna artylli ki Guitar, kiba la ai kyrteng “Marcury” bad “Venus”.
Kumba long bad kiwei pat ki mrad, ki nongri ki pyrshang ban pynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingmih jong ki mraw.
Wah Maramataha
Ka long ruh kaba lah ban leh bun ki kam, namar lah ban pynbeit ia ka ban lap ia ki jait jingmih kiba kyrpang bha.
U Lundquist u la khlad noh ha ka 10 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Stockholm, ha ka rta kaba 88 snem.
Al Ghabam
Kane ka kyntien ka thew khamtam ia u briew uba trei ha ka jaka shon jingrwai hynrei ka lah ruh ban thew ia ki briew kiba trei ia kajuh ka jait kam, ha kiwei pat ki jaka.
Ia kane ka Vue dang shna da ka kompeni General Motors.
ka bynta ha ka 6 tarik u Naitung, 2004, ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba kham heh ban ia kiwei pat ki jingpyni jong u Noggin kiba la ju ioh.
Kat kum u Hesiod, ki shong ha tduh jong ka pyrthei ba la tip, ha ki lum Atlas.
2015 U Josef Masopust, u nongialehkai phutbol na Czech (b.
Kane kam dei ka jingialehkai (2001)
Ki dohkha baleen
La pynmih lai tylli ki single na kane ka album.
Ki Flemish kiba la san bha ki khia 13-14 lbs ha ka jingkhein kyllum hynrei ki lah ban khia haduh 20 pound, wat kham bun khyndiat ruh.
Pdot
Ia kum une u president la ju khot u nongsynshar jong ka jaitbynriew.
Ha ka elekshon 2017, u George Weah u la long u President ba arphew phra jong ka Liberia.
1913 – U Israel Gelfand, u riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2009)
List jong ki episode jong ki nongpeitkai!
Ban wad ia ki katto katne ki jingiatyngkhuh bad ki sakhi jong u Higgs boson, ka LHC ka pynpra lang ia ki trillion tylli ki tnat, bad ki kor kompiwtor kiba heh ki wad bniah ia ki jingtip kiba bun bha.
1941 – Ka Hima Yugoslavia ka la pyniasoh bad ki ri Axis.
U Giunta u la ïoh ïa ka takma burom na ka bynta ki kam jong u ha ka thma kaba jur hadien ba ki nongshun ki la hiar thma ha ka kshaid Korengal jong ka Afghanistan ha u bnai Lber 2007.
Ka Jingiaseng
Ka la leit sha Korea bad ka kmie jong ka.
Ka wah Sovpat
Naduh u snem 2005 - Coach coach, hadien u co-trai jong ka kynhun "Coyotes" (Phoenix, Arizona, USA).
Ia ka South India la ju pyndonkam ban kdew ia ki jylla bad ki jaka kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka Ri India.
Ka ktien Jamaica ka don da ki spah ne ki hajar tylli ki kyntien kiba don ka tynrai na ki ktien Cantonese bad ki ktien India, kum ka "Ganja" (Mariguana).
Ia ka eriong la ai kyrteng Isbell ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1964.
Ka Emmanuelle Riva, 89 snem ka rta, ka aktres na France (Hiroshima mon amour, Amour), ka jingpang cancer.
Ha ka 12 tarik December 1992 la jia ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.0 ha ka Richter Scale.
Ka sla ba kongsan jong ka BBC shaphang ka jingkhynñiuh jumai jong ka China
La shna ruh ia ki boot da ki shniuh bad la pyndait da ki sboh kiba la lum ha ka por lyiur kaba lyngkot.
Landeshut
Kane ka pynlong ia ka park ka jaka kaba bha shibun na ka bynta ki nongpeit sim.
Ha kata ka jingthoh, ka kyrteng jong u ka paw kum “Peter Browen”.
La shna biang ia ka ha u snem 1999.
U Salit u Amr u Ala bin Hadrami
Kaba kham kongsan eh ka long ba ia u muffin English la bujli da u kpu rye, katba ia ka sausage lane sauerbraten la pyndonkam ha ka jaka jong u bacon.
Kane ka lah ban long ka briew kaba riewspah kum u syiem.
Kane ka kaiphod ka kynthup ia ki jingtip kiba myntoi na ka Franklin shaphang ki jinglong jong ka DNA kaba ka la shim na ki jingtip jong ka ha ka X-ray.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba 3 ha ka NZ top 40.
U Gene Hall (1913–1993), u nongtem jazz, u nonghikai jingrwai
U Olin u la shakri kum u Mayor jong ka Garges-lès-Gonesse bad u Senator, baroh ar tylli ki ophis naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
Nohprah 21 - U David Nolan, 66 snem ka rta, u nongïakhih bad u riew saiñpyrthei jong ka America.
Ka Black Forest cake kaba la khot ruh ka Schwarzwälder Kirschtorte, ka dei ka cake ba shisha jong ka German kaba la shna da ka cake kaba la shna da ka chocolate layer kaba don ki cherry ha pdeng bad ka whipped cream halor jong ka.
1921 - U Jesse Carleton, u nongialehkai golf na America (b.
Ha ka snem 1820 ka jingshna ia ki watch ka la nang kiew bad ka jingpynlait ia ka Lever ka la pawnam, kumta ym donkam shuh ban pynbeit ryntih man ka por.
Ki co-ordinate jong ka ki long 44°50 ' bad 40°10 ' ka longitude mihngi baroh ar 41°40 ' bad 47°35 ' ka jingheh shaphang shathie.
La shim ba ka jingkhluit= 1803.8 kg/m3 , Cp = 1520.4 J/kgK bad K = 0.45 W/m-K .
U Henley u dei u nongkyrshan jong ka SOS Children’s Villages, ka seng ai jingiarap ia ki khunswet ba don ha ka pyrthei baroh kawei kaba ai iing bad ki kmie ia ki khynnah ba la iehnoh bad ba la iehnoh.
Ki nongpyniaid jong ka Wii ki don ki jingpynhiar ia ka jingkhih bad kumjuh ruh ki jingpyniaid.
1995: Zinzin
"Ka jingsynshar hi".
Ka doktor jong ka kynthei ka dei ban hikai ia ka kumno ban bam bha ban iada na ka jingpang listeriosis ne toxoplasmosis .
Ia ka kynthei ki khot ka doe, ia ka shynrang ka buck, bad ia ka khun hare la khot ka leveret.
Karlskrona Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Blekinge ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Ka jingrwai jong u ka poi sha ka kyrdan #62 ha ka Billboard Hot 100 ha u snem 1968.
Ha u snem 1984, ka Royalle ka la seng ia ka Femme Productions.
Prahy, Praha, 1958, pp.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 9 la thoh da ki dak lyngkot.
Marlboro black menthol edge 8 (japan)
Kaba la tip bha ka dei ka Secreters jong ka tnad sorkar pdeng.
Wah Vunimbelembele
Bun ki briew hadien habud kin sa kylla long ki bym lah ban iaid.
Ka Anjelica Huston ka long ka bynta ba hakhmat eh.
U Martin Havlat: 2000–01
Ka la leh ia ka jingleit jngoh kaba shibnai ban pyniar ia ka.
9841 - Ka jingkynnoh
Amietia
-Sig-Sauer P226
Ha u snem 1969, ka MLB ka la pynheh ia ki league sha ki ar tylli ki bynta.
Ka graph jong ki data kaba don ka value −1 kan long kum ka graph ba la pyni lait noh tang u lain bad ki point kin leit na jrong sha kadiang sha trai sha kamon.
Ki poal
Ia ki nombar ba pura lah ban pyrkhat kum kiba don ia u nongpyniasoh 1.
U la batai ia ka jingmut kumne:
Ki Lat ba pawnam jong ka Rhode Island
La ai ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 2020.
Saint-Hilaire (03238)
Haba kam lah, ka siat ia kawei ka portal ha madan hapoh u Wheatley bad kawei pat ha u bnai, kaba lah ban iohi lyngba ka thliew kaba don ha tnum.
U Hughes u la seng ia ka karkhana shna nar ha ka snem 1869.
La khot ia ki kum ki Saint Lou Lou haduh u Jymmang 2013.
Ka jingtuid jong u Emerald, teng teng na ka lynti kaba ar ne la bud shwa da ka jingkiew suplex kaba jrong ne ka jingkit jong u nongpynlip ding – la pynthymmai
Ka jingïanujor kaba treikam na ka bynta ka Bogosort ka long ban pynbeit ïa ka kynhun jong ki kot da kaba bret ïa ki ha ka suiñbneng, ban shim ïa ki da kaba shu buh ryntih, bad ban pynbud biang ïa ka rukom haduh ban da pynbeit ïa ki.
U Clay u la pyndonkam ia ka bor jong u baroh ban kyrshan ia u Adams.
Subdistricts (街道)
U paralok ba jan eh jong u u dei u Malcolm, namar la ai ha u katto katne ki lain jong u Malcolm ha ka pilot, bad u kynthoh bein ia u Michael Scott.
U Walter Matthau – Khublei, Dolly!
Oran (692,516)
Ka bombina kaba heh tam - ka Yunnan
La kha ia u Barton ha South Australia ha u Risaw 1936; ym tip ia ka tarik kaba thikna.
Ka Julie Kavner – ka aktres
U Pedro Gomez (20 August 1962 – 7 February 2021) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ban im ka long ban pynpaw ia lade.
John Paul II ka kolej jong ka Davao, ka nongbah Davao
Ka jingthiah ka long kaba sngewtynnad (1965)
38 madan Berkeley, London
Ka Rachael ka la ak ia ka dur kaba kham rim jong ka Lucy Pevensie ha ka phlim U Sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain.
Ia ka Tsugitani la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 25 tarik Iaiong, 1940.
1947 - Larry Norman, u nongrwai na America (d. 2008)
U Sir Sean Connery, u nongak phlim na Scotland (b.
Kane ka projek ka la iaid online ha ka 9 tarik u Risaw, 2000.
Ka um ka long kaba khlem pynjulor, hynrei ka pynlong ia ki nongthoh ban shah pynkhih biang da ka bor kaba bun.
La pyndep ia ka ha Richmond, Virginia, haba la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ki Confederate States of America shata.
Ka thain Taitung
Ka Tagbilaran ka don 96,792 ngut ki nongshong shnong/km².
Ki nongthoh kot jong ka ri America ha ka spah snem kaba 21
Ka “Empty Nest” ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la pyni ha ki sngi Saitjain ha ka NBC kaba sdang naduh ba kut jong ki snem 1980 bad kaba kut ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ronald George Wreyford Norrish, Chemistry, 1967
Bun ki temple ki don ha kane ka nongbah.
Ia ki shyieng (ki shyieng) la pyndonkam kum u shniuh jain.
Ka Rihanna ka la pyni ia kane ka jingrwai ha ka stage kaba la pynkhih katba ka dang phong ia ka jain kaba jrong kaba saw bad ryngkat bad u nongkyrshan uba la pynbthei ia ka skirt jong ka,
Ka kynhun barit jong ka phareng (2013)
U Žarko Knežević, 73 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Montenegro (OKK Beograd, Fenerbahçe, ka kynhun ïalehkai ri jong ka Yugoslavia).
Ha ka jingpyniap ialade paidbah, bun ki briew ki pyniap ialade na kajuh ka daw.
Ka jaitbynriew rit I: Ki briew kiba stad bad ki Europids
U Colby u don ha ka iew telebishon Wichita-Hutchinson.
Ka jingdon jong ki shynrang bad kynthei kiba don ia ka BDD ka long kumba kajuh, hynrei ki kham bun khyndiat ki kynthei kiba don ia ka.
Ka Candice Nelson – ka jingrwai ba shadien
(11983), Berlin: Henschelverlag Kunst und Gesellschaft, 21984, ka bynta kaba nyngkong, p. 217.
U long u Professor Emeritus ha ka tnad History ha Auburn University.
Ka don lai tylli ki rong saw, lieh bad rong saw, ba la pyniakhlad da ki ar tylli ki rong saw ba rit, ryngkat bad u bnai uba saw uba long ka dak Turki bad shiphew tylli ki khlur ha ka canton kaba pyni ia U Allah ha ka jingthoh Arab.
Alexander Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong, ki Iceni ki la don la ka jong ka nongbah, ka Venta Icenorum, kaba don hajan ka shnong Caistor St Edmund kaba mynta.
U Mundilfari u don kumba 5.6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18,360,000 km ha ki 928.806 sngi, ha ka jingkynriah kaba 170° sha ka ecliptic (150° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long.918 .
Sarabi - Ka kmie jong u Simba, ka Mahadei jong ki Ri Pride
U Atkins, u Chet
U Jason u dei u khun jong u Jones uba u la ioh na ka jingiadei jong u bad ka Ex paralok jong u, ka Ayesha.
Ka long haduh ka rud duriaw.
Ynda uta u khynnah u la san, ka la ialam ia u sha ka khun jong u Pharaoh, kaba la ai kyrteng ia u, u Moses, da kaba ong, “Nga la sei ia u na ka um.”
1926 U Tommy Whittle, u nongtem saxophon jazz jong ka ri Bilat (d. 2013)
Shuwa ka snem 1980, ka bynta jong ka lynti rel jong ka Commonwealth Railways Central Australia ka la iaid na ka liang sepngi jong ka ri khlaw Simpson.
Ka la ialam ruh ia ka seng katba ka dang pynkynriah ia ka ophis jong ka na Tampa sha San Francisco.
U Christopher Whitelaw “Chris” Pine (la kha ha ka 26 tarik u August 1980) u dei u actor na America.
ka kti
Ka jaka pule jong ki jinglehkai ha Sarajevo
Ka Seng: Ka Jingiaseng Pyrthei jong ki Jaidbynriew Abkhaz-Abazin
U Kimura u la iehnoh shadien, lait noh tang arngut ki khun kynthei bad lai ngut ki khun shynrang, 13 ngut na ki 14 ngut ki khun ki kti, 25 ngut ki khun ki kti bad 15 ngut ki khun ki kti.
1891 - Ka Miriam Cooper, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ka long ka rukom kren slang.
Ha ka bor ding ilektrik, ka power factor (PF lane cosφ) ka dei ka jingïapher hapdeng ka bor kaba lah ban pyndonkam ha ka bor ding ilektrik (ka bor bashisha, P) bad ka bor na ka jingmih na ka jingpynbun hapdeng ka current bad ka voltage circuit (ka bor ba paw, S) . .
Ka Lebanon ka shim ba ka Hezbollah ka dei ka kynhun ïaleh pyrshah kaba dei hok.
APEN
Ka jinglong nongshong shnong kam mut tang ba u briew u shong ha ka ri America.
Ha Montgomery, sa kawei pat ka kynhun runar ka la hiar thma ia kawei ka bos.
Arthur ka dei ka phlim comedy kaba la thoh bad pyniaid da u Steve Gordon ha u snem 1981.
Ka Abit ka la kha ha Pesisir Selatan Regency.
Ka dei ka jingïadei kaba jrong, kaba la shna da ki ar tylli ki planet kiba rit bad kaba ïaid lyngba, kaba la ai kyrteng thymmai "Ultima" bad "Thule".
Ka kyntien sniehdoh ba bun dur bunsien ka thew tang ia ki neutrophil, kiba bun tam na ki sniehdoh ba rit.
Ka Agrafena (Grushenka) ka Alexandrovna Svetlova
Ilan Ramon STS-107 Crew Memorial
Ki long kiba pyllun, ki kjat kiba lyngkot bad ki khmat kiba mih shabar.
Ka dei ka nong-Africa kaba nyngkong eh kaba la bat ia kata ka kam.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lahore
Ka nongrim jingthiah jong ka ri
Ka dor, u Dabid A.
1987 ki jingseng
Ka album ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
1855 ki jingseng ha Michigan
Ka don ha ka iing syiem jong u Bishop barim, hajan ka iingmane Notre-Dame.
U don kumba 24 tylli ki jait.
C209 CLK-Class, ka kali heh pdeng (2002-2010)
Constitution Party (Estonia), lane "Ka Seng Paidbah ba iatylli ha Estonia", ha Estonia
Lah ban long ruh ha ka microwave.
Ka Congress ka la sdang ia ka ha ka snem 1807 ban dro ia ki map jong ki rud duriaw.
90 - U Johannes Brahms
Nyngkong mynta ngi pynshisha ia kane ka lemma.
U dang ialehkai ha ki jinglehkmen blues- bad jazz bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynbna: ka surok Baker (u Gerry Rafferty)
Ka ri India hyndai
Ka la kham iadon bynta ha ka sain hima sima hapoh jong ki theosophist.
Ki iing shna jain jong ka ri Italy
Ka Fond du Lac County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ki kham bunsien ki don harud ki surok kiba don ar tylli ki lynti.
La shna ia ka lynti rel Jiji Line ban iarap ban shna ia ki jaka pynmih bor ding.
Ka jingmih na ka Olympic ha ka snem 1996
U Shubhra u pyntip ia ka rai jong u Katekor shaphang ka jingiateh lok bad u Abhijit.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2021, ka la pyndep da kaba jop ïa ka jingher liengsuiñ ba la tehlakam da ka bor ba nyngkong eh da ka liengsuiñ ha kawei ka planet nalor ka Pyrthei, da kaba kiew da kaba jrong, da kaba kiew bad hiar.
U Daniel u la khlad noh ha la ïing ha Chicago, Illinois ha ka 16tarik Risaw 2016 na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 73 snem.
Wah Ellijay
Kane ka jaka ri khunswet ka dei ka jaka sah jong ki mrad khlaw, ki mrad khlaw, ki mrad ba im ha madan, ki sim ba leit sha kiwei pat ki jaka bad ki dohkha.
1873 – U Thorvald Stauning, u Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (khlad noh ha ka snem 1942)
Ka niam Judaism kam iahap jingmut bad kata ka jingbatai.
Lada kawei pa kawei ka bit ka dei ka kali, ka mut ba 64 tylli na ki ki lah ban iaid ha kajuh ka por.
U Joss Whedon u la ong ba ia kane ka phlim yn ai kyrteng ka Serenity khnang ban pyniakhlad ia ka na ki TV series.
1969 - Ki liengsuiñ jong ka Soviet Soyuz 4 bad Soyuz 5 ki la pynlong ïa ka jingpynrung liengsuiñ ba don briew ha ka jingïaid lynti kaba nyngkong eh, ka jingpynkynriah nyngkong eh ïa ki nongtrei na kawei ka liengsuiñ sha kawei pat, bad tang kawei ka jingpynkynriah kaba kum kata kaba la pyndep da ka jingïaid lynti ha suiñbneng.
U Braiko Petr (9 tarik u Naiwieng 1918 – 7 tarik u Risaw 2018) u dei u shipai Soviet.
Ka nongrim
Da kaba pyndep ia la ki kamram da ka jingkhriat, ka Grace ka la buh ia ka jinglong shlur bad kaba donburom ha kane ka jingleh baroh kawei.
Yalkaparidon, ka marsupial kaba phylla
Ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka oblast ka don ka pung Narach, ka pung kaba heh tarn jong ka ri.
Ka jaka shong jaka sah ka kynthup ia ki khlaw.
Ka dei ka episode ba nyngkong ba la thoh da u Jon Vitti.
U la ia poi kha bad ka Rachel Ward naduh u snem 1983.
Ha Pakistan, u Benazir Bhutto u la shah pyniap ha u snem 2007.
Ki jinglong jingman jong ka jinglap: Ki planet rit ba la ai nombar
Ich denk, ich denk, was du nicht denkst.
U nongthoh khubor jong ka Kansas
Ki Osborne Brothers, u Sonny Osborne (29 Lber 1937 – 24 Lber 2021) bad u Bobby Osborne (kha 7 December 1931), ki dei ki nongrwai bluegrass kiba pawnam bha ha ki snem 1960 bad 1970.
ka kiew bad hiar ha ki semitone (half tones).
Boiga dendrophila latifasciata (Boulenger, 1896)
Ki don bun ki thong kiba ki nongleh be-ijot ki lah ban don, kynthup:
Reid: U Heinrich Böll.
U briew uba shah thombor u lah ban ioh ia ka jingsma, jingsma, ka shyntur kaba jem, ka jingeh ban kren bad ban dih, ka jingbym lah ban iohi bha, ka jingtlot, ka jingsma, ne ka jingkhluit.
Cudot (89133)
Ka ktem ka la don 256 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ia ka GM la thaw ha ka 24 tarik u September 1940 da u Syiem George VI.
Halor jong kane ka don ka bar kaba pyni ar tylli ki syntiew ha ki liang bad ar tylli ki bniat cotton ha pdeng.
Ki la sdang ban ïalehkai ha u snem 2005.
Ka jingbuh jingkynmaw ia u Ronald Reagan, ha Wrocław, Poland
Lah ban ioh ia ka umsoh ngap da kaba khleh lang ia u #ffffff bad u #e1ffe1.
Kane ka kynhun runar ka la jam ïa ka wah Murray bad ka shong kulai shaphang shathie sha New South Wales.
Ka jingjylliew kaba khraw: ki nongthoh khubor, 1986.
Yaozhou (耀州区)
Ha ka website jong ka BBC, ka bbc.co.uk, ka don ruh ia kawei ka bynta kaba la ai kyrteng BBC News.
Seijo Gakuen Junior High School bad skul heh
Kawei ka dei ka Wisława Szymborska (1996) bad kaba ar ka dei ka Czesław Miłosz (1980).
Ka jingpyniap briew ha Texas
U Roy Gater (22 Iaiong 1940 – 2 May 2017) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1890 - U Per Collinder, u nongstad bneng na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Hynrei ka jinglong rit mynsiem jong u ka tap ia ka jingstad ba shapoh jong u, ka jingkynmaw kaba bha, ka jingtbit ha ka kam khaii bad ka jingbymsngewsynei jong u teng teng.
Ka rukom treikam kaba thok ka buh ia ki kti (ki set jong ki kot ba la bat da uwei pa uwei u nongialehkai).
Regice
Vaiala
Ka Bercianos del Real Camino ka dei ka shnong kaba don ha León, Castile bad León, Spain.
Ka don ka kad lieng.
Ka jingtip
Shuh shuh, ka jingpynjot ha kylleng ka network ka la hiar da 62% hapdeng u snem 2001 bad 2002.
La ngeit ba ka Chanhudaro ka dei ka jaka shna ia ki mawkordor.
Ka jingpynlong ia ka jinghikai ba kongsan ka thew ia ka jait jinghikai ha kaba ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad ki ia khleh lang ha ki klas bad ki khynnah ki bym don jingduna ha ka jingnang jingstad ban iarap ia ki ban nang kham bha bad ban long kiba suk bad ka "jinglong ba kongsan" jong ka jingim bad jingim jong ki samla pule ha ka imlang sahlang jong ki.
Ha u bnai Risaw, ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai jong ka United States ka la ai jingbit ia ki doktor ban ai dawai hydroxychloroquine ia ki nongpang COVID-19.
Ha ki khanatang shaphang ka juk pdeng, u Arthur u synshar ia ka Scotland na Camelot bad u pynlong jingkhawai ha ka miej pyllun jong u.
Ka jingiateh kular ka iaid ym duna ia ka 5 snem.
Wat la kane kam dei ka khnai kaba sniew, katto katne ki briew kiba duna (kham bunsien ki dei ki nuksa na ka Jylla Guizhou) ki lah ban pynmih ia ka bih sha ka jingma kaba don hapoh ka jingjngai kaba .
U Yuanwu Keqin, u monk buddhist Zen na China (ba la khlad noh ha ka snem 1135)
Ka Internet Explorer la kynthup lang bad ka Microsoft Windows .
Ki jingai jingmut ban iada
Kane ka dei ka Jingkynmaw (ba la khang) (Ka umphniang bad ka akrilik ha ka panel, 1996-97)
U Ilya Glazunov, 87 snem ka rta, u nongdro dur na Russia.
Ki shipai Russia ki la ialeh pyrshah.
Ka sngi jong ki nongshna ïing (Guatemala)
1036 – Ka jingmih nyngkong eh jong ka Jingialap Syntiew ha ka thoh ka tar Buddhist
Kine ki hybrid ki long ka jingpyniasoh lang ia ka tablet graphic bad ka screen.
Teng teng, ki briew ki donkam ban pynduna ia ka jingkhia, bad ban bam katkum ka rukom bam kaba kyrpang.
Kane ka kynhun ka mut ban pynleit jingmut ha ka jingiakren iasuk.
Ia ka iPod kaba phra la pynmih ha ka 12 tarik u Lber, 2005 hadien ba la pynmih ia ka iPod Nano.
Bun ki nongdro emoticons ki shna ia ki emoticons jong ki pixel da pixel.
Katkum ka jingkhein jong ka Philippines’ Commission on Higher Education (CHED), ka dei ka skulbah kaba long ka nuksa na ka bynta baroh ki jaka pule paidbah ha kylleng ka ri, kawei na ki jaka pule ba tbit ha ka Nongbah Manila, bad kaba phra napdeng baroh ki skulbah ha ka ri baroh kawei katkum ka jingdon jong ki ki eksamin kiba pass ia ka test jong ka tnat treikam (PRC).
Ka tnat wad bniah jong ka Ri Pinkerton ka la thung ia ki kynthei bad ki rit paid naduh ba la seng ia ka.
Ka nongbah jong ka ka long ka Simferopol.
Ki jingthmu jong ka ki long "ki kam shynrang, ka jingstad, bad ka jingieit ia ki briew baroh."
Ka Bath ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Kine ki jaidbynriew kum ki Balti (riewlum trai ri) bad ki Burig ki dei na ka jaitbynriew Tibet bad ki khein ba ki dei ki jaitbynriew Tibet, ki dei ki Muslim ruh kumjuh.
U Kosei Kitauchi (la kha ha ka 25 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Nils Bucht uba haïing hasem jong ka Alsterdal u la long uwei na ki briew kiba la jah rngai hapoh ka jingtieng jong u Stalin.
Ki troll um ki long kiba stet ha ka um hynrei ki long kiba lyngngoh ha sla khyndew.
U Plummer u la paw ha ka phlim mystery thriller jong u Rian Johnson ka Knives Out (2019) kum u nongthoh mystery riewspah u Harlan Thrombey.
Diengpyngkiang
La pynrung ia kine ki sur ban pyni kumno ka sur lyiur ha ka nongbah ka sawa.
Ha ka snem 1987 la pynrung ia u ha ka album ba la lum lang, ka Metal Attack (RCA Italy – Talent).
La shna ia ka ban treikam kumba long ka MS-DOS.
Amathaunta - Ka blei duriaw
Ka kali ialehkai
El tiempo fue tragando con su llama
Stitsville
Ki la don lai tylli ki pateng naduh u snem 2005.
Ki Earwig ki don ki bniat kiba rit bad ar tylli ki bniat kiba jrong ban tap ia ki bniat kiba rit..
Ka Douglas A-4 Skyhawk ka dei ka liengsuiñ jet jong ki shipai America.
Ka jingpeit bniah jong u bnai jong ka Google ia ki jaka hiar jong ka Apollo
Laiñ semaphor
Kham hadien kata, u la iakynduh ia u Rohan Marley (u khun jong u Bob Marley) da kaba jia ryngkhat ha ki surok jong ka nongbah New York.
1526 ngut kiba iap
1939 – U Lido Vieri, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki jingiathuhkhana jong ka Fountain of Youth ki batai ia ki katto katne ki tyllong mariang kiba ai jingkoit jingkhiah bad khamtam eh ia ka jingim slem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki samla.
Ka nuksa jong ka kper kanshō ka long ka kper maw bad mawsiang ha Ryōan-ji ha Kyoto.
Napdeng ki daw ki long ka jinghiar umphniang ha u snem 1973 bad ka jinghiar ka rukom treikam jong ka Bretton Woods hadien ka jingkhih jong u Nixon Shock.
Nakhon Nayok, ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Thailand
Ka C151B ka dei ka rel kaba nyngkong eh kaba la shna da ka STARiS v2.0, kaba dei ka system kaba pyni ia ki nongleit nongwan ia ki jingtip shaphang ka lynti jong ka rel.
Ka Daisy Coleman, 23 snem ka rta, ka dei ka nongthoh khubor na America (Audrie & Daisy) bad kaba la lait im na ka jingshah thombor ha ka kam shongkha shongman, ka jingpyniap ialade.
Ka jingpynkhuid
Kaltukatjara (Ka Wah Docker; 311) .
Ia kane ka iing syiem la tei ha ka spah snem kaba shiphew.
81-103 jingthoh: 10.2307/1354592
U Anton Nossik, 51 snem ka rta, u nongthoh khubor Israel-Russia bad u nongiakhih ha ki social media, u don ka jingpang klongsnam.
U la mih noh na Athens hadien arphew snem ban leit pule ia ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Ka kompeni ka dang ai khusnam na ka bynta ka jingiakop thoh essay bad ka kwah jingrwai na ka bynta ki jinglehniam.
Ia kane ka thup la ju tip tang kum ka "Ka thup jong ki trok".
Ka jingdih kyiad palat ruh ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ka la leit sha ka Fujita SC Mercury ha u snem 1996.
Haley Bennett (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1988) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka Anti ka lah ban kdew sha:
Hadien kane ka rta, ki khynnah shynrang bad kynthei ki kit ia la ka jong ka jingkitkhlieh, bad ki lah ban iashim bynta ha baroh ki bynta jong ka jingim jong ka imlang sahlang jong ki Jiw.
Ki jingpynkylla online (katto katne kiba don ka ktien China tynrai, ka jingpynkylla ktien, bad ka jingpynkylla ktien):
La ju iohi ia ka Iris kum ka shakri bad nonglam khubor shimet jong ka Hera.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki mrad kiba im ha Afghanistan.
Ki Shia, lane ki Shia (Arab: اثنا عشرية شيعة) ki dei ki Muslim Shia kiba ngeit ba U Blei u la thung ia ki khatar ngut ki nongialam hadien u Prophet Muhammad.
Ha u snem 2004, ka Garnica ka la iashim bynta ha ka Fun Run ha Cordoba.
Ki rod bad ki reel ba pynkhih ki treikam bha da kaba pyndonkam ia u lain uba jem bad ki jingpynbyrngia kiba jem.
U Shubhra u poi ha iing jong u Soham ban pyntip sha kiba ha iing ha sem jong u shaphang ka jingiadei jong ki.
Ïa kane ka kad liengsuiñ la pynïaid da ki bor pynïaid liengsuiñ jong ka New York bad New Jersey, kiba pynïaid ruh ïa ki ar tylli kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba heh ha kane ka thaiñ New York, kata ka Newark Liberty International Airport bad ka LaGuardia Airport.
Ka khun ksiew jong u ka dei ka Greta Thunberg kaba ialeh pyrshah ia ka mariang.
U Ming Kipa, u samla tam ban kiew ia u lum Everest
Lanesboro
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Kashima Antlers ha kaba hadien u la kylla long uwei na ki rang ïalehkai ba la slem bha ha kane ka klob.
• Chairman jong ka komiti nongbishar jong ki Arab naduh u snem 1997 haduh u snem 1999
La jied ia u da ka St.
Adjutant (u Kapten ne u Major) .
.uy — Ka ri Urug
U Hooker u la tem ruh ia ka slide guitar ha ka jingrwai "You Shook Me" ha ka snem 1962.
U Max Mittelman
Haduh ka 28 tarik Naitung, 2021, ka Nebraska ka la ai haduh 1.7 million tylli ki dawai ïada COVID-19.
Ki jingeh ha ka jingai ia ki marpoh khyndew ba bun jait.
Ka Hollywood Records ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri America.
La ai jingmaham shaphang ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha na ka bynta ka ri Ireland Sepngi bad ka Scotland na ka bynta ki jingsah jong ka Katia.
Nagasaki Wesleyan University, Japan
Ki kompiwtor ba la aiti ki iakren iwei ia iwei pat ban tip shano ban phah ia ki packet.
U Pillar u la pyndonkam katto katne ki jait jingrwai, kum ki jingrwai hard rock, rapcore, bad alternative metal.
Ka jingpynher
1944 - U Pierre Arditi, u nongak phlim na France.
1428 U Jingtai, u Patsha jong ka China (la iap ha ka snem 1457) .
Kawei pat ka khanatang ka ong ba ki nongniah liengsuin kamikaze ki pynhap ia ki syntiew na suinbneng, katba ki dang leit sha ki kam ba khatduh jong ki.
Ka jingkhang
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u synshar ia ka liengsuin bad u siat ia ki nongshun kiba wan hiar ha ki liang bapher bapher.
Taffy Nivert - backing vocals
Ka don ka jingheh kaba , kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba phra kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ha u snem 2012 uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpynshitom, bad u la duh ia ka takma Olympic (naduh u snem 2004).
U Samuel Mathers, u nongïalam ba slem jong ka seng Golden Dawn, u la long kum u nonghikai ba nyngkong jong u ha ka kam jadu jong ki ri Sepngi.
Ki shnong ba marjan jong ka ki long ka Armadale, ka Blackburn, ka Linlithgow, ka Livingston, ka West Calder bad ka Whitburn.
1874 – La thaw ia ka General Postal Union kum ka jingmih na ka jingiateh kular ha Berne.
Ki axiom ki long kiba kongsan namar ki jingkynthoh kiba thikna ki sdang na ki.
Ka bynta jong ka jaka rep ha ka demesne ka kham heh ha ki manor kiba kham rit.
Ka Sammie Jacqueline Joseph (lane Jackie Joseph; la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1934) ka dei ka aktres na America.
Khyndiat eh ki ri kiba don kum une u briew ha ka histori jong ki.
La iohi ia ki Metis ba ki buhrieh ia ki khlur ym duna ia ka 5 sien.
Ki dak ba pyndonkam bunsien — Kumjuh ruh bad ka iOS, ki dak ba la leh da kaba pyndonkam da ka tiar pynrung ba bun rukom (e.g.
Ka jingpynjah burom paidbah ka long haba don kiba lait na ka jingsngewbha na ka bynta ki kam ne ki ktien jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Edgefield County.
Ka Gerweck ka la thoh ia kane ka phlim haba ka la tip shaphang ka wind phone hadien ka jingiap jong ka kmie tymmen jong ka, da kaba ong ba ka dei ka "khana kaba itynnad".
Ka jingthew kaba ar tylli
U la long u kpa tymmen jong u blei Thor.
Ka jaka peitkai jong ka lyer ha London.
U don kajuh ka mass bad ka jingkhlain elektrik kaba pyrshah.
U Art Hoag u la ai jingmut ba ka ryntieh kaba lah ban iohi ka dei ka jingmih na ka jingpynlong ia ka bor tynrai.
1300 - Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Vienna
Ka spah snem kaba 20 ha Venezuela
Risaw 24 – U Richard Widmark, u nongak phlim na America (b.
Katto katne ngut ki Nongthoh.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ki German ki la hiar thma pyrshah ia ka Sicily, hadien ba la sdang ka jinghiar thma jong ki Allied ia kane ka dewlynnong.
Ka jingsumar da ka Risperidone ha ka jingsumar ia ka jingpang ba sniew bad ba sngewsih ba sngewsih.
Ka rhyme scheme ka long ka rukom iapynbeit ryntih hapdeng ki lain jong ka poim ne ka jingrwai.
Ka kam coach ba nyngkong eh jong u Williams ka dei ha u snem 1973 kum u coach jong ka Basketball bad Golf ha ki skul heh ha Charles D. Owen High School[8] ha Black Mountain, North Carolina.
U Duncan, CD, (1940 – 17 Naitung, 2020) u dei u doktor bniat bad u riew sain pyrthei na Jamaica.
La jan baroh ki dei ki Khristan: ki Roman Katholik, ki Evangelical Protestant bad ki Seventh-Day Adventist.
Ka Todd County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la pawnam bha ha ka por ba u trei bad ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) bad ka WWE.
Ka Livarot-Pays-d’Auge ka dei ka commune kaba don ha ka thain Normandy ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka BPA ka lah ban leh kum ba ka dei ka hormone jong ka met.
Hadien ki jingkren ki la paw ba kim long kiba shisha.
1968 U Marc Anthony, u nongtem jingrwai na America
Ka jingbun briew ka long 7,441 ngut ha ka snem 2010.
Ka Goldfield ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka long kaba thikna ba ki jingkhia jong u briew ki kylla katba nang mih ki sngi.
CU - ChristianUnion (Dutch: ChristenUnie), ka seng riewlum Khristan kaba synshar paidbah.
KiXsdang (na ka bynta ka Windows)
Ka Aishwarya Roy kum ka Amloki.
Kumba la antad da ki jingwad bniah, tang hadien ba la plie ia ka surok bah ha u snem 1986 ka jingdheng kali ka la palat ia ka jinglah ba la thmu.
Ki khusnam:
Hangne, ka kylla long ka State Route 210 bad ka bteng shaphang mihngi, ka kut ha ka Interstate 10 ha Redlands.
woodwind: 2 tylli ki flute, piccolo, 2 tylli ki oboe, ki cor anglais, 2 tylli ki clarinet ha ka A bad B flat, ka bass clarinet ha ka A bad B flat, 2 tylli ki bassoon
Ka la pynlong ruh kumba 17,000 ngut ki briew ban sahkut, ha kaba ki computer kim tip shano ki rel Tube ki don, kaba long kaba ma.
U Graham u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2010 na ka jingpang emphysema ha Hobe Sound ha Florida ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ki shnong la phiah ha ki 21,683 tylli ki dong (鄰).
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na ka , kaba mut “Ka iing Roman jong u Aurelius”.
Turf klob
August 17 - U Francesco Cossiga, 82 snem ka rta, u President ba 8 jong ka Italy.
Ka la long kaba pynjot ia ka FLN, ha ka liang ka jingim bad ka akor."
Ka dei ka kmie jong u Richard Branson.
1965 – U Abdullah III Al-Salim Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
Ka Jylla jong ka Chiloé
Ka Elizabeth II, kum ka Syiem jong ka Ri Bilat, ka long ka “Synshar Bakhraw” jong ka Balang England bad ka nongiada ba la smai ia ka Balang Scotland.
U hikai ia u Dumbo kumno ban long u jingphylla uba hynniew jong ka pyrthei, bad u hati uba her tang ma u ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingshakri jong ka ACT ha ka pyrthei
Ka don shaphang sepngi jong ka Hutchinson.
Ia kane la tip kum ka "jingpynwandur ia ki prokram ba la buh" lane ka jingtei jong u von Neumann.
U Dharmaraj Thapa (Yashodhar/Jashodhar) - u la shimti ia ka Hima Jyamrukot (Jamarik)
Ka jingpynmih phlim ka la long hapdeng ka 20 tarik u Jymmang bad ka 12 tarik u Risaw 1958.
Moshe Katsav, President jong ka ri Israel naduh u snem 2000 haduh u snem 2007
Ka Marceline the Vampire Queen ka dei ka briew kaba la shna da u Pendleton Ward.
Ka khusnam ba la ai kyrteng da ka Marion Dönhoff (2021)
Ka engine ba shakhmat kaba pynkhih ia ka tyrpeng kaba shadien ka lah ban don ka jingsam ia ka jingkhia kaba bha (ka jingpyniaid beit na khmat shadien), hynrei ka don ka jingkhih kaba kham heh ban ia ka jingpynbeit jong ka engine kaba pdeng.
Ha u snem 2004 ka la shna ia kawei ka chapbook kaba kyrteng ka Draw Blood.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori ba u nongrwai pop jong ka Thailand u la leit shabar ri.
Ka jingpynpaw
Ka Dee Bradley Baker kum ka Sunny Jim (ki bynta 1-2) bad ka Tubo
Kane ka jingtei kaba jrong ha Shanghai, China ka long kaba pyndonkam ha kaba pyni ia ka telebishon.
Ka VB-6 ka la duh ia kawei.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Yamagata Prefecture bad Akita Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
1983 - ""
Ia ki Wisent la beh na ka bynta ka doh jong ki bad la weng noh ia ki na ki jaka ba ki shong ki sah da ki nongrep.
(kham hadien la bujli noh da u Christian Finnegan) bad pynsawa ia ka Paulie ha ka Paulie.
U Smoot u la long u nongialam uba kongsan jong ka Balang LDS.
Ka Somerville ka pynlong ia ka jinglehkmen man la u snem kaba kyrteng Kaei ka Sniehdoh?
Ka shuki elektrik
Ka jingjngai jong ki tyrpeng ka dei ka bynta jong ka jinglong bad jinglong jong ka kali.
Ka jingpynbna (38321)
1910 – U Henri Rousseau, u nongdro dur na France (b.
Hadien ba ki Japan ki la shah rem ha ka WWII ha ka snem 1945, ki Dutch ki la synshar biang ia kane ka jaka tang khyndiat por.
