Ki la thoh ba ka jingduna ha ka mang tyngka kaba kham heh ha ka jingmut ka la dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot kham bun na ka bynta ki Republican, bad kumta kim lah ban batai ia ka jingkiew kaba kham heh jong ka GDP hapoh ki Democrat.
Ki kynthup ia u dick, u doh, bad u schlong.
U Tarzan u phet krad, ka jingpynbna ba nyngkong jong kane ka phlim
Ka jingri dohkha kaba palat
Jymmang – Ka Morena Baccarin, ka aktres na Brazil
Ki iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba iam marwei hajan kawei ka duwan.
1862 – La seng ia ka Bacardi, kawei na ki kompeni shna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei, kum ka karkhana shna kyiad kaba rit ha Santiago de Cuba kaba don ha mihngi jong ka Cuba.
Ki dohkha krem: Ki dohkha krem ​​ba matlah, ki dohkha krem ​​ba shathie
Katto katne na kine ki enzyme ki long ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki kynthoh ba ka jinglaitluid khlem ka jingiaryngkat ka mut ka jingsynshar jong kiba donbor tam.
Ka nuksa
U kwah ban pynkylla ktien ia ka Quran.
Kane ka kolej ka ai ia ki jinghikai kiba dang rit bad kiba hadien ha ka liang ka pyrkhat pyrdain, ka niam, ka jingpule niam bad ka jingmut jingpyrkhat.
Uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan, u Marius, u iashim bynta ha ka jingleh pyrshah jong u June.
1872 - U Karl Nessler, u nongthain shniuh na America (u la khlad noh ha ka snem 1951)
2007 – Ivica Racan, Myntri Rangbahduh jong ka Croatia (b.
Mynta la pyndonkam ia ka Felixstowe kum ka kad liengsuin ba kongsan jong ka ri Bilat.
Lai tylli na ki novel jong u Pollack ki la jop ne shah jied na ka bynta ki khusnam kiba khraw ha ka liang ka science fiction bad fantasy: Unquenchable Fire ka la jop ia ka khusnam Arthur C. Clarke ha ka snem 1989; Godmother Night ka la jop ia ka khusnam World Fantasy ha u snem 1997, ka la shah jied na ka bynta ka khusnam James Tiptree, Jr. Ka Temporary Agency ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Nebula ha u snem 1995 bad ka khusnam Mythopoeic, bad la jied ia ka khusnam ba lyngkot na ka bynta ka Tiptree.
Kane ka pynlong ia ka jingbym lah ban pynkhih ia ki shyieng.
Ka Baroque (, ; ) ka long ka rukom shna ïing, ka put ka tem, ka jingshad, ka dur, ka jingdro dur, bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba la roi bha ha ri Europe naduh ba sdang ka spah snem kaba 17 haduh ki snem 1740.
Ia u President jong ka Federal Senate, la ju khot teng teng kum u President jong ka Senate, la jied napdeng ka jingbun jong ki da ki dkhot jong ka Federal Senate jong ka Brazil.
1985 – U Park Chu-young, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ha St. Moritz u la long u dkhot jong ka kynhun jong ka ri Bilat kaba la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka jingialehkai ice hockey.
Ka jingpdiang sngewbha ka long baroh shaphang ka jingstad ban pynsngewbha ne pdiang ia ki nongwan.
Ki jingtip na ka TV ba shakhmat (2003) (exec.
Ki jingleh jong ki Emden (1928)
Ka la thoh bun ki jingthoh shaphang ki riew pawkhmat kum ki jingthoh thok.
Ki la wan ba nyngkong bad ba ar ha katei ka jingïamareh da kaba pyndonkam ïa ka kali Tyrrell P34 kaba la shna da u Derek Gardner kaba pher.
Ka Pateng jong u Emmy Noether.
Miles ha ka kot ki bym don pop (1961)
"Ki kam runar ba la kdew hangne ​​ki long kiba lah ban pynshitom kum ki kam runar katkum ka ain pyrthei:
U khun ksiew jong ka Rakhel uba la khlad noh;
Ki briew ha Latin America ki dei ki bynta jong ki katto katne ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew.
Ha ka 29 tarik December, kane ka kynhun ka la rwai ia ka single "Spectrum", kaba la pyllait paidbah ha ka sngi kaba bud, ha u snem 2012 SBS Gayo Daejeon.
2014 - U Maximilian Schell, u nongak phlim ba na Austria-Switzerland, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim (b.
Ka dak jong ka ri Pakistan
Ia u Secretary jong ka ri la jied na ka bynta saw snem, kaba iadei bad kiwei pat ki ophisar jong ka riti synshar jong ka California, bad la khanglad ia u da ki kyndon treikam tang ar snem.
TASHHI (Drums)
