U Wilson u la pan na ka dorbar jong ka ri America ia ka Jingpynbna thma pyrshah ia ka Germany.
Linux ba la tip
U Kid Rock u la heh la san ha Romeo, Michigan, kaba don hajan ka Detroit.
Ka kot khubor jong ka Ri
Ka Iyer Laitluid B
Khao Chao Mueang (เขาเจ้าเมือง) Ka jaka peitkai kaba jrong tam jong ka distrik.
(Ka jingpule ha ka snem 1905 da u J. Dover Wilson)
Chestnut, ka ri America
Ka Floyd, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka hima Qing, ki nong China ki la sdang ban leit sha ki jaka ba don sawdong jong ka Sun Moon Lake.
1933 - U Walter Kasper, u Kardinal German
Ki FID system ki iarap ia ki nongleit nongwan ha ka por ba ki leit jingleit da ka liengsuin bad ki briew kiba kwah ban leit shim ia ki nongleit nongwan hadien ba la dep her.
Brú na Bóinne
Bunsien, hadien ba la shna ia kano kano ka program, lah ban download ia kiei kiei kiba ki khot ki patch na ka website jong ka program.
U briew u lah ban shim ia u nongiasaid ain ban sdang ia ka mukotduma pyrshah ia uwei pat, lane ban iarap ia ka mukotduma kaba la sdang pyrshah ia ki.
Ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha ka Interstate H-1 ha Pearl City, bad ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha Wilikina Drive (Route 99) ha Wahiawā hajan ka Schofield Barracks bad Wheeler Army Airfield.
U la rwai kham bunsien hapoh ki jait jingrwai blues, pop, rock, bad soul.
Ha ka snem 1895 u Hilbert u la long u Chairman jong ka Mathematics ha ka University of Göttingen, ha kata ka por ka long ka jaka wad bniah kaba bha tam na ka bynta ka Mathematics ha ka pyrthei.
1995 ki jingseng ha ka ri America
Khlem da pyrkhat, ki im ha nga.
Ka Selenocysteine ​​ka dei ka amino acid kaba 21 kaba pynmih protein.
U Al Jean (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1961 ha Farmington Hills, Michigan) u dei u nongthoh comedy ha ka telebishon na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka The Simpsons.
Ka jingïarap jong ka FA: 1981
1692 - U Giuseppe Tartini, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1770)
Ka jingpynmih pipe kam pynduna ia ka por ba ka shim por ban pyndep ia ka jingbthah; ha ka jaka kata ka pynbun ia ki jingbthah kiba lah ban pyntreikam ha kajuh ka por ("shisien") bad pynduna ia ka jingpynslem hapdeng ki jingbthah ba la dep pyndep (la khot 'throughput').Katba u processor u don bun ki pipeline stage, katta u lah ban pyntreikam "shisien". bad ka jingduna jong ka jingpynslem ka don hapdeng ki jingbthah ba la pyndep.
Kiba bun ki verb Phareng ki long kiba man ka por, kaba mut ba u briew u lah ban tharai kumno ban pyniasoh ia ka verb katkum ki dak kiba ka verb ka kut.
Ha u bnai Naitung 2019, u Ito u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ia ka mahadei la buh hajan u syiem halor ka square kaba don la ka jong ka rong.
1982 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 18 tarik haduh ka 22 tarik.
Ki Hobbit ki long ki jaitbynriew kiba suk bad ki im ka jingim kaba suk, kaba shuwa ki karkhana ha ka ri kaba ki khot ka The Shire, bad ruh ha Bree-land.
U Andrew John Hilbert (la kha ha ka 6 tarik u February 1981) u dei u nongialehkai barim jong ka America uba la ju ialehkai ha ka National Hockey League.
Ki karkhana shna khlaw jong ka Derwent ha ka jaka shna jingshna jong ka pyrthei
U Milt Jackson (1923–1999), u nongrwai Jazz Vibraphone.
La thoh ia ka ha kiba bun ki mawkyrteng.
U Jayasimha I (641–673 H.K.) u la long u syiem jong ki Chalukya ba shatei lam mihngi hadien jong u Kubja Vishnuvardhana.
"Iathuh Ia Nga Mynta" (bad u Ca$h)
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban jia ha kano kano ka jaka naduh shi snem haduh 46 snem hadien ba u briew u la ioh nyngkong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkieng Senju
Ka Persia Shearwater, ka Puffinus (lherminieri) ka persicus
Kine kim dei ki bynta jong ka khubor hi, hynrei ki dei na ka jinglong jong ka .
Ha ka jingtrei ha ka jaka die umsoh, ka Lilly ka lap ba ka jingdih umsoh ka pynlong ia ki jain jong ka ban sniew.
Ki jingshit jingkhriat ha Mars ki kham khriat ban ia ka Pyrthei, namar ba u kham jngai na ka Sngi bad u duna ka Iyer ban buh ia ka jingshit hapoh.
U Frederik u dei u khun rangbah jong ka Mahadei Margrethe II bad u Henrik ba la khlad noh, u Syiem Consort.
U Thomas Atcitty (1 Nohprah, 1933 – 11 Lber 2020) u dei u riewstad jong ka ri America, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii.
Kiwei pat ki jait kam runar ba ki kynhun runar ki leh ki long ka jingkhaii tiar, ka jingshalan ia ki umphniang bad ki nar ba la khang pyrshah, bad ka jingshalan tuh ia ki tiar ba pynmih bording.
Kane ka Hotel ka dei kaba la bat da kane ka skulbah kum ka Hotel hikai bad wad bniah jong ka Skul Hotel bad Tourism Management.
Ha ka snem 1994 la pynbeit thymmai ia ki distrik jong ka Thuringia, bad la pynheh shibun ia ka distrik Sömmerda da kaba pynrung ia ki municipality na ki distrik barim Artern bad Erfurt-Land.
La pynïaid ïa ka da u Jonathan Kashanian.
Ha ka 3 tarik Lber, la pynlong ia ka jingleit ontep ia ka jylla ha Notre-Dame Basilica ha Montreal.
Jingpynbeit (T) (2)
Ka jinglum jingtip ia ki tiar rim jong ka jaka buh jingkynmaw jong ka sam Houston na ki wah um jong ka Texas
Ki don ia u barli ba la shet ha kiba bun rukom bad ki bam bun ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Barcelona–El Prat Kad liengsuiñ (ka ktien Catalan: Aeroport de Barcelona – el Prat, Spanish: Aeropuerto de Barcelona-El Prat), kaba shu tip kum ka kad liengsuiñ Barcelona, ​​ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Spain.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jane Thornton.
Ka Miranda ka la shah weng (shipor) ia ka shyntur jong ka da u Lou Ellen, ka khun kynthei jong ka Hecate.
Ka iing jong u ka dang ieng haduh mynta ha Harwich ha King’s Head St.
; bad ka por 7:00baje mynstep.
Ka jingïada na ki khniang
Don ruh kawei ka poim kaba pawnam kaba kdew ia ki violet.
Nangta la shim ia u kum u koidi bad la wanrah ia u ha ka lieng ha kaba u la lum jingtip shaphang ki jingleit jingwan jong ki liengsuin jong ka German.
Ha ka kali, ka engine ka pynlong ia u crankshaft ban khih.
La kem sa arngut kiwei pat ki nongshon dur ha kajuh ka por: U Louis Jammes, u nongshon dur na France bad u Mike Giglio, u nongthoh khubor na America.
U quokka u long u mrad uba im para briew bad u im ha ki kynhun kiba heh.
1969 - U Andrea Claudio Galluzzo, u nongthoh histori bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Italy
Shatei lam mihngi ka don khappud bad ka canton Bern, shaphang shatei lam sepngi jong ka ri France (Bourgogne-Franche-Comté).
Don ruh kiba la tep im.
Punk!
Hynrei ha kane ka aiom ym shym la mih satia ka Tropical Cyclone hadien ka 30 tarik u Nohprah, ka jingkut jong ka aiom namar ba ka eriong kaba khatduh, u Hurricane Gordon u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nohprah, tang hynniew sngi shuwa ka 30 tarik.
Ki suloi bad ki ros
Ha man la ka board hynrei kaba khatduh, ki nongthoh ki phong da ka jainkup.
Ka arrondissement jong ka Mende ka don 132 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Dallas ka la hap ban siew ia u Guerin ar bynta na ka lai bynta jong ka tulop kaba dang sah na ka jingiateh jong u kaba la pynphriang ha ki snem kiba ar shah.
Ka kot lyngkdop jong ki nong India ba shatei lam America
U Vijay bad u Hussey ki la thep da ka jingiatreilang kaba la thep da 133 run kaba la iarap ia ka Super Kings ban thep haduh 205/5.
Ki briew kim ia mynjur ia ka jingsdang jong ka jinglong marwei.
1974 Tomomi Kahala, nongrwai Japan
U Ted Stryk u Pioneer 11 ha ka sla Saturn
Katkum ka "Gospel jong ki Ebion" lane "Gospel jong ki khatar ngut ki Apostol" (jong ka spah snem kaba 2 bad ba la kdew da u Origen) u Simon u la ioh ia ka jingkhot jong u sha ka jinglong apostol ryngkat bad u Andriw bad u Petros, ki khun u Sebedi, u Thaddaius bad u Judas Iskariot ha ka ka Duriaw Tiberias (nujor Mathaios 4:18-22; peit ruh ia u Hennecke, Neutestamentliche Apokryphen, 24-27).
U la ioh bun tylli ki khusnam ha ka jingim jong u, kynthup ia ka khusnam Academy.
Ha ka snem 1977 u Brodie bad u Murdock, ki la pyndonkam ia ka rukom pyntbit kaba paw ban ai ka jingbatai kaba pher na ka bynta ka jingktah jong ka jinglong ba kongsan.
Ka phosphine ka long ka kynja dawai.
Ka BuzzFeed Unsolved (la tip ruh kum ka simple Unsolved) ka dei ka web series kaba man ka taiew ha ka channel YouTube jong ka BuzzFeed, ka BuzzFeed Unsolved Network, kaba pyni ruh ha ka Amazon Prime, Facebook, bad Hulu.
Ka kot khubor jong ka FCC ha ka 2-1-1.
Ka ktem liengsuin jong ka Valkenburg (la khang)
1942 - U Peter Sissons, u nongthoh khubor na England (d. 2019)
http://www.ka jingkhein.
1936 U Red Ames, u nongialehkai beisbol na America (b.
Ki syiem Meitei ki synshar ia ka hima ha ka kyrteng jong ki Kmie Mahadei jong ki.
U Briski u la khlad noh na ka jingpang cancer sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha Buenos Aires, Argentina ha ka rta kaba 48 snem.
U la shakri hangta kum u nongdro dur ha ka iingbishar shuwa bad hadien ka jingpynkylla dur ia ki ri Bilat.
Ki dulir kiba kongsan ki long ka Niihau, Kauai, Oahu, Molokai, Lanai, Kahoolawe, Maui bad Hawaii.
Ka Bose–Einstein condensate (BEC) ka long ka jinglong jong ka lyer ba la pynkhriat jong ki boson ba la pynkhriat haduh ka jingshit kaba jan bha ka zero (0 K lane −273.15 °C)
Ki nongpyniaid ia ki tiar ki pyndonkam ia ki code binary bad digital.
U la khur ia ka takma ksiar bad ka Canada ha ka jingialehkai World Junior Ice Hockey ha u snem 2009 ha kaba ki la pynliem ia ka Sweden ha ka Final.
U Yitzhak Shamir (la kha ha Icchak Jaziernicky; 15 Lber 1915 - 30 Rymphang 2012) u dei u nongsynshar Israel ba la kha ha Poland bad u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Israel, u la shakri ar sien, 1983-84 bad 1986-92.
Ka Birds ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kane ka pher na kaei kaba jia ha ka jingiathuhkhana jong u Pushkin.
Harum ka don ka jingpynbeit kumno yn rwai ia ka jingrwai ba pura.
U Keita uba la long syiem lypa, u la lum ia la ki briew bad u la ialeh thma bad ki shipai Sosso.
Kumba uwei u nongbishar u la ong, ka kynhun ka lah ban long bunsien "kaba kren beiñ ha ka camera, ka ïa tyngkhuh iwei ïa iwei pat, ka hap, ka pynhap ïa ki tiar tem jong ki, bad ha ka jingïalang ka leh kum ki nongdih kyiad ki bym sngewthuh ei ei."
Ki iakren bad kiwei pat ki nongshah suba bad ki lap ba kim don pop.
Yasuto Honda (1995-1997, 29/1)
U la hiar thma ia kawei pat ka shnong jong ki trai ri America, da kaba pynpra ia ka.
Ka jingtip ba bniah shaphang baroh ki eriong naduh u snem 1995
Ka rai
Hadien katto katne bnai, bun ki samla ki la pyrshah ia ka spah kaba la pynbeit bad kaba la pynlang ha ka por jong ka jingiakhih Occupy.
Ki Marines ki la pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha baroh kawei ka bynta jong ka ri (lait noh tang ha ka thain mihngi); ka mang tyngka jong ka ri ka la long kaba iadei, ka ram jong ka ka la nang duna, bad ka jingroi ka ioh ka kot ka la sdang biang; ki projek pynroi ki la pynmih ia ki surok thymmai kiba pyniasoh ia baroh ki thain jong ka ri ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka; ka seng shipai kaba tbit, ka Dominican Constabulary Guard, ka la bujli ia ki kynhun shipai kiba la pynlong ia ka jingialeh kaba i kumba kam kut shuh ban ioh ia ka bor.
Ka Bill of Rights, kumba la khot ia ki 10 tylli ki jingpynkylla ba nyngkong, ha kaba sdang ka treikam ha ka sorkar ri ban ia ki jylla.
Ka kynthup ia ki jaid khniang baroh, bad la buh ia ka ha ka Palaeoptera.
1960 U Hiroshi Amano, u riewstad physics na Japan.
Ka jingshong shnong ka la sdang hangne ​​c 6,000 SK kum shi bynta jong ka Kolshor jong ka Lum Pdeng.
Ka jingkem bad jingpyllait ka dei ka rai kaba don akor da ki nongtong dohkha hynrei kam dei na ka bynta man la ka jinglong jingman.
Ka lynti iaid kali ka la khang ha ka snem 1965.
Jied ia ka thup jong ki Yonsei ba pawnam
Ka dei ka Channel 4 kaba la peit bun tam ha kine ki snem tam.
Ka ktien ka long, kum ki Ent hi, kaba "bym sngewtynnat" shibun: ka shim por shibun ban ong ei ei.
Ka pynshong nongrim ha ka pyrthei thok jong ka Ninjago, kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka kynhun jong ki hynriew ngut ki ninja kiba dang rit bad ki jingialeh jong ki pyrshah ia ki bor jong ka jingsniew.
1979) (Serbia)
kiwei pat ki jingpyndonkam, 8%
Kum u nongkyrshan ia ki kam shna jingshna bad ki jingstad saians, u Branicki u la pynshlur ia kiba bun ki nongdro dur bad ki stad saian ban shong ban sah ha Białystok ban shim kabu na ka jingkyrshan jong u Branicki.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 da kaba buh lang ia ka Delley bad ka Portalban ().
13 Lber 1648 – 4 Risaw 1663 Ka Syiem jong ka Mademoiselle de Valois
La tip ruh ia ki kum ki hynriew tylli ba tynrai bad ka kynhun nongleit bneng 1.
Kiwei pat ki pung ki long ka Rincón (ka um thiang, ka jingheh ka long 28.2 km2), ka Oviedo (ka um syaid, ka jingheh ka long 28 km2), ka Redonda Limón, ka Étang de Miragoâne.
1983 – U Andreas Ivanschitz, u nongialehkai phutbol na Austria
1993: Paraiso bad ka nongrwai na Brazil ka Jane Duboc
Ha u snem 2017, ka la paw ha ka “NYU Forum on Ethnodrama” ha New York University kum shi bynta jong ka jingiakren ba kongsan.
U Fleming u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha London.
1961 – U Elo u pynwandur ia ka rukom treikam jong u bad la pyndonkam ia ka da ka USCF.
1960 ki phlim sngewtynnad
Ki jinglong ba kongsan jong ka ri banana ha ka pyrthei mynta ki kynthup:
Ha u Risaw 2019, ka CEB ka la rai ban pynjari ïa ka jingpynlip bording kaba saw kynta katkum ka por ba la buh ha baroh kawei ka Sri Lanka hadien ba ka bording jong ka ri kam shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdawa bording kaba la nang kiew namar ka jingkhriat jong ka suiñbneng, bad namar ka jingduna ka jingpynmih bording.
Hynrei na ka bynta u nongpule, ki ktien prokram, kiba don ki kyndon kiba la batai bha, ki kham suk ban sdang ban ia ka ktien phareng.
U Boyko Metodiev Borisov (la kha ha ka 13 Rymphang 1959) u dei u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria.
Ha ri America, mynta ka long beain ban khanglad ia ka jingwan ki dohkha kumta ki jingkieng dohkha ki dei ban pynbiang da ki nongshna dam.
Ka surok ba iaid lyngba jong ka Clara
K-R
Ka Andrea Chénier ka long ka jingjop kaba khraw.
U Maldonado u wanrah ruh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar Venezuela sha u Williams.
Ha ki snem skul banyngkong, u von Braun u la pule ha kawei ka skul bah jong ki nong-Phareng ha Berlin.
Ka Italian Renaissance art ka dei ka rukom shna dur bad shna dur kaba la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 (1200) da ka jingtrei jong u nongdro dur u Giotto bad uwei u nongdro dur u Nicola Pisano.
Ia ka sla ksiar la pyndonkam naduh mynshuwa kum ka tiar pynitynnad ban pynitynnad ia ki art ne ki frame dur.
U Masud Ali Khan
Ki thma khlur: Ki madan thma jong ki bneng (2001) – U Kapten jong ka Hima / U Nongsynshar jong ki Jedi / U Nongsynshar jong u Syiem Nute Gunray
Ki jingktah jong ka Risperidone ki kynthup watla kim dei tang ka jingkiew khia kaba khlem kwah bad ki jingeh ha ka met kum ka jingkiew shini ha ka snam.
1990 - U Thorbjorn Egner, u nongthoh kot na Norway (b.
Ha ki Angiosperm, ka sienjam kaba khadduh ha ka jingpynlong ia u klorophyll ka long kaba shong ha ka jingshai.
Kane ka code ka don ha ka Java.
Ki don 34 tylli ki jingïalehkai jong ka Big Ten bad 23 tylli ki jingïalehkai jong ka ri.
Champions : 4 (1934, 1938, 1982, 2006)
U Khashoggi u la shah bat kum u nongshah set ha ka consulate jong ka Saudi ha Istanbul ha ka 2tarik Lber 2018.
Ia kane ka jingialehkai la ju pynmih ha u bnai Lber bad ka iasyriem bad ka WrestleMania jong ka WWE kaba ialeh pyrshah ia ki.
1901 – U Sukarno u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri Indonesia (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Japan ka la duh saw tylli na ki hynriew tylli ki liengsuin jong ka, bad da ki spah ngut ki liengsuin kiba tbit tam jong ka.
Ki phlim ba la pynmih da ka Joan Chen
Ia ka jingialehkai la buh kum ka jingialehkai phutbol, ​​bad ki nongialehkai ki donkam ban ngam bad jngi ban pynhap ia ki ar tylli ki bol heh sha ka kol jong ka kynhun pyrshah.
U Reich Chancellor (Kren German: Reichskanzler) u dei u nongsynshar jong ka ri Germany ha ka por jong ka German Reich.
U la iakhlad noh na kane ka kynhun ha u snem 1964 bad u la sdang ia ka jingrwai marwei jong u.
Ka jinghiar thma pyrshah
1980 – Ka Mae West, ka aktres na America (b.
Ki jingdonkam paidbah ki lah ban long ki kynhun kiba rit kiba don ha ka shnong ka thaw ne ki kam heh kiba dei trai da ka sorkar.
Jazzberry Jam (Crayola) (Hex: #A50B5E) (RGB: 165, 11, 94)
1981 – U Horacio Cervantes, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka jingkynthoh jong ka Novell Inc halor ka jingthmu ban pynbeit hapdeng ka Microsoft bad ka tnad ain - Ka Microsoft ka thmu ban pynpra ia ka jingtreikam lang jong ka Kerberos
1859 kiba iap
2011 - Ka jingbthei bom ha kad liengsuiñ Domodedovo ha Moscow ka la ïap 35 ngut ki briew.
"Ki jingjah" (ha kaba ki briew kin jah bad kin ym wan phai shuh; la pyniap ia kine ki briew bad ym shym la lap ia ki met iap jong ki)
U Nathusius Pipistrelle P. Nathusii
U Miller u la don lai ngut ki khun: ka Barbara na ka jingshongkha kaba nyngkong bad ka Beatrice Wickens bad u Anthony bad u Valentine na ka jingshongkha kaba lai bad ka Janina Lepska.
1948 – U Paul Hermann Müller na Switzerland, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka DDT kum ka bih pyrshah ia ki katto katne ki khniang
Ka Falcon Air Express
Ka Alloa ka F.C.
Ka Teukrium
1947 - Ka Anne Archer, ka aktres na America
Ki don lai ngut ki khun, kynthup ia u Kiefer Sutherland.
ki nongtem ba kyrshan jong u hide ki long:
Ka shnong Hunterdon, New Jersey
Ka jingkhihwin jong ki nongrep ka dei ka jingkhihwin jong ki nongrep ha Bilat, ha ka snem 1381.
February 2 – U François-Alphonse Forel, u nongstad um na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1912)
Ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei
Ia ka jingpyndonkam ia ka solder la khot ka solder.
Ka Brenda Holloway (kha ha ka 21 Jymmang 1946, California) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka don kumba 18,500 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Kawei: Ki jingtynjuh, ki jingma bad ki jingeh kiba la maham ia ki riewngeit jong kane ka niam bashisha kham mynshuwa ha ka Surah Al-Baqarah ki la jia ha ka bor kaba pura.
Eason Chan 陳奕迅 (Cantonese, 1996)
José Juan Tablada
Wat la ka result jong ka klob ka long kaba sniew, hynrei ka Mallorca ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 17 bad ka dang sah ha ka La Liga ha ka samoi 2004/05.
Hynrei u Triapitsyn u la sdang ban lum lang ia ki shipai jong u baroh bad u la pynher ia ki nongkyrshan jong ki shipai lieh, tang kawei ka kynhun kaba iatreilang, ka kynhun shipai barit jong ki Japan.
"Ki Nongsynshar Ba kongsan: U Rangbah Robert D. Hales", lds.org
Ki kynhun parabangeit bad ki kynhun kynthei bunsien ki iashim bynta ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ka Khlaw (1953)
Hadien ka Yellow la mih ka Pokémon Gold and Silver, kaba la pyllait ha u snem 2000, kaba la don haduh 251 tylli ki Pokémon kiba lah ban kem, haba ïapher tang 151 tylli mynshwa.
Ka la duh ia ka kam jong ka.
U Justinian u soi ia ka jingiateh kular iasuk bad u Shah Sassanian u Chosroes I.
La ju pyndonkam ia ka ha ki kyrteng ha kaba la pynsawa ia u vowel bakhatduh, kum ha ka Chloë ne ha ka Brontë.
Ka khun khatduh jong u, ka Gianna, ka sah ha Houston bad ka paralok barim jong u.
Ka jingtei kaba rim tam kaba la sahkut ha ka jaka ba ka ding ka la bthei ka dei ka jingtep jong ka longiing Couch.
La khot ia kane ka CT scanning, lane ka computer tomography.
Brandon Bolmer - lead vocals (naduh u snem 2010)
U la iashim bynta ha ki jingiakren shaphang ka buit treikam.
Jimmy Two-Shoes (2011 – 2013)
Ka lyngkha (2011-2014)
3 Finland
Hadien ba u la pynlut por ha ka jaka ri khunswet, la pynsan pynrangbah ia u ha Melbourne, Australia, da kawei ka longiing lieh, kaba la wan buhai shnong na Scotland sha Melbourne.
U nongpeitkai jong ka KGB u Smith u dei uba peit ia ka "shnong tyngshop jong ka ri America" ​​kaba la tei na ka bynta ki jingthmu ban hikai ia ki nongpeitkai bad u kyrmen ba ki para nongpeitkai jong u kin nang ia ka kolshor ba shisha jong ka ri America.
Ha ka kam shna bonsai ka jingsngewtynnat, ka jingsbun bad ka jingsumar kaba bha ki long kiba donkam.
Ring (jingkhein)
Ym don ki jaitbynriew Buddhist kiba pawnam kiba dang sah ha Pakistan.
Wat la ki khein kyllum ba u long uba don bih, hynrei ki jingiap na kaba bam ia u ki long kiba duna haduh katta katta, bad la bam ia u kum ka jingbam ha ki bynta jong ka Europe, Asia bad North America hadien ba la dep pynkhluit.
U violone u long uba khadduh eh na ka longiing viol ban iap noh.
Kumno ban ong ia kiei kiei ha ka ktien Welsh
KRS-Kawei
HŠK Grajanski
Ben Lawrence - u nongialehkai NFL
Ki Simpson (ka aiom 2) ki bynta
Ka Porsche 924 ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Porsche jong ka ri Germany.
La thoh ia ka kyrteng jong ki Bishop jong ka ri Ireland ha ka sla.
Naduh kata ka por ki la pynmih katto katne ki album, ki EP bad ki jingrwai ba marwei, ryngkat bad ki jingpynmih video ba bun jait.
Ki ktien Baltik
Ka jingkhia jong ka met jong u ka kiew ha ka jingheh 3x3x3 = 27 cubic inshi.
1970 – Ka Forbes Burnham ka la pynbna ia ka Guyana kum ka Ri, da kaba pynduh noh ia ka jingiadei bad ka hima Bilat.
Ki mawshun sulfide ki tuid, katba ka gangue ka ngam shapoh bad la jah noh.
Naduh ka 6 tarik u Jymmang 1989 haduh ka 5 tarik u Jymmang 1993 u la long u European Commissioner ha ka Delors Commission, u don ka portfolio na ka bynta ka Research and Development.
Ka shnong jong ka ka long ka Madill.
Ka nuksa kaba pura ka kynthup ia baroh ki element kiba don ia ka jinglong ba la ai.
Ka Balang Mission Covenant jong ka Sweden () ka long ka niam Khristan Protestant na Sweden.
Ia kine ki jingpang lah ban sumar da ka jingpynhiar mynsiem kaba la shna da ki briew.
U Col. John Green u la ai ia ki khun kynthei jong u 2.5 akar ka jaka ban pyndonkam kum ka jaka tep ia kine ki shipai.
Ia ka range la phiah ha ki lai bynta katkum ka rukom tynrai:
U Victor Price, (Oxford World’s Classics, 1998).
Ka Deadache ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland ka Lordi.
Ki skul Kirwin ki la khang namar ka jingpyniasoh skul.
Ia kane ka kot la pynkylla sha ka phlim ha u snem 2014.
ki jingpynsuk - Ia ki jingker kti ha ka jingkhang la pyndait beit ha ka jingkhang da ki jingker ha ka jingkhang.
U Gopinath u dei u nongthoh lang ha ka American Economic Review, u nongthoh lang ha ka kot lyngkdop ba mynta jong ka kot lyngkdop jong ka pyrthei bad u la long u nongpyniaid jong ka Review of Economic Review.
Leganés () ka dei ka nongbah ha ka Community jong ka Madrid, Spain.
Ki phlim ha ka ktien Bengali
Kawei ka nuksa kan long ka jingpang bampong.
1975 - U Konnie Huq, u nongpyniaid telebishon phareng
Ka jingpyrkhat kaba jylliew
Ha ka por kumba 9 baje mynmiet, ki FBI ki la leit shapoh katei ka iing.
Ka jingjrong jong ka plateau ka la ai ia ka jingshit kaba rit, kaba long kaba bha ia ki briew jong ka Europe.
Ka jingthoh shaphang ki kam runar (Colombo, Sri Lanka, 1999) .
La thaw ia ka Suffolk Street Fellowship namar ka jingkylli ha kano ka rukom ia ka Baibl la pyrsad mynsiem da U Blei.
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka nongbah Chillán.
Ka bynta jong ka Ravenna
U Francisco de Sá de Miranda u la pynrung ia ka dur ha ka thoh ka tar ha ka ktien Portugal.
Ki eriong Gamma, Delta bad Zeta (2020) - Ka jingbud ryntih jong ki lai tylli ki eriong ha u bnai Lber 2020 kiba la lynshop ïa ka khyndew kum ki eriong Category 1 ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Yucatán Peninsula.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Althea Gibson
Ki long ka bynta jong ka homeostatic system kaba pynbeit ia ka jinglong jingman jong ka met.
U Senator bad u nongiasaid ain barim jong ka Alabama
U la long u nongmihkhmat jong u Mao Zedong ha u snem 1978 bad u la sdang ia ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot.
U la long u Eparchial Bishop jong ka Eparchy Katholik jong ka Ukraine ha New Westminster naduh ka 5 tarik Jymmang 1995 haduh ba un da shongthait noh ha ka 1 Iaiong 2007.
Ki don katto katne ki jaid ki meteorite kiba kynthup: ki maw, ki carbonaceous chondrites, bad ki iron-nickel.
Na ka Grik sha ka English, bad pat sha ka Grik .
U la mihkhmat ïa ka 5th congress district jong ka Washington haduh 30 snem kum u dkhot jong ka Democratic naduh u snem 1965 haduh 1995.
La lap ia ka ha u snem 2001 da ki riewstad bneng ha ka skulbah jong ka Hawaii, bad la ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka .
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ka don ha ka thain kamai kajih jong ka Quba-Khachmaz.
Ha ka snem 1883, ka kynhun khaii rit ka la nangroi, kaba kynthup ia ka hotel, ka karkhana shna shini bad katto katne ki dukan.
Ha ka por kumba 8 baje mynstep, ki nong China ki la hiar thma da ka jingbun paid.
Nangta ka la shongkurim ia uwei u riewthma bad u riew paidbah uba kyrteng u Kocoum.
U squid bad u whale - jeff daniels.
U Carl Reiner, u aktor na America, u nongpyniaid ia ka phlim bad u nonglehkai (b.
Ka kynhun bapher bapher ka ju long shi bynta jong kata ka sorkar.
Kotov
Ka jinglong mraw mynta
Namar ba ki don ha ri America, ka BSD ka pyndonkam ia ka laisen BSD spel dak jong ka U.S.
Kata ka la long ka rukom synshar ia ka Ireland da kata kaba ki khot ka Riti Synshar jong ka snem 1782 hapoh u Henry Grattan, haduh ba ka Ireland ka la iasoh bad ka Ri Bilat ban thaw ia ka Hima Bilat bad ka ri Ireland ha ka snem 1801.
Kumba 500 ngut ki Maroon Jamaica kiba laitluid ki la iasoh bad ki ha ka snem 1800.
Heerlen
U la kyrshan shitrhem ia ka Revolution France bad u la shim ia ka kyrteng Philippe Égalité, hynrei u dang shah pyniap ha ka por jong ka Jingsynshar jong ki riewshyrkhei.
Ka Viladecans ka dei ka shnong kaba don 67,197 ngut ki briew (2020).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 99% na ka Rotten Tomatoes.
Ka por ban lap
1829 - U Timothy Pickering, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
Kine ki lah ban mih na ka lithium, katto katne ki jait jingpang ba mih na ka met, ne kiwei kiwei ki jingeh.
Ka jingpynbeit ryntih kum ka SHAKE, lane ka LINCS
Ia ka kyntien "non-theism" la pyndonkam nyngkong eh da u G. J. Holyoake ha ka snem 1852,.
Saxe-Hildburghausen (1680 haduh 1826)
U Herz-Sommer u la khlad noh ha ka step jong ka 23 tarik u February 2014 ha London, England, na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 110 snem.
Ha kane ka jinghiar thma, ka ding ka la bam duh ia ka Mount Carmel Center.
U la ioh shibun ki khusnam kiba kynthup ia ka takma ksiar jong ka Congress bad ka takma President jong ka jinglaitluid.
Ia kane ka league la seng da u Vince McMahon uba dei u trai jong ka World Wrestling Federation (WWF).
Ki nongsumar
Nieuw-Sepngi
U la shah ieid bha ha ki nongkyrshan jong ka Liverpool.
Risaw 24 – U Bud Abbott, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
Ka Jenna M. ka la iehnoh ia ka jingialehkai ha ka sngi kaba 9 ban leit phai noh sha la iing sha la ka kmie kaba la jan iap.
Ka jingmut jong kane ka novel ha kaba nyngkong ka la mut ban long ka kot lyngkdop jong ka phlim hynrei ki nongpynmih kiba lah ban long ki shem ba kan long kaba rem dor palat namar ba ka jingiathuhkhana ka long ha ki hynriew tylli ki ri.
Ia kane ka bell la bthah na ka kompeni na London jong ka Lester and Pack (kaba la tip kum ka Whitechapel Bell Foundry mynta) ha ka snem 1752.
Ka Ri jong ka 2PM (2011)
U don ka lama ha ka Hall jong ki Giants kaba la pyndait ha ki jaka ieng.
U Tabor u dei u nongwad bniah ba kongsan ha ka jaka pule jong ka ri jong ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh ha kaba u la ialam ia ka bynta jong ka dawai.
1992 U Mikhail Tal, u nongialehkai shakhmat na Latvia (b.
Ka jinglong ba jylliew jong ka Ophelia ka pyni ia ki nong Sepngi kiba shah ia ka jinglong mraw, wat la kim sngewtynnad ia kata.
U Lupus u shim ia ka kyrteng jong u na ka ktien Latin "lupus", kaba mut u khla.
Ka thup jong u Myntri Rangbah
Ki anapsid
Ka jingshna nar ka long ka nuksa jong ka jingtbit kaba lah ban ailad ia u nongialehkai ban thaw ia ki tiar nar.
U nongthoh dur ba nyngkong eh u dei u Mathew Brady, uba la shim dur ia ka thma pohïing jong ka America.
February 12 – Ki shipai ieit ri jong ka Argentina/Chile ki la jop ia ki Spain ha ka thma ha Chacabuco.
Ka Bright Eyes bad ka 311 ki dei ki katto katne ki kynhun tem kiba la paw bha ban mih shabar jong ka nongbah.
Ka Jingpynbna
Ki la leit jngoh kai sha South Korea bad Japan.
Ki Infinitesimal ki long ki jingthew kiba rit palat ban thew.
U nombar uba ar bad uba lai u pyni ia kawei ka thain ha kata ka kynhun jong ki jylla ne, ha ki katto katne ki khep, ia ka nongbah kaba heh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2009, ki don 94,939 ngut ki briew.
La ong ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka "jingjia kaba kynsan" jong ka jingpang sniehdoh.
Ya kani ka thaw da kha ha Bonaya Boshe, Welega.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ka ri ka dei ka skul rep ba pawnam ha ka ri France.
ka Riti
Ka thain Haskell (shatei lam mihngi)
La seng ia ka University of Ferrara ha ka ri Italy kaba mynta.
Ia u khniang dud jong ka shyiap la lap ha ki khlaw ba sngem, ki khlaw, ki shyiap bad ki shyiap.
Ka Pondera County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
On , ha ka iing dorbar ka Rumania, u Mihail Kogălniceanu u la ong ba ka dei ka mon jong ki briew jong ka Rumania ban long laitluid.
Ngam lah ban sngewthuh: Diri ako nakakainti lane Diri ako nakakasabut
U nongthoh histori jong ka art u Kenneth Clark u la ong ba kane ka dei "ka por kaba paka jong ka jingsngewtynnat."
2: Polonaise ha ka C minor
Da ka jingduh noh ki mrad ba her ha duriaw ha kaba kut jong ka Cretaceous, ki dohkha shark ki la kylla long ki mrad ba pawnam tam.
283 - U Pope Eutychian
Ka thma pohïing ka la khie ha kaba kut jong u bnai Iaiong 1922.
Ha ki jingdro ba pawnam, lah ban iohi ia ki nongleh jadu ba ki pyndonkam da ki khiew shet nar kiba heh kiba ki khot ki cauldron ban khleh lang ia ki jingbam spel jong ki.
Ym don jingpyut."
1970 - U Newsy Lalonde, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka Wah Dee (Ireland)
U Pascal Lamy, ka seng khaii pateng ha ka pyrthei
Ki dkhot ba pawnam jong ka ki kynthup ia u Richard Crouch uba long u dkhot ba dang rit tam jong ka parliament kaba nyngkong, bad hadien u la ai pisa ban seng ia ka surok Prime Ministers Avenue ha Ballarat Botanical Gardens.
U Knut u la long ka phang jong ki katto katne ki jingrwai ba pawnam ha Germany, kum ki single "Knut is Cute" bad "Knut, der kleine Eisbär" () jong ka Kitty kaba dang hynniew snem ka rta.
Selenga - Russia (Siberia), Mongolia
Ka la paw kham bunsien ha ka telebishon ha ka jingim kaba hadien jong ka, kynthup ia ka jingpyniap briew, ka la thoh.
U la shna ia ka Balang Roman jong ka abbey.
Ka ai ia ka jingtip shaphang ka khanatang jong ki nongsynshar jong ka hima Khuman.
Haba ka O’Connor ka la shongkurim ia u Rand ha ka snem 1929, ka la lah ban sah junom ha America.
Ki nongpynbyrngia India
Hynrei uta u khynnah samla uba sngewthuh bakla (uba ju pyndep ia ki jingkular jong u wat la ka long kumno kumno ruh) u la sngewthuh ba ym don wat tang kawei ruh ka jingthiah syntiew jong ki "swee’peas" kaba lah ban iohi, lait noh tang kawei ka jingthiah jong ki syntiew sngi ha ka lieng.
Nangta kan shim por kumba shiteng kynta ban iaid lyngba ka thliew Rohtang.
Unus snem
U la long u nongthoh ia ka kot Ka Jingshet Jiw Kat kum ka Balbina Przepiórko.
Ka Edith Jessie Thompson (25 December 1893 – 9 Jymmang 1923) bad u Frederick Edward Francis Bywaters (27 Rymphang 1902 – 9 Jymmang 1923) ki dei ki shijur kiba na Britain kiba la shah pyniap namar ka jingpyniap ia u tnga jong u Thompson u Percy.
Da kaba pyndonkam ia ki jingkiew jong u Louis Pasteur ha ka jingstad ba rit, u Lister u la kyrshan ia ka jingpyndonkam ia ka carbolic acid kum ka dawai pyniap khniang, kumta ka la long ka dawai pyniap khniang kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam bha ha ki kam surgery.
La shet ia ka ha ka dur kaba la shna kum u syntiew jong u dieng crabapple uba phuh syntiew.
Ka jingiasoh shimet bad ka Austria naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1918 (ka jingsynshar artylli jong ka Austria-Hungary) hapoh ka jingsynshar u Franz Joseph bad u Charles IV (ha ka jingshisha ka la long kham bun ka jingiasoh hima, ym ka jingiasoh shimet.)
Ka Mateur ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Tunisia, kaba jngai 66 kilomitar shaphang sepngi jong ka Tunis.
La pynmih ia ka jingthoh jong u hi, ka Ktien jong nga ka long ka jingiadei jong nga ha kajuh ka snem.
Kane ka madan ka dei ka ïing jong ka Dundee F.C.
Kiwei pat ki jait khniang kum u Borrelia hermsii lane u Borrelia parkeri ki pynlong ia ka jingshit kaba wan biang.
Ha ka ktien ba iadei:
Ki phlim drama 2014
Ki dak jingkynthoh (ba ki khot ruh ki dak jingkynthoh ne ki jingkynthoh lyngkot) ki long kiba pyndonkam sawdong ia ki kyntien ba ki briew ki la kren, ne ka jingkren beit.
Kane ka rukom ka long kaba shisha, kumjuh ruh ka jingpyndonkam ia ki kti laitluid ha ki dur bapher bapher.
Ka Case Khlem Jingkyrmen (Rotta)
Kane ka la jia naduh ba sdang ka spah snem kaba 2.
La ai kyrteng ia ka ka Cherryvale namar ka jaka jong ka ha ka kshaid jong ka Cherry Creek.
Ha kajuh ka por, u la ioh ia ka kam ha ka American Museum of Natural History, ha New York.
Ka ktien ka la pynkylla ia ka histori jong ka.
Ki don kumba 120,000 tylli ki kam khaii ha Hamburg.
Ka jingpynpaw kti
U Hassan bad kiwei.
Fujimi Shobo
1894/5 jingbatai
Podenco Canario
U mrad ba kongsan jong ki penguin Fiordland (u mrad uba beh ia ki mrad) ki dei ki seal.
Ka la poi sha ka no.1 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Kyllalyngkot – Naiwieng – Ki shipai Huguenot hapoh u Coligny bad u Syiem Henry jong ka Navarre ba dang 15 snem ka rta ki ker kut ia ka Poitiers
Ha ka Jylla Florida, ki briew kiba la shah rai pynrem na ka bynta ka kam runar ki shah knieh noh ia ka hok thep vote jong ki nalor kiwei pat ki jingpynshitom.
Ki khnai kiba trei bad kiba shipai ki dei ki kynthei.
Kine ki dei ki jingpynkylla ha ka ktien Phareng jong ka Irish Cluain Eois, kaba mut "ka khlaw jong u Eos".
Ka Emma Thompson kum ka Agent O
La pyndonkam ia ka ha ki tiar.
オホーツクの舟唄
Ki kaset ki dang pawnam ha ki katto katne ki nongsngap, namar ba ka dei ka dur analog kaba lah ban rah bad kaba kham suk ban ia ka vinyl.
Ka long ka ktien Bantu kaba la ngeit ba ka la mih na ka jingiakynduh hapdeng ki Luo bad ki nongkren Bantu jong ka Lusoga.
Ka pung ka pawnam namar ba ka dur jong ka ka long kaba itynnad bha.
Ha ka snem 1994, u Paleček u la long uwei na ki dkhot ba seng ia ka seng jong ki riewstad jong ka ri Czech.
Ki Asian Cat Café ki long kiba kyrpang namar ba ki long kiba pawnam.
Hadien kane, u The Undertaker u la ïakhun pyrshah ïa u Rusev (uba la synran lang da u Aiden English) ha ka jingïakhun Casket.
Ka ABC-KLIO.
ka "jinglong kaba lai": ki riew paidbah
Sa lai snem, u Hall u la sah hapoh ka Decca Records, da kaba pynmih sa hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam, kum "Ka jingthiah, ka jingthiah jong u khunlung" bad "Ka jingthiah ia nga shisien".
ka ïing kirklees
Ia ka jingkhleh la leh da kaba pynkhih ia ka kot lyngba ki roller kiba la buh ryntih.
Ka la sah phra bnai ha kawei ka phatok jong ka West Virginia.
H.K. 1216 – U Pope Innosen III
Ka kynhun tem jong ka skulbah jong ka jylla Ohio ka dei ka rukom kaba la rim bha ha ka jylla Ohio.
Ka sla Ladino jong ka Şalom
U la ioh ia ka kyrdan BSc ha ka Mechanical Engineering na ka jaka pule shipai West Point ha ka snem 1951.
Kan iaid lynti jngai ha ki tnat dieng ha ka jaka ban wan hiar shapoh khyndew.
Harald Brainin (1923-2006), u myllung bad nongthoh na Austria
Oh, kum ma u, ngi long kum kita...ki briew kiba shisha; ngi long ka jingkhleh kaba phylla jong ka jingbha bad ka jingsniew; ngi ieit ia ka jingshai bad ia u Schiller, hynrei ngi ieit ruh ban bitar bad ban rung bad ban pynpait ia ki ryndang jong ki paralok dih kyiad jong ngi kiba la buaid.”
1125 – U Vladimir II Monomakh, u syiem Russia (b.
Cierzac (17106)
U Peterson u long u Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka Japan ruh kan iasoh bad ki Axis Powers namar ba ka pyrkhat ba kan iarap ia ka hima Japan ban kiew stet ban ia kaba lada ka leh bad ki Allies.
Ka la poi sha ki 5 tylli ki final; ka jingjop 1 ha ka 2005 Hyderabad Open.
Altituderando: Ka dur jong u Montcalm - ka dur jong ki jaka - ka dur jong u
Kane ka kompeni ka la iatreilang bad u Dr. Shoa, u nongsumar dohnud bad uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban trei bad ki stem cell jong ki rangbah na ka bynta ka jingpang dohnud.
U maw jong ka outcrop u la kylla 3.58 haduh 4.031 billion (109) snem mynshuwa.
Ki jingai burom la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka 6 tarik.
Ha u snem 2009 U Wojtaszek u la wan ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka Poland, u la ïasam ïa ka kyrdan ba ar ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha Lublin bad u la jop ïa ka Najdorf mot ba la pynlong ha Warsaw.
ki jingkylli na ka bynta ki rangbah-ki jingkylli kiba sngewtynnad bad kiba tynjuh na ka bynta ki rangbah
Ka kyndon jong u Bergmann ka paw ba ka long kaba shisha na ka bynta kiba bun ki mrad bad ki sim, hynrei ki don ki jingpynkylla.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Loneliness of the Long Distance Runner” (1962), u Billy Liar (1963), u doktor Zhivago (1965), u nongpynbeit jain (1983), bad ha ki phlim ba khadduh.
Ka kmie jong ka masi ka dang iohthiah.
Ha ri Bilat, ia kane la khot "ka jingtap."
Kiba pdeng ki la pawnam khamtam bad ki nongthaw jingrwai hadien ki la shim jingmut na ki, kum ka nuksa ki jingpynrung ba slem, bad ka jingmut ban don ia ka scherzo kaba stet ha ka jaka jong ka minuet bad trio na ka bynta kawei na ki jingrwai ba pdeng.
Ka Polo Grounds kaba nyngkong eh ka dei ka jaka ïalehkai baseball jong ka New York Metropolitans naduh ki snem 1880 haduh 1885, bad ki New York Giants ruh ki ïalehkai hangtei.
U Philip FitzRoy, la lap ba u im ha ka snem 1263.
U Shmuel HaLevi Wosner (4 Naitung 1913 – 3 Risaw 2015) u dei u Rabbi bad u posek uba la kha ha Austria na Israel.
Ka long tang ma ka ka lynti kaba la pynkiew pura ha ka system baroh kawei.
Ka jingbun briew ka long 383 ngut ha ka snem 2010.
2018-19 ka jingïalehkai hapoh 20 snem
1997 – Ka jingshah pynhap ha ka Colorado (49-24-9, 107 pts)
U Benjamin u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Ohio Valley Wrestling bad u sah bad ki naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Ka Skulbah U Saint Gregory
spah snem kaba 17 S.K.
Ka pyndap ruh ia ka jingkyrshan ia ka jingdonkam kaba thymmai kaba kyrteng ka CarPlay, kaba treikam da kaba pyniasoh ia ka iPhone bad ka kali kaba don ia ka touchscreen.
Contact (album jong ki appl rupa), ka album jong ki appl rupa
Peit ia u Max Baer ha ka jingieid ba nyngkong u Jethro
2004, U Nongrwai Bathymmai Babha Tam: (La jied)
1946 ka Marie-Georges Pascal, ka aktres na France (i la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka Small Smiles Dental Centre (kaba la khot ka Church Street Health Management bad mynshwa la ju khot ka FORBA) ka dei ka company kaba pyniaid ia ki ophis dental ha America na ka bynta ki briew kiba duk.
Ka Mansriggs ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ka shnong ka long ka kynja jaka kaba bun briew ha ka ri Canada ha Nova Scotia.
2021 ka jingbthei skul
Ka Aila Meriluoto, 95 snem ka rta, ka myllung na Finland (Lasimaalaus) bad ka nongpynkylla ktien.
Ka potassium hypomanganate ka long ka kynja dawai.
1931 U Richard Rorty, u riewstad bad riewstad na America (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka wah kam ju tyrkhong ha ka por lyiur, namar ki don bun ki dam bad ki thliew kiba ai ia ka ka jingtuid kaba stet.
Ka la paw ruh ha kiwei pat ki console kynthup ki console jong ka Atari.
Silo
Ki dei katto katne na ki khyndiat tylli ki jingialehkai Zelda ba la shna na ka bynta ka video game console kaba ym dei jong ka Nintendo.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha France
Ki jingialehkai ki kynthup ia 1091 ngut ki nongialehkai na ki 36 tylli ki ri, bad ia ka sharak Olympic la rah da u Joseph Rieder,
Ha kajuh ka snem, ki la ialehkai ha ka End of the Road Festival.
Ka jingthmu bad jingtei (lane "ka kam tei") ka la neh lyngba ka jingsynshar jong ki 21 ngut ki Pope bad 8 ngut ki nongshna ïing.
Blet (18031)
Ka Blackberry ka don ia ka app store kaba kyrteng ka blackberry world.
U Marco Torrance, u nongtem
Ka ri Mexico (; ka kyrteng ba thikna: ki Jylla United Mexico , ) ka dei ka ri kaba don ha ka America ba shatei lam mihngi.
U Minamino u la kha ha Izumisano.
Kane ka sngew khlain.
Ka la ialeh ha ka thma kaba ar jong ka China bad ka Japan.
Ki kyndon ba thikna jong ka baseball "U nongtied"
U la kyrpad ia u Bernini ban trei ia u ha St.
Ha ka jingkhein jingdiah ba la ioh na ki jingthoh da bad shaphang u Seki Takakau, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 90+ tylli ki jingthoh ha ki 150+ tylli ki jingpynmih ha ki 7 tylli ki ktien bad 1,600+ tylli ki jaka buh kot.
Lada kaei kaei ka long kaba pynskhem ia ka jingim ka mut ba ka don ka jingmut kaba bha bad kaba koit ba khiah shaphang ka jingim.
Don beit uwei u briew, ne ka jingjia, ne ka kynhun briew kaba don hajan ka pdeng, bad la pyni ba ki kham shai ban ia kiwei pat ki bynta jong ka dur.
Ha ka snem 1859, ha ka por ba pynïasoh ïa ka Italy, ka la ïasoh bad ka Hima Sardinia.
Ka Barbara Hammer, ka nongshna phlim na America (b.
Ha ka ri Soviet Union, ha ka 4 tarik u Jylliew 1943, ka Germany ka la sdang ban hiar thma sawdong ka Kursk.
Ka jaka ai khusnam ba pura
Uwei pa uwei u sohjew (ne ka kti) u don ka bynta ba shabar kaba iada (kaba ki khot ka sniehdoh ne ka sniehdoh).
Ka jingsdang jong kane ka eriong ka leit biang sha ka lyer kaba shit bha hajan Dakar, Senegal.
1836 Ka Marie Henriette jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Belgium (ba la iap ha ka snem 1902)
Ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha kane ka jingialehkai ba la pyni ha u snem 1991 ha ka NBC.
Ka sngi St. Stephen’s Day (lane Boxing Day), kum ka nuksa, ka dei ka 26 tarik u December ha ka Balang Sepngi bad ka 27 tarik ha ka Balang Mihngi.
Ia kane ka jingialang la seng ha u snem 1973 da ka seng jong ki riewstad jong ka ri America bad ki samla riewlum na ka bynta ka jinglaitluid kum ka jingialang kaba rit jong ki riewstad kiba aiti lut.
U Eugene Harold Krabs uba la ju tip kum u Mr.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Argentina ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1962 bad ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1966.
Klub jingrwai
"Ka jingkylla" (Tony Arata, Wayne Tester) – 4:06
Burcin (38063)
Ki basal ganglia ki long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka jabieng ba shakhmat, bad lah ban ithuh ia ki ha baroh ki jait mrad ba don ryndang.
Ka Oakville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Fabio Spadi (2001) "Navassa: Ki jingphohsniew ba sniew ha ka bneng ba kynja met?"
U la thoh ruh ia ki jingthoh shaphang kiwei pat ki nongpeit jngai ha ka jinglong mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
December 29 - “Dr. Death” U Steve Williams, 49 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ki thma jong ki mrad (2003)
2014 ki jingpynlong ha Switzerland
1471 – U Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick, u nongthaw syiem na England (b.
December 6 – U Thomas Aquinas u la iehnoh ban thoh ia ka Summa Theologica — ka kot ba tbit bha jong ka theology Katholik — u la iehnoh ia ka khlem da dep hadien ba u la ioh ia ka jingshem ba phylla ha ka por jong ka Mass.
Jiromgny (9007)
Ia u Shipley la kha ha Gore, Southland.
300 ngut ki la shah pyniap ha ki Ikhwan.
Artylli na kine ki rel ha ka shisngi ki leit sha Crewe ha ka jaka Manchester.
Ki la fail saw sien mynshuwa.
Ka jingshon dur
Wah San Miguel (4,060 km² = 1,567 mi2)
Johnny Bow, la kem bad la phah sha phatok shi jingim.
Ki nongjop ba ar (3): 1995, 2009, 2012
U Syiem Monaco uba synshar mynta u dei u khun ki ksiew ba beit jong ka longiing.
Ka don shibun ki kali paidbah kiba la rim.
Ia ka jaitbynriew niam jong ka ri Israel la ju khot da ka kyrteng kipot srugot כיפות סרוגות, kaba mut "ki jain shna jain".
Ha u bnai Jymmang 2012, u Matthew Barnett, 17 snem ka rta, u la shah kem halor ka jingleh beijot bad leh beijot ia u Coleman, uba dang 14 snem ka rta.
Ki jingpyrshang ia ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pyniap khniang 16: 293.
Ka wan na ka ktien Latin infra (kaba mut harum) bad ka ktien Phareng red.
Ha u Rymphang 2021, u Emery u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun na ka bynta ka ïing dorbar jong ka United States na ka bynta ka distrik kaba 4 jong ka Missouri ha u 2022.
Ha ka snem 1530, uwei u lyngdoh Dominican uba kyrteng u Jean de Roma u la sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ki Vaudois namar ba u ong ba ki long ki niam bakla.
Kum une u briew, u la paw ha ki phlim Captain America: The Winter Soldier (2014), Avengers: Age of Ultron (2015), Ant-Man (2015), Captain America: Civil War (2016) bad Avengers: Infinity War (2015). 2018).
U nongshong shnong nyngkong jong ka u James Johnston u khot tynrai ia kane ka jaka “Spotteswoode”, la ai kyrteng na ka bynta ka jaka sah barim jong u ha Scotland.
Katto katne ki rukom ialehkai bapher bapher la pyndonkam ha ka histori jong ka Formula One.
Ka shakri mynta kum kawei na ki ichinomiya jong ka thain Ibaraki.
U Leitnant-Kolonel U Hon.
Ka bniat ha ki juti kum ka bniat ba sniew (2011) (sur)
La shna tang shiphew tylli ki nuksa.
U Paul Hardin III (11 Iaiong 1931 – 1 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongpyniaid ia ki kam pule puthi na America.
U Dave Willock kum u Lt.
1969-70
U Breivik u la kylla niam, ka jingngeit ne jingngeit jong u,] sha ka niam Nazism, katba u dang don ha phatok, ong u nongiasaid aiñ jong u, u Øystein Storrvik(no:) ha u snem 2016.
Ka Jingiaid (38542)
U la phah ia u Paisiello sha kawei ka skul rwai ba pawnam ha Naples kaba ki khot ka .
Ia ki ion la thoh kum ka Zn(OH)42- bad ka Al(OH)4–.
Louchy-montfand
U Ali Brown, (kha ha u snem 1971), u nongthoh kot na America
Ka Cowley County (county code CL) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
"Ka jingkhang rnong" ka pyni ia kaei kaei kaba khanglad ia ki kynthei ban ioh ia ki kyrdan kiba heh ha ka kompeni ha kaba ki briew ki don ia ka bor bapher bapher, kaba ju pyni ha ka dur pyramid.
Batilly-en-Gatinais (45022)
Joan Ganz Cooney Video ba la pynmih da ki nongshna: Ki kynthei kiba pynlong ia ka America
Wah Ataye
Ha ka 4 tarik u Risaw 2004, u Köhler u la iehnoh ia ki kam jong u, namar ba la pynieng ia u kum u kyrtong president.
"Send It Up" ka don ïa ki nuksa jong ka "Memories", ba la thoh da u Anthony Moses Davis, u Collin York bad u Lowell Dunbar, bad la pyni da u Beenie Man.
Ïa kane ka shnong la buh kyrpang da ka National Trust.
"L’aveugle" ka dei ka jingrwai radio kaba lai.
Baroh ki nongshong shnong jong kane ka jylla ki dei ki Sunni Muslim kiba dei na ka jaitbynriew Dulaim.
Kaba wan poi nyngkong ka dei ka Balloon 712, ha ka 27 tarik Risaw.
U la long u nongialam sain pyrthei jong ka seng nongtrei ba iatylli.
Ka jingkmen
U nongpynjot - 1,002
1939 - U Kit Bond, u nongsynshar America, u Lat ba 47 jong ka Missouri
Ka jingpang jyrhoh bad jingpang jyrhoh ka la kylla long ki daw ba kongsan jong ka jingiap ryngkat bad ki jingkhein kiba pyni ba kumba ar shah tam ki shipai ki iap na ka jingpang ban ia ka jait jingmynsaw kaba ju jia ha ka thma - ka jingshah siat (la pyni ha ki kyntien Latin ha ki kot ki sla jong ki shipai kum u Vulnus Sclopet).
U Joplin u dei u nong-Africa-American bad la kha ia u ha U.S. ka Jylla Texas katto katne por hapdeng u Rymphang 1867 bad Jymmang 1868 bad u la heh la san ha Texarkana, Texas.
1914 - U Giuseppe Valdengo, u nongrwai baritone na Italy (d. 2007)
2017 - U Almir Guineto, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil (b.
U Giovanni Silva de Oliveira (kha ha ka 4 tarik u February, 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Haba ka kontrak jong u Miller ka la kut ha kaba kut jong katei ka samoi, u la leit noh sha ka Celtic khlem jingsiew hapoh ki kyndon ba kyrpang, kaba ki khot ka Bosman ruling.
U Steve Korica
Khlem kino kino ki tiar pynrung jingthoh ka kompiwtor kan long tang ka tiar pyni bad kan ym ailad ia ki nongpyndonkam ban iakynduh bad ka, kumba long ka TV.
Kumba nga la ong mynshuwa, ngi la sdang ban pynmih lang ia ki beat.
Ha ka snem 1521, u Charles V u la jop ia ka Tournai bad ia ka Tournaisis, haduh kata ka por hapoh ka jingsynshar jong ki Phareng.
Ha u snem 2014 ka Rotax ka la shna ia ka engine kaba 50 hajar bad ka la sdang ban pynmih naduh u snem 1989.
San Juan Cotzal
U Frank Windsor, 92 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Z-Cars, Softly, Softly, EastEnders).
Ha kaba nyngkong, ki phong da ki jain lyngkot lieh bad ki jain lieh kiba don ki dak rong saw.
Ka don ha Turner County, bad ki don 160 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Da kaba pynïasoh lang ïa ki kam jong ki, ka Georgia, Moldova bad Ukraine ki wad ban pynïar ïa ki lad ki lynti jong ki jingïateh kular, ban kyntiew ïa ka jingïatylli ha ki bynta bad ka EU (ka jingïatylli ha ka Iew ba marwei jong ka Digital, ka jingïatylli jong ka bor ding bad ka khaïi pateng, ka ENTSO-E, bad, shisha, bad ka Schengen Area ; ka jingiatreilang ha ka liang ka leit ka wan, ka lynti kaba jyrngam, ka hok bad ki kam pohing, ka jingpyniadei kaba thymmai, ka koit ka khiah, ka jingshngain bad ka jingiada) bad ka jingpyniasoh suki suki sha ka Iew ba marwei jong ka Europe.
Katto katne ki dawai kiba kyrpang lah ban ring mynsiem.
Suga mama
La jied nyngkong ia u na ka bynta ka England ha u snem 1959, hynrei um lah ban ialehkai namar ka jingmynsaw.
http://www.chusonji.lane.jp/en/index.html
Ia ka ktien guitarra la pynrung ha ka ktien Spanish haba la wanrah ia kum kine ki tiar tem ha Iberia da ki Moor hadien ka spah snem kaba khadphra.
Ka Brenda Song ka dei kaba la kha ha Carmichael, California na u kpa u dei u Hmong America bad ka kmie ka Thai American.
U Kenneth Ross (u nongthoh phlim), u nongthoh phlim na Scotland-America
Hynrei, na ka bynta ka jingsngewthuh ialade bad ka jingwad bniah ia ki kyntien barim jong ka, ka epik kaba la dep ka la long halor ki tiar kiba la rim bha, kiba la saphriang.
Ka Flussio (Frussìo) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Bad la pyni ia ka ha Heimat Museum ha Laubach, Germany.
Girlfriend (ガールフレンド, Gāru furendo) / Hana no Yubiwa (花の指環, Hana no yubi wa); (1968.5.5); 6th on the Oricon chart.
Ka kot kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Code Name Verity.
Ha kajuh ka por, ka dei ban long kaba jem bad kaba suk ban phah.
Ki dkhot jong ka kynhun runar jong u ki ia shongkai ha ka saloon jong ka.
Ka sorkar ka kwah ba kine ki jaitbynriew kin leit shaphang sepngi, shabar jong ka ri America.
1968 U Juan Maldacena, u nongstad physics na Argentina-America
Ka debit card (la tip ruh kum ka bank card lane check card) ka dei ka plastic card kaba pyndonkam kum ka rukom siew pisa ban ioh pisa haba thied ia ki tiar.
Ki nongialam jong u ki la lap ia kane, bad ki la pynkynriah ia ka kynhun shipai sha kawei pat ka jaka.
Medenderbach - 7.5 km
1972 U Mark Butcher, u nongialehkai kriket ha England
Ha u snem 2015, ka la ak ha Moscow ha ka khana wad bniah ba phylla "Guardian".
Ka Soviet Union ka la khyllem noh ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka long ka kynthei kaba donbor, bad kin sa ioh, na ka jingdie, ia ka jingmyntoi kaba khraw.
U Landa u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2019 ha Haifa, Israel ha ka rta kaba 100 snem.
1857 U Henrik Pontoppidan, u nongthoh kot na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka jingieid (1995)
U nongdie sawdong
Ka bsein kaba jngi ha ka thliew jong ka Mexico, ka A.
U Harvey u la iasoh bad ka ha ka snem 1952.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Brewster la thaw ha u bnai September 1888.
U Lion King II: Ka jingsarong jong u Simba ka dei ka phlim animation ba la shna ha ka snem 1998 bad ka jingbud ia ka phlim jong u sing.
Ka kam jong u ka long ha ka liang ka jingstad jingstad ba im katba ka nang kiew na ka jingstad dawai.
Barack Obama (u la pynbha ia ka ioh ka kot bad pynlong ia ka koit ka khiah kaba rem dor kaba la tip kum ka Obamacare)
Kane ka long namar ki buit rep kiba kham tbit kiba donkam kham duna ki briew ban rep.
Hadien la thung ruh ïa u na ka bynta ka phlim Star Trek ha u snem 2009 namar ka jingpyndonkam jong ki ïa ka ktien Romulan bad ka ktien Vulcan.
Frasier (1993) (ka sur jong u Tom)
Po (Teletubby), uwei na ki Teletubby
U la thep 5 kol ha ki 33 tylli ki jingïakhun ha ka Serie A ha ka por ba ïakhun.
Steven J. Lopes, Bishop jong ka Personal Ordinariate jong ka Chair jong u Saint Peter
U Kenneth Branagh, u aktor, u la pule ha ka skul Meadway ha ki snem 1970
Ngi lah ban thikna tang ba ka rukom thoh dak ka long kaba pura lada ngi lah ban pynkylla ia ki dak sha ka ktien kaba mynta.
Ka thma ka la neh naduh ka 23 tarik u Lber haduh ka 5 tarik u Nailur 1942.
Naduh ka por tlang jong u snem 2013, ka lad jong u ban ïalehkai ka la nang hiar.
Ka tulop ia u Vice-President ka long 125 hajar.
Hynrei ha kajuh ka por ka don ka jingkhein kaba heh ia ka ram paidbah bad ka GDP.
ki briew ki lah ban ioh jingpynim tang da kaba don ka jingngeit ha U Jisu Khrist, ym da kaba leh ia kiei kiei kiba bha
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka UEFA: 2007
1659 – U Jacob Roggeveen, u nongwad bniah na Dutch (D. 1729)
Ka jingthoh jong u Gabriel Abraham ha
Ka jingiamareh surok ha ka pyrthei
Kane ka kynhun ka la long ka sobjek jong ka phlim jong ka snem 1978 kaba la tip kum ka The Last Waltz.
Ka Sybil Christopher (27 Risaw 1929 – 7 Risaw 2013) ka dei ka aktres na Wales, ka nongpyniaid theatre bad ka nongseng ia kawei ka nightclub.
Ha u snem 1997 uwei u samla uba kyrteng u Nyambose bad ka tnga jong u ki leit jngoh ia uwei u nongleh jadu ha kata ka thain ban pynbeit ia ka lyngkha, baroh ki iaid bakla.
Emilio Segrè*, Physics, 1959
1953 Ha UK la rai pynrem ia u nongpyniap briew u John Christie.
La pyllait ia ka da ka Syco Records ha ka 11 tarik u bnai September 2011.
Ha ka sngi shwa, u McLean Stevenson uba la ak kum u Henry Blake ha katei ka show Television, u la khlad noh.
Hadien la ai ïa u ïa la ka jong ka phlim, Dog the Bounty Hunter (2004 – 2012), ha ka A&E.
U Stuhr u la kha ha Kraków, Poland.
Ka dang pawnam bha ha Italy bad ka la ju ialehkai hangta bunsien bad ka la pynlong ia la ka jong ka prokram telebishon kaba The Anna Moffo Show naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1973.
Ha ki snem 1950 ka la pawnam ban pyniain ia ki kali da ka sniehdoh ba shisha ne ba la shna da ki briew, kaba ailad ia ki nongniah kali ban bat bha.
Ia ka jinglong la bat lang da ki hydrogen bond.
101.7 MHz (Ka jingpynkhreh)
Ka don ka jingiadei bad ka skulbah Aryabhatta Knowledge University, Patna.
Ka sugar molecule glucose ka don hynriew tylli ki carbon atom, shiphew tylli ki hydrogen, bad hynriew tylli ki atom jong ka oxygen, kumta ka rukom kynja dawai jong ka ka long C6H12O6.
Ka Estelle bad u tnga jong ka u Sy ki la lait na ka jingmynsaw kaba jur haba ka kali jong ki ka la bthei ia u tyre bad ka la kylla arsien ha ka 20 tarik u Nailur 2001.
La pyni ia u khlur ba u kiew sha ka bneng kaba saw kaba la jrong halor ka Brazil (ki jaka kiba saw bad kiba saw ha ka bynta ba shapoh jong ka lama).
Ki thup jong ki ri ha ka spah snem kaba 21
Ka shnong ka long ka jaka rep.
Ki mishoneri bad ki Bishop kiba wan sha ri Bilat na Rome ki pyndonkam da ka jingkhein Roman ia ka tarik Easter.
Saint-firmin (05142)
Ka Nouvelle cuisine (ha ka ktien Phareng, "jingbam thymmai") ​​ka long ka rukom shet bad pyni ia ki jingbam ha ka rukom bam jong ka ri France.
Kawei pa kawei na ki phra tylli ki symmetry elements ka don ka jingtreikam jong ka symmetry.
U la pule ha Joplin Junior College bad ha ka skul bah Oklahoma.
Ka St.
Nga long U Syiem jong ka Duriaw (Judy Garland and Boys) na u H.M.S.
Ka jingktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Friesian
Ka jingphohsniew kaba khatduh 10.5
La ong ba u Marvin u la sngewsih haduh katta katta ia ka jingiap jong ka Tammi haduh ba u la ong ba u sngew ba ka bynta jong u ka la iap ryngkat bad ka, bad ki khubor ki iathuh ba ha ka jingleit ontep ia ka, u Marvin u la iakren bad ki met iap jong ka kum ba kan jubab.
Ka jingshah thombor kaba iadei bad ka jingpyniapher jaitbynriew
La pyndonkam ia ka ha ka thma France pyrshah ia ki Nazi Germany ki shipai Luftwaffe kum ka Messerschmitt Bf 109.
U Laozi (Lao Tsu, Lao-Tze) u long u riewpyrkhat na China uba la pawnam bha na ka bynta ka niam Tao, ka Tao Te Ching, bad ba u la long u blei jong ka niam Tao bad ki niam tynrai jong ki nong China.
La kha ia ka kum ka Rosemarie Albach-Retty ha Vienna, Austria.
La sdang ia ka kum ka jingiateh ktien hapdeng u President Syngman Rhee bad u General U.S. Douglas MacArthur.
Ka dei kawei na ki jaka iaid kali kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don 472 tylli ki jaka ieng kali.
U la long ruh u nongmihkhmat sha ka United Nations General Assembly naduh ki snem 1971-1972 bad kum u chairman jong ka kynhun jong ka U.S. sha ka Interparliamentary Union naduh ki snem 1970-1972 bad 1978-1980.
La seng ia ka Rantasalmi ha ka snem 1578.
Boston: Ka tnad rep jong ka jylla Massachusetts, sla 411-416.
Ka jaka ba la lap ia ka waitlam, ka dei ka jaka ba pyndonkam ban ri mrad.
Hapoh ka sniehdoh jong nga (2004)
U Tolman u la khlad noh ha ka 3tarik Rymphang, 2021 ha Tucson, Arizona na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 65 snem.
", U Jim Sleeper, ka Sur Shnong, ka 30 tarik u Risaw, 1982.
1956: U nongak ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka "Ka por jong u Kaisar" NBC – U nongjied
ka kyrdan pule ha ka skulbah jong ka ain jong ka Washburn.
Ha ka jingiaid lynti jong ki, ki ialong paralok bad uwei na ki prancer jong u Santa (T. J. Miller).
"Kaei kaba jia" (jingrwai hapoh khyndew), 1969
U la pyrshang ban long u nongsynshar shnong ha ka snem kaba mynshuwa hynrei u la rem.
Ka Angela Kinsey
Ka Lama jong ka Manipur ka dei ka lama kaba sawdong kaba don ia u Pakhangba uba don ka rong lieh ba don ki dak, u blei bsein ba rim jong ka khanatang bad ka niam Meitei, ha pdeng jong ka.
Namar ki katto katne ki daw u Frost u la hap ban kynran dien, bad ka jingkieng ka la don biang ha ka jingsynshar jong ki German.
Ki stad saian ki la pyrkhat ba ki la duh jait la 80 million snem haduh ba la ioh kem ia uwei na ki rud duriaw jong ka Africa mihngi ha ka snem 1938.
Ka long kumba shaphang sepngi jong ka Zabierzów bad shaphang sepngi jong ka nongbah Kraków.
La tep ia u ha Jerusalem.
Ka Jinglong rong saw (1894)
Ha u snem '05, la jied ia ka NPR kum ka tyllong khubor kaba shaniah tam ha U.S.
1976 – U Joachim Peiper, u ophisar SS (b.
Ka kong Dianne Oxberry, 51 snem ka rta, kaba dei ka nongthoh khubor na Britain (BBC North West Tonight) kaba la ioh ia ka jingpang pancreas.
Ki Tapeworm ki long ka klas Cestoda jong ki Khniang ba la shna bynta (Platyhelminthes).Ki long ki parasitic, kaba mut ba ki donkam ia uwei pat u jingthaw uba kham heh kum u nongshong.
Nalor kata, donkam ban husiar kyrpang haba bret ïa ki jingthoh pisa, ki resit, bad ki bill jong ki credit card.
Kane ka jain ka mih na ki klob jong ka Playboy, kumjuh ruh ïa ka jain la pynshong nongrim na u mascot jong u rabbit playboy uba phong tuxedo.
Ki circle sinological teng teng ki pyndonkam ia u (), (), bad () na ka bynta ki plosive alveolo-palatal, ki shyntur bad ki um.
Kine ki kynthup ïa ka Endgrain, ka Rel sha ka jingkylla, Hato nga lah ban ïoh ïa kane ka jingshad?, ha ka Angel Gear, ki dur ha ki rnong, ka sniehdoh bad u Vincent ha ka Brixton.
bad ka physics atom kam long kaba kyrpang.
Kham bunsien ki jingmane Khristan ki don ka jingpule ia ka Jingthoh Bakhuid, ka jingiakren shaphang ka Jingthoh Bakhuid na u nongialam, ka jingrwai, ka jingduwai lang, bad ka por kaba rit na ka bynta ki kam Balang.
Ha u snem 2014 u la long u manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka ri Japan bad kum u assistant coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ha ka snem 1942 la seng ia kane ka kompeni bad u Leland James u la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Freightliner Corporation.
Ki symbai jong ka jingpyrshah bad ka jingbishar 1937-1938
Ka Seng Green - 1 (ym don jingkylla)
La tip ia ka na ka bynta ki kad lieng kiba bha jong ka, namar ba ka long ka kad lieng duriaw na ka bynta ka Curitiba, ka nongbah jong ka Paraná.
Ki rangoon jong ki krab ki dei ki jingbam ba la shet jylliew.
2018 - U President Donald Trump u la rai ban weng noh ia ka America na ka jingiateh nuclear jong ka Iran.
U Paul Conroy – ka jingpyniaid ia ka album
Ka Waldo County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
U la shakri kum u Lat ba 19 jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
La lap ia ki shyieng jong ka ha North bad South Dakota.
U Miller u lap ba lada phi bthah ia ki briew ban kynmaw ia ka thup jong ki kyntien ne ki nombar, kiba bun ki briew ki lah ban kynmaw tang hapdeng san bad hynniew tylli ki kyntien ne ki nombar.
Ha ka snem 1939, ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Chicago, Illinois ha kaba la pynsan pynrangbah ia u.
Ka jingiakren shaphang ki jingithuh jong ki jain kiba neh slem (Ka jingeh ha ka jingbym don kam don jam?
U Tillsammans (1991)
1994 – U Walter Lantz, u nongthoh dur na America (b.
Haba ka Parliament ka la leit sha Canberra na Melbourne ha ka snem 1926, ka Canberra ka la ioh ia ka Hotel kaba nyngkong eh.
Haduh kata ka por, ki nong Africa-America ki lah ban ialehkai tang ha ki lig jong ki Negro haduh hynriewphew snem.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ki ar bynta jong ka Capitalism bad ka Schizophrenia.
U Forte u la long u myntri kam bar ri hapdeng u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ka jaka buh tiar ialeh (1616-1621).
1931 – U Alfons Maria Jakob, u nongsumar sniehdoh na German bad u stad pule (b.
Ka jingthang ka long ka jingpynbthei, ka jingiadei hapdeng kawei ka mar (ka umphniang) bad ka lyer (ka jingpynkhluit).
Katkum ka jingong u Zadie Smith, ka prose jong ka ka long "kaba itynnad bad ba itynnad kum kano kano ka jingthoh ha ka spah snem kaba arphew".
Ka Myanmar ka la ai jingmut ban pynkynriah ia ki briew kiba bun khnang ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka eriong; hynrei namar kane ka daw ki briew ki kwah ban phet krad da ki lieng.
Ki jingmynsaw ha ka liang ka jingshongkha bad ki bym dei ka jingshongkha ia u nongshah lehbein ki kham jur shibun ban ia ka jingshah lehbein ha uwei u briew.
Saint-Gervais-en-Vallière (71423)
Budrio, Italy, naduh u snem 1990.
Ka Claret ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka jingma ki kynthup ia ki nongrep, ki nongtong dohkha, bad ki briew kiba pyndonkam ia ka um kaba jakhlia.
Marks, N., Simms, A., Thompson, S., bad Abdallah, S. (2006).Ka (Un)happy Planet Index.
U Bogarde u la thoh ia ki novel, ki jingthoh shaphang ka jingim jong u hi bad ki jingthoh jingkynmaw.
Ka Daily Planet ka dei ka kotkhubor ba shu shna thok ha ka pyrthei jong ka DC Comics.
High Middle Ages bad ki Crusades - ka jingialeh bad ka niam Islam, ki Cathar, ki jaitbynriew niam bleithaw ha Lithuania, etc.
U la leh ruh ïa ka bynta jong u Mr Trevor Gunn, u nonghikai PE lothario ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong u David Walliams ha ka BBC One kaba dei ka Big School.
Bo, u Kulai ba nyngkong eh jong ka ri America (b.
Dory - Ka dohkha rong saw kaba laitluid bad kaba don jingeh ha ka jingkynmaw
Ka Orainville (02572)
Ym shym la lah ban pynurlong ia kawei ruh na kine ki thong.
2015 – U Bob Belden, u nongtem na America (b.
Ha u snem 2008 ka Malta ka la iasoh lang bad ki ri Euro ha kaba shim ia ka Euro kum ka National Currency.
Ka The Good Doctor ka la plie ha Broadway ha ka Eugene O’Neill Theatre ha ka 27 tarik u Nohprah, 1973, bad la khang ha ka 25 tarik u Naitung 1974, hadien ba la pyni 208 sien bad 8 tylli ki jingpyni lypa.
Ka Niedernberg ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie tam jong ka distrik Miltenberg bad ka don beit ha ka liang kadiang jong ka Main.
Ka put ka tem!"
Ki tube vacuum kum ki bynta ba kongsan jong ki.
Ki snem ba la pynkhih mynsiem: Ka histori jong ka skulbah jong ki shipai duriaw shuwa ka thma.
H. B. Dewing.
San Vicente ka Raspeig
Ha katei ka miet, 8 ngut ki briew ki la iap.
Kane ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U Ted Kennedy, u Senator jong ka U.S.
Ka jingai sngewbha (68050)
Mynta ki paidbah ki ia tyngkhuh , da ka Rita Reif, ka khubor New York, 3 tarik u Iaiong, 2001
Kine ki la leit tour bad katto katne tylli ki kynhun tem ba kynthup ïa u Jamie T, Maxïmo Park bad The Who.
U Sindhu kum u Padmavathi
U Le Sueur mynta um don kam shuh bad kumta u long uba duk shibun.
Ha kajuh ka rukom, ka Subtraction ruh ka lah ban don la ka jong ka table, wat la ym ju kham pyndonkam ia ka.
Kane ka ktah ia ka suinbneng hangne ​​ha ka Pyrthei, bad ruh ia ka jingpdiang radio.
Naduh u snem 2008 la thung ia u kum u Ophisar jong ka tnat shna dur bad ki kot jong ka ri France.
Ka thanat pulit - Govt.
Ka Egypt ka long ka ri kaba la don shibun ki nongsynshar bapher bapher bad bun ki rukom synshar.
Ka jingtip ha ka seng ialehkai phutbol jong ka Iceland
Ha ka por jong ka thma, u la synshar ia kawei ka kut ha Boston bad ia kawei ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka Washington ha ka por ba ki ialeh thma ha New York, New Jersey bad Philadelphia.
Ka long ka surok bah hapdeng ka Brisbane bad ka Melbourne.
Ki ju long ki dur jong ki khynnah ne ki mrad, kum ki dingo bad ki blang, hynrei la tip bha ia ka namar ki jingpyni dur jong ka ia ki (mynsiem).
La sngewtynnad ia ka da baroh ki rta.
Ka Charisma ka la iehnoh ia ka Blackwall ha ka series kaba 2 ban shimti ia ka kam kum ka brigade, bad ka la wanphai biang sha ka Watch ha ka series kaba 7.
Mondukuli
100's=sha khmat
U Budge Patty, u nongialehkai tennis na America (b.
Ka Kenyanthropus platyops ka dei ka jaidbynriew kaba la duh jaid bad la lap ha ka pung Turkana ha Kenya ha u snem 1999.
1996
U James Edward Forfar - 573
Ki ktien shna dur (artlangs) - la shna khnang ban iohi ne sawa bha, ban pynlong ia ka pyrthei ba la shna thok kaba kham lah ban ngeit, lane tang na ka bynta ban sngewtynnad.
Naitung 8 – Ka Helena Petrovna Blavatsky, ka nongthoh bad ka Theosophist ba la kha ha Russia (b.
Ki nongleit nongwan ki lah ban ioh da ki rel beit sha Birmingham, Redditch bad Bromsgrove.
"Ka Jingrwai Ki Khnai (Khristmas Wat nym Slem)" – Ki Khnai bad u David Seville
Ka batai ia u Jal kum u paralok ba jan tam jong ka.
Ia ka Treaty of Aranjuez (1801) la soi ha ka 21 tarik u Risaw 1801 da ka France bad ka Spain.
Ka jingiakren bad u Robert Englund bad ka Horror Asylum
Ka Guarani, ka novel jong u José de Alencar ha ka snem 1857
Ki jingthung jong ka ri America ba shathie: U sohjew
1790 : thaw ia ka tnad kaba don lai tylli ki distrik: Mirepoix, Saint-Girons, Tarascon .
Ki nongiasaid ain na Tucson, Arizona
Ki don shibun ki ERP software kiba lah ban ioh na kiba bun ki kompeni bapher bapher ban iarap ia kiwei pat ki kompeni ha ka kam jong ki.
[49] Ka WWE ka la pynbna ha ka 7 tarik u Jylliew ba ka la jied ia ka "Feel Invincible" kum ka phang pdeng kaba thikna na ka bynta ka madan thma jong ka WWE.
U Ned Kelly bad u Steve Hart ki la leit sha Glenrowan kham mynshwa bad ki la tan ia ki lynti rel.
Ka wahduid Thuring (48; shathie, sepngi bad pdeng)
Pyniaid kali sha shiliang ka duriaw Bandra-Worli
Ki siat kham stet bad ki lah ban siat kham stet ban ia ki suloi kiba pyndap da ka shyntur.
Ka kynhun jong ka jingngeit ha ka pyrthei – 11 million
Risaw 14 tarik, 1865 - U President jong ka ri America u la shah siat iap ha Ford’s Theater da u John Wilkes Booth.
Ka jingmut jong ka jingpynjakhlia ia ka met, ka jingmut kaba rim bha...
Ha u snem 2004 la jied ia u ha ka dorbar jong ka shnong Fingal bad u la shakri kum u nongmihkhmat jong u nongsynshar shwa ba un shah jied sha ka Dáil Éireann.
Kane ka restaurant ka die ia ki dohkha strip, ki dohkha French fries bad ki burger.
Ka jingthoh lyngkot IBF ka la long kaba la pyndonkam lypa da ka seng badminton jong ka pyrthei.
Ka jingpynwandur bniah ia ki lyngkhot pole ka pynthikna ba ka bor magnet kan long kaba iaryngkat, khnang ba ka angle jong u pointer kan long kaba iadei bad ka bor ding.
Ka shithi sha ki lai ngut ki tnga ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u Joseph L. Mankiewicz bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u John Klempner ha u snem 1945.
Ka jingthew ka don 8 tylli ki kyrdan (0-7), bad 7 ka long kaba sniew tam.
Um shym la don jingmut ba un sa shah pynthut ha ka jingmaham ba buhrieh jong ka mariang haba u la mih ban wad ia ka jingbatai ia ki jingkhlain jong ki lain rong kiba long ka jinglong jong kawei pa kawei na ki element.
Ka jingkylla sha ka Jenesis bad ka jinghiar
0.56% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
1567-1568
http://www.ka jingkynmaw.
U Steph Houghton
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim jong ka snem 1972 kaba la tip kyrteng kum ka Le Grand Blond bad une Chaussure Noire.
U Julian Marchlewski
May – U Syiem Go-Kameyama jong ka Japan
Ka sniehdoh kaba rit kam ioh ia ka snam kaba biang namar ba ki snam jong ka met ki la nang rit (ia kane la khot vasoconstriction) .
Bun ki la sngewsih haba la jied ia kawei ka jaka kaba don ha shathie jong ka Manchester.
2003 - "La shna da ka nar".
Jingpynkynmaw: Ia ka jingialehkai la pynsangeh noh ha ka minit kaba 46, namar ka jingdum kaba jur bha ha Chapecó.
U Brijmohan Mishra, (4 February 1938 – 16 Jymmang 2022), uba la tip paidbah kum u Pandit Birju Maharaj, u dei u nongshad, nongthaw jingrwai bad nongrwai Kathak na India.
1964 – Ia ka Ford Mustang la pynmih nyngkong da ka kompeni Ford Motor.
Dorbar Ephesos, (431); la pynbna ia ka Maria Theisotti kum ka Theotokos (Ki Grik Η Θεοτόκος, “ka nongkha ia U Blei” lane kaba kham pawnam “Ka Kmie U Blei”).
U la seng ia ka Papa John’s Pizza ha u snem 1984.
Kiba bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ruh ba u Abraham Lincoln u long u nongialam uba kham bha ban ia u Jefferson Davis.
U Theo u la shah set ha ka US ha ka ktem jong ki koidi thma.
Ka jinghap slap kaba pdeng ka dei ban long kaba duna ia ka jingbun kaba shong ha ka jingshit jingkhriat.
San Jerónimo (San Jerónimo)
U Matthew Perry u don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka US bad Canada.
Ha kiba bun ki jaitbynriew Muslim, ka sorkar ka long ka tyllong khubor kaba kongsan.
U Cobalt ha ka glass u pynlong ia ka rong kaba jyrngam.
Mynta ka ri India ka don ka jylla kaba kyrteng ka Punjab naduh u snem 1966.
Ha ka por tlang kaba bud, u Bambi bad ki paralok jong u ki long ki samla rangbah.
U la long kum u Chairman jong ka Norway Nobel Committee naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Ha ki katto katne ki khep kiba rit, ki briew kiba thiah ha ka kpoh jong ki ki la iap na ka jingpang sniehdoh.
Lai snem hadien ka la ïalehkai kum ka Irina Levitina ha Volgograd, Russia bad ka la jop da kaba pyntikna da 8-5.
Ki kynhun tem na Michigan
Ka at bat la khein haba:
Remo Brindisi (1918-1996): Guerriero (1979);
U la pule ia ka Mathematics ha Harvard University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka snem 1967 bad ia ka kyrdan Master ha ka snem 1969.
Ki la pynlong ia ka jingjop kaba khraw.
U Welch u la ong ba "Ka kyrteng Florence bad ka Mashin ka la sdang kum ka jinglehkai shimet kaba la jah noh na kti."
Ha ka 2 tarik Risaw, ka jingdon jong ki nongpang ha Victoria, ka long palat ia ka 1,000 ngut, ba kynthup ia palat 100 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
La thaw ia ka Ford ha ka snem 1885 eiei.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America sha ka NATO naduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2021.
Ka khanatang jong u Bonnie bad u Clyde (1968)
- Poruni
Ka jinghikai 25
Libano
Ia kane la khot ka diesel multiple unit lane ka electric multiple unit.
U ksew South China u don ha ki lum, bad ha ki khlaw ba shit, ki khlaw ba jrong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U Guetzloe u la iarap ban seng ia ka seng jong ki nongsiew khajna jong ka Florida ha u snem 2004 kum ka kynhun ba iadei bad ka seng jong ki nongsiew khajna jong ka ri, ka seng kaba trei na ka bynta ki khajna kiba kham duna, ka sorkar kaba kham rit bad ka jingkitkhlieh na ki heh sorkar.
May 16 - U Hank Jones, 91 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
1741 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
1723 – U Carl Friedrich Abel, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1787)
Kiwei pat ki jaka treikam
Ha kane ka bynta, u Richard Sherman u tem piano katba u Robert Sherman u ieng halor ka tyrpeng jong u hynmen bad u rwai lang.
U Kalākaua u la tei ruh ia ka iing Syiem ‘Iolani.
Ki Grik Hyndai ki ju khot ia ka Duriaw Mediterranean tang da ka ἡ θάλασσα (hē thálassa; "ka Duriaw") lane teng teng ἡ μεγάλη θάλασσα (hēϡ၄μμ ασσα (ka jingong; "Ka Duriaw jong ngi"), lane ἡ θάλασσα ἡ καθ’ἡμᾶς (hē thálassa hē kath’hmâs; "ka duriaw sawdong jong ngi").
Risaw – Ka liengsuin Alia Royal Jordanian Flight 600 ka la hap hadien ba ka la bakla ban poi sha ka kad liengsuin Doha, Qatar; 44 ngut na ki 64 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ha u snem 2001 ki don 156 ngut kiba sah ha Langford.
Naduh u bnai September 2020 haduh u bnai Jymmang 2021, la kem ia kine ki nongialeh Viasna: ka Marfa Rabkova, ka Leanid Sudalenka, ka Tatsiana Lasitsa, ka Andrei Chapiuk.
Khyndiat na ki jingthoh jong u la pynmih katba u dang im.
Ka Multan Division () ka dei ka division synshar jong ka Punjab jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Castle da Lúa, (Rianxo)
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingphla jong u shynrang ia la ka kynthei.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpyni nuksa ia kiwei pat ki jingaiti kaba palat ia u briew jong kaei kaei.
Ha ka jingiathuhkhana shaphang u Dhruva ka conch blei ka don ka bynta kaba kyrpang.
1852 – U Lin Shu, u nongpynkylla ktien China (u la khlad noh ha ka snem 1924)
U la long u khunswet ha ka rta kaba dang rit.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Golden Globe bad phra tylli ki khusnam BAFTA, kynthup ia ka phlim ba bha tam ha baroh ar tylli ki jingpyni.
U Peter Hurford, 88 snem ka rta, u Organist bad nongthaw jingrwai na Britain, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
"Ialam ia nga shabar sha ka jingialehkai bol" ka dei ka jingrwai jong ka Tin Pan Alley ha ka snem 1908.
Ka la mih haba la pdiang ia ka Missouri kum ka jylla mraw ha ka snem 1820 bad sa shisien pat ha ka snem 1845 haba la pyniasoh ia ka Texas.
U Franz Shubert.
Ka Whard (Ki jingbat)
Ha u snem 2013 ka Nilsiä ka la pyniasoh lang kumjuh.
U Mariusz Czerkawski, ka Boston Bruins
Katba ka Microsoft ka kam ba kam long kaba lah ban buh bun tylli ki version jong ka Internet Explorer ha kajuh ka machine, ki don ki hacker kiba la lah ban pyniakhlad ia ki katto katne ki version jong ka Internet Explorer, da kaba pynlong ia ki kum ki application kiba ieng marwei.
Ka bouldering ka dei ka jait jingkieng maw.
Nyngkong u la shim ia kawei ka jingiathuhkhana barim kaba la thoh ha ka ktien Irish bad u la buh ia ka ha ki kyntien phareng.
Ka jingheh jong ka ka long 12.87 km².
km² – ka dulir Saint Martin
Ki Aboriginal jong ka ri khlaw ki hap ha ki ar kynhun ba kongsan: ki Martu ha sepngi bad ki Pintupi ha mihngi.
Ka la ialehkai na ka bynta ka ri jong ka ha ki phra tylli ki jingialehkai baseball jong ki kynthei.
Iajuddin Ahmed (1 February 193110 December 2012) u dei u President jong ka Bangladesh.
U Perlman u la shong kurim bad u aktor u Danny DeVito.
Ka jingmane kaba man ka sngi ka long ka bynta jong ka jingleh niam Meitei.
Ia ka sniehdoh pdeng la shna da ki ar jait ki shyieng: ka sniehdoh kaba lieh bad ka sniehdoh kaba saw.
Ka Ïingmane-Montbrandeix (87037)
Namar ba ka jingialehkai ka kynthup ia ka opshon ban save da kaba plie ia ka menu da kaba nion ia u button START, la weng noh ia ka Save Cave jong u Wrinkly bad la bujli da ka Dojo jong u Cranky.
Mynta kam don jingmyntoi shuh namar ba katno ka long kaba radioactive bad kaba lyngkot ka jingim shiteng jong ka.
U la long ruh u kyrtong president jong ka Democratic ha ka snem 1848.
504 Seiten, 196 Bildtafeln mit 670 Abb.
Ka kynthei Dutch kaba arsien (2017)
Kumta, la iohi ia ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah kum kiba iadei bad kaba kut, kiba ialeh pyrshah.
Hynrei lada lap, ki blang masi kin shah bam ha ki mrad bad ki mrad bym don shyieng.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 19 tarik u Naitung, 1991.
Hafiz Muhammad Ahmad (1895 - 1930)
Ka jingkhang jong u Cuff Lock ka pyndonkam ia une ujuh u shabi ba la buh ryntih.
Ka Sngi Nyngkong jong ka Skul Heh
Ka Music and Lyrics ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2007 ba la thoh bad pyniaid da u Marc Lawrence.
Risaw 27 – U Pope Julius II u buh ia ka Venice hapoh ka jingkhang bad ka jingshah beh balang namar ba ka kyntait ban aiti ia ka bynta jong ka Romagna hapoh ka jingsynshar jong u Pope
Ia kane lah ban pynbeit ban treikam bad kano kano ka jingbun ki sentens:
Napdeng ki jaidbynriew Urubu-Kaapor jong ka Brazil, South America, haba ka samla ka la ioh bnai nyngkong, ka rung sha kawei ka kamra ha iing jong ka kaba la tap da ki sla sohjew ban pynlut por marwei haduh shibnai.
Ym don kawei ruh na ki elekshon president ba la pynlong ha Kazakhstan kaba la shim ba ka long kaba laitluid ne kaba hok da ki ri Sepngi ne ki nongpeitkai jong ka pyrthei ryngkat bad ki mat ba la kdew kynthup ïa ka jingpynkylla ïa ki vote, ka jingthep vote bunsien, ka jingshah pyndik ïa ki kyrtong jong ka liang pyrshah bad ka jingpynbeit ryntih ïa ki kot khubor.
Jingim ha Texas (2003)
U Frink u lap ba ki paralok jong u ki sngewtynnad ia u tang namar ba u long uba riewspah.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka T-U-L-I-P acronym ka don ha ka kot jong ka Loraine Boettner ha ka snem 1932, Ka Jinghikai ba la pynthymmai shaphang ka jingbuh lypa.
1996 – Ki eriong ki la pynmih ia ka jingshlei um kaba jur ha ka wah Saguenay ha Quebec, kaba la sdang ia kawei na ki jingjia ba sngewsih tam ha ka mariang ha Canada.
Ha u bnai August 2007, u Hager u la leit biang sha ka Florida Championship Wrestling, ha kaba u la sdang ïa ka jingïakhun bad u TJ Wilson.
Ki parotoid ki long kum ki shniuh ha ka sniehdoh jong ki mrad ba im ha um.
4 St. James’s Square, kaba long mynta ka jaka jong ka Naval & Military Club.
Ha Ghana bunsien ki skul heh ki long kiba sah.
1956 – U Alben W. Barkley, u Vice President jong ka ri America (la kha ha ka snem 1877)
U Herman Hollerith u la thaw ia ka mashin buh jingthoh (tabulating machine) kaba pyndap hi dalade ia ki jingtip ba ka tnat khein briew ka lum.
Puyehue - Araucanía Region
Wah Pinhal
Ha ka 3 tarik Rymphang, 2016, u Ali u la khlad noh na ka daw ka jingshitom na ka daw ka jingshitom ha ka jingring mynsiem ha kawei ka jaka sumar ha Scottsdale, Arizona ha ka rta kaba 74 snem.
U Neil u long uba sngewsih bad u ngeit ba baroh bad kiei kiei baroh ki shun ia u, kaba kham bunsien ka long kaba shisha, wat la u don katto katne ki paralok, arngut ki hippie, uwei u kyrteng ruh u Neil bad uwei pat u kyrteng Warlock.
Ka jingwan O-540
Lane pynlong ia u doktor ban sngew lyngngoh,
Ka jingim u Wesley ka don lai tylli ki bynta kiba iapher.
U la long u Dalai Lama ba 14 naduh u snem 1961 haduh 1980.
GIMP, Inkscape bad Blender ki iarap ia ki briew ban trei bad ki dur.
August 30 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong kiba ioh pang COVID-19 ka la palat ia ka 25 million ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka jinglong la pyndonkam da ki microwave ban pynkhih ia ki polar, khamtam ia ka um.
Baroh ar tylli ki button la bujli da ka field kaba thoh, "Kane ka jaka la thmu ban ieh thylli."
Ka jingpynbna (08086)
Ki nongsynshar jong ka thaiñ Hovedstaden
Katba phi dang ïaid shakhmat lyngba ka jingïalehkai, lah ban plie ïa ki tiar thymmai, kum ka nuksa: Ha kaba sdang jong ka jingïalehkai phi ïoh tang ïa ki dieng bad ki tyrpeng kiba synshar ïa u Sniang ba la rong, hynrei hadien, lehse ha ka kyrdan kaba 25 jong ka Groundhog Day, phi la dep plie ïa ki katto katne ki . ki jait engine ne ki tyrpeng kiba thymmai.
La pynmih ruh da ka Toonz Animation, ka Film Kraft Production, bad ka Turner International India.
Ki jingdonkam ha ka met
Mynta ka sngi, u Elon Musk u dei u nongmihkhmat (CEO).
Ha kane ka sngi la mihkhmat ïa ka Minardi da ki arngut ki rangïalehkai ba thymmai, u Gianmaria "Gimmi" Bruni na Italy bad u Zsolt Baumgartner na Hungary.
Ki Poim jong ka Guantanamo- Poèmes de Guantanamo, Biliki, 2009
Ka thma 1812 ka la sdang ha ka por ba ka Madison ka dang long president.
Ki jingthung jingtep jong ka Guayana Venezuela
1997 – Ka jingkhynñiuh jumai hajan ka Ardekul kaba don ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Iran ka la ïap ïa 2,400 ngut ki briew.
Ka dukan kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1906.
La pyndonkam ia ka ha ki jinglehniam plie bad pynkut.
U trei pyrshah ia ka.
Ki dei ki sparassodont metatherians, ka kynhun para jong ki marsupial.
La kynthoh ruh ia u namar ka jinglong riewkhraw bad jinglong sting jong u.
Ka Fort Belvedere ka dang long trai da ka Crown, bad mynta la shong da ki nongshong wai shimet.
Oxford: U Wiley-Blackwell.
Ki jingkhein jong ki sniehdoh na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun ki iasoh haduh 66,100 kumta ka jingkhein ka long kaba dei.
Ki kynhun tem kum ka Cream bad ka Led Zeppelin ki la pynsawa ia ki jingrwai rock kiba jem bha kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai blues.
Ki bam 50 jait ki jingthung bapher bapher, hynrei kim ju bam ia ki mrad.
Ha u snem 1988, u la don ka bynta kaba rit ha ka jingkhih jong ki Angel kiba sniew.
Ka Karen ka paw ryngkat bad ka Megan Mullally ha ka The Megan Mullally Show.
1721 - U John Sheffield, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham bad u Normanby, u riewstad bad u myllung ka England (b.
U William Wyler (; la kha ia u Willi Wyler (); 1 Kyllalyngkot 1902 – 27 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na German-Switzerland.
Ka jingthoh iap u Langston Hughes, ka kot khubor New York Times
U Vladimír Guma Kulhánek (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1944 ha Prague) u dei u nongtem guitar rock bass na Czech.
Ka la don ki bynta kiba pawnam ha: La Marie du Port (1950, pyrshah ia u Jean Gabin), Ka Sacha Guitry’s Royal Affairs ha Versailles (1954), bad La Sorcière (1956, pyrshah ia ka Marina Vlady).
Ka Saint-Nicolas-la-Chapelle (Saint-Nicolas-la-Chapelle) ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iceland ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iceland.
Lingaa,
Ka wah Trinchera
namar hapoh ka axis la thoh
Jacinto Benavente, ka thoh ka tar, 1922
Pynroi ia ka jingkmen bad jingiatylli!
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jingpynkupbor ia ki kynthei bad ka jinglong kynthei.
Ha ka snem 1888, u Hồ Ngọc Cẩn u la shim khun da u lyngdoh Franics Trương Văn Thường, bad u la ialeh bad u la fail ia ka eksamin na ka bynta ka An Ninh Minor Seminary ha Quảng Trị Province.
Ka jingphet
Ka Swiftweasel kadei ka jingshna kaba laitluid bad kaba plie pura jong ka Mozilla Firefox.
Ka thup jong ki jingdonkam paidbah
Ka Ida County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka ktien German ka dei kawei na ki ktien sorkar jong ka Switzerland, ki briew na Switzerland kiba kren German ki ju pyndonkam ia u dak ba kham heh.
Ka Narsingdi (, ) ka dei ka District kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
Ha ka por 21:00 UTC ha kajuh ka sngi, ka Genevieve ka la ïoh biang ïa ka jingkhlain jong ka eriong, kaba la bteng ban ïaid shaphang sepngi sawdong jong ka lyngkha kaba shit sha ka liang mihngi jong ka, hynrei tang hadien hynriew kynta, ka CPHC ka la pynhiar kyrdan ïa ka Genevieve sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit.
U Frank Martin – piano, synths
Kumba long ha ka phlim Beetlejuice kaba shuwa jong ka, ka The Mask TAS ka la shim bun ki bynta na ka phlim tynrai hynrei ka la pynhap noh ïa ki nongthoh bad pynkylla ïa ki katto katne kiwei pat ki nongthoh.
Ia ki trai la siew ha ka dor kaba shi tyngka shi ton shi bnai.
Ki bynta jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa u Vice jong ka Miami, u Coach, u Seinfeld, bad ki Jingkhublei na Tucson.
U la trei kham bun ha ki jingpynmih jong u bad u la pyrshang ban wad ia ka jingmaham jong ka jingkhih kaba neh.
U Paré u dei na ka kynhun kaba poh tam, ki nongpynbeit shniuh.
1979 – U Reinhold Messner bad u Michael Dacher ki la kiew sha jrong jong u lum K2 khlem da don ka oxygen.
U Thomas u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 17tarik Naitung 2014 ha Sydney, ha ka rta kaba 97 snem.
Kane ka test ka don ar bynta.
Ka Arosio ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki don lai jait ki jingpeit bniah ia ka sniehdoh: ka jingpeit bniah ia ka sniehdoh kaba eh, kaba lah ban pynkylla dur bad ka jingpeit bniah ia ka sniehdoh kaba CT (CTVB).
Ka jingheh jong ka Kowloon ka long kumba 47 km² (18 sq mi).
Ka Jane Carr (la kha ha ka 13 August 1950) ka dei ka nongrwai sur.
Ka sngi jong ki Enjiniar (Peru)
Ia kane ka kot la pynkylla dur bad la shna kum ka phlim ha u snem 1962 ba la ak da u Gregory Peck.
Ka don shibun ki jingpyndonkam kiba myntoi ha ka jingpynkhreh ia ki signal bad ka jingkhein jingdiah.
U Bonfoh Abass, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Togo, u MNA (1999–2013), u President ka iing dorbar ka Ri (2005–2013) bad u Acting President (2005).
U la beh noh ia ki na ri Bilat shathie bad sha Ireland.
(1984) bad kum u Cheyenne ha ka ‘’800 Bullets (2002).
Ka la shah pynjulor jur ha ka por jong ka Blitz ha ka thma bah ba ar.
"Ka Pyrthei Ba Spel".
Nalor kata, artylli ki jingrwai jong u Friedrich Burgmüller la buh ha ka ballet.
U Frank Moses - 1,122
U Larry u rangbah kum u nongpyniaid
Ki jain lyngkhuid bunsien ki don ka lyngkhot lyngkhai ba la shna da kaba lah ban pyndait ia ki ha ki jingdeng tiar ha jingkhang ban pyndonkam (mynshuwa la ai jingmut ban shna ia ka lyngkhot lyngkhai ha baroh arliang khnang ba ka jain kan sniew kham bha).
Ka dei ka bynta jong ka UK kaba peit ia ka koit ka khiah.
U la iathuh ha ki ba ki la leh pyrshah shibun eh ia U Blei, kumta U Blei u la pynlong ia ki ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat shuwa ba kin poi sha kata ka ri kaba u la kular ia ki.
Ha u snem 2003, la leh ia ka jingpule.
Ïa kine ki jingdro, kynthup ïa ki jingdro jong u George Baselitz, u Wassily Kandinsky bad u Paul Klee, la wanrah tuh na Nazi Germany shwa ka thma bah ba ar.
Hynrei u Blake u la kylla long uba sniew bad uba leh donbor kum u tnga jong ka Liz.
Ki briew ki bym nang ban thoh nang tar bunsien ki don kiwei pat ki jingeh kumjuh: Kiwei pat ki briew ki lah ban lehbein ia ki, ki lah ban don ka jingma kaba kham khraw ha ka koit ka khiah, bad ka jingkhuslai.
Kum ka jingsiew kylliang, ki la dei ban ai ia ka Russia lai tylli ki distrik ba shathie jong ki, ka Bessarabia.
La pynmih da ka Microsoft.
Ka Brent ka dei ka nongbah kaba don ha Bibb County ha Alabama, ka ri America.
Ka A3 ka dei ka lynti kaba lyngkot ha France.
Ka shnong Utrecht
La plie ia ka kum ka Queen’s College Galway, ha ka snem 1845.
: 1795–1843, 1883–1983 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
Ka long kaba lah, bad kaba ju jia bha, ba ki briew kin don ka jingiadei paralok bad uwei pat u mrad ba bam dohkha.
Ka Biarchedi Glacier ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Biarchedi Peak ha Pakistan.
Ka Asian Karate Championship ha u snem 2007 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 8 jong ka Asian Karate Championship, bad la pynlong ha Nilai Indoor Stadium, Seremban, Malaysia naduh ka 24tarik August haduh ka 26tarik August 2007.
U Whoopi Goldberg u la thoh ia ka kyntien shwa jong kane ka kot.
Ka Tonga ka pynbiang ia ki nongshong shnong jong ka:
Risaw 6 - Ka Corin Redgrave, 70 snem ka rta, ka nongïakhih saiñpyrthei jong ka ri Bilat.
Ka Brooke Shields ka la shon ia u sohjew ha ka shyllangmat jong ka bad ka la buh ha ka Instagram da kaba thoh “Ka selfie kaba rem dor”.
Ki ionic arsenides ki long kiba rit bha bad ki long ki nongpynduna kiba khlain.
Ka jingpynkylla.com
Duanbu: 310 – 357 AD
Ia u soh pecan la ju pyndonkam ha kaba shet jingshet ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U la pawnam bha ha kaba u la ïatrei lang bad ka Big Japan Pro Wrestling (BJW).
Ki nong Indonesia ki khot ia ki niangao jong ki kum ki "basket cake" namar ki shna ia la ki jong ki ha ki basket ba la shna da u dieng.
Blanzy-la-Salonnaise (08070)
U Setair U la ong ia ka Hizm.
U Melvin Bullitt (kha ha u snem 1984), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka Kya ka shah bret sha kawei pat ka pyrthei ryngkat bad u hynmen jong ka u Frank.
Ka phlim telebishon kaba nyngkong
U Tate u la kha ha Sydney, New South Wales.
Ka Jingiaid
Ka don ka jingpynshisha ia ka jaka ba heh bha ha ka bynta ba shathie jong u Mars, kaba heh , lane kaba heh kumba saw shah ban ia ka jaka ba heh tam kaba la lap haduh mynta.
Ka don ha rud duriaw Caribbean ha ka shyntur jong ka Stann Creek.
Hadien ba la thied ia ka ka tram ka la iaid kylleng ka ri namar ba ym pat don ka jaka buh jingthoh kaba lah ban buh ia ka tram.
Ki jinglap ba dang shen ia u sapphir ki la jia ha Australia, Kenya bad Tanzania.
Kumba 30 ngut ki nongtih mawshun bad saw ngut ki shipai ki la iap.
1928 - U Rance Howard, u nongak phlim na America (d. 2017)
Ka Croix-Fonsomme ka dei ka shnong.
Ka MA-NY-CT (Massachusetts-New York-Connecticut) Tri-State Marker ka don tang ha u pud u sam jong ka Salisbury.
Namar ba kine ki dei ki kyrteng kiba awria, ha ka snem 1922 la pynkylla kyrteng ia ka Gorman kum ka "Miss America".
U Blinder bad u Watson ki la ïathuh ba ka jingduna ha ka mang tyngka ka kham rit hapoh ki President jong ka US kiba na ka liang ka Democratic, ha ka 2.1% ka GDP kaba lah ban ïoh pyrshah ïa ka 2.8% ka GDP kaba lah ban ïoh na ka bynta ki President jong ka US kaba long ka jingïapher kaba kumba 0.7%.
2018 - U President jong ka America u Donald Trump bad u president jong ka Russia ki la iakynduh ban iakren ha Helsinki ha Finland.
Katkum ka jingiateh jong u kaba mynta, u Derek u kamai $22 million shisnem ha ka tulop, bad u dei u nongkyrshan ba ar ha ka baseball uba ioh tulop kaba heh tam hadien ba u la kamai $7 million ha ka jingkyrshan ha u snem 2006.
Ki dieng ki kynthup ia u dieng teak bad mahogany, knobthorn, msasa bad baobab.
Ki nongjop Brit Award
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nonghikai, u Andrew, uba don ka jingim kaba la pulom.
Ka jaka lehkai ka pyni tang da ka kyrteng jong ka ba ka jingleh lyngkhuid ha khmat ki briew kam da long kaba ju jia ha ka ri Grik hyndai.
U Jeffrey Tambor kum u Sidney "Sid" Garner
La bishar ia u Coyett namar ba u la aiti noh bad la beh noh ia u sha ki dewlynnong Banda.
Ki kam ba kongsan ki long ka kam jngohkai pyrthei, ka rep kper (jingthung jingthung na ka bynta ban bam) bad ki kam pisa tyngka (ki kam ban leh da ka pisa).
U Khrennikov u la ong ha ka jingialang ba “ngin sangeh noh ia baroh ki jingpynpaw jong ka jinglong tynrai bad ka jinghiar dor jong ki paidbah”.
Ka la mihkhmat ia ka Victoria Newman ha ka phlim sabon jong ka CBS “The Young and the Restless”.
Ka Neustadt an der Weinstraße ka dei ka shnong kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ha ki snem 1970, ka la thied ia kawei ka iing hajan ka lum Cascade ha ka jylla Washington.
1984 – U Denholm Elliott – Ka Jingtrei shimet kum u Charles Swaby
2017 - U Pierre Henry, u nongthaw jingrwai na France (b.
U nongkhaii (64142)
Ka Wimy ka dei ka shnong.
