U Evans u la ialehkai ha ka skulbah jong ka Kentucky.
1981 – U Taylor Kitsch, u aktor bad model na Canada
Ka kot khubor jong ka sain hima sima jong ka ri Australia
Ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ki gene ka la nangroi sha ka bynta kaba heh bha jong ka biology jong ki molecule.
Ka Haaksbergen ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka jylla Netherlands.
Un ai katto katne ki jingrwai Guitar ha ka album ba shiphew jong u Slayer bad ia kiwei pat ki kam guitar yn leh da u Kerry King.
Madan Diengphna Lai, Warsaw
Ia ka kyrteng jong u la ju ai kum u Hans Sebald Beham, wat la ym don kano kano ka jingthoh kaba pyni ba u la ju pyndonkam ia kane ka kyrteng ba la pyndap.
Katba ki dang iaid, uwei pa uwei u briew u iathuh ia ka jingiathuhkhana (ka jingiathuhkhana).
U François-Eudes de Mézeray (1610-1683), u nongthoh histori na France
Sdang na ka version 2.3, ka Base kan ai ia ka jingpynmih report katkum ka software jong ka Pentaho.
U la shim ia ki course katba u dang don ha ka University of California, Los Angeles.
Ka Belleville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Republic County.
17 klas (2007)
Ka Mercia kam shym la donbor shuh kumba ka la long ha ka por u Offa.
Ka Ri Zimbabwe-Rhodesia.
U Wait, J. R., "Ki umsaw ba shadien bad ka jingwad bniah ba sdang jong u Kenneth A Norton ba la khlad noh".
Ka Montevallo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ka Wah Purgatoire Middle Fork
1963 – U Mike Joyce, u nongrwai na Bilat (The Smiths)
Ka Queen Elizabeth II Silver Jubilee Medal () ka dei ka takma kynmaw ba la thaw ha ka snem 1977 ban rakhe ia ka jingdap arphew san snem jong ka jingkiew khet jong ka Elizabeth II.
1906 U Billy Wilder, u nongpyniaid ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ha ka 19 tarik u May 2006 u la don ka jingiakren bad ka telebishon German ARD.
Ka jingthoh khanatang ka pher na ka jingiathuhkhana ne ka histori, namar ia ki jingjia ki bym ngeit ba ki long kiba kongsan lah ban weng noh na kaba hadien; u nongthoh khanatang u kham pyrkhat ban thoh ia ki jingjia katkum ka jingpynbeit ryntih.
Halor ka Jinglah, Ka Khubor U Blei ha ka Jingkhein.
Ki nuksa jong ki bunker
Ka kynhun ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai pop indie ha ki snem 1980.
Ka bynta ba shapoh jong ka kti kadiang ka pynsawa ia kajuh ka sur ha ka canon, hynrei ka iaid tang shiteng na ka jingstet jong ka bynta ba shalor.
Ka jingïalang (21186)
Kane ka jingteh ka long kaba skhem bha.
U la sdang ia ka Orchester Symphonique de Paris ha ka snem 1929, bad ruh ia ka skul na ka bynta ban pyniaid kam, ka École Monteux, ha Paris.
Ki don ruh kumba 75 million tylli ki mrad khlaw.
Ki ong ba ka sngewtynnad ban shoh ia ki bniat jong ki kynthei, bad nangta ka pynlong ia ka doktor jong ka camp, ka Gisella Perl, ban leh ia ka surgery ia ki bniat jong ki kynthei khlem da pynhiar mynsiem, namar ba ka sngewtynnad ban peit ia ki ba ki shah shitom.
U la leh ia kata ban thaw ia la ka jong ka harem.
Ia u Miller la kha ha Olney, Maryland, ha ka 27 tarik u Jymmang, 1957 bad la pynsan pynrangbah ia u ha Montpelier, Vermont.
U don ki jinglong kiba bha ha ki jingshit kiba rit, bad u iarap ia ki plastic ban nym shah pynsleh ha ka umphniang.
U dei u nongpyniaid ia ka prokram kaba ar kaba la slem tam ha Brazil: ka Programa Silvio Santos.
Ha ka jingim kaba hadien, ka jinglong kaba ki khot ka jingpynkylla ia ki shyieng ka lah ban jia, kaba pynlong ia ka jingtreikam jong ki shyieng kaba sniew.
Ka show bunsien ka don ki jingiakop mareh jngai.
Ka Roisel ka dei ka shnong.
June 21 – June solstice, kaba la tip ruh kum ka Midsummer lane ka Litha, ha ka thain shatei lam mihngi.
Namar jong u la shah ia u ban rung ha ki library syiem jong ka hima Samanid.
Ka Kitab U Habakkuk ka long ka kitab kaba phra na ki 12 ngut ki nongiathuhlypa barit jong ka Baibl Hebru.
U Daniel Khlur
Ka UTAR ka don ha ka kyrdan kaba 100 ha ka Times Higher Education Asia University Rankings 2018 bad ha ka kyrdan kaba 600 ha ka kyrdan ba 2 ha Malaysia.
U Russ, u la khlad noh na ka jingpang acute myeloid leukemia ha ka 5tarik Jymmang, 2017 ha Conway.
Ha u snem 2002 ha ka Sngi Kha bad ka Jubili Ksiar jong ka Mahadei, la thung ia u Vere-Jones kum u Ophisar jong ka New Zealand Order of Merit.
Ki bniat cowry haduh mynta hapoh ri ki lah ban pyni ia ka jingpyndonkam ia ki da ka jaitbynriew ne ka kynhun kaba kham mynshuwa ha kata ka jaka, bad ka lynti khaii pateng kaba jylliew ha ki por mynshuwa.
Ki jingmut ha ka liang ka ioh ka kot
Ia ka phlim Avengers la pyllait ha ka pyrthei shi taiew shwa ba kan pyllait ha ka ri America.
Ka Monica Bandini, 56 snem ka rta, ka nongialehkai cycle racing na Italy, ka nongjop ha ka pyrthei (1988), ka jingpang klongsnam.
"Ka jaka hiar liengsuin"
Ka Canton jong ka Schwyz, ka Canton jong ka ri Switzerland
Kane ka kompeni ka la shna ïa ki prokram na ka bynta ki khynnah bad ka tv ai jinghikai, kum ka The Number Crew, Rat-A-Tat-Tat bad Maths Mansion na ka bynta ka Channel 4 bad Numberjacks, bad ka The Shiny Show na ka bynta ka BBC.
U Elliot
Kane ka phlim (7–8 tarik u Risaw) ka la kamai $5.3 million ha ki 557,000 sien ba la pyni na ki 365 tylli ki screen.
Ha kiba bun ki khep,ki nongpang ki siew "hapoh ka miej" ban ioh jingsumar.
U Serial number u dei u nombar ba kyrpang ba pyndonkam na ka bynta ban ithuh.
Ka Kalgoorlie ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
1902 - Ka Riewkhuid Josemaria Escriva, ka lyngdoh niam Katholik na Spain bad ka nongseng jong ka Opus Dei (khlad noh ha ka snem 1975)
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha Israel
U Shah Rukh Khan kum u Dr. Jehangir "Jug" Khan
Kim sngewtynnad ruh ia ka kyntien jong ka Chen "Hynrei nyngkong...", ki ngeit ba ka pyndonkam palat ia ka.
U Ceol (ba la tip ruh kum u Ceola ne u Ceolric) u dei u Syiem jong ki Gewisse, ba ki khot ruh u Syiem Wessex.
Ka kyrdan ba nyngkong (ka bynta ba nyngkong): 38
Ki jingthoh ba la bishar bniah ia ka Baibl ha ki kot bapher bapher ha u snem 2004 bad 2005 kiba iadei bad ka jaka buh met iap.
Ka arrondissement jong ka Brive-la-Gaillarde, kaba don 130,034 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam haduh katta katta.
U Nongialehkai babha tam (2003)
Ka jingshad - 2010
Ha ka por lyiur jong u snem 2009, ka iing jong u Saeed Shehabi ka la shah hiar thma ha ki nongpynbthei ding.
Kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 82% na ka Rotten Tomatoes, kaba mut ba ki jingkynthoh kiba bha.
Ka aplikeshon Passbook ka pyni ia kine ki jait 2D Barcode: Aztec, PDF417, bad QR.
1968
Kane ka jait syiem ka la synshar naduh ka spah snem kaba 1 A.D haduh ka snem 428 A.D.
Mar ia kynduh ia u bad byrngem ban leit sha ki pulit, ka Khushi ka la shah pyniap ha u Nikhil.
Ka jingpang sniehdoh B - kam da jur than, hynrei ka kham duna bha.
Ka Jylla jong ka Ñuble
Ki jingdro ba nyngkong eh jong u la shna ha ka kot.
Ngam pat iohi ia kano kano ka coma ne ka tdong jong ka."
U nongjop ba ar (3): 1987, 1988, 1991
John Garfield (1913-1952), aktor
Ménil-Lepinois (08287)
1884 U Maler Klecksel
Ka long kaba sniew bha, kumba long la jan baroh ki kynja arsenic.
Ka Britt (briew)
Ka Boston College ka thoh kumne: “Da kaba sdang na u lain uba la tip bha, “Halor ka wah bad lyngba ki dieng”, kane ka poim ka long da kaba suk ka jingthoh ba pawnam tam jong u Child.
1995, 1997, 2002, 2003, 2012, 2013, 2015, 2018, 2020
Ka Gift ka bishar ruh ia ki rukom ai jingai jong ki katto katne ki jaitbynriew trai ri.
Kiwei pat ki jingpher ki mih ha ka por ba dang im, bad kim ju pynsah sha ka pateng kaba hadien da ka jinghiar pateng.
U Quarta u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 1995.
U long u riewspah uba don ka bor synshar kaba bha.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew jong ki kritik, kane ka phlim ka la kamai palat $91 million ha ka ri America.
Ka projek jong ka jingbuh jingtip jong ka cowrie
Kiri Sakor
Ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Soviet kaba la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1988.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba ki la thoh ha ka kam shimet da u Walt Disney ka dei ka "Strummin' Song" ha ka snem 1961.
Ka jinglum lang ia ki jingiakren jong ka WPA ba la leh ha ki snem 1930 bad ki mraw barim
Sinbad: Khanatang shaphang ki hynriew tylli ki duriaw - Kale
Ki wah bad ki wah hapdeng u pud u sam jong ka Oregon bad ka Humboldt Bay kiba tuid sha ka Duriaw Pacific:
'Abd Allah ibn Amr ibn al-'As
Ki phlim jong u Friel ki kynthup ïa ki phlim ki kynthup ïa ki khynnah kynthei (1998), ka jingphohsniew jong ka miet shiteng (1999), u nongkhaïi thok (1999), ka jaka sep ka sngi (2000), nga khlem ma phi (2001), ka por (2003), ka thong!
Naduh kata ka por ka pyndonkam tang ia ki mar kiba khlem jingleh be-ijot bad kiba iadei bad ka mariang.
Ki phlim lyngkot bapher bapher, ki bynta ba la pyni dur bad kiwei kiwei.
U don ha ka jait Parastacidae.
U Lat ka Jylla Alfred E. Smith Houses, ka jingshna ïing paidbah ha Lower Manhattan, hajan ka jaka kha jong u
Ka pud kaba kham rit jong ka rukom argon-argon ka long katto katne hajar snem.
U Shuster ryngkat bad u Jerry Siegel ki la thaw ia u Superman.
Ka Balang Saint Sava Serbian Orthodox () ka dei ka iingmane kaba don ha Enskede gård ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ka jingphiah ia ka jingkylli haba don kiba i kumba ki long na ka bynta kawei ka bynta hynrei ym ia kawei pat (1640) .
Ka pdeng jong ka sniehdoh ka long ka shyntur.
1715 U Nahum Tate, u myllung Irish (b.
U la long u dkhot jong ka State Duma (2011–2016).
Ka series ka kut katba u Aang bad ka Katara ki ia sngap jar ha khmat ka jingdum jong ka sngi.
Gagarin - Alexiy Kharitidi
U James Simpson - 1,142
Ka Sunday Woman () ka dei ka phlim thriller na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pynshong nongrim da u Luigi Comencini bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng.
U Aaron Johnson, uba la shah jied ha ka NHL mynta u ialehkai bad ka Stockton Heat jong ka AHL.
Ka jingweng noh na ka bynta ki katto katne ki dawai, kum ka heroin bad kiwei kiwei ki dawai pynbuaid, ka lah ban long kaba ma ne kaba lah ban pyniap briew, bad dei ban leh da u doktor ne ka nurse kaba sumar ia u briew uba weng noh.
La kha ia u ha Varanasi, Uttar Pradesh.
Ka thain Sakarpattia (, la pynkylla ktien.
U Nongkren, thikna u President jong ka Dorbar Hellenic () u long u nongpyniaid jong ka Dorbar jong ka ri Greece.
Ki blang zoo kim don khun kiba im, wat la ki briew ki pyrshang ban iarap.
Soltera shawei pat
U nongthoh ba kongsan jong ka anime Anohana: U syntiew ba ngi iohi ha kata ka sngi u dei u hikikomori.
Ki bryophyte ki long ki jingthung kiba jem.
Ha kajuh ka sngi, ki phareng ki la pynbna thma ia ka German.
La pynlong biang ia ka York kum u Trai Nongïada.
La pynrung ia ki ‘Scissor arches’ ban pynskhem bad pynskhem ia ki pier kum kawei ka kynhun.
Ha ka snem 1953 ka sorkar East German ka la pynduh ia ki jylla.
Ha kine ki snem ba la dep, ka jingpynphriang jong ka kot khubor ka la shah tam ruh ha ka jong ka Daily Mail.
Hall kaba sniew
Mimas
1978/79 : Kanon
Ka Nissan Stadium (ba la khot mynshwa ka International Stadium of Yokohama) ka dei ka madan ialehkai ha Yokohama, Japan.
