Nalor ba ki aiti ia ki jaka sha ki phareng, ki Sikh ki la hap ban ailad ia u nongshong shnong phareng bad ia ka kynhun shipai phareng ha Lahore bad ki shipai ha kiwei pat ki nongbah.
Kham bun na kiei kiei kiba u Aristotle u la thoh kiba ngi dang don haduh kine ki sngi ki long ki jingthoh na ka jingkren bad jinghikai jong u.
Kane ka jingthoh ka pyndonkam ia ki rukom ai kyrteng jong ki nong Spain: ka kyrteng khatduh jong u kpa nyngkong, bud sa ka kyrteng khatduh jong ka kmie
U Stonebanks u kwah ban pynduh jait ia u Barney bad ia uwei pa uwei na ki paralok jong u.
Kiwei pat ki jaka kiba pawnam ki kynthup ïa ka Greenville-Spartanburg-Anderson, ka SC Combined Statistical Area ha South Carolina, bad ka jaka bah jong ka Atlanta ha Georgia.
U la long u Nongïalam ka New Zealand National Party bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh ka 27 tarik u February 2018 haduh ka 22 tarik Naitung 2020.
Hadien ka phlim Thuppakki bad Kaththi kaba jop bha, u A.R.Murugadoss u la pynthikna ban long u director jong ka phlim kaba 62 jong u aktor u Vijay.
Kyllalyngkot 24 – U Simón Bolívar, u riew ieit ri jong ka Venezuela, u nongialam jong ka jingkylla bad u riewstad (d. 1830).
1962 – U Gary Powers uba la shah kem ha ka liengsuiñ na America la bujli da u Rudolf Abel u nongsyntiat Soviet uba la shah kem.
Ka jaka jong ka Cape Verde
Ka jingkylla dur ka dei ka jingïakhih jong ka kolshor kaba pyrkhat ba ki briew ki lah ban ïoh jingmyntoi na ka teknoloji (kham bunsien ka jait jingthaw ba im) kaba pynbha ïa ka jinglong jingman jong ka jingim.
Ki thain jong ka Bulgaria
U Barry u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 30 tarik Nailar 2011 ha iing jong u ha Oyster Bay, ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka long ka jingpynbeit kaba kynthup ia ki kulai, ki blang bad ki tapir.
Ka snem 1959.
U John Russell, 1st Earl Russell, KG, GCMG, PC (18 August 1792 – 28 Naitung 1878) u dei u riewsain pyrthei Whig bad Liberal ka England.
Ka jingleh pyrshah (2022)
Ki kot 2008
Ha kaba sdang ka dei ka jingpynmih jong ka Dorbar Nongshongshnong jong ka Mississippi, ka jingpynmih man u bnai ka la kylla long ka kot ba pawnam jong ki Nongshongshnong jong ka America ha u bnai Lber 1956.
La thoh ia ka da u Stephen King bad u Mick Garris.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1984 haduh 1987 bad naduh u snem 1993 haduh u snem 2013, da kaba mihkhmat ia ka Division of Fisher ha Queensland.
Ka Mis Mejores Canciones - 17 Super Exitos (Khareng: My Best Songs - 17 Super Hits) ka dei ka album ba la lum lang da ka nongrwai pop Tejano na Mexico-American, ka Selena.
Futari no Yoru
Ka San José de Ocoa ka don shaphang shathie da ka jylla Monseñor Nouel bad La Vega, shaphang mihngi da ka San Cristóbal, shaphang sepngi da ka Peravia, bad shaphang sepngi da ka Azua.
1834 – U Thomas Telford, u nongshna shna jingshna ha ka ri Bilat (b.
U Lord ba nyngkong jong ka Mont-St-Hilaire u dei u Jean-Baptiste Hertel de Rouville ha ka snem 1694.
U Pezeshkzad u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2022 ha Los Angeles, California.
1957 - U Renato Soru, u nongseng ia ka Tiscali
Stout ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1786 - U Maurice Benyovszky, u count Hungary, u nongwad bniah bad u nongthoh kot (b.
U la pule bad shong ha Italy bad France, ha kaba u la pynmih shibun ki jingthoh jong u.
U nongap, u Basil.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Scott, Kansas; C.S.
Phattepur, Saptari, ka komiti pynroi shnong ha Elaka Saptari
RFC 4681: “Ka jingpynheh ia ka jingpyndonkam jong ka TLS”.
Ki jinghikai.com
Na ka bynta ka Disney, ka la ak kum ka Natty Gann ha ka phlim The Journey of Natty Gann, bad kum ka nongthoh khubor telebishon kaba kyrteng ka Natalie Gann ha ka phlim Race to Witch Mountain ha u snem 2009.
1089 SK: U Melanthus, u Syiem Athens uba pawnam, u la khlad noh hadien ba u la synshar 37 snem.
U la shong kurim bad ka Jonna Lundell bad ki don arngut ki khun.
Ka la long ka nongiada ia kawei ka nongbah hynrei ka la san sha ka nongiada jong ka ri Ijipt ba shalor, ka nongiada ia ka jingkha khun bad ka nongiada ia ki pharaoh.
Ki khun masi ban die (1998) - U nongthied
La ai ia ka jingkynthoh kaba bha bad ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka Balang Katholik ka la sdang ia ka jingialap ban pynduh ia ka.
U la sdang ia la ka kam ha ki jaka pynbna.
Hangta, ki nongiashim bynta kim shym la bakla la jan ha kaba pyniadei ia ki lain kiba dei.
Ka Academy jong ka D.C. United ka don katto katne ki kyrdan bapher bapher, kynthup, ka kynhun U-23, ka kynhun U-18, ka kynhun U-16 bad nangta ki kynhun "Pre-Academy".
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u Daniel S. Dickinson.
U Jean Dubois, 94 snem ka rta, u nongialehkai hockey ha madan Olympic na Belgium (1948, 1952, 1956, 1960).
