Kata ka la long ka dak jong kaei kaban sa wan, da ki eriong kiba pynpra ia ka lieng katba ka dang phet na ki phareng.
Hadien, ki la shna ia ki jingialehkai CD32X, kiba donkam ia ka 32X bad ka CD.
U la mih noh na ka SDP ha u snem 2003.
U Pothos u dei u khun jong ka Aphrodite ha ka khanatang jong ki Grik.
Ha ka jingstad khyndew, lah ban pyndonkam ia ki maw ne ki maw ba la buh ha sla khyndew, ki mawkordor bad ki mawlyngnai ban pyniadei ia kawei ka tnum jong ka khyndew bad kawei pat.
Ka jingkynthoh bad ki jingktah ha ka koit ka khiah
U la long uwei na ki nongthaw ia ka stroboscopic disc.
Ha ka snem 43 S.K.
Ka ophis jong ki nongiasaid ain
Ki nongialehkai shakhmat ki la iakhlad shen hadien ba ki la iakhlad noh, ha kaba 10 ngut la thied da u Kirkpatrick Sharpe bad ia kiba sah (67 ngut ki nongialehkai shakhmat bad 14 ngut ki nongialehkai miej) la thied na ka bynta ka British Museum ha London.
Ki Ktien Bakhlaiñ – Ka Morbidia (tang "Kiba bun palat ki nongïalehkai"), Ka Jabieng jong u Vambre, Ka Ktien Bakhlaiñ jong u Dolphin (tang ka EP02), Ka Ktien Ba Khraw, Ki sur ba la pyndap
1876 ​​– U Wilhelm Cuno, u Chancellor jong ka Germany (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Katto katne ki nongtem horn ba pawnam
Kawei na ki bun ki rukom ba la pyndonkam ban pynduh ia ka um na ka suinbneng jong ka jingkylla ka long ban pynrkhiang da ka ding ia ka umphniang jong ka jingkylla ban pynkhluit lut ia ka jingkhluit, ia kaba la khang noh khnang ba ka jingkhluit kan ym wan biang.
Ki kmie ki kpa kiba pher bha: Ka jingpyni ia ki jingdum – U Mark Chang, u Oberon, u quince, u syiem ape, u chamberlain, ka jingdum
U dei u nongjop ba pawnam jong ka WWE arsien.
Ophiopogon (lilyturf)
Palácio da Ponta Vermelha (President)
Ka Hooker County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 6 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh $600,000.
La tep ia u ha la iing ha New Zealand.
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u March, 2004 na ka Arista Records.
Ia kane ka series manga la shna da ka Kia Asamiya.
Ia ka IGCSE la ithuh kum kajuh ka jinglong kum ka GCSE jong ka United Kingdom.
Ki don bun kiwei pat ki jingthoh kyntang da ki nonghikai niam Tao.
Ka kyrteng kur ka wan na ka jait Vitis.
Don ki jaidbynriew rit paid San ha South Africa, Angola, Zambia bad Zimbabwe.
Ki jingthoh lieh ki dei ki pen thoh ha kaba lah ban pynkhuid ia ka ink da kaba suk da ki tissue ne ki jingpynkhuid.
Ka jingpynshisha ba khlem jied ia ka tynrai
Ka set kaba don ka jingtreikam kaba ar.
Ki nongialam shipai Phareng jong ka kynhun shipai kaba 7 ki la khmih lynti ba ka jingialeh jong ki Dutch kan ai por ia ki saw sngi ban tei ia u lain iada hajan Breda.
Ha kaba kut, u pyndem ia ka.
Namar ba ki khlaw pine ki don ki ding, ki jingkhriat bad ki jingkhriat ha ka por ba ki san, ki dieng kim ju san bha ban pynlong ia ka tnum.
Ka rukom: R.E.M.
Ki la shong, shuwa ban phiah, hapoh bad sawdong jong ka Jhikki Gali jong ka Miani, kaba don harud kawei ka ‘Roni Khui’ ne ka kynroh.
Ka khanatang jong ki Olmec
Ka jingshon dur da ki satellite hadien ka la pynpaw sa kiwei pat ki jingsah.
1961 - Best Male Playback Singer na ka bynta ka jingrwai "Chand Sa Mukhra Gora Badan" ha ka phlim Saperan
Subtronik
1897 – U Jean Ingelow, u myllung phareng (b.
La jan baroh ki jingrwai Music jong u A.R.Rahman ki la pawnam ha baroh kawei ka cinema Tamil bad kiwei kiwei ki phlim ktien.
Clare (wah), ka wah kaba don ha ka County Galway
Ka jingpynmih khun bad ka jingim
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2019
Ia u mot lah ban pynitynnad da ki dur ba la pyni ia ki jingthoh khanatang.
Ha u snem 2010, ki don 20,202 ngut ki briew.
Ia u Saunders la kha ha Cleveland, Ohio.
Ka dei ka jingdro ha ka khuri dih kaba la shna da ki Greek hyndai na Athens.
1966 - Best Male Playback Singer na ka bynta ka jingrwai "Akeley Na Jana" ha ka phlim Armaan
Ki jingtrei drama banyngkong jong u ki kynthup ia ka opera kaba la khot ka The Nose bad ka ballet kaba la khot ka Aiom Ksiar.
Ka dohnud jong u ka nang heh lai size.
U Alexander "Alex" Zickler (la kha ha ka 28 February 1974 ha Bad Salzungen, ha kata ka por ka German Democratic Republic) u dei u nongpynïaid phutbol German bad u nongïalehkai phutbol barim.
Ki nongthoh na Portland, Oregon
Ka jinglaitluid jong ka Miss Mary Bennet (2008)
Ka khubor jong ka BBC, ka jingthoh ha ka pyrthei.
Ka Basse-Allaine ka dei ka shnong kaba don ha Porrentruy ha ka Jura canton ha Switzerland.
Kumno ngin lah ban tip?
Ki dawai kiba la tip bha kiba don ki dak jong ka jingsangeh ki kynthup ia ki opioid, ka kyiad, bad ki dawai kiba la tip kum ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki riewstad jingkhein, kum u Euclid, ki la pyrshang ban weng ia kiwei pat ki jingeh ruh kumjuh.
Ka pawnam na ka bynta ki wain jong ki sohjew Riesling, Elbling bad Müller-Thurgau.
Ka ai jingmut ia ka nongrim kaba skhem jong ka steshon.
Ki briew ki la sdang ban shong shnong ha Chittar kumba 75 snem mynshwa.
Ka Baibl ka don ki jingkdew shaphang ki nail.
Pooh Bear – ki jingrwai kyrshan
Iaiong - Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England ka lah tang ban iakhaid da 0-0 bad ka kynhun ialehkai jong ka Algeria.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union.
2019 - U Alain Barrière, u nongrwai pop na France (b.
11).
Naduh ba la pynmih ia ka, la die palat 250 million tylli ki Slinky, kaba biang ia uwei pa uwei u briew ha ri America ban don kawei.
Ka jingiakren bad ka jingpynbeit jaka, ban ia ka jingjop ha madan thma, ha kaba kut ka la pynkut noh ia ka thma.
Ki dormice kper ki ju don ha ki lum Alps, ha khlaw Bavaria bad ha ki lum Ore.
Ka Noordoostpolder kaba la dep laid dry ha ka snem 1942, ka la long ka bynta jong ka Overijssel naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1986, ha kaba ka la long ka bynta jong ka Jylla Flevoland ba la thaw thymmai.
1942 – La ai ia ka George Cross sha ka "ka kut dulir jong ka Malta - ki briew bad ki nongïada jong ka" da u Syiem George VI jong ka ri Bilat.
U Don Drysdale, u nongialehkai Baseball jong ka Major League
Ka Metronet ka la rung sha ka jingsynshar ha u snem 2007 bad ka Transport na ka bynta ka London ka la shimti ia ka jingkitkhlieh ha kaba kut.
Ki jingplie ryngkat bad ka IQP ki ialam sha ki buit [[jinglehkai pdeng]] ba kyrpang.
U John uba kham rit, u nongleh kam sniew
Ha ka snem 1876 ki shipai Japan ki la ialeh pyrshah ia ka Korea.
Ka jingialehkai ialehkai Switzerland
Ki don bun ki lad pynkylla kiba lah ban shim bad kiba pyndonkam ha ka web.
Ka long kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la batai bha jong ka shnong Chicago, Illinois.
2001 ki jingseng ha France
U Kliford
1938 – U Kurt Moll, u Bass German (D. 2017)
Ka pectin, bad teng teng ka lignin ka mih shabar jong ka sniehdoh jong ka cell.
U la long u chairman ka Freedom Caucus naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ha ki reactor nuclear, ka fission ka jia tang haba la pynbeit bha ia ki bynta jong ki reactor.
Ka ktien Japan cow, kaba mut "ka sur", ka iadei bad ka mora, ka phonetic unit kaba iadei hynrei kam iadei dur bad ka syllable jong ka ktien kum ka ktien phareng.
Nalor ki jait nuksa ki don kiwei pat ki jait jait.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka sngi palei, 12 tarik u bnai August 2016.
Ki kham sngewtynnad ban long kiba jem bad kiba pyllun.
Kahuzac (81049)
Ka jaka jong ka Academia (Ha ka ktien Portugal)
1 sha Luton lyngba ka steshon St Pancras
Ka la kyrshan ban bujli ia ka jingsynshar syiem ba pura jong ka hima Ottoman da ka sorkar kaba don ha ka riti synshar.
Ki jaitbynriew rit paid jong ki Kurdish ha kane ka jylla ki la kham kylla sha ka ktien Arabic ha kine ki snem ba la dep, hynrei wat la katta ruh, kito kiba kren Kurdish ki pyndonkam da ka ktien Kurmanji jong ka ktien, khamtam eh ha Jabal al-Akrad.
Ki jingbthei ha ka phlim jong ki khynnah kynthei
Ka iPad ka dei ka tablet computer, kaba ïasyriem bad ka iPhone bad ka iPod Touch hynrei kaba kham heh shibun ka jingpyni - katba ka iPhone kaba ju don ka jingheh kumba 4 haduh 5 inshi, ki iPad ki don ïa ki screen kiba heh naduh 8 haduh 12 inshi.
Lada ka jingbun paid na baroh ar tylli ki iing dorbar ka ia mynjur, uta u briew u kylla long u Vice President.
Wah Makarau
Ia ka Endeavour la ai kyrteng da ka lieng jong u Captain James Cooks, ka HMS Endeavour.
Lance Henriksen kum u Charles Bishop Weyland
Ynda u la dap saw snem, u la sdang skul.
Ka Stratum ka lah ban long kano kano ka form 0 haduh 255 bad kham poh ka kham bha.
U Frederick William III jong ka Saxe-Altenburg u la iap bad la phiah ia ki khyndew jong u.
Dikshonari jong ka histori jong ki jingmut jingpyrkhat: Class 1.
Guénon, René (2005) Ki jingshemphang shaphang ka jinglong Khristan
Albania: Naduh u snem 1939 haduh u bnai September 1943 baroh ki rud duriaw.
Hadien ba ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei (WCW) ka la sdang ban pyni kham bun ki nongpeitkai, ka WWF ka la pynbun ïa ki nongpeitkai ba ka pyni.
Lah ruh ban pyndonkam da ki wedge ban rah ia ki tiar kiba khia, lane ban pynbeit bha ia ka jingjrong jong ki tiar, kaba kongsan eh ka pyniakhlad ia ki na ka jaka ba ki shong.
Ka tduh duriaw ha kaba kut ka kylla long ka lum ha ki katto katne million snem namar ki jingtreikam ba man ka sngi jong ka khyndew .
La iakynduh ia u da ki jingiakren na ka kot Lawrence jong ka Arabia: Ka Jingtohkit ia ka jingim jong u ha ka snem 1955.
Ki don ar bynta sha Puerto Morelos.
Da lade hi, kim lah ban leh ia kiei kiei baroh kiba u jingthaw u donkam ban im.
Ka jingrwai ba saw (26072)
U la iehnoh laiphew hynniew ngut ki nongtrei hangta, bad u la hukum ia ki ban wad bad buh ia ka ksiar.
Naduh katei ka por, u la ak ha ki phlim Just The Way You Are (2015), Everyday I Love You (2015), Dukot (2016), My Ex and Whys (2017), Seven Sunday (2017), bad Alone/Together; (2019) bad ka telebishon Series Dolce Amore (2016) Bagani (2018), bad Make It with You (2020).
1882 – U Douglas Mawson, u nongwad bniah ia ka Antarctic na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1958)
U Andrew Baines Bernard (la kha ha u Walter Baines Bernard Jr.; 1973) u dei u briew ba la shna da ki briew na ka NBC comedy television series The Office, ba la ak da u Ed Helms.
Ha France : Ka Skul jong ka Liengsuin, Ka Skul jong ka ri jong ka liengsuiñ, ka Skul jong ka ri jong ka liengsuiñ bad ka buit liengsuiñ bad ka jaka pule jong ka liengsuiñ bad ka suiñbneng.
Ia ka liang jong ka magnetic field lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka rule jong ka kti kamon.
Hynrei ka jingkhynniuh jumai ka la pynjot ia ka, bad la tei sa kawei pat ka iingmane ban burom ia u St. Ignatius jong ka Loyola ha ka snem 1626.
Naduh ka 25tarik August 1991 haduh ka 26tarik Jymmang 1994, u la long u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Belarus kaba laitluid hadien ba ka la iakhlad noh na ka Soviet Union, u la long u Chairman jong ka Supreme Soviet.
Ka la long ruh ka nongialehkai teng teng.
Ha ka snem 1987 u Reagan u la pynthymmai ia ka jingkhot jong u ia ka Congress ban kyrshan ia ka jingduwai mon sngewbha ha ki skul bad ban pynkut noh ia ka "jingbeh noh ia U Blei na ki kamra klas jong ka America."
Ka Jingpyrta jong ka Jingpyrkhat: U Beyers Naude – U Afrikaner u kren shabar
Ki khniang ba rit
U Donatas Banionis (28 Risaw 1924 – 4 September 2014) u dei u aktor ak phlim na ka Lithuania bad Soviet.
U Gunter Gabriel (la kha ha u Günter Caspelherr; 11 Rymphang 1942 – 22 Rymphang 2017) u dei u nongrwai, nongtem bad nongthaw jingrwai na German.
Ka jingialang jong ki riewstad jingkhein ha ka snem 1900 ka long ka jingialang kaba ar jong ki riewstad jingkhein kaba la pynlong ha Paris naduh ka 6 tarik u August haduh ka 12 tarik u August 1900.
Ka Neytiri ka iathuh ha u Jake ba ka ailad ia ki Na’vi ban iohsngew ia ki sur jong ki kpa tymmen jong ki.
U Heinrich Rohrer (6 Rymphang 1933 – 16 May 2013) u dei u riewstad physics na Switzerland.
Mark Otway ha ka website jong ka Australian Open
Ki jinglong
Ka don ki khubor bad ki jingai jingmut shaphang ka niam Katholik bad kumno ka iadei bad ka sain hima sima bad ka jingim kolshor jong ka ri America.
Ka Magiera ka la khlad noh ha Mostki ha Poland ha ka 9tarik February 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Naduh ba ka Expos ka la kynriah sha Washington ha u snem 2004, mynta ka Blue Jays ka dei tang ma ka ka kynhun shabar jong ka America.
U Philippo Pacini
U la pynbeit ia ka jingpynkylla ia ki kot rim bad sa kawei pat ka jingpynkylla "ki nongthoh ba khraw".
Ka la don palat 10,000 tylli ki jingshad ba bud ryntih ha ka jingïalehkai jong ka kaba 24 snem ha ka West End, kaba la kut ha u bnai Nohprah 2012.
Ha kane ka phlim la pyni da u Lon Chaney Jr.
U Alan Smith
U nongthombor III (6 million)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
Hynrei ia ka jingshimti ia ka Berlin lah ban pynkut noh tang da ka jingiateh kaba saw tylli ki bor (saw tylli ki bor), kumta ka Berlin ka la sah kum ka jaka ba la knieh hapoh ka jingsynshar ba pura jong baroh ki paralok.
Lake Alpine, California, ka dong ba la pynïasoh
U Jaafar u la khlad noh ha kawei ka hospital ha nongbah Davao na ka jingpang sniehdoh ha ka 13 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingshaniah ha la ka tyrpeng da ka shyntur ha ka kti ka lah ban pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh.
Ka don shibun ka jingiakren ba la kren hynrei ki don ruh ki jingrwai, bad teng teng ki nongsngap ki iadon bynta lang.
Ki phlim ba la pynmih da u Joshua Logan
(Ireland), ka Seng Nongtrei (1939).
Kam
Ka la iakynduh ia u Jude Law ha ka por ba baroh arngut ki dang trei ha ka phlim Shopping.
Ha kiwei pat ki por, u tnga jong ka u shim ia ka jingsynshar ia ka bai shongkurim.
Ka don ha Indiana Pdeng, hapoh ka Ri America Midth.
Oroe - bass
Ka thliew ka long ka jaka ha kaba u slap bad ka Iyer ki sait ia ka khyndew ba shalor, bad ki iehnoh ia ka thliew kaba jylliew ha ka khyndew.
Namar ba ki briew jong ka canton Bale ki la ai kyrteng ia ka ïing buh mar jong ka Globus “Globi”, ki la pyrkhat ba kan long ka kyrteng kaba kham bha ban ia ka Kimbukku.
U la sangeh noh ban phah bom hadien ba ka kot khubor New York Times ka la pdiang ban pynmih ia ka jingthoh kaba u la thoh kaba kyrteng ka Industrial Society bad ka Lawei jong ka.
Ha ka rukom jong u Syiem jong ka Lum, ar tylli ki kynhun ki ialehkai ban ioh ia ka jingsynshar halor kawei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka map.
Ka Jylla Lincoln, Kansas
Jaman, Austria, Switzerland.
Da ka jingkiew jong ka E-girl kum ka kolshor ba rit ha u snem 2019 ka jingdie ïa ki juti ba la shna ha ka rukom gothic ka la kiew.
Ka la treikam ha ka jingshna ia ki system kiba heh bha.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2020.
John ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ha u snem 2021, yn sa pynlong ia ka stage jong ka Demon Slayer.
U slap bad u slap ki sdang ban iaid shapoh kawei ka them kaba la pynlong da ka wah kaba tuid stet.
Ki jingbakla ki long ki jingbakla kiba thikna ne ki jingbakla bym thikna.
Ka Borsfleth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Free Mason Hall Karachi shwa ban phiah, ia kaba la tip ruh kum ka Hope Lodge.
Ka don 9 mail (14 km) shaphang mihngi na u pud u sam jong ka Wales bad ka long kum ka jaka khaii pateng jong ka Shropshire bad pdeng jong ka Wales.
U Kowalik u la ialam bad u ia u Whitey ha ka jingleit jngoh jong u sha Ann Arbor, Michigan, bad u Alvin Wistert hadien u la ong, “kumta ka la sdang: ki Wistert jong ka Michigan.”
Ha kawei ka por, ia ki "million" bad ki billion jong u Markos la thoh da ki ktien, namar ba ym don jaka kaba biang ha ka kot.
Santo Tomás La Unión
U nongsngap: "Ki Pulit Mano?"
U don ka shyntur kaba jrong bad ka tdong kaba don ki bniat kiba khlain.
Ka Sngi Bacycle ha Europe
Ka Ice Hockey ka long kaba pawnam bha bad kaba la sngewtynnad bha ha Canada, Russia, Sweden, Finland, Czech Republic, America, Latvia bad Slovakia.
Kine ki la jop ïa ka Rugby World Cup ha u snem 2007 ha France.
La seng nyngkong eh ia ka Agra ha ka snem 1888.
Um ju ialehkai na ka bynta kawei pat ka kynhun ialehkai jong ka Major League.
Bunsien bha, ki weasel ki ioh ia ki khniang na ki bniat ne ki thliew jong ki mrad ba ki bam.
Wat hadien ba ki la pyniap ia u Neill ruh ki dang iohi ia u.
Nyngkong eh, ka jingpynheh kaba 7.5 km, kaba shongdor $3.5 klur ka leit sha ka surok bah jong ka Ayer Rajah ha ka jaka iakynduh jong ka surok bah jong ka Pan-Island.
Lada palat ia uwei u shynrang u iapoikha bad ka kynthei, u sperm uba don ka jingkhih kaba heh tam un ialehkai kham bha.
Saint-Barbant (87136)
Chang'an District (长安区)
CNN - Map jong ka thain ba shah ktah
Ha ka rukom kaba thikna, ia ka snam kaba la pyndap oxygen na ki snier la pyniakhlad na ka snam kaba la pynduh oxygen na kiwei pat ki shyieng.
La seng ia ka ha ka snem 1962.
2001-Mynta
Ha u bnai Nohprah 2020, u President ba la jied u Joe Biden u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynieng ïa u Rouse kum u Chair jong ka Council of Economic Advisors.
Ajana oro
Ka jingduna ha ka jingpynmih ktien ka long ka jingduna jong u Broca, kaba la khot ruh ‘ka jingduna kaba pynpaw pyrthei’.
Ka la long ka jaka treikam jong ki shipai Union Army ha Southern California bad ha ka Jylla Arizona Territory.
Ia ka IIHS la sdang ha u snem 1959 bad ka jaka treikam jong ki ka don ha Arlington, Virginia.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ring ïa kane ka album ha London shi taiew hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailar ha America.
U la jop ha ka jingiakop rwai kaba la long ha u snem 2009 kaba la long The X Factor UK.
Lada ia ka kad lieng la leit jngoh da ki lieng kiba lah ban leit sha duriaw, la khot ia ka "kad lieng duriaw" lane tang ka "kad lieng".
Ki syiem Japan
Ka jingialehkai phutbol phantom jong ka skul bah
La ai ia u 500 akar (2 km2) ha Prospect.
Nalor kane ka map, don ki jaka kum ka Uipe (ka thain sor karkhana), ka Fiktivdorf ba la pynshong nongrim ha ki nongbah Europe bad ka map nongkyndong Longeee.
Kumta u Lieutenant Governor un sah kumba la ai kyrteng mynta.
Ka art jong ka ka long shaphang ka jingthoh tynrai ryngkat bad ka jingpynpaw ba thymmai jong ka juk mynta.
Ki jrong tang 96 m.
Ki kynhun ki mihkhmat ia ki 191 tylli na ki 193 tylli ki dkhot jong ka UN, bad kumjuh ruh katto katne ki jaka ba shaniah, ki kynhun ba shapoh jong ka ri, bad ki jylla ki bym dei ki dkhot jong ka UN.
Ki Philosopher naduh ki snem 1600, 1700 bad 1800 ki kynthup ia u Thomas Hobbes, u René Descartes, u John Locke, u David Hume bad u Immanuel Kant.
U Reagan u la ïakynduh saw sien bad u nongïalam jong ka Soviet, u Mikhail Gorbachev, uba la kiew ha ka bor synshar ha u snem 1985, bad ki jingïalang bah jong ki, ki la pynlong ban ïasoi ïa ka Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty.
Ia ki kapos kiba leh kam sniew la khot "ki nongleh kam sniew kiba tbit" da kiwei pat ki koidi .
Ki liengsuin America ki la pynlong ia ka jinghiar thma kaba kyrpang.
Wat la ka don ka dak "Ba pura bad bym shym la pynlyngkot" ha ka sla, ki kot kiba la thoh kumta teng teng ki dang pynlyngkot.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Vendôme ki long:
Bun ki la pyndonkam da ki kyrteng thok bad ka "Judy Garland" ka la long napdeng kiba pawnam tam.
U la pawnam bha namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem hard rock AC/DC naduh u snem 1975 haduh u snem 1983, bad sa shisien pat naduh u snem 1994 haduh u snem 2015.
Khublei
Swan
Uwei uba dang peit bniah u lah ban shim biang ia ka dak kti ne ka jingsoi, bad ianujor bad ka dur barim.
Ka flagellum kaba treikam, kaba "don bniat" ka kdew sha ka liang kaba iaid.
73113 - U Oberer Etzberg
U ngeit ba ka bynta kaba kongsan tam jong ka phutbol kolej ka dei u nongialehkai phutbol kolej.
Jessie - Ka thei masi kaba shlur, ka paralok kynthei jong u Buzz Lightyear bad ka paralok kynthei jong u Woody
Bub-Bur
Ka Poland bad ka Ukraine kim shym la lah ban rung sha ka Knockout.
U la kylli na ka British Parliament lada u lah ban shna ia katei ka jingkieng bad ki la ong em.
La pyllait ia ka ha ki 7 tylli ki ktien: China, French, German, Spanish, English, Japanese bad Italian.
U Peter Grünberg, uba la kha ha ka Ri Bohemia bad Moravia, kaba dei mynta ha Czech Republic, Physics, 2007
1890 – La plie ia ka jingkieng rel Forth ha Scotland.
Ka Berlin ka don hapdeng ka shnong Brandenburg.
September 9 - Lber 23 – Ka jingiakhun ialehkai Rugby World Cup 2011 ka long ha New Zealand, kaba la jop da ka New Zealand.
Ia ka jingtreikam la ju thew ha ki tnad, ki unit, ne ki kam.
Ym don bun ki jingthoh ba la thoh naduh kata ka por.
ki lymphocyte kiba rit: kine ki lymphocyte ki dei ki nongtrei ba kongsan jong ka bor met ba la ioh.
Ki don ki kyrdan PhD/DPhil na ka bynta kiba bun ki tnat bapher bapher, kum ki PhD/DPhil ha ka thoh ka tar, ka pyrkhat pyrdain, ka histori, ka science, ka jingkhein, bad ka engineering.
Kawei ka jingpynbna na kane ka por ka pyni ia u Jumbo ha ki juti sniehdoh ba u mareh lyngba kawei ka ri khlaw.
Ha une u juh u bnai u Rhymes u la pynmih ia ka album bathymmai kaba kyrteng Genesis.
Ka Harden Trio
U Howard Raiffa, 92 snem ka rta, u nongpule pule na America.
Ha ka jaka ban lum ia ki Power Stars, u nongialehkai u lum ia ki Shine Sprites.
U nongpynmih Lasky u la pynbna ia ka taiew ba khatduh jong u bnai Nohprah 1921 ‘Ka Taiew Sheik’.
U Edwin u la shah pyniap bad ki shipai jong u ki la shah pynjot.
La pyrkhat ba u la ker ruh ia ka Madonna bad ka Khunlung ha ka dur kaba rit (ka dur maw kaba la jan rben).
U Stevenson u lap ba ki jingkynmaw ha ka por khynnah kiba lah ban iadei bad ka jingkha pat ki ju jia hapdeng ka rta kaba lai bad hynriew snem.
Hadien ba la lap sa kiwei pat ki metiap, u heh ka tnad pynïaid ïa ki jingjia ba sngewsih u la ong ba ka jingïap ka la poi sha ka 273 ngut haduh ka 18 tarik u Nailur.
May 12 haduh 14 tarik u May – Ka thma Lewes jong ka thma Baron kaba ar ka long hapdeng u Simon de Montfort, 6th Earl jong ka Leicester bad u Syiem Henry III jong ka Bilat ha Sussex.
U Alger u don la ka jong ka kamra, ka miej bad ka jingthiah ha ka iing sah jong ki Newsboys.
Bun na ki jingpynrung kam ia ki shipai ha u Grant ki long na ka bynta ki daw sain hima sima ban ia ki daw shipai.
Ha ka tropical zodiac, ka Sngi ka iakynduh ia u Libra naduh ka 23 tarik u September haduh ka 23 tarik u Lber, bad ha ka sidereal zodiac, ka kut ha ka 15 tarik u Nailur.
Ha ka snem 1882, u Édouard Manet u la dro dur ia ka dur ba pawnam ka A Bar at Folies-Bergère.
U la ioh ia ka jingsngewnguh bad jingkynthoh na kylleng ki bynta jong ka sain pyrthei.
Ka jingmut kaba nyngkong ka long jong ki file ne ki kot ki sla kiba sahkut (ki bym khih).
Arco – Ka nongbah kaba nyngkong eh ban shah pynshai da ka bording na ka jaka pynmih bording nuclear
Ka phah online''
U George Cukor bad u Joseph Strick ki la pyniaid ia ka.
Ki jingkhein bapher bapher
1999 - U Lembit Oll, u nongialehkai shakhmat na Estonia (b.
sv:Jon#Anjon
Ka Tyrlaching ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki bor pynïaid liengsuiñ ki la ïathuh ha ka liengsuiñ 52 ba ka don ka jingsahkut kaba khlem buh por ha JFK, bad ki la ïathuh ïa ka liengsuiñ 52 ba ki lah ban leit sha kawei pat ka kad liengsuiñ jong ki, kaba ki pyndonkam lada jia ba ka liengsuiñ kam lah ban poi sha ka jaka ba ka thmu.
Ki lah ban wan ha ka surok bah M1 - hiar ha ka Junction 14.
1952 – Ka Mahadei Elizabeth II ka la pynphriang ia ka khubor Khristmas kaba nyngkong eh jong ka.
La kha ia ka ha ka 15 tarik u bnai August 1950.
Nangta u Itachi Uchiha u la pynbor ia u ban iasoh bad ka Akatsuki.
La pynbeit da ka Magnolia Press (Auckland, New Zealand).
[Ki don] katto katne ki jingpher kiba iaid beit ha ka dur jong ki.
Ki Prawn (kynthup ia kiba bun kiba ki khot ki "Srimp", kum ki shrimp lieh jong ka duriaw Atlantic) ki pynlong ia ka Dendrobranchiata.
Hadien shisnem ka la paw ha kawei ka jingpynbna jong ka NHK, bad ka la pynhun ia u nongthaw jingrwai na Japan u Masao Koga da ka jingtbit rwai jong ka.
Taio Cruz
U Reigns u la pyni lai tylli ki khnam ha u Lesnar na ka bynta ka jinghap kaba jan.
Ka pla plastik (2009)
Ka jingleh pyrshah kaba ar jong ki Norman, 1123-24
La pyndonkam ia ki ha ki thain Mihngi bad Scotland jong ki lynti rel jong ka ri Bilat.
U dei u dkhot jong ka seng New Jewel Movement.
Se7en – U Andrew Kevin Walker
U Cito Gaston (kha ha u snem 1944), u rangïalehkai pdeng barim jong ka MLB bad u nongpynïaid ïa ka Toronto Blue Jays
U Ed Asner jong ka Mary Tyler Moore Show bad u Lou Grant: 5
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka bad ki municipality barim jong ka Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, bad Strijen ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Hoeksche Waard.
Hynrei ka kashari Pennsylvania ka la rai ba ym dei ban pyndonkam shuh ia ka jingpynshitom.
Kane ka jingpang ka ktah ia ka sniehdoh.
Ia kane ka music video la shna da u John Landis, u George J. Folsey, Jr., bad u Jackson.
U Jonathan Brandis u la ak kum ka Martha/Mathaios.
Gummanur
La pynrung ia ki klas degree ha ka kam khaii pateng ha ka snem 1949 bad ia ki klas ain ha ka snem 1951.
Kum ka nuksa, ka Montevideo ka dei ka nongbah jong ka Uruguay bad ka nongbah kaba heh tam jong ka.
U Rudi Brunnenmeier u la thep hapdeng u snem 1960 bad 1968 haduh 139 tylli ki kol ha ka Bundesliga.
Arcadio Gonzales (1976)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Clarke.
Kokusai Gakuin Saitama Junior College
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Oceania 22:41-71.
La jied ïa u kum u dkhot jong ka Conservative jong ka European Parliament na ka bynta ka Cambridgeshire bad ki bynta ba ïadei bad kane naduh u snem 1979 haduh ba un da shongthait ha u snem 1994.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Raine Maida bad la pynmih da u Arnold Lanni.
İntikam (2013-2014)
Hynrei namar ka jingkynmaw um lah ban kynmaw mano ba dei.
Khatduh u la khie bad la ialam ia u sha ka stall jong u, hadien sa kawei pat ka por shongthait.
Ki la iadei bad ki sobjek kiba eh, kum ka nuksa ka jingduk, ka jingdih kyiad, ki dawai pynbuaid, ka jingshongkha, ka por ba nyngkong eh ban wan bnai, ka jingleh beijot, ka jingbun snam, ka jinglong kynthei, ka jingshah lehbein ha iing, ka jinglong lyngkhuid bad ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Absheron Economic Region ka don ha ka bynta ba shatei jong ka ri Azerbaijan.
Ka pynbor ia u Phil uba sngew artatien ban pynbna ia ka jingiateh lok kaba thok, hynrei ka jingthmu ka kylla khongpong haba ka Betty ka leit noh kynsan sha ka nongbah New York ban shim ia ka jingtyrwa kam.
Ki nong India kiba madan
Ka Hayley Mils – Ka Pollyanna
Ka kyrteng kur, peit Ash (kyrteng kur).
Ka iing jong u ha Ingooigem mynta ka long ka jaka buh jingthoh jong u Streuvels.
Ka Kula Exchange ka long ha ki shiphew tylli ki dewlynnong, kynthup ia ka dewlynnong Trobriand, bad ka don da ki hajar ngut ki briew.
1776 U David Hume, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (b.
Ka la leit phai biang sha ka iing tynrai jong ka hadien ba la tei pat ha ka snem 1955.
Ka jingjied ka long haba la jied ia kaei kaei bad kiwei pat ki briew ban lehse bad kaei kaei.
4x22 "Iing" (nongthoh/nongpyniaid)
Hapdeng kata ka dewlynnong la don u lum Meneltarma, uba long ka jaka kyntang jong ki Númenorean.
Ki Idiophone ki pynmih ia la ka sur da kaba shoh, kynjat ne pynkhih.
Ka long kaba iadei bad ka axel kaba lai.
Ka Fatah ka ong ba ki Brigade kim dei ki bynta jong ka party hynrei ka Israel ka ong ba ka Fatah ka kyrshan ia ka al-Aqsa Martyrs Brigade.
1985 – U Dan Byrd, u nongak phlim na America
Ka sniehdoh jong u khnai ka long kaba jyrngam ha ka tyrpeng jong u hynrei u don bun ki rong ha ka bynta ba shapoh jong u: ka rong lavender, rong pink, rong jyrngam bad rong saw shapoh ki liang.
Hapoh ka bneng nar ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba la shna da ka Revolution Software bad kaba la pynmih da ka Virgin Interactive na ka bynta ka DOS, ka Amiga, bad ka Amiga CD32.
Risaw 26, 1964 - Ka Tanganyika bad ka Zanzibar ki iasoh lang ban pynlong ia ka Tanzania.
U lum mawsiang u long uba duna eh ha ka jingheh bad u jrong palat 4 kilomitar na sla duriaw.
Ki don ka jingtap kaba shabar kaba pyllait lyngba ki lyer khnang ba ka carbon dioxide kan mih shabar, bad ka oxygen kan rung shapoh jong ka.
U Variola uba dang rit u la pyniap tang kumba 1%.
He was born in Jiaocheng County, Lüliang, Shanxi.
Ka distrik ka don katto katne ki pung kynthup:
Ha ki snem 1960, 80% na ki longïing nongkyndong ki don ïa ka bording.
Arngut ki Lat ki la long ka U.S.
Ka jingdon ia ka stock ha ka kompeni ka long ka jinglong trai ia ka bynta jong ka kompeni.
Ka Jingkyrpad, ka Armando; Ka jingthoh jong ka Galaxia, Vigo, 2014, 200 sla, .
Kane ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1966, 1982, 1986 bad ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2002.
Ka round kaba rim tam kaba ngi tip ka Sumer ka icumen ha.
Kawei pat ka jingphohsniew (2001)
"Shérif du shnong".
Ha North America bad ha kiwei pat ki ri Sepngi, ka klarinet kaba pawnam bha ka dei ka klarinet ba la pynsawa da ka B flat.
U riewshlur ba khraw 6: Ka jingïaid lynti
Ha Harrisonburg, ka I-81 ka iaid lyngba ia ka jaka pule jong ka skulbah James Madison.
Ia kata lah ruh ban thoh kum bad ka jingkhein baroh kaba long 7,625,597,484,987 3s.
Hadien ka samoi ba man ka por la bud sa ki playoff.
Ki Bloomeries kim ju pyndonkam shuh ha kaba pynmeh, namar ki blast furnace ki kham bha.
La ngeit ba u la shim ia ka Mona Lisa na ka jaka buh jingthoh ha ka Louvre.
Kiba bun ki ktien kiba don ki kam ba la buh kyrteng ruh ki don ki jingkhang.
Ka Microsoft ka pynbiang ruh ia ka por treikam jong ka Microsoft Silverlight kaba ailad ia ki ktien CLI, kynthup ia ki ktien ba treikam ba la pynshong nongrim ha ka DLR kum ka IronPython bad IronRuby, ban pyndonkam na ka bynta ka jingthoh ha ka liang jong ki klient.
La khot nyngkong ia ka New London Dover, na ka kyrteng jong u nongseng jong ka u Abraham C. Dover, uba la wan sha katei ka thain na Illinois ha ka snem 1833.
Ka ain jong ka Parliament kaba la seng ia ki skul board ka shah ban pule ia ka Baibl, hynrei kam shah ban hikai ia kano kano ka jinghikai niam kaba kyrpang.
Ha ka The Titan’s Curse ruh ym shym la jied ia u ban leit sha ka jingwad, hynrei u bud ia ka kynhun namar ba u donkam ban iarap ia ka Annabeth, kaba ia ieid ia u Percy.
U la long u dkhot jong ka All India Congress Committee naduh u snem 1947 haduh 1974.
U Lat jong ka jylla Kansas u dei u khlieh jong ka jylla na ka bynta ka jylla Kansas.
Ki mall ba pawnam
Ia ka Kansas la phiah ha ki 105 tylli ki county bad ka don 627 tylli ki shnong ba la pynrung - kiba dei ki nongbah.
La jop ia baroh ki jingialehkai ha la iing
Ki jaka buh jingthoh.gov
Ka Fossilworks ka long ka jaka buh jingtip na ka bynta ki mawshun (paleontology).
1913 - Ka Rite of Spring riot, 29 tarik u Naitung, 1913 (Théâtre des Champs-Élysées, Paris, France)
Ka don ruh ka jaka na ka bynta ka logo jong ka kynhun niah saikil kaba u nongjop u dei na ka.
Slem shuwa ba ki German kin leh kumta, ki Phareng ki la pyrkhat ban pyndonkam da ki shipai suin ban leh ia ki jinghiar thma kiba stet.
U James H. Lane ha ka thaiñ Kansas Online
Ka Pakistan Movement (ba la khot ruh ka Tehrik-e-Pakistan, ) ka dei ka seng sain hima sima kaba la treikam ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba arphew.
Kane ka la pynlong ia ka Assembly na ka bynta ka Ri Wales, ia kaba la tip ha ka ktien Wales kum ka senedd.
Marienborg (Myntri Rangbahduh, ka jaka sah/ka jaka shongthait ha ka por lyiur)
U Yates bad u Jake Delhomme u rangbah rangbah.
Ia kane ka jaka la pynrung ha ka thup jong ka UNESCO ha ka 12/10/1998 ha ka kyrdan mariang.
Ki jingthoh
Ki iasam ia ka lynti ba sdang jong ka jingpynkylla ia ka shini hynrei ka jingpynkylla ia ka aerobic ka iai bteng ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka Krebs bad ka jingpynkylla ia ka um.
2012 – U Alexander Dale Oen, u nongjngi na Norway (kha ha u snem 1985)
Ki president ba pawnam jong ka IEEE bad ki seng kiba seng ia ka ki kynthup ia u Elihu Thomson, u Alexander Graham Bell, u Ernst Weber.
Ka Chiodos Bros. (2001)
Ki Adverb jong ka dur kaba ar ki dei ki klas ba plie ba la ioh na ki adjective da kaba pyndap ia ka suffix -mente (lane -mente hadien ka c kaba khatduh):
Ha ki jingshit kiba kham heh uwei pa uwei u electron u leh kum u particle uba laitluid.
2013 U Phil Chevron, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Irish (b.
U Leverett A. Saltonstall (1 September, 189217 June, 1979) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Bartolomeu Dias na Portugal u iaid lieng sawdong ka Africa bad nangta sha India.
U syiem u la sah kum u Khlieh jong ka Balang.
1970 ki jingpynkylla ha ka ri America
Lai tylli ki kynhun kit mar jong ka U.S. hapoh ka jingpyniaid u Fletcher ki la leit sha Guadalcanal ban hiar thma ia ki Japan.
Ki tnat ki iaid lyngba ka jingpynstet bor ding kaba la pynkhih da ka bor ding kaba heh.
Ka Copa kaba arliang: 2
U Fulk le Jeune, uba la kha ha ka snem 1092, u long u khun kham rit jong u Fulk IV le Réchin bad ka tnga kaba phra jong u ka Bertrade de Montfort.
Ka ai ka nongrim na ka bynta ban shna biang ia kiwei pat ki titanosaur kiba la tip tang na ki bynta ba sah.
Hynrei ha ki snem 2000, la khang noh ia ki dukan.
August 29 - U Brasse Brännström, 69 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden.
Ka Super Mario Bros. 2 ka dei ka jingialehkai kaba ar jong ka Mario series.
Ha u snem 2013, ka Roach ka la ioh ia ka khusnam kaba khraw tam na ka bynta ka jingrwai jong ka snem.
Ki jingkylla ki lah ban long kiba sniew ia ka met, ne kiba neutral, ne kiba myntoi.
U Fitzroy u dei u Rastafarian, uba ong ba u la long "naduh ba la kha".
Kumba la batai ha ka jingbatai ba pura jong ka Muhor Bakhraw, ki shiphew tylli ki strip ba jrong "ki pyni ia ki katto katne ki jylla baroh kiba la pyniasoh lang ha kawei ka jinglong kaba skhem, kaba kyrshan ia u Syiem, uba pyniasoh ia ka baroh kawei & kaba pyni ia ka Congress."
U la dap 76 snem ka rta.
1893 – U Gummo Marx, u aktor ak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1977)
U Derek Ufton, 92 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Kent) bad u nongialehkai phutbol (Charlton Athletic, national team).
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la ïakhun ha ki lai tylli ki World Cup.
Kane ka ialam sha ki jingong ba ka kynthup palat ia kawei ka jait, hynrei ki sakhi ki pyni ba kane ka long kaba bakla.
Ka suit ka long ka jain kaba la thmu ban phong lang.
Tonazzi, Pascal (2007) ka Florilège de Notre-Dame de Paris.
Katba nang jur ka croup, ka jingsma ka lah ban nang hiar.
Hynrei ki dkhot barim jong ka kynhun bad kiwei kiwei ki nongthoh histori, ki ong ba kane kam long kaba shisha.
Ka dei ka nongbah iew kaba heh tam bad ka civil parish ha Shropshire, England, kaba jan bad u pud u sam jong ka ri Wales.
U Shyam Ramsay (17 Naitung 1952 – 18 Naitung 2019) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na India.
Kane ka jingjaboh jong ka lyer ka wanrah ia ki jingeh bapher bapher kynthup ia u smog, u slap acid bad ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Sheboygan Falls (shnong)
U Malcolm Young, 64 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai (AC/DC) uba la kha ha Scotland ha Australia, uba don ka jingpang dementia.
U Rob Thomas
Ki jingmih jong ka EVACS-2004 - Ki jingmih jong ka snem 2004
Forton
Ka Terrigal ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha ka rud duriaw pdeng jong ka New South Wales ha Australia.
Ka jingbym phong juti ka lah ban long kaba bha ia ki kjat, khamtam ia ki kjat jong ki khynnah.
Ka CBeebies ka pyni ia ka sla jong ka BBC
U Robbie Shakespeare, 68 snem ka rta, u nongtem bass na Jamaica (Sly and Robbie, Black Uhuru) bad u nongpynmih record, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar sniehdoh.
Kane ka park la thmu ban pyniasoh bad ka Menachem Begin Park (South Park) kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Tel Aviv bad ka skul rep Mikveh Israel kaba don ha Holon.
Ka la iarap palat 82 ngut ki samla pule jong ka ban ioh ia ka Ph.D.’s ha ka jingkhein.
Kane ka jingthoh ka iasyriem bad ka kyrteng jong ka blei Demeter.
U Antoinette Spaak (27 Iaiong 1928 – 28 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ka don 46,264 ngut (2015 est.).
U Eugene Rindin — U Riewshlur jong ka Russia.
U Yesudas u la record palat 50 hajar tylli ki jingrwai.
Ki la thok ia ka sorkar U.S. na ki million tyngka ha ka shisnem.
Ki Wilis trap ia u Hilarion.
1985 – Ka Rachel Smith, ka model na America
U la iap ha Paris ha ka snem 1778.
Ka Dorbar Ri ka la bud ia u syiem sha Paris hadien kata, bad ka Versailles ka la duh noh ia ka kamram jong ka kum ka nongbah.
Kane ka shnong rit ka don ha ki lum Franconian Heights kumba 28 km shaphang sepngi na Nuremberg, 14 km shatei lam mihngi na Ansbach bad 38 km shaphang mihngi na Rothenburg o.d.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka skul shna dur jong ki riewlum Papunya Tula ki sah ha Kintore.
La pyndait ha ki yard bapher bapher jong ki lieng kiba la shna da ki spar kiba kham rit.
Ha ka kot jong u Charles Darwin “The Expression of the Emotions” u la pyni ba bun ki jingsngew la pyni ha kajuh ka rukom ha kiba bun ki jaitbynriew bapher bapher.
Ha ka kyrteng ba la ju khot ïa ki kum ki Queens bad teng teng kum ki QoS (kumba la thoh ruh ha ka dak jong ka klob), ki la ïalehkai ïa ka jingim jong ki baroh kawei kaba shong ha Palmerston Park ha Terregles Street.
1777 - U Nathaniel Claiborne, u nongsynshar sain hima sima jong ka America (D. 1859)
Ka M606, kaba ki khot ruh ka Bradford South Radial Motorway, ka dei ka surok bah kaba lyngkot kaba don ha West Yorkshire ha England.
Ïaïong–1 Jylliew — 2011 Ïalehkai phutbol 7-a-side ka pyrthei ha Netherlands
Ka sla tynrai jong ka jingthew rong jong u Lüscher (ba bun ktien kynthup ia ka ktien phareng)
Ka Nazi Germany ka la thmu ban pyniap ia baroh ki jaitbynriew Jiw.
Borough jong ki wahduid
Ka don bun ki jaka jngohkai pyrthei bad hapoh ka ri.
Towner ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain McHenry kaba don ha North Dakota.
Ha ki bynta ba nyngkong jong ka Oobi, kiba long ki khana lyngkot kiba ar minit, u Grampu u dei u nongthoh ba ar uba khlem paw than.
U Petr Sykora (pdeng)
Ki Secretary ba nyngkong
Ka jaka im ha duriaw, Birmingham
Ki jia ha ka pyrthei kaba la pynshong nongrim ha ka ri Arthurian bad ka Táin Bó Cúailnge’s Ireland.
Ha Florida, la khang bun ki rud duriaw shwa ban thaw ia ka Barry.
1927
Ha u snem 2001 u Tañón u la shon ia kawei ka CD kaba ai kyrteng, "Yo por Ti" (Nga na ka bynta jong phi), kaba la jop ïa ki khusnam American bad Latin Grammy.
Ravensbrück
Ki jingtrei kiba pawnam jong u, ha ka por jong u, ki long artylli ki jingtrei kiba heh, Ka Shearing the Rams bad ka The Big Picture.
Kane kam long kaba dei.
Ka tdem suloi II: Ka phlim TV kaba khatduh (1990)
Mynta u shakri kum u nongpyniaid jong ka tnad treikam bym don seng sain pyrthei ha ka skulbah jong ka Chicago bad u dei u nongthoh khubor ba rangbah ha ka sain pyrthei na ka bynta ka CNN.
U Ramiro de León Carpio (12 Jymmang 1942 – 16 Risaw 2002) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ka kyrteng thymmai jong u Calumet ka dei ka Copper Town U.S.A.
Namar ki daw ain u Frehley u la paw ha ka dur jong ka album bad ha ka video jong ka I Love It Loud.
Ka Charlotte ka don ruh ka system jong ki rel rit kiba ki khot ka LYNX.
Ka Ghazi Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Haripur ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
U Masato Nakae (1917–1998), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ka France ka la shimti ia ka Annam, ka bynta pdeng kaba heh jong ka Vietnam ha ka snem 1874.
1586 ngut kiba iap
Katto katne ki curve lah ban dro ha ka kot, hynrei katto katne ki curve, kum ka helix, lah ban iohi tang ha ka 3-D. Ka circle ka long ka curve kaba lah ban batai da ka formula x2 + y2 = r2.
Tang ka Riti Synshar jong ka snem 1908 ka long kaba kyrpang shaphang ka jingsam rong.
2001/02:
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ia kane ka dewlynnong la bat da ka Japan.
Kawei ka long ba ka phlim ka iaid ha la ka jong ka jong ka lynti.
Vegas Ksiar (Hex: #C5B356) (RGB: 197, 179, 88)
Ka don ka jaka sah jingkynmaw ia u Simpson hajan ka lum kaba la kylla long ka jaka mane ia ki nongieit ia ka niah saikil, kiba ju iehnoh ia ki dak jingkynmaw kiba rit hangta.
3, ki sla 296-316.
CBC jong ki khynnah
Ka hukum ia u Giovanni ban kylla bamut.
Ka jingtap kaba don ka waxy ka iada ia ki na ki dawai pyniap khniang kiba iakynduh.
U ialehkai na ka Reading bad ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
:en:Konthoujam Lairembi gi Khubam
Rock’n Yodel (1979)
U Paul Prudhomme
was a hadien u Kyōtoku bad shuwa u Chōroku.
Ka Torah ka ong ba hadien kane, u Moses u la iakynduh bad U Blei halor u lum Sinai bad u la ioh ia ki Shiphew Hukum bad ka Torah na U Blei.
Ia ka Thain Transcaspian la synshar da ki ophisar ba la thung na ka jingsynshar jong u Lat-Rangbah jong ka Turkestan ha Tashkent.
Ka dei shaphang ka liang kaba sniew jong ka jingialehkai bad ka don jingiadei bad ki jingshem jong u Dostoyevsky hi naduh ki jingleit jingwan jong u sha Wiesbaden, Baden-Baden bad kiwei kiwei ki Casino.
Ka jingïakhih jong u Clarke ka la sdang naduh ba u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u Jeremy Hunt u la kwah ban pynjari ïa ka kontrak thymmai ïa ki doktor kiba dang rit.
1933 - Ka Nazi Germany ka sdang da ka jingpynshitom beiñ ïa ki Nongsakhi U Jehobah da kaba khang noh ïa ka Watch Tower Society ha Magdeburg.
Nureyev – shaphang ka jingiakynduh nyngkong jong ka bad u nongshad/nongpynshad ba pawnam u Ed.
Ia kane ka kynhun la lap hadien da u Syiem Morgant bad ki briew jong u, kiba la kem ia u Ellidyr bad ki la shoh ia u.
U Lonnie Norman, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Manchester, Tennessee (1991–1994, naduh u snem 2016), u COVID-19.
Ka antenna radar ba kyllain
Don kiba ym shah ban dih duma; kiwei pat ki ailad ia ki koidi ban ioh ia ki jingbam ne ban leit jngoh na kiba ha iing ha sem.
U bnai jong ka jingkmen (2002-2005)
Ka Gave de Pau ka dei ka wah jong ka ri France shathie lam sepngi.
Kane ka kyntien ka long kawei na kiba bun ki kyntien Latin kiba pyndonkam da ka jingong ad astra, kaba mut "sha ki khlur".
U Brett Lorenzo Favre (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1969 ha Gulfport, Mississippi, America) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America ha ka National Football League.
Ha ka 11 tarik Naitung 2011, la don ka jingkhynñiuh jumai kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki shiphew ngut ki briew.
Ki Collie ki long kham bunsien ki kulai kiba heh pdeng, kiba rit bha ka met, kiba don ki shyntur kiba jrong.
Ka Union Council of Nara ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka shnong Nara.
- U John Cox Bob Jones
Mystic (06355) — khamtam ha ka shnong Stonington kaba don hajan.
Ka "Royals" ka la shah jied kum ka jingrwai pop ba bha tam, ka jingrwai ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai ba bha tam jong ka snem ha ka Grammy Awards 2014.
Liga, 2018/19 ki la jop ïa kane ka league bad ki la kiew sha ka Bundesliga.
* pynbna, kane ka thup jong ki kyndon bad ka jingpynbna kaba harum.
Mynta la pyrkhat ia ka kum kawei na ki nongtem cell ba khraw tam ha ki por baroh.
La tei ia ka ha rud wah Mary.
Shwa ba ngin iaid shakhmat, ka long kaba donkam ban tip ba ka kynhun jong ki galaksi ba don ha ka jaka jong ngi ka shah teh ha ka bor tynrai, bad ia ki jingkylla bad jinglong tymmen jong ka lah ban iakren kyrpang na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
U Mozart u la thoh ruh shibun ki jingrwai string quartet bad u la aiti katto katne na ki ha u Haydn.
Kurt Russell kum ka Ego ka pyrthei ba im
Ka jingialehkai ka don 28 tylli ki jingkut bapher bapher (20 tylli ki jingkut kiba sniew, 5 tylli ki jingkut kiba thikna bad 3 tylli ki jingkut kiba bha) katkum ka jingjied jong ki nongialehkai ha ka por ba ialehkai.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 2020
Tang Stamp ia u briew Tiket, u briew uba bitar bad uba sngewsih.
Wah Chiloango - Wah Kongo
Ka rud duriaw jong ka York, ME: Ka rong saw/ka lynti
Ki dur San José
U dei u nongseng bad u chairman jong ka Capital Maritime & Trading Corp.
110B.
Parte de la religión (Spain: Ka bynta jong ka niam) (1987)
2014 Iain MacCormick, u nongsynshar na Scotland (b.
Ka jingpyndonkam ia ki kot jinghikai
Ka jingbatai ha kaba u S3 bad u S4 ki long ne ki long tang kawei ka jinglong ha ka lynti iaid lyngba jong ka F-ring ruh ka lah ban long.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,292 ngut ki briew.
Ka pyni ia ka sur "th" (kum ha ka "pyrkhat") ha ka ktien Grik Hyndai bad Mynta.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ki kynthei ki dawa kham bun ka jinglehkai lypa bad ki donkam kham bun ka por ban sngewtynnad.
La iohi ia ka eriong kaba don shaphang sepngi jong ka Jamaica hapdeng ka 6 tarik bad ka 10 tarik u Lber.
Ka don 37 mi shaphang shathie na Dallas.
Ka Dolores Huerta ka rakhe ia ka sngi kha kaba 80 snem da ka jingkhot "ban pyniasoh lang ia ki jingiakhih" - ka khubor video jong ka Democracy Now!
David Thomas (nongrwai) (Akron)
Ka jingkhihwin jong ka Russia ha u Lber 1917 ka la mut ba ka Russia ka la mih noh na ka jingiateh lok, hynrei ka jingiateh lok shipai hapdeng ka France bad ka UK ka la neh haduh ka snem 1940, ha kaba ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka France.
Kim shym la shah ia ki da kaba thikna ban lum ia kine ki khajna.
Ki la shim ia ka ri ha ka hima Achaemenid hapoh ka jingsynshar jong u Artaserxes III.
Ka chaingun ka long kaba pher bak-ly-bak bad ka don tang kawei ka barel.
U Owe Lüthcke u dei u nongialehkai Sledge Hockey.
Ki don shibun kiei kiei kiba pynslem ia ka Tux.
Kane ka skulbah ka don kumba 4,608 ngut ki samla pule.
Katto katne ki jinglong bad ki bynta jong ki jingdro Baroque kiba pyniapher ia kane ka rukom na kiwei pat ki long ka jingbun ki jingtip ba bniah, bunsien ka jinglong ba itynnad, ki khmat ba kham duna ka jingshisha jong ki dur, bad ka jingsngew shyrkhei baroh kawei, kaba la long kawei na ki thong ha ka jingdro Baroque.
Kane harum ka long ka thup jong ki Canton jong ka Switzerland, katkum ka jaka:
Da kata ka jingtip, u nongpdiang GPS u lah ruh ban tip ia ka jingjrong.
Ha u snem 2005 ka la ioh ia ka khusnam Best Supporting Actress namar ba ka la ak kum ka Katharine Hepburn ha ka phlim jong u Martin Scorsese kaba la tip kum ka The Aviator.
Kane ka long namar ba ka dei ka jaka ri dohkha jong ka jaitbynriew Ababda kaba shong hajan Aswan, Ijipt.
Ka thup jong u snem 2016 ka long katkum ki dak.
Wyatt, Susan – Doris Pilkington (Nugi Garimarra) (ka nongthoh ia ka kot kaba la pynshong nongrim ia ka phlim Rabbit-Proof Fence
Ia kane u Mendel u khot ka Hukum jong ka jingpyniakhlad.
U Sears, u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw, 2017, ha la iing ha Watsonville, California, ha ka rta kaba 83 snem.
U Zuckerman u dei u kyrtong ba nyngkong eh jong ka Progressive Party ban jop ïa ka kam ha baroh kawei ka jylla ha Vermont.
Ki imlang sahlang kiba iajan
Ben Milyoner Değilim - 1986
Hynriew jait ki blang ki don ha la iing ha ka park.
Hadien, haba u la sngewthuh ia ka jingma kaba mih na ka jingleh shimet jong u, u shim ia ka jingai jingmut jong u Pacha ban pynkynriah ia ka Kuzcotopia sha uwei u lum uba marjan.
1973 – 30 ngut ki nongleit jingleit ki la ïap ha ka jinghiar thma ki lehnoh Palestine ha kad liengsuiñ Leonardo da Vinci ha Rome.
Shaphang mihngi: ki tnad Amambay bad Canindeyú.
Ban pule ia ka disc, la buh ia ka nar titanium kaba jem bha ha ka tduh ba shabar jong ka disc.
Ka la don ha ki phlim kum ka Telephone bad Ka Jingphohsniew jong ka miet shiteng.
Ha ka 26 tarik u August 1124 u Pope Calixtus II u la pyndam noh ia ka jingshongkurim jong u William Clito bad ka Sibyl namar ba ki iajan palat.
Ka them ka pawnam ka don kawei na ki kut kaba rim tam ha ka thain, ka kut Rashit.
U Colchagua u la bat ia ki tnad jong ka San Fernando bad Santa Cruz.
Wat la la pynkha tynrai ban ïaleh bad hadien la pyndonkam kum u kulai pahara shipai ne pulit, ki trai Boxer kin pynthikna ba kane ka jait bynta kam long shuh kaba biang na ka bynta ki Boxer, namar ba bun phew snem ka jingpynkha ka la pynmih ïa u kulai uba jemnud palat na ka bynta kane ka jait kamram . .
Ha ka 30 Rymphang 2020, hadien ba la thaw ia ka ain iada ri Hong Kong, u la iathuh ha ki paidbah ha ka facebook ba u mih noh na Demosistō.
1920 Ia ka Berlin barim bad katto katne ki shnong ba marjan la pyniasoh lang ha ka "Greater Berlin" (Groß-Berlin).
U Idriss Déby, 68 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Chad bad u riewsain pyrthei, President (naduh u snem 1990), u la shah siat.
U Dario Fo (Sangiano 3 Risaw 1926 – 13 Lber 2016) u dei u nongthoh drama, u aktor theatre bad u nongthaw jingrwai na Italy.
U Habeck u la long u Vice-Chancellor jong ka Germany bad u myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng naduh u bnai December 2021.
Katto katne na ki jingpyni ki long ki jingdeng riewlum, ki jingdeng Meitei, ki jingdeng khlieh, ki tiar rep, ki tiar ïing, ki tiar beh mrad, ki pipe dih duma bad ki tiar dih duma, ki tiar khiew terracotta, ki tiar ksiar bad rupa, ki polo saddler, ki pipe um tynrai, ki jain Meitei mearing, Meitei time, ki mask ksiar hyndai, ki synduk, ki dur kulai khlem nongshong, ki tiar bad ki jaka buh tiar, ki jingshna basket, ki jain jong ki jaitbynriew, bad kiwei kiwei.
Ki jingshem jong u ki la pynlong ia shibun ki jingkiew ha ka jingkhein.
Wah Espalha
Kane ka jingpyllait ka la bujli ia ki LinuxThreads barim, da ka Native POSIX Thread Library.
U Johann Christian u la shong bun snem ha Italy naduh ka snem 1756, u la pule counterpoint nyngkong bad u Padre Martini ha Bologna bad hadien bad u Giovanni Battista Sammartini.
1963 - U Henri Leconte, u nongialehkai tennis na France
U gemsbok (Oryx gazella) u dei u jait sim uba heh tarn ha ka jaid Oryx.
Ka kyntien organic ka mih na u Jons Jacob Berzelius, u stad saian na Sweden ha ka spah snem kaba 19, uba la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki kynja kynja ba don ha ki jingthaw ba im.
1997 "Ka jingsngewsih".
Pynkylla ia baroh hynriew bad jop."
Ka kompeni ka lah ban pyndonkam katto katne jait ki model ha kajuh ka por.
1976 - Ka Suzanne Maddock, ka aktres jong ka ri Bilat
Bound morpheme: ka morpheme kaba lah ban pyndonkam tang haba la pyniasoh bad kiwei pat ki morpheme (kum ka unbreakable) .
Ha ka ïing syiem jong ki jingphohsniew’: Ka jingïakylliang - Ka jingbishar bniah ïa ki kot ha New York
Kine ki case ki don ka jingiap kaba 1 na ka 5 ngut.
Ki jingpynmih ha Versailles ka sla 88.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Spectrum Center.
U la leh shibun kiei kiei ha ka komik.
U John Warren Carlson (17 December 1933 – 5 Risaw 2016) u dei u ophisar shipai America bad u nongthoh khubor ialehkai.is a sportscaster ba la shongthait.
Bunsien ki dei ki kolej kiba ai kyrdan pule ba dang rit, kiba ai kyrdan pule ba dang rit.
Kini ki kali S-series SUV toh kiwa da pynshong nongrim ha ka Chevrolet S-10 wa GMC S-15 Pickup.
U Formar
Ka jingmut jong ka jaka bor ka lah ban long na ka jaka vector, la pyrkhat ba ka iasyriem bad ki jingleh jadu ba iada, ka jingleh jadu ba iada kaba la kam ba la pyndonkam da ki shaman naduh mynshuwa.
Ka sopti number 9 jong ka Newcastle United ka dei kawei na ki sopti ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Almería: 1011-91 (sha ki Almoravid)
Namar ka jingshah jied kaba khraw jong ka, la niew ia ka Stacy kum ka khynnah kynthei Japan kaba pawnam tam ha ka pyrthei, kaba la kylla long ka nongthoh kaba pawnam jong kane ka phlim.
Yenne, u Bill.
Ki kynroh jong ka Tarraco
Ka Bayern Munich ka la pynliem ia ka Tigres UANL da 1-0 kol ha Education City Stadium ha Al Rayyan, .
Ha ka snem kaba bud 1854, u Perry u la wan phai biang bad hynriew tylli ki lieng bad u la pynbor ia u Shogun ban soi ia ka "Jingteh Jingsuk bad Jingiasuk", kaba pynlong ia ka jingiadei kaba pura hapdeng ka Japan bad ka ri America.
Naitung 30 tarik – Ka Russia ka sdang ban hiar thma da ki liengsuiñ pyrshah ïa ki ISIL bad ki shipai pyrshah sorkar ha Syria kum ka jingkyrshan ïa ka sorkar Syria.
1896 – Jens Oliver Lisberg, u nongpule ain na Faroe bad u nongshna ia ka lama jong ka dewlynnong Faroe (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka pung Rara, Nepal Sepngi
Ha kajuh ka por, ka sorkar jong ka Republic of China kaba la phet sha Taiwan ka la jied ban nym pynsuk ia ka rukom thoh jong ka.
Ha ka 18 tarik September 2008, ka jingrwai jong ka SHINee "Sanso Gateun Neo (Love Like Oxygen)" ka la long ka jingrwai #1 ha ka M!
Ka sniehdoh, ka shyieng kaba pynkhih ia ka dohnud ha ka liang kadiang jong ka dohnud
Ki la ai laisen ia ka CART ban pyndonkam ia ka kyrteng.
U Quintana u la khlad noh ha Mexico City ha ka 26 tarik u Nailur 2018 na ka jingpang Aortic aneurysm ha ka rta kaba 72 snem.
Haba ki molecule jong ka Iyer kiba khih ki poi ha ki shkor jong ngi, ka shkor ruh ka khih, ruh.
Ka jaka lehkai jong ka Bell(mynta la khang)
Ka Ascension Island ka dei ka dewlynnong kaba don marwei bad kaba dang rit bha ha ka Duriaw bah Atlantic Sepngi, katto katne shaphang sepngi jong ka Ridge Atlantic pdeng, na Liberia (Cape Palmas), bad na Brazil (Recife).
Ka don ha ka shnong Telford bad Wrekin bad mynta ka long ka bynta jong ka shnong thymmai jong ka Telford.
Ka la poi sha ka jingheh kaba pura ha ka 20 tarik u Naitung.
Ki jingsynshar jong ki bynta rit
1918 – Ka jingshah tynrah kaba la jia ryngkhat ha ka miet kaba jur bha ha Scotland ka la pynlong ia ka jingduh noh ia ar tylli ki lieng rit jong ka Royal Navy kaba la pyniap palat shispah ngut, bad ka jingshah pynjulor ha kiwei pat ki phra tylli ki lieng thma jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniaid jong ka thain Charlotte
Mano ba kwah ban long marwei
Ia ka Andromeda la jer kyrteng da ka khun syiem ha ka khanatang jong ki Greek kaba ki khot ka Andromeda (Ανδρομέδα).
U Reeve Carney kum u samla Ishmael Chambers
1917 U David Easton, u riewstad sain hima sima na Canada (u la khlad noh ha u snem 2014)
Roughstock - ka jingrwai ri; ruh ka don ka histori jong ka jait jingrwai
Ka Keshia Knight Pulliam (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres na America.
Ki alien ba la pixel na kane ka jingialehkai ki dang pyndonkam kum ka dak ba pawnam na ka bynta ki jingialehkai video haduh kine ki sngi.
Kane ka console ka lah ban pyni ia ka rong bad ka pyndonkam ia ka RCA CDP-1802 kum ka microprocessor.
The New Girl in Town ka dei ka album kaba ar ba la pyllait da ka Selena Y Los Dinos.
1724 – U Noël-François de Wailly, u nongthoh ktien Phareng (ba iap ha ka 1801)
U Clark u dei u nongkyrshan jong ka New York Mets.
Ha trai jong ka suinbneng jong ka pyrthei ia ka jingshai ba la ioh la pynpaw kum ka jinglong jong ka sngi.
Ka jingbha-1 (8602)
Ka juk thymmai bad ki niam mihngi
Ha kane ka phlim ki don u Sharlto Copley, u Jason Cope, bad u David James.
La pynlong shnong ia ka Nundle ha ka snem 1885.
Ka komiti ka la shna ia ka bill kaba la pynshong nongrim khamtam eh ha ki jingpynbeit jong u Clay kiba la shim ha u bnai Jymmang.
U Siegmund u ong ba ka kyrteng jong u ka dei ban long Woeful namar ba u la ioh ia ka jingim kaba khlem suk.
U Sasabe u la khlad noh ha ka 31tarik Risaw 2020 hadien ba u la kyllon ha hotel jong u ha Shimonoseki ha ka rta kaba 62 snem.
Ia kane ka tamasa la seng ha u snem 1993.
Ha ka por ba la hiar thma ia ka Poland (1939) la phah ia ki nongpynkhein code Poland sha France ban ioh jingshngain.
U nongap jong u u phah ia u ban leit trei bad uwei u nongshna nar uba shyrkhei bad uba bieit.
Kum ka nuksa, lada ka jingbun jong ka CaCO3 ka long kaba jur, te ka jinghiar ka jingshit, lane ka jingkylla ha ka pH (acidity), ka lah ban pynlong ia ka jinghap slap.
Ka Labastide-en-Val ka dei ka shnong kaba don 92 ngut ki briew (2017).
Ka nongbah ka long ka Caen.
Ka dur ka long ka dur ba la thaw da kaba pyndonkam ia ka jingshai), lane ka telephone.
U Elías Figueroa (la kha ha ka 25 Lber 1946) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Chile.
Ka kut jong ka Santa Engracia
Ha ka sngi samvatsari, ki Jain ki ai khublei ia la ki paralok bad kiba haiing hasem jong ki da kaba ong micchāmi dukkaḍaṃ bad pan map na ki.
U la long u dkhot jong ka Irgun.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 2,401 ngut.
(Kynmaw: shim ia ka stack baroh kawei, bad buh ia ka ha ka stack C; da kaba leh ia ka card-card kan pynkylla ia ka jingpynbeit bad kan ym treikam kumba ka dei ban treikam).
Ka Live USB ka dei ka USB flash drive kaba don ia ka rukom treikam kaba pura kumta ka lah ban long kum ka boot device.
Ki sakhi na ka jingwad bniah
Ka jingpynkylla
Ka jingbun briew ka long 4,646 ngut ha ka snem 2010.
u la ong shisien.
Ki jingpynshisha BPI kim dei kiba shu jia hi; ka kompeni rwai ka dei ban siew bai lutksan sha ka BPI bad ki pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka jingpyllait kaba la kdew.
Ka monograph, I colori della vita, ka jingpyni shimet jong u Luigi Salvatori: Ka Comune di Formello, Palazzo Chigi, Sala Orsini, Museo dell'Agro Veientano, ka 10-25 tarik u bnai 2011/Associazione Culturale "Artisti Romani Via Giulia.
Ka long kaba laitluid ha ka kyrteng jong ka San Marcos hi.
VVV-Venlo
Ki kot khubor ha ki koloni ki pynphriang ia ka jingiathuhkhana.
ki watt = ki joule / sekhon.
U Martellus Bennett (kha ha u snem 1987), u tight final na ka bynta ka Chicago Bears
Kane ka jingiatreilang ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka lympung ialehkai Grand Prix jong ka Australia ha u snem 1997.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynduna.
Rob—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ka la don ha ki lama jong kiba bun ki ri komunist, kum ka Soviet Union (peit ha jrong jong ka jingthoh).
U Josep Casadevall (la kha ha ka 10 Naitung 1946) u dei u nongiasaid Andorra.
U Buff u dei u rong uba jyrngam-saw.
"Nga kwah ia phi" ka don ia ka nuksa jong ka "Jan bad phi" jong u B.T.
Hynriew ngut ki nong-Africa America ki la ioh ia ka takma burom ha ka thma Spain-America: phra ngut ki shipai Buffalo jong ka kynhun shipai kulai kaba 10 bad uwei u nongialam lieng jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Rakmen ka Sunpower ia ka jingpynkyntang ia ka gut erlasee solar park jong ka SOLON
Ka Neuvy-Sautour ka dei ka shnong.
Ki la sdang ban tei ia ka ha ka snem 1819.
1978-79 - HK Drott
Georges Duperron (1910–1913)
Ka mut "ka jingpang mariang".
U snem 2016 u la sdang bha na ka bynta ka Ding Ning: Ka la long biang ka lahduh pyrthei ryngkat bad ka kynhun bad ka la jop ha ka sien kaba nyngkong ia ka ksiar ha ka jingialehkai marwei ha ki Olympic bad ryngkat bad ka kynhun ruh.
La pynïaid ïa ka da u François Arago.
U sohjew
U Zarbon (ザーボン, Zābon) u dei uba don ha ka dragonball Z.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Scream (1996), Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka lyiur ba la dep (1997) bad ka phlim ba bud jong ka, Nga dang tip ia kaei kaba phi la leh ha ka lyiur ba la dep (1998), kumjuh ruh ha ka phlim She’s All That (1999), Summer Catch . (2001), Scooby-Doo (2002), Scooby-Doo 2: Monsters unleashed (2004), bad Delgo (2008).
Sor Juana Inez de la Kruz
Ha ka snem 1912, la pynkhyllem ia ka hima Qing da u Sun Yat-sen bad ka Kuomintang, ka seng riewlum, bad la seng ia ka Republic of China.
U la shakri lai sien ha ka iing dorbar naduh u snem 1969 haduh 1975, da kaba mihkhmat ia ka 2nd district jong ka jylla.
Katba ki dang ïakynduh ïa ki kam runar ha ki rukom ba kyrpang bad ba sngewtynnad jong ki, kine ki arngut teng teng ki ju pynrung ruh ïa ki bahaïing hasem jong ki ban ïarap ha ka kam.
Ki jingmut jong kane ka kyrteng ki long kiba iasaid.
Ka long ruh kaba bha shibun na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha ki khubor: Khubor jong ka pyrthei.
Baroh ar ka steak skirt kaba shapoh bad kaba shabar ki long kiba la pynitynnad bad kim don shyieng.
Ki khynnah kynthei ki lah ban iarap wat ia ki nongialehkai masi.
U khun jong u u Dodi u la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha Paris bad ka Diana, ka Princess of Wales ha u snem 1997.
Ka jingiap: Ka thliew ka wah bad ki thliew jong ka thliew
Ha ka jingim bashisha, u Juanito u don beit bad la ka iing ka sem.
Ka la kylla long ka jylla ha ka snem 1819.
Kane ka kompeni tank ka la duh noh phra tylli na ki 13 tylli ki tank Vickers 6-Ton jong ki namar ka jingthut ka enjin.
"Ka Jingkmen Ka dei Kaei Kaba Ki khot Joe" – Cabin ha Bneng • Music: Harold Arlen • Lyrics: Yip Harburg
Ki jingpynkylla: Ka pateng kaba 2
Neil flynn kum u pulit ha ka park
Ka Ţuglui ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
U Peter Facinelli kum u Phil Fazzulo
Rivera, u Robert
Hynrei ha ka lynti ban leit sha Havana, u Belmont u la sangeh ha New York.
U Mikael Nilsson (kha ha ka 24 Iaiong 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
1997 - Katie Ledecky, ka nongjngi na America
Jingpynkynmaw: Don ki nongkren kiba khot ia kano kano ka jingpynbeit data kaba pyniasoh ia ka mariang lexical kum ka jingkhang, hynrei ka kyntien ka ju thew kyrpang ia ki jingtreikam.
Ka jingshakri ka don ki jingpyni ha ka telebishon, ki phlim, ki khubor, bad ki prokram ialehkai.
La tep ia u ha Cypress Lawn Memorial Park hajan ka kurim jong u ka Betty Lin.
Kum u nongrwai, u la long u Gentleman jong ka Chapel Royal naduh ka snem 1669 haduh ka jingiap jong u.
Ha u snem 2005, u Reverend David W. Lacy, myntri jong ka Balang Henderson jong katei ka shnong, u la shah jied kum u Moderator jong ka Dorbar bah jong ka Balang Scotland.
Ka Lynton ka dei ka shnong rit jong ka ri Bilat kaba don ha rud duriaw Exmoor ha Devon.
La thaw nyngkong ia ka ha ka snem 1970 kum ka Ophis jong ka jingpyniapher ia ki phlim bad ki kot (OFLC).
Ha Argentina bad Paraguay ki khot mamón ia une u soh.
Ka bor elektrik ka long namar ka bor elektrik.
"Kine kiei kiei kin pynlong ïa nga ban ieid ïa phi"
Ki jingkwah ki iadei bha bad ka jinglong laitluid: ki pynshlur ia u nongtrei ban pynurlong ia ki.
Kum ka nuksa lada x = 8 ha ka nuksa ba la kdew haneng ka jubab ka dang long em namar {1, 7} ka pyniasoh sha ka 8.
"Mr. Kaplan, Pynpra ia Kane ka Jingker".
Ka dei ka PPV Backlash kaba phra kaba man la u snem.
p. 204.
Ka dak jingithuh ia u sarjan
1.6 16v 81 kw (110 bor)
Ka metochondrial genome jong ka Trypanosoma, bad kiwei pat ki kinetoplastid, la shna da ki kynroh kiba jylliew bha jong ki circle bad ki minicircle.
Kiba bun ki nongshong shnong ki kren da ka ktien Tocodede.
U Dooku u shah pynïap ha u Anakin Skywalker ha ka kam pynlait im ban pyllait im ïa u Chancellor ha ka Episode III, Ka jingpynshitom beiñ ïa ki Sith.
U Feathertop u mareh biang sha ka Kmie Rigby.
U Addison Wesley, 1998.
La ju shna ia ki da ki jain kiba saw bad kiba lieh.
Ka Intersex ka dei ka ktien kaba pyndonkam ban batai ia ka jinglong ha kaba u briew u don ki dkhot met ki bym shai ba ki dei ki shynrang ne kynthei.
U Oberon, u Syiem jong ki Fai
U virus uba ki khot u HIV u pynmih ia ka AIDS, kaba ym lah ban pynkoit bad kaba lah ban ialam sha ka jingiap.
ka dewlynnong Monomoy
Pit jong ka Semich
Ha ka snem 1789 ka Electoral College da kawei ka sur ka la jied ia u George Washington kum u President ba nyngkong eh.
Kumba bun kiwei pat ki kam pulit ha ka pyrthei ka Police Nationale ka don bun kiwei pat ki kam : ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh, ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok be-ain, ban pynkulmar, bad teng teng ki kam SAR ha ki rud duriaw bad ki lum jong ka ri France, khamtam ha ki lum Alps.
Ka thma jong ka Piave ka long ka thma kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong ha ka thma Italy.
Hynrei katto katne kiwei pat ki jingpule, da kaba pyndonkam da ka ultrasound, ki la lap ia ki sakhi ha ka met jong ka G-spot ha ki kynthei kiba iathuh ba ki ioh ia ka jingsngewbha ha ka por ba ki iapoikha.
Ka Cooper, ka khynnah skul heh kaba shah hikai ban bud ia ki dienjat jong ki kmie ki kpa jong ka kum ka nongpeitkai kaba rieh.
U John Knox (c. 1510 – 24 Nohprah 1572) u long u briew uba la wanrah ia ka jingpynthymmai niam Protestant ha Scotland.
719 U Albert, u khlur Amor
Ki don bun jait ki jingsma jong ki lollipop, kynthup ia ki soh haduh ki jingdih ba thiang.
Ka histori jong u nongpyniaid
19-2012 ban pynkylla ia ka rukom jied sha ka election da ka jingthep vote kyllum ha u snem 2012.
Ka sorkar ka lah ban pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha ka por ba jia ka jingjia ba sngewsih ha ka mariang, ki jingiakhih kiba shyrkhei, ka jingpang khlam ne ka jingpang khlam ne kiwei kiwei ki jingma kiba lah ban mih na ka jingshngain jong ki jingthaw ba im.
Zoom
Ka lah ban leh ia kaba heh tam ne kaba duna.
U Donnelly u la iarap ban shna ia ka Bat jong ka U.S. Navy, ka “bom ba stad” kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka thma.
U Pekar u la kha ha Cleveland, Ohio.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1962 haduh u snem 1984.
Ka Venus Consoling Love lane Ka jingsait jong ka Venus ka dei ka dur ba la shna da u François Boucher.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai freestyle jong ki shynrang +97 kg ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
"Ka Jinglong", ka aiom kaba 4 ka bynta kaba 17 jong u SpongeBob
U Earl Preston "Buddy" Yates (la kha ha ka 23 tarik u December 1923) u dei u rear admiral jong ka America na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America.
U Walker Percy (28 May 1916–10 May 1990) u dei u nongthoh kot na America.
U Eisaku Satō (27 Risaw 1901 – 3 Rymphang 1975) u dei u riewsain pyrthei jong ka Japan bad u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka Japan.
Ka Diana (2021)
Ha ka snem 1938, u la pule ia ka drama ha ka Jagiellonian University ha Kraków.
Ki phareng ki la jop khatduh hadien ba ki la pynlong ia ki jingialeh khlaw kiba jrong bad kiba eh kiba la slem pyrshah ia ki shipai Polygar bad khatduh ki la jop ia ki.
Ka clade (Grik = tnat) ka long ka kynhun ki jingthaw kiba don uwei u kpa tymmen bad baroh ki khun ki ksiew jong ka (bad ym don da kumwei pat).
U la soi ram nyngkong eh bad ka Everton da ka ram na ka Spain ka Real Sociedad ha u snem 2005, hynrei hadien bun ki jingïalehkai kiba bha u Manager u David Moyes u la pynlong ïa kane ka jingleit kaba neh.
Ka shnong Jingiatylli
La pynlong ia u sheriff ban jied ia ka thup jong ki nongbishar kiba iadei bad ka hima Bilat.
Boom!
ka dewlynnong Santa Clara, Chile
U Hijuelos u la kyllon na ka daw ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ialehkai Tennis ha Manhattan bad um shym la tip briew shuh.
Ka la bteng ban trei haduh saw snem.
Ka jingrwai ka la poi hajan ka #1 ha ka Billboard Hot 100, kaba la ai ia ka Perry ia ka jingrwai kaba lai jong ka ha ka shiphew tylli ki jingrwai na kata ka album.
Um shym la ialehkai bun ki jingialehkai namar ym shym la iohi ba u long u nongialehkai uba tbit bha ha kito ki por.
1772 - U Martín Sarmiento, u monk na Spain, u mishoneri, u riewstad bad u nongthoh kot (b.
Ki tdong kulai ki heh haduh 30 meter.
Ka CPU ba la shna thymmai ba pura ba nyngkong eh jong ka (kaba khot ka NetBurst) naduh ba la pyllait ia ka Pentium Pro processor ha u snem 1995.
Ka jingbymlah jong ka BSE ban pynthymmai ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka rynsan elektronik ha ka National Stock Exchange.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim Velvet Goldmine (1998), Bend It Like Beckham (2002), Match Point (2005), Mission: Impossible III (2006), August Rush (2007) bad From Paris with Love (2010). ).
Engelsdorf
Ya kani ka thaw da kha ha Ibajay, Aklan.
Ki nongthaw jingrwai kiba la kynmaw bha haduh kine ki sngi ki kynthup ia u Jean-Baptiste Lully (1632-1687) uba dei u nong Italy uba la leit sha France bad u la thoh opera na ka bynta u syiem France, bad u George Frideric Handel (1685-1759) uba long u nong German uba la leit sah sha England. bad u la thoh ia ki opera na ka bynta ki iing opera ha London.
Ki khot ia ki ksuid ki deva.
Ha ka 20 tarik u Risaw 2008, ka Avegno bad ka Gordevio ki la iasoh lang ban pynlong ia ka municipality bathymmai jong ka Avegno Gordevio.
Ka Peugeot 306 ka la wan ruh ha ka jait diesel, kaba bun ki briew ki iohi kum ka sienjam kaba kongsan ban wanrah ia ka kali kaba pyndonkam da ka umphniang diesel kaba rem dor sha ki briew.
"Baroh ki wanphai hynrei ia phi" 3:02
Lada la pyniasoh lang, te la shem ia ka equation kaba iathuh kumno ka jingbun jong ki reagent bad ki jingmih ka kylla katkum ka por.
Ha ka kyrwoh jong ka White House, ki la pyllait ia ka kyrwoh kaba ong ba “ka jingweng noh ia u Comey kan iarap ban wanrah ia ka jingtohkit jong ka Russia ban kut” kloi bad stet, bad ba kan sa kut noh shen.
Haba , la khot ia ka function ka Maclaurin series.
Ka poll ka la ioh bun ki yes bad khyndiat eh ki no.
Ka FBA ka la wan nyngkong eh ha u snem 1991, bad la tip ruh ia ka kum ka ‘BOA’.
Hadien ka sien kaba nyngkong jong ka jingpynmih phlim hajan Bangalore ha u Naiwieng 2019, u Yash u la pynbna ba un sa ïasoh bad ki jaka shna phlim tang ha u Rymphang 2019.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka sngi kaba bud ha Poughkeepsie, New York ha ka rta kaba 52 snem.
Kawei pat ka jingmut jong u ka long ba ki sim ki mih na ki dinosaur kiba rit kiba bam doh, kaba la tip mynta ba ka long kaba shisha.
Ka Jetmore ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka shnong Hodgeman.
Ka long ka jingtrei kaba pawnam tarn ha ka ktien Phareng barim, wat la ka long ha Scandinavia.
Ka sorkar pdeng ka dei kaba peit ia ki saw tylli ki ward jong ka Selly Oak, Billesley, Bournville bad Brandwood.
Ka flute ka long ka tiar ba la shna da ki dieng, hynrei ki flute ba mynta ki long kiba la shna da ka nar.
"Khot ia nga lehse" la pyni ha ka "Ka Rachel kaba thymmai", ka bynta ba nyngkong jong ka aiom kaba saw jong ka Glee.
Ka Gailani ka la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 20 tarik Nailar 2017 ha Kabul.
Voyager 1 bad 2 atlas jong ki hynriew tylli ki satellite jong u Saturnian (PDF format) 1984
Ka jingialehkai kaba kongsan ha ka AHL kaba ki ar tylli ki kynhun kiba jop ha ki jingialehkai jong ki ki ialehkai ka dei ka Calder Cup.
Haduh u snem 2016, ki don 1,312 ngut ki briew.
Ka Preity Zinta kum ka Priya Bakshi
Hadien ka thma, ka nongbah ka la kylla long ka Poland, bad ki nongshong shnong German ki la shah pynbor ban mih noh.
1986-1988)Jackie Mason: Brand New (1990-1991)Jackie Mason: Political Incorrect (1994-1995)Love Thy Paramarjan (1996-1997)Much Ado About Every (1999-1988)Jackie Mason:02. 2003)Jackie Mason: Uba la pynkhih thymmai (2005-2006)Jackie Mason: U Jiw ba khatduh'' (2008)
Ki don 145 jait ha ki 16 jait.
U nongpyniap briew (1973)
327 S.K. U Alexander Bakhraw u la hiar thma ia ka dewbah rit lyngba ka Khyber Pass.
Ha u snem 1963, u Pereira dos Santos u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 3 jong ka Moscow.
4000 tylli la pynmih.
Katto katne ki ri ki don bun ki seng sain pyrthei kiba don, hynrei tang kawei kaba lah da ka ain ban synshar.
La kha ia u ha Krhanice, Czechoslovakia.
U dei u Secretary General barim jong ka North Atlantic Treaty Organization (NATO) bad kumjuh ruh u heh barim jong ka European Union halor ka kam bar ri.
Don kiba ong ba ka ktien "squaw" ka wan na ka ktien Mohawk kaba mut ka kpoh.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban iashim bynta ha kiba bun ki jingjia kiba ki iakynduh katba ki dang wad ia ka pyrthei.
Teng teng la pynkylla ia ka dur da ka kompiwtor khnang ba kan kham sngewtynnad.
Kiei ki jait kiba ka don ki ktah ia ka rukom treikam jong ka haba ka ialeh pyrshah ia kiwei pat ki Pokémon jong kiwei pat ki jait.
Marta Kubišová (1 Nohprah 1942 České Budějovice, ha kata ka por ha Protectorate jong ka Bohemia bad Moravia) ka dei ka nongrwai Czech kaba pawnam bha ha Czechoslovakia ha ki snem 1960.
Ka jingphohsniew – 4.43
Ka thei jong u Bobbie (ka phlim TV, 2002)
Ka rukom pyniaid — kham bunsien ka long ka clutch bad ka sproket.
Kane ka phainal ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2001 ha kaba ka Argentina bad ka Brazil kim shym la ïakhun pyrshah ïa ka nam lahduh.
Ka jingpang imposter ka dei ka jingsngew shiliang ha ka jingpyrkhat ha kaba u briew shimet u ngeit ba baroh ki jingjop jong u ki dei ka jingmih na ka jingjia kaba shu jia ryngkhat bad ka jingbhabriew ha ka jaka jong ka jingtbit ba shisha.
Ka Berthe Marie Pauline Morisot (; 14 Jymmang 1841 – 2 Risaw 1895) ka dei ka nongdro dur ha ka impressionist.
Ha u snem 2012 u nongdro dur u Ernest Zacharevic u la thaw ia ka thup jong ki 6 tylli ki jingdro ha ki kynroh.
La kha ia u Götting ha Nietleben, ka Province jong ka Saxony, kaba long mynta ka bynta jong ka Halle, Saxony-Anhalt.
Lada ka bor ba pyndonkam ban sei ia ka na ka um lyngba ka electrolysis ka wan na ka sngi ne ka Iyer, te ka hydrogen ba la pynmih ka long kaba sniew namar ba ym don jingpynmih lyer.
Kham kyrpang, ki nongmihkhmat jong ki khynnah skul ki don ka hok ban shah sngap ha ki bor pyniaid skul lada ki khynnah skul ki don kano kano ka jingeh.
Ki don kiwei pat ki nongkren code ha kiwei pat ki ktien trai ri bad ki bym dei ki trai ri, hynrei ki nongkren code Navajo ki long kiba kham pawnam.
Risaw 7 - Ka jingbthei ka la pynkhih ia kawei ka iing sah ha Moscow.
Allahabad ka dei ka shnong kaba don ha ka District Nawabshah kaba don ha ka thain Sindh jong ka Pakistan.
Ka seng pyrthei, ka synjuk pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang (IUCN), bad ka kynhun jong ka pyrthei halor ki jaka ba la iada, ka la batai ia ki National Parks kum ki jaka ba la iada ha ka kyrdan II jong ka.
Ka "shakri ia ka imlang sahlang kaba pynneh pynsah lyngba ki jingwad bniah science, ka jinghikai bad jinghikai, ki projek lyngkha ba la pyni nuksa, bad ka jingpynphriang ia ki jingmih na baroh ar ki kam jong ka hi bad ki kam jong kiwei pat ha ka lyngkha" bad "ka bud ia ki nongrim kiba ialam ia ka jingtrei jong ka Ka Getty Trust: ka jingshakri, ka jinglehbha, ka jinghikai, bad ka jinglah ban ioh."
Hynrei ki khnai ki don tang khyndiat ka bor haba ki plie ia ki bniat jong ki, kumta ba u briew u lah ban bat ia ka bniat da ki kti jong ki.
Ki nongialehkai ka FC Ryukyu
Kroměříž Ka iing syiem jong u Archbishop
Ki khmat ki long kiba jyrngam beit bad ki don ka dur almond.
Ha ki rukom ba kham mynshuwa jong ka laser tag, ki pack ki sngewthuh ia ka jingshai.
Ki kyndon jong ka YouTube ki khanglad ïa ki katto katne ki jait jingthoh ban shah pynrung ha ki video ba la pynmih pisa da kaba pynbna.
Ka jingtei ka don ha jrong jong u lum, hajan ka shnong Noceto ha ka kshaid Po (wah).
Ki Samla Da Ka Mishon (YWAM)
U arrow hapdeng ar tylli ki nombar u mut tang ia u nombar ba nyngkong ba la pynbun da lade ia u nombar ba arsien.
U pynher ia kiwei pat ki eit ne ki khun sniang reed warbler shabar jong ka bniat.
Ka la paw nyngkong eh ha ka #195 ha ka Billboard 200 bad #3 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam.
Ha kane ka khep, ki briew ZZ ki dei ki shynrang bad ki ZW ki dei ki kynthei.
Ka la long kum ka jingburom ia u Subhash Chandra Bose na ka bynta ki bynta jong u ha ka jingialeh laitluid jong ka ri India.
Ki briew kiba la tymmen lane kiba don kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ki kham lah ban iap ne ioh pang jur na ka jingpang chikungunya.
Ka Grand Central Station ka heh haduh 48 akar bad ka don 44 tylli ki jaka ieng ha ki ar tylli ki kyrdan, bad ki don 67 tylli ki lynti iaid kjat ha shilynter jong ki.
Ki um jong kane ka pung ki tuid shabar shaphang sepngi, sha Upper Richardson Lake.
Ki Vulcanoid asteroid ki long ki kynhun ba kyrpang jong ki asteroid kiba lah ban iaid sawdong hajan ka Sngi, kham jan ban ia ka jingsaid jong u planet Mercury.
Ki briew ki lah ban wanrah la ki jong ki jingbam.
• Ka jingpynshisha ha ka kam pyniaid ia ki hotel bad ki kam jngohkai pyrthei
Ka la long ka dkhot jong ka Centre National d’Études Spatiales (1985–1999) bad ka European Space Agency (1999–2002).
Ka Yosemite Decimal System (YDS) ka long ka rukom kaba la pyndonkam ban thew ia ka jingeh ha ka jingiaid, ka jingkiew, bad ka jingkiew.
Ka Eleven-E ka dei ka eriong kaba khatduh jong kane ka samoi.
U la long u Myntri Rangbahduh hadien ka elekshon ha u bnai September 2000, nangta hadien 3 snem, kumba la iakut, u la aiti noh ia la ka kam ha u paralok jong u jong ka kynhun lehnoh Movement Mauritian, u Paul Berenger.
Ka kali ka don ka jingstet kaba heh tam haduh .
U la shah jied kum u Lat ha ka elekshon paidbah ha Nigeria ha u snem 2019 hapoh ka seng All Progressives Congress (APC).
Blancafort (18030)
Röthenbach (Allgäu) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
579-80, ka Cambridge, 2010.
U Casamiquela u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12tarik Naitung 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 72 snem.
Bun ki la mynsaw ha kane ka lathi-charge.
Katto katne na kine ki dulir mynta ki long ki jaka ri jingri ban iada ia ki jingthung jingtep kiba kyrpang.
Ki jingthiah kiba saw, kiba la rong da ka hematite, ki pyni ia ka jingkiew jong ka oxygen ha ka suinbneng hadien 2 billion snem mynshuwa; kim don ha ki maw kiba kham rim.p324.
Ha u snem 1985, u Abel u la pynlong ia ka TV hoax ha ka The Phil Donahue Show.
Ka Grethe Bartram – ka jingthoh ha ka jingim ha Dansk Kvindebiografisk Leksikon
(Essex, Hertfordshire, Middlesex)
U kpa jong ka lSD
Ka bynta jong ka polisi ka la pynlong ia ki spah ngut ki khynnah Pintupi ban shah shim noh na ki kmie ki kpa jong ki bad shah buh ha ki mishon ne ha ki jaka sumar khun (ia kane la tip mynta kum ka Pateng Tuh).
Baroh ki jylla ki don ha ki 17 tylli ki thain na ka bynta ka jingsynshar (jingpynbeit).
U la long u nongpyniaid ia ka skul jong ka Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
Shiphew ngut ki shipai America kiba lieh, hadien ba ki la pyndem, ki la shah pynshitom bein bad nangta ki la shah siat ha ki briew jong ka 1st SS Panzer Division, kiba dei na ka Kampfgruppe Knittel.
Adyghe
Ka Clara Barton ka long kaba kongsan ha kaba ialap ia ka Ri America ban mynjur ia ka First Geneva Convention.
2001, 2004
Kane ka jaka ka don kumba 15 kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong Norrköping, hajan ka E4 bad ka wah Göta.
Ka 1-skeleton jong u hypercube ka dei ka graph hypercube.
Ki dur na ka ïew
La thmu ban pynmih ia ka ha u snem 2003.
– lilac
Jingtei mot (2001)
Hadien ka thma, ka Ann ka la pynlong ia ki picnic jong ka sngi paralok jong ki kmie bad ka sngi paralok jong ki kmie na ka bynta ki kynthei na baroh arliang mamla.
Ka sngi ai dawai AIDS ha ka pyrthei
Ki shnat jong ka, ka SilkAir bad ka Scoot, ki treikam na ka kad liengsuiñ jong ka Changi Terminal 2.
Ha ka kompiwtor saians, ka ‘heuristic’ ka dei ka kynja algorithm.
Ki model na Louisiana
Ka jingïalehkai bad ka ding - im (2009)
Marcia Karen Wallace (1 Nohprah 1942 – 25 Lber 2013) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Hynrei, hadien la lap ia ki alloy kiba kham bha kiba la bujli ia ka nar ban shna ia ki tiar bad ki tiar ialeh.
U Bojesse Christopher kum u Grommet
Ka dei na ka rekod banyngkong jong ka, ka Centipede.
Sourceforge: MediaWiki Project page Mynta la pynkylla sha ka MediaWiki.org.
