U President jong ka Sorkar Spain, (), u long u khlieh jong ka Sorkar Spain.
U Bill Gates, u nongseng jong ka Microsoft
La kynnoh ba ka sorkar jong ka ka bamsap katba ka ioh ka kot ka nang hiar stet.
U la pule ha Verdugo Hills High School, hadien pat ha Redondo Union High, bad ha San José State University.
Ka rud duriaw Copacabana, ka rud duriaw Ipanema, u lum Sugar Loaf (ha ka ktien Portugal, Pão de Açúcar), u mot jong U Khrist U Nongsiewspah (ha ka ktien Portugal, Cristo Redentor), ka kad lieng ha Guanabara Bay, bad ka kad liengsuin Tom Jobim ki don ha Rio de Janeiro.
Naduh kata ka por, ki kynthei ki kylla geisha tang da ka mon laitluid jong ki.
Ynda u la dap saw snem ka rta, u la kiew nyngkong eh ha ka kart.
Ha kine ki jaka sumar, ka jingmynsaw ne jingpang ka lah ban long kaba heh ne kaba ma haduh katta katta ban leit sha ka kamra sumar kyrkieh, hynrei lah ban pynkynriah ia u briew sha kawei lada ki donkam.
Ha ka phainal ka kynhun jong ka U.S. ka la shah rem da 3-0 ha ka Costa Rica.
Ka Matsumoto ka dei ka nongbah jong ka Shinano Province ha ka por Edo.
Haduh u snem 2021, kumba 1,000 ngut ki briew ki sah ha Beuningen.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong kane ka thain ka dei ka bynta jong ka Flint Hills.
1178 – U Patsha Antoku jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1185)
Ka jingrakhe ia ka nilakanta sharmas ia ka rnong ha ka Olympic.
Ka jingpynbeit kyrdan ka donkam ia ki kyrdan (piramid)
Ha u snem 2002, u la ong ha ka Rolling Stone, “Nga kham kwah ban ioh khun lyngba u shyntur jong nga ban ia kaba shongkurim biang.”
Salvatore Quasimodo, ka thoh ka tar, 1959
Ka thain York, ka thain sepngi jong ka Australia
Ki rong rong na ka bynta u Jarrow ki wan na kajuh ka jaka trei jong ka monaster ha Monkwearmouth.
La tip ia ki namar ba ka kynhun ka la kdew ia ki.
Ka jingsma / ka jingsma (907)
U Achmad Hasyim Muzadi (8 tarik u August 1944 – 16 tarik u Risaw 2017) u dei u riewstad niam Islam na Indonesia, bad u lyngdoh niam.
Um lah ban kem ia ki mrad kiba biang ban bam, bad u la sdang ban tuh jingbam na kata ka jaka shong jaka sah.
Hadien ha ka por mynstep, ki shipai duriaw jong ka US ki la poi ha kaba la pyniaid da u Colonel Robert E. Lee.
Kane ka company ka don ia ka website kaba lah ban pyndonkam da ki briew kiba thied ia ki jinglehkai.
Ka Anna A.
Lada don kiwei pat kiba kwah ban phah khubor ia une u briew, kin pyndonkam ia u nombar ba la iathuh ia ki ban buhrieh ia ka khubor.
Ka jingmut jong ka array jong ki sawdong ne ki sawdong:
Ki system ba plie-loop kim ju shah khein ba ki long kiba skhem namar ba ym lah ban tehlakam ia ki katkum ka jingmih jong ki.
Ka ri America: ka Senate jong ka ri America
Zaheen Shah Taji (1902-1978)
Ha ka 18 tarik u December 1998, la pyllait ia u na baroh 8 tylli ki jingshah kynnoh da ka kynhun bishar.
La pynmih sur ia ka da ka Cheryl Chase ha baroh ar ki dur ba tynrai bad ba la sdang biang.
Wah Erhjen - Tainan County, Tainan City, Kaohsiung County - 65 km
Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei (2007).
Ka LCMS ka don ki balang ha Canada.
Ka Hydrogen Sulfide, ka lyer kaba tlot bad kaba sniew, ka kylla acid haba la pynsngem ha ka um
Ka kad lieng
Bun ki dang pyndonkam ha ri America na ka bynta ki kam bapher bapher.
Kum ki lemur ruff baroh, ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka sniehdoh kaba jyrngam kaba ker sawdong ia ka khlieh jong ki baroh kawei.
Ka dei ka jinghap kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ Boeing 767.
1989 Ka Hungary ka plie ia ka Iron Curtain na ka bynta ki phetwir na East Germany ban leit sha ri Sepngi.
Ka jingpyllait jong ka Fancy Pie Records
Asher Bishop - Skippy
U Antoine Duprat, u Cardinal bad u riewsain pyrthei na France, u la tei ia ka ha ka spah snem kaba khadphra.
Ka kyrteng Puerto Plata ("Ka Kad lieng Rupa") ka wan na ka kyrteng ba u Columbus u la ai ia u lum uba don tang shaphang sepngi jong ka nongbah: Monte de Plata ("Lum Rupa") namar ba u lum u ju don ki lyoh ha trai jong u bad ym namar ba hangta . ka la long ka rupa nar; ia uta u lum mynta la khot u lum Isabel de Torres (ha ka ktien Spanish, ka kyrteng kaba pura ka long Loma Isabel de Torres).
U Ismaïl Aissati (kha ha ka 16 August 1988) u dei u nongïalehkai phutbol na Netherlands.
Ka Shad Ksuid ka la pynmih ia ka jingkhihwin kaba khraw ha ki jaka sah jong ki Sioux.
Ar tylli ki wait khwai
1987 – Ka Astrid Jacobsen, ka nongialehkai ski na Norway
U Uesugi u la kha ha Edo.
Lardier-bad-Valença (05071)
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ki jingpynskhem; ki kyrdan ba kham heh jong ka jingpynskhem ki mut ba ka bynta ne ka jingtei ka lah ban shah ia ka ding kham slem.
Katei ka jaka ka dei ka jaka pynbna ba shu shna thok jong u Sterling Cooper kaba don ha Madison Avenue ha ka nongbah New York.
1887 - U Louis Jouvet, u aktor bad nongpynmih phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 1951)
'92
Ha ka jaka jong ka la wan bujli da u Vice President u Michel Temer.
U iaid lyngba ia ka sla jong ka pung ne ka pung, khlem da ngam.
1961 – Ka jingwan hiar thma jong ki sniang.
Ka duriaw jong ka florida
Ka Verneuil-sous-Coucy ka dei ka commune.
Galaxy Messier 81 (Bode’s Galaxy)
Ka jingim - 1998-1999
Ka jingïalang
ka ri heligo (2010)
Ki shipai Bengal ki shim ia ki jaitbynriew kiba kham heh, kum ki Rajput bad ki brahman Bhumihar.
Ka jingrwai ba pawnam "Love Me like You Do", kaba la shon na ka bynta ka phlim Fifty Shades of Grey, ka don ruh ha katei ka album.
Namar kane, ki briew ha Greece Hyndai ki ju tep da ka pisa hapoh ka shyntur jong ki bad kawei ha kawei pa kawei ka khmat ban siew ia u Charon.
Wah Hatopoci
Ka jingpynduh noh ka mih na ka jingiadei kaba iadei hapdeng ki briew bad ka mariang kaba ki shong ki sah.
Mynta ka sngi ka paw ha ka kynhun khlur Sagittarius ha ka por December Solstice.
Ka kamra jong ka Mahadei
Ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba rkhiang.
Ka jaka pule ha Muret - Lherm Aerodrome (ka jinghikai ban niah liengsuin bad ban pyniaid liengsuin)
Ki rekod jong ki bniat
Ka jingkmen kaba pdeng (116–120 BPM)
U William "Bill" Dodgin (17 Risaw 1909 – 16 Lber 1999) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
Ka rud duriaw
U la thoh shaphang kine ki jingieit-jingieit ha ka poitri jong u.
Ka Mercedes ka la aiti ia la ka jingim ban ioh biang ia ki khun kynthei jong u, namar kane ka la long ba ki briew kiba iadei bad ka pyrthei ba shapoh jong ka jinglong mraw jong ki lieh, ki la kylla long ka "Mahadei jong ka Miet", kaba ka jinglong jong ka ka la ailad ia ka ban pynim ia kiba bun ki samla kiba la shah pynshitom.
Mynta u la iasoi bad ka WWE bad u trei kum u nongthoh khubor ha ka jaka pynroi jong ki ka NXT.
1989 - U Alex Thepot, u nongialehkai phutbol na France (b.
Ha kane ka por, ka imlang sahlang ka la kylla "na ka kynhun barit jong ki nongrep kiba sah marwei sha ka kynhun ba pyrshah mariang".
U Duriavenator u la im kumba 170 million snem mynshuwa.
U Shingles u dei u khniang jingpang uba la pynmih da u khniang jingpang varicella zoster virus (VZV), u juh u virus uba pynmih ia ka jingpang khlam syiar.
U John Stephen Piper - Ha ka Ondoctrine.com
U bonsai u donkam ia ka jingsumar kaba bha, bad u bonsai uba la sumar bha un ym long uba koit ba khiah bad u lah ban iap.
Naitung 14 - U Zdzisław Żygulski, Jr., 93 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art na Poland.
La tei ia ka hapdeng ka snem 447 S.K bad 438 S.K bad ka jingpynitynnad ia ka ka la neh haduh ka snem 431 S.K.
Shaphang ka jingwanphai jong ka Libby, u Cuse u la ong, “Khatduh eh, baroh ki jingkylli jong phi [shaphang ka Libby] kin sa ioh jubab”, hynrei, u Lindelof u la jubab da kaba rkhie, “Em, kin ym ioh”.
U Farley u la iehnoh ia ka prokram ha u bnai Nohprah jong uta u snem.
Hadien kata, leh kumba la pyni haneng.
Kum u nongkyrshan ba nyngkong jong ka jingkieng lum kaba khuid khlem bolt, khlem piton, ma u ryngkat bad u Yvon Chouinard ki la long ki nongiarap ban pynkylla ia ka kolshor kiew lum ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 da kaba pynshlur ia ka jingpyndonkam bad pynneh pynsah ia ki jinglong tynrai jong u maw.
U la iasoh bad ki shipai jong u hajan Manassas, Virginia ha ka 2 tarik Iaiong.
Ka bynta kaba heh jong ka wah kaba shalor ka don ha ka pung Marion kaba heh bha kaba long kum ka shyntur.
Kiba bun ki wah kiba mih na ka wah Idrijca ki long ki wah kiba rit.
Ka pynpra ia ki molecule starch sha ki molecule glucose bad maltose kiba kham rit.
Ki nongialam jong ka Fatah ki la ong ba kim shym la thaw ia ki brigade, ne pynlong ia ki kum ki shipai jong ka Fatah.
