Hynrei ka dang donkam shuh shuh ki lad ban tehlakam ia ki synth khnang ba kin kham pynpaw pyrthei.
Ka Bolivia, ka Iran bad ka USSR ki la ïakhun ha ka Winter Games ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Soldotna ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ka ri America.
Kaei ka sngi jong ka Beisbol!
Kam mut ba u briew u lah ban shem ia ka jubab ha ka jingbun ki step, tang ban check ia ka.
Ka sniehdoh ka dei ka bynta jong ka met kaba don hapdeng ka khmat bad ka ryndang.
Ka seng jong ki kam jngohkai pyrthei bad ki jingialehkai
Ha ka random forest algorithm lah ban jied da ka kti ia ka jingbun ki dieng kiba la thung (ntree) bad ia ka jingbun ki variable kiba la pyndonkam ha man la ka jingphiah (mtry); ki jingpynbeit nuksa ki long 500 tylli ki dieng, 71 tylli ki jingkylla.
Ka jingpyntip
Ki jingpyrkhat ba stad shaphang ka rukom thep vote kaba kyrpang bha: ka jingbishar bniah kaba la pynshong nongrim ha ki vote ba dang shen ha France
Ka buh ruh ia ki jingialang na ka bynta ki stad saian ban ia kren para ma ki, ka hikai ia ki stad saian kiba thymmai, ka thaw ia ki lad ki lynti kiba pyndonkam da ki kompiwtor ban pule ia ki jingtip, bad ka pynlong ia ki jingwad bniah ha ka liang ka saian da lade.
1980 Diamondog, u nongrwai rap bad nongthoh khubor na Angola
U khun ksiew jong u syiem, u Faisal bin Bandar Al Saud, u la shah buh ha ka jaka sumar ba shitom, namar ka jingeh jong u coronavirus.
Kiba bun ki rukom treikam ba mynta ki kyrshan ia ka FTP.
Linga (11,000 dkhot)
U Jake u don ka jinglong kaba laitluid ha kiba bun ki jingjia, hynrei u ieit ia ka jingleit lynti bad u don ha ka jingiadei bad ka Lady Rainicorn kaba la sur sur da u Niki Yang; ki don san ngut ki khun ryngkat.
Kalibre rekod
2007 U Nongngeit Blei uba lah ban rah: ki jingpule kiba donkam na ka bynta ki bym ngeit.
2018 - U Nikolai Volkoff, u nongialehkai ba pawnam na Croatia-American (b.
Ka pedal ka shu pynsawa ia ka bynta kaba rit (kum ka tiar kaba iaid beit).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 12,225 ngut.
Ia ka jaka ieng rel jong ka spah snem kaba 19 la pynkylla sha ka jaka pynlong kolshor na ka bynta ki kam shna dur baroh.
Ngin sa
1755 tylli ki jingkha
Ka Headingley Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha ka thaiñ Headingley kaba don ha West Yorkshire.
U la long uba jop khamtam ha ki madan kiba eh ban ialehkai bol.
Kumno ban weng ia ki jingthoh?
Kine ki dak baroh ki jia namar ki jingkylla kiba jia ha ka jabieng, bad kim don jingiadei bad kano kano ka jingpang.
"Ka dei ka mrad kaba rit kaba don ka khlieh kaba jrong 2-3 cm bad ka met kaba jrong kumba 4 inshi."
Ka Alpanseque ka dei ka dong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ki kali sedan
Kawei pa kawei ka kart ka don ia u nongpyniaid uba long kum u Game Boy Advance.
Ka don 14 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Ansbach, bad 36 km shaphang sepngi jong ka Nuremberg.
Bunsien ia ki kot ha kata ka por la thoh da ka ktien Latin, Greek bad Roman ia kaba la pyndonkam ha ka Balang Katholik.
Kum shi bynta na ki jingthmu jong ka, u Lance Storm u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka WCW ban paw ha ka prokram jong ka WWF, da kaba u la mareh ha ka por ba ïalehkai ha ka episode jong ka RAW ha ka 28 tarik u Naitung katba dang pynlong ïa ka jingïalehkai.
Ka lynti bah jong ka U.S. 331
Haba ki briew kim don katto katne ki lad ki lynti, ka jinglong jingman jong ki ka lah ban hiar.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki jingstad jingthung 170, 1044-1055.
Ka dei na Montreal.
U nongthied u buh ia ka pisa (ha ri Bilat ka pisa £1) kaba u lah ban ioh biang ynda u la pynieng biang ia ka troli ha ka kynjri troli.
Ki note kiba don ha ka jingpyndonkam ki long 5, 10, 20, 50, 100, 200 bad 500 euro katba ki pisa ki don ha ka dor 1 euro, 2 euro, 1 cent, 2 cent, 5 cent, 10 cent bad 20 cent.
Ha u snem 2008, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2008.
Ki bniat jong ki blang bunsien ki long tang ki thliew dieng kiba la iap ha jrong jong u dieng ne u lum uba jrong tam.
Kaei, u Steben.
1961 Ka Catherine Oxenberg, ka aktres na America.
Nangta ka don ka jingkylla kaba stet ia ki jingpang kiba hadien da ujuh u antigen.
Ka Elaka Yanta (, pinyin:Yàntǎ Qū, kaba mut "Ka Elaka Tower jong ki Khla khlaw") ka dei ka Elaka jong ka Xi'an, ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Xi'an.
Ki tyllong um lieh
Kane ka longïing ka la leit sha California na ka bynta ka kam jong u kpa jong ka u Afshin ha ka por ba ka Yara ka dang 4 snem ka rta.
Ka Boswil ka dei ka shnong kaba don ha Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
"Ka jingpeit bniah 5" la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, 2016.
Ka Lisa Arturo kum ka Amber
La pynkhluit ia ka phosphoric acid da ka sodium halide ban pynlong ia ka hydrogen halide bad ka sodium phosphate.
Lawson Fusao Inada (1938- ), myllung na America
Ka Lingula ka long ka nuksa kaba bha jong ka fossil kaba im.
Ka Playfire ka la long ka nongkyrshan ia ka khusnam ba la ialehkai bha ha ka khusnam Golden Joystick kaba 32, bad ka jingkyrshan ia ka khusnam jong ka Gamers’ Choice Award ha ka Games Media Awards 2014 ha u Lber 2014.
Ka jingkhih ka la sdang ban ktah ia ka jingpyrkhat jong kiba bun ki nongthoh bad ki nongdro dur kiba na Africa-America kiba bun jait.
Primera División (2): Clausura 2008, Clausura 2012
Ka jingthoh jong ka ka la long ka nongrim na ka bynta ka jingthoh Thai, wat la ka Thai kam pyndonkam ia ki dak ba rit.
Ka iingmane bah ka shongdor £12,000 shisngi ban pyniaid bad maramot, bad ym don jingiarap jong ka sorkar.
MS + H2O ban ai ia ka MO + H2S.
Ki don phra tylli ki ‘khmat’, ki jingtap kiba sngewthuh ia ka jingshai, kawei ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kti.
Ka jingrwai
U Zach Mills kum u Preston
2014 - U Walter Reyno, u aktor bad director na Uruguay (b.
U Robert de Louvencourt (1880-1952), uba don ha ka kynhun shipai Phareng, la kha ia u ha Seux.
Kane ka video ka kut da ka jingrwai jong ka Katy "Teenage Dream" ha ka California Dreams Tour.
Da kaba pynkut ia ka jingleit jngoh jong ka FutureSex/LoveSounds ha Australasia bad Middle East ha u bnai Nohprah jong u snem 2007, u Timberlake u la sdang biang ia ka kam ak phlim jong u.
Ka jinghikai 20
Ha kane ka kynti, u Blanco u la shong ban sah ha Miami.
Ha katei ka samoi, u Clark u la ïoh ban kem 30 tylli ki kol na ka bynta 367 yard bad saw tylli ki jingïalehkai.
Ki MP kiba kongsan kiba la duh shuki ki kynthup ïa u Deputy Prime Minister barim u Nick Clegg, u Myntri Rangbahduh barim ka Scotland u Alex Salmond bad u nongïalam ka SNP hapoh ka ïingdorbar dorbar u Angus Robertson.
Ka Salt (Arab: السلط As-Salt) ka long ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Jordan, bad ka long ka pdeng jong ka Jylla Al-Balqa.
U la thaw ruh ia ka The Skull.
Kiba bun na ki ki la pynlut ia baroh saw snem jong ka thma bah ba nyngkong hangta.
1927 - U Brock Peters, u nongak phlim na America (d. 2005)
Ïa kane ka Film la sam da ka Alivance Film.
L ka dei na ka bynta ki samla.
Da ka jingdon jong u Wells bad u Eisner ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ka Disney ka la kylla long biang kawei na ki kompeni pynbyrngia ba pawnam.
!Lain jong ka Florida
Bunsien la ju pynkulmar ia ka bad ne kynthup ia ka ha ka Megalosaurus.
Mucosa - kine ki dei ki kynroh ba la khum bad ki cell ba la khum ha ki.
Ka jingkynmaw 15
U khniang Moss u lah ban mut:
U la long u khlur ha la ka jong ka phlim bashisha ka The Apprentice.
Ka Zener diode ka pyndonkam kum ka voltage regulator.
Ka Pfäffikon ka dei ka nongbah jong ka distrik Pfäffikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
ha u snem 1972 kum ki shkor jong ka khlaw da u Michael Dobry bad Lynda Cole) - ka khana shaphang ka thma Vietnam ba la iathuh na ka jingpeit jong uwei u nongialam jong ka Vietnam Sepngi
U Ken Anderson, u nongïalehkai ba tbit
Ia ka Ararat la niew kum ka dak jong ka ri jong ka Armenia bad kumta ka long kaba kongsan bha ia ka dak jong ka ri.
U Yanigian u la iathuh shaphang ki 26 ngut kiba ha iing jong u kiba la shah pyniap ha ki jingshah pyniap briew, bad kumno u la peit ha kaba rieh katba ki Turkey kiba runar ki la ot ia ka shyntur jong u hynmen jong u.
1951 – U Choudhary Rahmat Ali, u kpa ba seng ia ka ri Pakistan (b.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Danny ha ka phlim telebishon, Escape to Witch Mountain, ka sur jong u nongpynjot ia ki jinglehkai u Sid Phillips ha ka Toy Story, u Andy Brinker ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel Brink!, u Josh Bryant ha ka phlim The Princess Diaries, u Chris . U Savage ha ka phlim telebishon, u Complete Savages, wa u Clu Bell ha ka phlim Television, So Weird.
Tang 8.3% na ki pulit ha ka Royal Ulster Constabulary barim ki dei ki Roman Catholic.
Ka dulir kam don ki dieng.
Hynrei ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki katto katne ki blang bad ki blang kiba dang kha thymmai, kiba lah ban mareh hapoh shi kynta ne kumta hadien ba la kha, bad u khunlung marsupial uba don ha ka pla da ki sngi ne ki taiew.
Ha China, ki nongdie jingdie ha surok ki die ia ki blang ba la shet.
Ia kane ka lama la shna da uwei u samla Emirati uba kyrteng u Abdullah Mohammed Al Maainah ha u snem 1971.
1989 - U Eduardo Vargas, u nongialehkai phutbol na Chile
Shisien ba ka Crew Dragon ka la ïoh ïa ka jingpynskhem jong ka NASA, ka jingïateh kular ka dawa ïa ka SpaceX ban pynlong ym duna ïa ka ar tylli, bad haduh hynriew tylli ki kam ba la buh da ki nongtrei sha katei ka jaka leit sha suiñbneng.
Ka Jylla Washington USD 108
Montech (8209)
Ka la ailad ia ki briew kiba don ia ka Wii ban peit ia ki video kum ki jingiakren, ki jingpynbna, ki jingpynbna, bad ban shim ia ki jingpyni na ka bynta ka Nintendo DS.
La pawnam bha ïa u na ka bynta u Adam Barlow ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street bad kum u Flynn ha ka E4 comedy-drama series Beaver Falls.
Lafayette, Louisiana
U Isaiah Abolin – u nongïarap enjiniar
Ka sla ba thikna (ha ka ktien German)
U Kubelík u la tem ia ka violin Stradivarius naduh ka snem 1715.
Ka jingshai kaba shai ka long ka jait jingshai kaba kyrpang.
Ka Estonian Soviet Socialist Republic, lane Estonian SSR lane ESSR, ka dei ka Republic jong ka Soviet Union.
Hynrei u Phoenix u la her stet halor ki khlieh jong ki bad u la pynher ia ki bniat ksiar jong u ha ki khmat jong ki, da kaba pyntieng ia ki.
Ki phlim akshon 2004
Ka sohjew, ka M. foina
Une u briew u dei u Aedelas Blackmoore bad u la ai kyrteng ia une u khunlung Thrall kaba mut u mraw jong ki briew.
"Scream" – 4:47 (Ka JINGPYNBNA: Mynnor, Mynta bad Lawei, Kitab I, May 1995)
Step-up transformer: ka jingpynmih voltage ka kham heh ban ia ka voltage input.
U number jong ka jingpyllait jong ka Ubuntu u long ‘X.YY’, ha kaba u ‘X’ u dei u snem ba la pyllait (minus 2000) bad ‘Y’ u dei u bnai ba la pyllait.
U Carlos Loyzaga, 85 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol Olympic na Philippines (1952, 1956), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingpang epilepticus ka dei ka jingpang kaba kyrkieh namar ba ka jabieng kan ym ioh ia ka oxygen kaba biang ha ka por ba slem bha.
February – ka jingiap u John jong ka Gaunt, u Syiem ba nyngkong jong ka Lancaster
Ka Curly Top ka la long ka phlim kaba la pawnam bha, hynrei la khang ia ka ha Denmark namar ka "bamsap" kaba ym lah ban batai.
Ha u snem 1970, ka Boeing ka la ioh tang 37 tylli ki jingbthah na ka bynta ki 737.
U kpa jong u u don 12,000–14,000 tylli ki kot ha ka library shimet jong u.
Ka long ka parade.
Ki khynnah kynthei kiba donbor – Ka jingpynbna, ki sur ba la pyndap
1896 - U Daniel Pollen, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
Kiba bun na ki 600 ngut ki samla pule engineer kiba la dep pule ha ka ENSTA ParisTech ki sah ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah.
U Al u kyntait.
Ki ar tylli ki kamra ki long ka kamra jong ki deputy (Câmaras dos deputados) bad ka dorbar bah (Senado).
Ia ki kyrteng na ka bynta ki jingrwai marwei marwei la pynrung tang hadien ba la dep ka jingrwai.
La kha ia ka Jennie ha ka 16 tarik Jymmang, 1996 ha Anyang, Gyeonggi, South Korea.
Mynta baroh arngut ki ia sngap jar bad ki sim.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 36,619 ngut.
Ha ki khnai, ka "jelly syiem" ba la pynbiang da ki khnai nongtrei ka pynlong ia ka larva ban long ka mahadei.
Ki jingthew jong ki Hindu
Ki thup jong ka jingkit rel
Mymensingh Thana
Ka Wah Oyster (Ka Jylla)
Ka website jong ka sorkar Columbia
U Daniel Lamb (ba mynta) - 1,371
1972: "U Nonghikai ba khraw jong ka chess" () - kum u kpa tymmen
U lain pud ba mihngi jong ka u iatyngkhuh bad u lain sepngi jong ka jylla South Dakota.
Ka ju kyrshan ia ka jingpyrshang thma jong ki phareng, bad ka iai iathuh ha ki nongpule ba ka England ka lah ban jop ia ka France, kumjuh ruh ban iada ia u Frederick Bakhraw bad u William Pitt na ki nongkynthoh.
Ha ka 18 tarik u Iaiong, la plie ia ki lynti iaid shaphang shathie.
Ka Zoo jong ka Milwaukee
Ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan tam.
La khot ruh ia ka ka Persea ("ka tnga u Perseus") lane ka Cepheis ("ka khun u Cepheus").
Ha ka jingshisha la jied ia ki dewlynnong Marquesas kum ka jaka ba kyrshan ia ka Survivor.
Ka dei ka "jinglong duriaw."
Hadien ba u la dep ia ka skul bah, u Ford u la leit sha ka Carleton University ha Ottawa ban pule ia ka sain hima sima.
Thaix (58290)
ha ka snem 1919 la wan Ka shithi sha ki kmie kiba trei shaphang kumno ban ioh ia ki khun kiba koit ba khiah bad ban kiar na ki jingkha khun kiba pyntlot.
U Martin Duberman, u nonghikai ba pawnam jong ka histori
U pynlut ia ka por kaba khatduh jong u ban iakren bad u Hashirama uba la kha pat bad khatduh u iasuk bad u katba u dang iap.
Hadien ka la shong kurim bad u William Riva ha u snem 1947 bad kan dang shongkha haduh ka jingiap jong u ha u snem 1999.
1945 – U Micheal Smith, u nongiaid bneng na America (d. 1986)
1944 – U Quentin Davies, u Baron Davies jong ka Stamford, u nongsynshar pyrthei ha England
U Pecksuot u la wan shajan u Standish bad da kaba peit poh ia u, u la ong, “Phi long u kapten uba khraw, pynban phi long tang u briew uba rit.”
Ka jingmih jong u bnai (30 tarik u Naiwieng 2014)
U Nongbishar: Ha ka jingïada ïa ka jingngeit (2001) (nongpynmih)
1916 – Ka Ruth Handler, ka nongkhaii na America, ka nongthaw ia ka doll Barbie (ba la iap ha ka snem 2002)
Iehnoh ia ka khyndew jong ngi katba phi dang lah ne iap ha ka.... Ka jingthmu jong ngi ka long ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka jinglah jong ka sorkar Nigeria ban shalan umphniang shabar ri."
Bun na ki ki la pynneh ia ki kynhun imlang sahlang kiba long tang ki briew kiba ki kpa tymmen jong ki ki long katto katne na kine ki briew, bad ki dang khot haduh mynta "Ki Nongïaineh ha ka Hima Balang".
U suba ba u Macbeth u la pyniap ia u Duncan, u Syiem Scotland.
Georgeensgmünd ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
1737 Ka Calcutta ka shah ktah ha u jumai, ha kaba la pyniap kumba 300,000 ngut ki briew.
Ha ka snem 1975 la pyndap ia ka liang kaba rit eh jong ka scale (hapoh 1 Kelvin).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,796 ngut ki briew.
Bun ki nongsngap ki khein ia kane ka album kham ha ka liang kaba dum, ban ia ka album ba nyngkong jong ka Hawthorne Heights.
Kawei pat ka lum kaba don hajan ka jingtep ba la shim ba ka don ia ka shkor jong u hynmen jong u Jisu.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Dead Man’s Shoes, Prince of Persia: Ki shyiap jong ka por, The Sorcerer’s Apprentice, War Horse, Wrath of the Titans bad Kong: Skull Island.
Ka jingthmu jong ka FEMA (ba la sdang da ka hukum jong u President ha ka 30 tarik u Risaw, 1979)
Ka jingshakri ka la kut ha ka 28 tarik u Jymmang 2011.
Ki mrad ki don ha South America, bad ha Trinidad bad Tobago.
Hynrei uwei u nongtem Disc u la rai ban tem ia ka "Ice Ice Baby" ha ka jaka jong ka A-side jong ka single.
U Ken Bald, 98 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na America (Dr. Kildare).
U la khlad noh ha ka 16 tarik u February, 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Na ka bynta ka jingkhein briew jong u snem 1970, ka US bad ka jylla ki la phiah ia ka borough bym don jingpynbeit ha ki 11 tylli ki jaka khein briew.
Ki don 14 tylli ki District ha Kerala.
U nongkit
“Ka jingkyrkhu jong ka ksiar bad ka jinglah ha ka ïingmane kaba khraw”, ha ka kot lyngkdop 161, 1997, 51-64.
Kine ki briew ki la long ki nongialam jong ka DGA: U John Connally, Zell Miller, Marvin Mandel, Dale Bumpers, Wendell H. Ford, Wendell Anderson, Reubin Askew, Philip W. Noel, Patrick Lucey, Brendan Byrne, Jim Hunt, Jerry Brown, Richard U Riley, u Dick Celeste, u Michael Dukakis, u Evan Bayh, U Howard Dean, U Tom Vilsack, U Bill Richardson, Kathleen Sebelius, u Dannel Malloy, u Jay Inslee.
U don ha ki jaka ba jrong bad ba rit (ki lum, ki lum bad ki thliew) khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland naduh ba kut ka aiom tlang haduh ba kut ka aiom lyiur.
(Lymda u nongtem violon u don katto katne ki jingthew ban shongthait thik shuwa ban pynphai ia ka sla, u nongtem violon un sa duh ban tem katto katne na ka bynta jong u katba u dang pynphai ia ka sla).
2003 ka jingbishar bniah
Ka Porcelain ka long ka tiar kaba la shna da kaba pynkhluit ia ki tiar kiba long kum ka dewbilat haduh ka jingshit kaba jur.
Ha ka snem 1890, u Robert Koch u la thaw ia ka dawai tuberculin, kum ka dawai ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
1944 - Ka Iceland, ha kata ka por kaba dang don hapoh ka hima jong ka Denmark, ka pynlong ia ka jingthep vote halor ka jinglong jong ka ha ka lawei, ha kaba 97% na ki nongthep vote ki jied ban long ka ri, kaba la pynbna ha ka 17 tarik u Iaiong.
Lah ban pyndonkam da ki disc harrow kiba heh ha ka jaka jong ka plow ha ki jaka ba jylliew bad ki tnat dieng bad ki maw.
Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jinglehniam bad ki jinglehniam ki kynthup ia ka sngi kynmaw burom ia u Ciro di Alessandria d’Egitto bad ka por Easter ha kaba ki kynhun niam parabangeit kiba don tynrai ha ka juk Pdeng ki pynlong ia ki jingleit jingwan jong ki ha ki sngi jong ka Taiew Bakhuid (ki jingleh niam Easter ki kynthup ia ka jingleit jingwan bad ka jingleit niam jong ki paralok ba la khot “Bubble -Bubble” lyngba ki surok jong ka sor).
Ka jingpyrshang jong ka ri Bilat - Arnold Palmer
U long uba nyngkong eh ban pynbna ia ka jingngeit ha ka Imamate jong u Ali.
1982
Ki la jop ha ka lympung 2016.
Ka nuksa jong ka prokram Java "Khublei Pyrthei":
Uruapan, Michoacan, Mexico
Ki lah ban bat ia ka bainong ne ban kyntait ia ki jingmyntoi kiba dei hok ban ioh ia u nongtrei.
Sa pyrkhat ba ia ka kynthei kaba khlem shongkurim la thoh ha ki kot ki sla jong ka jylla, ka tnad kali jong ka jylla, ka tnad jingiada ia ka imlang sahlang jong ka sorkar pdeng bad ka tnad passport jong ka pyrthei.
U Leonard Levy, u Nongthoh.
Ki khana Arab ki buh jingmut nyngkong eh ha ki bynta ba batai ia ka jaka.
La pynkylla ia ka sha palat 100 tylli ki ktien bapher bapher bad lah ban ioh ia ka ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka shnong Obelfing ka jngai kumba shiteng kilomitar shaphang shatei lam mihngi na Anzing.
Kum u coach, ka jingjop kaba khraw tam jong u ka long ban pyniaid ia ka FC 08 Homburg sha ka jingkiew jong ka sha ka Bundesliga.
Ka long tang kumba ar shah ia ka ksiar.
Ia kata ka tape pyni la pyllait khlem da pynbna ha ka snem 1985.
Shibuya Junior bad Senior High School - Phareng
1955 Mulgrew miller, nongtem piano na America (d. 2013)
"Ha Ka Khlieh Jong Nga".
Ki jingpher ha ka jinglong jong ka sngi ha ka por mynsngi: U Karl von Frisch u la pynshisha ba ki jingpher ha ka jinglong jong ka sngi ki ai ia ki khnai ia ka tiar ban iaid lynti.
Eurypterida: ki khniang duriaw (ba la duh jait).
Ki sla kiba saw; ha kaba khatduh ka rung sha ka jaka jong ka ThunderClan, ha kaba, da kaba la thait na ka jingbitar bad jingthngan, la kem ia ka da u Firepaw (ka dur kaba la pyni nyngkong ha ka Into the Wild na ka jingpeit jong u Firepaw), ha kaba hadien ka jingialeh kaba lyngkot, ka Yellowfang ka kam ba ka la shah rem.
Ka Miss Katkar
Ka jingjia Elf ka la paw pyrthei ha u snem 1994 ha France.
Ki briew jong ka ri Bilat
Jürgen Melzer (ka Round kaba saw)
2015: "Ma mertah".
Ka don ha ka wah Clarence bad ka jngai 640 kilometre shaphang shathie na Sydney.
Ha u bnai Nohprah 2016, u Macron u la pynbna ba un ïakhun ha kane ka elekshon hapoh ka lama jong ka En Marche!, ka seng centrist kaba u la seng ha u Nailar 2016.
Ka rukom sam um lane ‘water supply network’ ka long ka rukom pynbiang um kaba pynbiang ia ka um.
Nant (12168)
Ia kane ka album la pynmih ha ka 25 tarik u Lber, 2011.
Ka rukom kaba la pynlong ia kane ka jingjied ym tip.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam thymmai jong u Syiem Ichijō kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
U Abdul Kalam u la khlad noh ha ka 27tarik Jylliew 2015 (07:45 Indian Standard Time GMT+5:30) ha Bethany Hospital, Shillong.
Ka dei ka kali LSM kaba nyngkong eh ha Europe.
ka jingtap jong ka jar.
U Richard Sui On Chang (30 tarik u Nohprah, 1941–30 tarik u Lber, 2017) u la long u Bishop jong ka Episcopal Diocese of Hawaii naduh u snem 1997 haduh u snem 2006.
Kiba bun ki jingbet ki long ha ki jingialehkai kum ka phutbol, ​​ka jingiakop mareh kulai bad ka rugby.
La pule bniah ia ki kham bniah ban ia ki paralok lyngkot jong ki.
Ka thong jong ka ka long ban pynher ia ka bol nar kaba heh kaba la pyndait ha u wire bad ka kti.
Frans de Waal: "Ka jinglah ban (a) shah ktah bad ban iasam ia ka jinglong jingman jong uwei pat, (b) ban bishar bniah ia ki daw jong ka jinglong jong uwei pat, bad (c) ban ithuh ia uwei pat, da kaba shim ia ka jingmut jong u."
Hynrei lada ka jingbthei kam jia, te u lum u kylla long u block ba skhem ba la shna da ki tiar kiba eh.
Ki kynthei ki ong ba ka jingpyndonkam condom ka kham duna ki jingktah kiba bha bad kham bun ki jingktah kiba sniew.
U la long u dkhot jong ka Belgium naduh u snem 1991 haduh 1995 bad ka Flemish Parliament naduh u snem 1992 haduh 1995.
2009 - U Feroz Khan, u aktor nong India (b.
U Hugh II, u kynrad jong ka Lusignan
Ki kynthei bad ki shynrang bunsien ki don ki jingshem bapher bapher ha ka rta pdeng shibynta ka shong ha ka jingjied jong ki ban trei ne ban sumar ia ka iing ka sem jong ki pura.
U nongthoh (24007)
1924 U Bob Geigel, u nongpynshlur ia ka jingialehkai na America (d. 2014)
Ki nongbah Sacramento, Bakersfield bad Fresno ki don ha ka Kshaid Pdeng.
Kane ka dur ka don ka jingkyrshan jong ka App Store, bad shen la pynlong ia ka na ka bynta ki iPhone kiba kham rim bad ka iPod Touch.
Kane ka long kaba myntoi haba pyndap ia ki cable kiba thymmai lane haba bujli ia ki cable kiba rim ha ka tray.
U la wan rung na ka bynta u Justin Omoregie ha ka por ba ïakhun 2-0 ha la iing.
1928 – U Bob Crane, u nongak phlim na America, (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ia kane la ak ia ka da u Alex Kingston.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Buchanan.
Bill Tukyuk – u mayor ka Upyermukluk bad u trai jong ka jaka bam Mad Cossack.
U nongialehkai ba nyngkong
Kumjuh ruh u defense player ne u defender u dei u nongialehkai uba la ai kam ban khanglad ia kawei pat ka kynhun ban thep kol.
U Gailard Sartain kum u Munroe
Ka Wald ka kynthup ia kiba bun ki shnong ba marjan: Barnstein, Bergers, Birngschwend, Geigers, Gemmels, houses, Herring, Hofen, Holzmanns, Kaltenbrunn, Kaufmanns, Kippach, Klosterhof, Neupolz, Öbeleg, Ofen, Stechele, Witzlers, .
Ha ka rukom siew khajna, ka dor khajna ka dei ka jingkhein (la ju pynpaw kum ka jingkhein) ha kaba la siew khajna ia ka kam ne u briew.
Haduh u bnai December, ka sorkar jong u Amin ka la duh noh ia ka jingsynshar halor shibun ki bynta jong ka ri.
Ka Skul Paidbah jong ka Ri Mariana Sepngi
Ka Jinglehkmen (51249)
U Bobby Van, u aktor, nongrwai, bad nongshad na America (b.
Ka Eureka College ka dei ka kolej kaba hikai ia ki Khristan ha ka ri America.
Ka wah Dud
Ka sniehdoh ka don ki snier.
Ka Jayu-daeryeon ka long kaba paka khnang ban pynbha ia ka jinglah ban iada ialade.
Ka sohjew jong u barley ka dei ka tynrai kaba kongsan eh ban pynmih ia ka beer.
Ka jingialehkai NWE ha ka pyrthei (shisien)
Fayette
Ka Holiday Inn ka dei kawei na ki Hotel kaba la ithuh bha ha ka pyrthei.
Ki nongialam jong ka sorkar ki la leit sha ka jingshah beh shnong.
Ka Tel Aviv Dolphinarium ka dei ka jaka ri mrad duriaw bad ka jaka jngohkai jong ki nongwan jngohkai ha Tel Aviv, Israel, ha syndah jong ka rud duriaw.
Ka Niam Orthodoksi kum ka Jingsumar da u Protopresbyter George Metallinos.
Ka Färjestaden ka dei ka jaka kaba don ha Mörbylånga municipality ha ka dewlynnong jong ka Öland ha ka duriaw Baltic jong ka Sweden, kaba dei ka bynta jong ka county jong ka Kalmar.
U Akshay Kumar kum u Pakshi Rajan
La ju pyndonkam ia ka jingker ban iarap ban tehlakam ia ki jingri ha ki jaka rep.
Ka tyrpeng ka long ka bynta kaba khlain tarn ha ka carabiner.
Ki President jong ka Dorbar Rangbah (Prance)
Macan, Edward (2006), Endless Enigma: Ka Jingrwai Jingim jong U Emerson, Lake bad Palmer, Ka Jingkynthoh ha ka Jingrwai Mynta, Vol.
Kane ka lah ban long namar ka jingkiew jong ka mantle plume ne na kiwei pat ki daw.
1993 "Kam dei ka kynthei" (U la thoh lang na ka bynta ki lai tylli ki kyrdan)
Ki long kawei na ki jaitbynriew ba bun eh ha Kenya.
Hadien kata, u la wanphai biang sha Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2008 bad u la leit phai biang sha ka Japan Football League ka Zweigen Kanazawa ha u snem 2010.
Haba u Luke u wanlam ia u Percy shapoh khlaw bad u pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u ia u Kronos, u khot ia u Pit Scorpion ban hiar thma ia u Percy.
Ka jingphohsniew kaba khatduh
"Balei Ka Jingieit Ka Dei ban Sngewsih Kumne?"
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Peter bad ka Katheryn Wagner.
U la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1986 haduh 1989, myntri ka tnad sorkar shnong bad ka roi ka par naduh u snem 1992 haduh 1997.
2002 – Ka jhad kit umphniang jong ka France ka Limburg ka la shah bom ha harud Yemen.
Lada ia kaei kaei lah ban iohi da ki khmat, ka mut ba lah ban iohi ia ka khlem da pyndonkam da ki Microscope, ki Binocular, ki glass ne ki telescope.
Raktha Sambhandam
Ki politishian jong ka synjuk Europe
Ka ktien Phareng: Wikiquote
Ka ri Wario: Ka jingkhynñiuh 2008, Wii
Ka jingbym lah ring mynsiem kaba jur ka mih stet
U dei napdeng ki nongrwai bad nongtem ba pawnam tam ha Yemen.
Ka Selena Gomez ka don arngut ki para.
Ka treikam bha bad kiwei pat ki jingpynmih kiba don ia ka kyrteng Adobe.
Ka lad ban pynpaw ia ka jingphiah baroh ha uwei u lain ka long ban thoh ia ka dividend, nangta ia u slash, nangta ia u divisor, kumne:
Katkum ka kot lyngkdop "Laisra Pham", ka jingthoh shaphang ka synshar khadar bad ka jinglong ha ka imlang sahlang, la kdew ia ka "Ougri" kum ba la rwai ha ka por ba pynkup burom ia u Nongta Lailen Pakhangpa ha ka snem 33 A.D.
U David Dencik kum u Mikhail Gorbachev, u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
1362 U Pope Innosen VI (b.
Ka Magento ka pyndonkam ia ka MySQL lane MariaDB ka rukom pyniaid ia ka jingtip ba iadei, ka ktien prokram PHP.
Ka por ba la buh ka dei kaei kaei kaba ki briew kiba donbor ki buh ban pynthikna ba ki briew kiba kham duna bor kin kohnguh ia ka rukom leh jong ki.
La thaw ia ka Filderstadt ha ka snem 1975 na ki phra tylli ki shnong kiba kham rit kiba ki khot ka Bernhausen, Bonlanden, Plattenhardt, Sielmingen bad Harthausen.
Don kiba ngeit ba ka bass ka kham eh ban tem, wat la ka don kham duna ki string .
1968 - U Micheal Vartan, u aktor ba na France-America
U la lap ia u Pan haba u dang bishar bniah ia ki dur ba la shim da ka Voyager 2.
La ong ba u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw tarn kiba la don ha kane ka pyrthei.
U la ïalehkai ha kiba bun ki klob ha ki snem 1960 bad 1970, kiba kynthup ïa ka Dinamo Tbilisi, Dinamo Batumi, Lokomotivi Tbilisi, Ararat Yerevan bad Dynamo Makhachkala.
La pynbna thma pyrshah ia ki briew kiba pyniap ia u.
U Wario u lah ruh ban bat bad thep ia ki nongshun (bad kumjuh ruh ia ki pisa, kiba ju donkam ban mih na kawei ka stage).
Ka Report to the Commissioner ka dei ka phlim drama ba la shna da u Milton Katselas ha ka snem 1975 ha America bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u James Mills.
Mynta ki riewstad khyndew ki ong ba ki dewbah ha ka jingshisha ki dei ki bynta jong ki tectonic plate kiba iaid kiba iaid ha ka asthenosphere, ka bynta jong u maw uba la tyrkhong shibynta.
Ka khyrdop u Baldur (1998)
Ia kane ka novella la ai burom ba ka la pynphai biang ia ka mynsiem lehkmen jong ka Khristmas hadien ka por jong ka jinglong jemnud bad jinglong rit paid jong ki Puritan.
Haba ka league ka la thaw ar tylli ki jingïalang ha ka samoi 1974–75, la pynkylla ïa ka khusnam sha ka kynhun kaba la pyndep da ka rekod ba bha tam ha ka samoi ba man ka sngi ha ka jingïalang jong ka ri Wales.
Ia ka jingkylla ha ka liang ka jingshongkha la pynkhreh da ka "jingpynkylla kaba nyngkong" jong ki nongsdang kiba la ialap pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha kaba la ju jia ha ka spah snem kaba 19.
Ki kam tectonic ki la khang ia ka Duriaw Paleo-Tethys.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy, bad u la leh bun ki bynta kiba pawnam.
Ka eriong ka don ka lyer kaba stet haduh 60 mph.
2010, Galien Medal (ba la tip kum ka Khusnam Nobel ha ka liang ka dawai).
Ka Jingphai biang sha ka Bull Run: Ka jingialeh bad ka thma jong ka Manassas kaba ar.
New York: Ki kot jong u Schoken.
U Bushfield u dei u dkhot barim jong ka kynhun ialehkai World Cup jong ka Canada, u dei u riew pawkhmat ha ka jingialehkai ski.
1621 - U Albert VII, u Syiem Rangbah jong ka Austria (b.
1384 tylli ki jingseng
U ksew dieng dieng pine lane u ksew dieng dieng Mexico (Charadrahyla pinorum) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
Ka jingsynshar jong ka kolej
Ka jain jngi kaba rong pink
Iaiong 22 - U Henning Larsen, 87 snem ka rta, u nongshna jingtei na Denmark, ki daw jong ka mariang.
Ka Maria (Gardo) ka dei ka eriong kaba kham pher ha ka kyrdan kaba 5 ha ka por ba ka la lynshop ha Taiwan bad China.
Ki shipai na Denmark ki synshar ia ki jaka ha ka thain jong ki phareng.
La ker sawdong ia ki da ki sanphew tylli ki sla mahogany.
Ka jingthoh jong u Berns ha ka website jong ka American Enterprise Institute.
Ka la ioh katto katne ki khusnam ha ka Conservatoire.
2. uno uno uba la phah ha lade ia ki pisa kiba wan na ki jinglum Rote Hilfe ba la khang, lane uba sam sha ki para koidi, .
Ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang ka jingsdang jong u Uluṟu.
U Adams u dei u nongialehkai dart uba pawnam bha.
Ka art niam Islam ka kynthup ia ki dur geometric, ka jingthoh niam Islam, bad ka jingtei.
Aya Miyama
Ki Lat jong ka Idaho
Ki don bun kiwei pat ki jingpyndonkam kynthup ia ka jinghikai bike, ka jinglehkai bad na ka bynta ka jingpyndonkam shimet kum ka jingbuh jaka ieng kali.
Ka jingkhot jong ka suinbneng (2001)
Ki klob na Azerbaijan First Division (2nd tier) ki ialehkai ha ka First Round.
U Mathews u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Hadien kata ka Supreme Court ka la pdiang bad pynjylliew ia kane ka rai ha Boynton v. Virginia (1960).
Uwei u professor u thoh ba kane ka lah ban long kaba be-aiñ katkum ki aiñ jong ka ri America kiba ïadei bad ka mariang na ka Congress.
U nongthaw jingrwai u Sergei Prokofiev
U Uribe u la ioh ia ka National Prize na ka bynta ka thoh ka tar jong ka ri jong u ha u snem 2004.
Ka jingshah rai pynrem na ka bynta ka jingshah lehbeiñ ka long kaba duna bha kumta ki lah ban pyrkhat ba ka jingpyntip sha ki pulit ka long ka jingpynlut por.
La pynpaw ruh ïa ka dur dur jong u Ronaldo kum shi bynta jong ka jingpynkylla kyrteng.
Ka para rit jong ka Vera Menchik ka Olga ka la long ruh ka nongialehkai shakhmat ha ki tournament.
1902: La thaw ia ka nongbah Kure na ka jingpyniasoh lang ia ka Washō, Futagawa, Miyahara bad Soyamada
1990 - Peit lyngba ki khmat jong u khynnah
Ia ki top kill la thep da ki aces jong ka Soviet, kumta la ong ba ki Soviet ki la jop.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,525 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ka Croatia ha ka Olympic.org
Ka la ïalehkai ha ka klob jong ka Shimizudaihachi SC haduh u snem 1988.
Hynrei katei ka series kam shym la lah ban khring ia ki nongpeitkai bad hadien ka episode kaba 7, la pynsangeh noh ia ka show.
07.01.2008 – 08.11.2008 Richard Towa
Ka la her ha u bnai Nohprah 1981.
Kane ka jingjia ka jia ha ka snem 199X.
Ka kynhun kaba jop ha ka phainal jong ka preliminary round ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 14 tarik Iaiong, 2019, kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba hynriew jong ka, ka Lover.
Ka seng jong ki nonghikai jingkhein ka la pynlong ia ka ha ka snem 1984.
Ia kiba la im da ki hajar snem la shet ha ka ding.
Ka Robozuna ka dei ka phlim ba la shna ha ka ri Bilat kaba la shna da ka jingiatreilang bad ka jaka pynbyrngia jong ka ri Italy ka KidsCave Entertainment.
U la long u nongseng lang bad ki kynhun rwai rock psychedelic Soft Machine (ha UK, 1966) bad Gong (ha France, 1970).
Ka surok M57 kaba ki ju khot ruh ka Liverpool Outer Ring Road ka dei ka surok bah kaba don ha Liverpool ha England.
U Baker u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da ki 26 tylli ki jingïakhun khlem shah rem shwa ban ïakhaid pyrshah ïa ka Kid Riviera kaba heh bha hynrei tang hadien 10 sngi u la shah rem noh ha uwei pat u nongïalehkai ba pawnam, u Clarence Henry.
Artylli ki surok Roman ki la iakynduh ha Southwark: ka lynti Watling bad ka lynti Stane.
Ka dei kawei na ki kynhun ïalehkai ka ri kaba jop bha ha kaba ka la ïoh ban khur phra tylli ki nam lahduh ha ka World Cup (1958,1962,1970,1994 bad 2002).
U shim ia ki khun masi jong u.
Titov
Ka Killie pie lane ka Kilmarnock pie ka dei ka jait pie kaba la pynlong pawnam namar ba la die ia ka ha Rugby Park, ka madan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng Kilmarnock F.C.
• Ka thliew na ka bynta ki rel ha ki jaka ri khlaw
U Fred Hubbell (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1951) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka la paw ha ka season 1 (1969-1970) jong ka Sesame Street.
Ia ka Series III Espada la pyllait paidbah ha u snem 1972.
Ka kam kaba kongsan ha kane ka thain ka long ka rep ka riang: ki soh, ki langbrot, ki masi bad ki sohjew.
U Józef Piłsudski u la long u nongialam ha kiba bun ki por ba kane ka jylla ka don.
Ka phlim ba nyngkong jong ka kaba la jop bha ka dei ka Raaz (2002).
Ki jingthoh (21710)
Ka Selena Gomez, ka nongrwai bad aktres na America (b.
U Charlie Whiting, 66 snem ka rta, u Director jong ka kam ialehkai kali na Britain, u Director jong ka jingiakop ialehkai FIA Formula 1 (naduh u snem 1997), ka jingpang pulmonary embolism.
Ban tip katno lah ban sei na ka mariang, shuwa ba kan iap, ka long kaba kongsan.
Ha ka snem 1960, la pynbha ia ka tower.
"Ki paralok kynthei" (Ka jingher jong ki sniang), ka bynta ha ka telebishon
Ka por ka la iaid.
Ka Teri Garr ka leh ia ka Helen.
U Vanraj Bhatia, 93 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na India (Tamas, 36 Chowringhee Lane, Ramayana: The Legend of Prince Rama).
U Mahmoud Abbas u dei uba la shah jied ban bujli ia u Yasser Arafat kum u president jong ka bor synshar Palestine ha kane ka elekshon ha Palestine.
U Sullivan u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka American League All-Star ha u snem 1955 bad 1956, bad u la shah jied ha ka Boston Red Sox Hall of Fame ha u snem 2008.
La pawnam na ka bynta ka Meg Pryor ha ka phlim American Dreams, ka Daisy Lemay ha ka phlim Guiding Light, ka Kate Spencer ha ka phlim John Tucker Must Die, ka Amber Von Tussle ha ka phlim Hairspray, ka Donna Keppel ha ka Prom Night bad ka Jenna Backstrom ha ka phlim telebishon jong ka NBC ka Harry’s Law.
ka jingpyni nuksa ka lah ruh ban long ka jingiathuhkhana kaba la pynshong nongrim ha ki dur.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Italy kiba wan buhai shnong.
Ka phlim telebishon
La ai kyrteng ia ka da ka Forbes kum ka kynthei ba donbor tam ha ka pyrthei kaba 57 ha uta u snem.
Ka United Airlines ka la pyndonkam nyngkong ia kane ka liengsuin ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1960.
Shila Ahmed
Ka jait ka dang jyllei haduh mynta.
U Werner Schneyder, 82 snem ka rta, u nongpyniaid bad aktor na Austria (Das aktuelle sportstudio).
La pyniakhlad ia ka Al Jazirah bad ka White Nile na ka Blue Nile.
Ka skul na ka bynta ki jingtip bad ki buit ba thymmai
U Lamb, JP 1998.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Tewksbury
Ki jaka peitkai bad ka jngohkai pyrthei
Ka jingwan jong ka niam Islam
Ka Hill’s Corps ka la lah ban treikam bha ha ka pdeng.
Haduh u bnai Risaw 2008, ki la ong ba ka jingialehkai ka la dep 40%.
Ka kynnoh Tigrinya ka lah ban don ka jingbud ryntih ia ki kynnoh-kynnoh-kynnoh-kynnoh-kynnoh-kynnoh.
Ka Olwen Anne Elisabeth Rasa (la kha ha u snem 1940) ka dei ka riewstad riewlum na ka ri Bilat.
Damouzy (08137)
Delisha Thomas – ka jingpynbeit ia ka sur
2014- : 2.
U long u Director bad General Editor jong ka projek thoh kot Discantus ha ka National Library jong ka ri Spain.
Bun na ki jingthoh ym lah ban pule shuh.
1's.
U Adlai Stevenson, u Lat barim jong ka jylla Illinois.
Ka Wah Manuel Alves Pequeno
1930 - U Launceston Elliot, u nongkilan khia na Scotland (b.
Stoupe (1993 - mynta)
2018 - Ka kali ka la shah tynrah briew ha pdeng ka nongbah Münster, North Rhine-Westphalia, Germany ha kaba 2ngut ki briew ki la iap.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Sweeney Todd (1998) (TV)
Ka jingshong shnong jong ki nong Europe ia kane ka jaka ka la sdang ha ki snem 1820.
Ka kyrteng curriculum vitae ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka jinglong jong ka jingim."
Ka Montigny-le-Franc ka dei ka commune.
Jait Lycaon
Ka don 2 ngut ki para kham heh: ka Syiem Catharina-Amalia bad ka Syiem Alexia.
Ki kali ba kyrkieh
Ka jingkwah ban jngai na ka pyrthei namar ki jingsngew ba sngewsih.
1980 U Juan José Ribera, u nongialehkai phutbol na Chile
Kane ka lah ban long namar ba ki test na ka bynta ka jingpang autism ki ju pynleit jingmut ha ki jinglong autism jong ki shynrang.
Ka jingkynshew (1,838)
Kane ka lain la pyrkhat ba ka don ka lad kaba mar katjuh na ka bynta baroh arliang mamla, bad la pyrshang da u Bobby Fischer.
Ia kane la ai jingmut tynrai da ka dur jong u Monty Python.
Krayev
U dang pyrshang ban lah ban leh ia ki kam kiba kham myntoi bad ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki khnang ba nalor ka nam, un lah ban pynlong ia ki briew kiba kmen bad ban pynsngewbha ia ki.
Ka Syiem jong ki nongialehkai lane ka KOF 2010 ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America, kata ka dei ka jingpynkylla dur kaba lait na ki phlim ialehkai ba la die bha jong ka SNK Playmore.
Ym tang ba kane ka ailad ban pynsawa ia ki jingrwai da kino kino ki kynhun kiba kwah, hynrei ka pynlah ia ki nongthaw jingrwai ban kamai jakpoh.
Ka jinglong kynthei ha ka thain Mihngi Pdeng ka la rim palat shispah snem.
Ha ka 27 tarik u August, 2020, ka Delivery Hero ka la pynbna ba ka la thied 100% na ka InstaShop ha ka dor $360 million.
Ka la ak kum ka Allison Sugarbaker ha ka samoi kaba 6 jong ka phlim Designing Women.
Hynrei la pyniap ruh ia ki kynthei.
U Virgil A. Richard, u rangbah shipai jong ka United States, u la kha ha Anthony.
December 25 – Ka Joan Miró, ka nongdro dur na Spain (b.
Kane ka mut ba la pynduh lut ia ki sanphew saw tylli ki Order bad kumba 20,000 ngut ki dkhot ki la mih noh shisyndon na France, kiba bun ki leit sha Spain.
Ki khniang kin shah khring ha ka shini mrad ba la pyndonkam ban pynsleh ia ka kor treikam jong ka kynja kynja.
1993 - 1998 ka la pass ia ka kyrdan pule jong ka skulbah doktor jong ka jylla Tbilisi .
U la seng lang bad u la seng ia ka Home Depot bad u la long u CEO ba nyngkong eh jong kane ka kompeni.
1916 – U Blair Lee III, u Lat ba shimet jong ka Maryland (u la khlad noh ha ka snem 1985)
IMAM Ro.10
CD 3 - Ka Jingrwai Master Beast Na U Bnai
Bun ki nongkyrshan ki sngewtynnad ia ka Lee namar ba kam pyndonkam ia ka jingsngewtynnat ha ki jingrwai jong ka.
Ka Ayanna Pressley (MA-7, Dorchester)
Ki jingmynjur hadien ki long na ka bynta ka jingpang bipolar bad ka jingsngewsih.
1999 – U Bill Wendell, u nongthoh khubor na America (b.
1996/97 : Segunda División - 1st
U James Francis Thorpe (28 Naitung 1888 – 28 Risaw 1953) u dei u nongialehkai na America ha ka jingialehkai track, phutbol, ​​bad baseball.
Ha ka 5 tarik Lber 2009 u la ïalehkai nyngkong eh ha ka Norway Premier League pyrshah ïa ka Viking.
Kine ki briew ki sah ha Thalwil, hynrei ki trei ha ka nongbah Zurich.
U H.P.
U H.P.
U Pallenberg u la paw ha palat phew tylli ki phlim ha ki 40 snem.
499
Hadien u la bteng ban ïatreilang bad uwei pat u khlur jong ka Beyond the Fringe, u Dudley Moore.
Ha kane ka phlim, ka Anya Taylor-Joy, ka Maisie Williams, ka Charlie Heaton, ka Henry Zaga, ka Blu Hunt, bad ka Alice Braga.
Ia kane ka bynta la pyniaid da u Joseph Sargent.
Ki Republican kiba dang sah baroh ki la jied ban pyllait.
Ka jingkylla dur jong ka jingwan buhai shnong jong ki mrad.
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh ka Xenia.
1904 – U Kurt Georg Kiesinger, u Chancellor jong ka Germany (u la khlad noh ha u snem 1988)
U Gurnard u lah ban kdew sha:
Ia kane la khot Multistaging.
U la long uba matlah naduh dang rit.
Ka Sheila Kelley ka la shah jied ha ka bynta kaba ju jia man ka por ha kaba la batai nyngkong kum ka "Kendall" bad hadien la pynthikna ba ka dei ka "Zoe".
Ka Animism ka long ka jingpynlong briew ia ki bor mariang kum ki blei.
1.6 16V 74 kW (101 hp) bad 76 kW (103 hp)
U ngeit ba ka Rose ka lah ban iarap ban pynkylla ia u sha u "briew uba kham bha".
2004 – Ka Sngi ba la pynïaid da ki sur ha San Diego, California.
Ryngkat bad u paralok bowling all-rounder u Alan Davidson, u la ïarap ïa ka Australia ban don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kriket pyrthei ha kaba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960 hadien ka jinghiar dor ha ki snem 1950 ba sdang.
Kiwei pat ki nongbat ïa kane ka lympung ïalehkai ba pawnam ki kynthup ïa u Shawn Michaels, u Undertaker, u Rey Mysterio bad kiwei kiwei.
La ialehkai hapoh kijuh ki kyndon bad ha ka madan kaba heh kum ka jingialehkai jong ki 15 ngut hynrei ka jingialehkai rugby sevens ka neh kumba 15 minit (7 minit shawei bad ka jingsangeh 1 minit) hynrei ki jingialehkai final ki neh katto katne palat ia ka 20 minit. ki minit; kawei pa kawei ka bynta ha ka final ka long shi minit ha ka jaka jong ki hynriew minit ba ju long ruh ka jingialehkai ka kut ynda ka bol ka leit sha madan ne la ioh point.
ka rook bad ka pawn pyrshah ia ka rook.
Ki don katto katne ki lynti iaid cycle kiba iaid lyngba bad sawdong jong ka Sunderland.
Ka Balang Baptist Ebenezer ka dei ka Balang Baptist kaba don ha Atlanta, America.
September 21 – U jumai ha ka snem 921, uba la tip ruh kum u jumai Jiji,(magnitude 7.6 ha ka Richter scale) u la pyniap kumba 2,400 ngut ki briew ha Taiwan.
U dei na Germany bad u la wan sha America hadien ka thma bah ba ar.
Ka CIBC ka shakri ia palat shiphew million ngut ki klient, bad ka don palat 40,000 ngut ki nongtrei.
Ka jingshakri jong ka rel jong ka ri bad ka docklands light ka wan ha steshon Greenwich.
Ki la pynlut tang $500,000 ban shna ia ka phlim.
Ki don katto katne ki jingpher bad katto katne ki bor synshar ki kham sngewtynnad ban khein ia ki katto katne ki jait jingthaw jong ka kum ki jait jingthaw ba kyrpang pura.
1986 - Usman Khawaja, u nongialehkai kriket na Australia.
Ka paket (1988)
Ki Phoronida, lane ki khniang kulai, ki long ki kynja mrad ba rit jong ki mrad duriaw.
Ka Velvet Rope ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha.
Ha ka atom physics, ki kyndon jong u Hund ki long ki kyndon kiba kdew kumno ki electron kiba don ha u atom ki treikam.
Esgaroth
U kpa jong u u la iateh kular bad ki phareng.
Lada ar tylli ki nombar ki long kumjuh
Ka la ak kum ka Ellie Ewing ha ka Television show Dallas.
Ka jingïalang (67182)
Ka D-sharp minor ka dei ka scale minor kaba la pynshong nongrim ha u D .
Na ka bynta ka TV khlem jingsiew, la kyrshan nyngkong eh ia ki da ka ABC naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Barbas (54044)
Ka Pyrolysis ka long ka jingpynpra da ki dawai ia ki compound, kiba don ia ka carbon, da ka jingshit.
Ka Clares kaba duk ka long ka hukum na ka bynta ki kynthei khnang ba kin lah ban iajan bad U Blei.
U lok jong ka u la don ha phatok namar ba u dei u nongialeh pyrshah.
Ka jaka pule kot jong u McArthur
U Arthur Owen Barfield (9 Nohprah 1898 – 14 December 1997) u dei u riewstad, u nongthoh kot, u myllung bad u kritik ka ri Bilat.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long ka Cuba na ka bynta ki nongsdang bad Ka long kaba sngewsih, ka Cuba.
Sten Nilsson nu 1971
Ka United States Chess Federation (USCF) ka dei ka kynhun ialehkai Chess kaba don ha ka ri America.
Ka dei ruh ka kmie jong ka nongthoh khubor ka Hildegard Angel.
(Ka Jingpynkylla jong ka Telebishon jong ka BBC).
Haduh u snem 2010, kane ka nongbah ka don 312,000 ngut ki briew.
U kpa jong u, u Radislav, u dei u nongbylla na ka karkhana shna nar uba wan na kawei ka shnong kaba don hajan Kragujevac, ha Serbia.
Ha ka elekshon President ha u snem 2020, ka Douglas County ka la jied ia u Joe Biden.
Digimon adventure 02 - kari kamiya
1000 tylli ki colones ka jingpynmih: rong saw dum
2002: U Bnai ba pura
Ki Jingialehkai jong u Sniang).
Naitung 19 tarik - U Masajuro Shiokawa, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Japan, myntri ka tnad pla tyngka (2001-2003), ka jingpang pneumonia.
Ka jinglong babha bad ka jingbishar hok
Ka la shim por haduh ka snem 1839 ba ki Dutch kin ong ba ka Belgium ka la long laitluid.
Ym kum ki kali ba mynta, ki kulai ki don baroh marjan iwei ia iwei pat bad ym don uwei ruh uba don ha khmat jong kiwei pat.
Teng teng haba jia kumne, ka lah ban ktah jur bha ia ka rukom treikam jong ka mariang.
Ka la bud ia kata da ka phlim sngewtynnad jong ki nongialehkai Bring It On ryngkat bad ka Kirsten Dunst.
Kane ka khusnam Academy Award for Best Director (Best Director), kaba ju tip kum ka Best Director Oscar, ka dei kawei na ki khusnam ba la ai da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS).
Ka Divernon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Ka Jingshai (10090)
Naduh u snem 1996 ka la long ka pdeng jong ka shnong Wrexham.
Ka Joan Allen kum ka Reba McClane.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Cincinnati
U Emanuel Pogatetz la ju khot kyrteng kum u “Mad Dog” namar ba u dei u nongialehkai ba khlain bha.
Ka thain Orange
February – Ki jingpluh khlaw kiba pyniap briew tam ha ka histori jong ka Australia ki sdang; ki pyniap 173 ngut, ki pynmynsaw sa 500 ngut, bad ki iehnoh 7,500 ngut ki bym don iing don sem.
U Ted Lindsay
1716 tylli ki jingseng
Ka jingthoh jong u kaba la tip bha ka long ka kot jong u snem 1969, Ka Khnai kaba thngan bha kaba la pynkylla sha palat 50 tylli ki ktien bapher bapher.
Ki bahaïing hasem jong u ki long ki Katholik na Italy.
Ki Bat
U Haitink u la pyniaid ia ki jingrwai da kiba bun ki nongthaw jingrwai na ki por bapher bapher.
Bun ki shynrang lum ki la ieit ia ka.
U Burl Ives kum u kpa jong u Hiram Douglas
La ju khot ia ka kum ka Tollywood.
Album:#9 jingphohsniew (2007)
Ka Deerlijk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ha ka thain PAL, kaba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Asia, Africa, South America, Australia, New Zealand, bad kaba bun ki bynta jong ka West Europe, ka Twilight Princess ka dei ka jingialehkai Zelda kaba la die tam haduh mynta.
Ka jaka sumar jong ka skulbah Rochester ka buh ia ki kot ki sla jong ka.
Ka kompeni rel jong ka Ukraine ka dei ka nongmihkhmat jong ka kompeni rel kaba la seng ha ka snem 1861 ha ka hima Russia.
2001 – U Mordekai Richler, u nongthoh kot na Canada (b.
U Jackie Chan kum u khnai rangbah
Ka jingpynbeit ia ka jingheh ka long ka jingkhein ia ka logarithm jong ka dor kaba iadei bad katto katne ki dor ba la sngewthuh katkum ka jinglong jingman, kham bunsien shiphew, la batai kum ka nongrim jong ka logarithm bad ka nongmihkhmat jong ki dor jong ka jingheh kawei.
Kane ka surok laitluid ka don ruh ka surok spur, ka Interstate 182, kaba pyniasoh ia ka Interstate 82 sha Richland, Washington bad Pasco, Washington.
Ia ka Pulp Fiction la ai kyrdan R na ka bynta ka jingleh donbor kaba jur bad ka jingdih drok, ki jingkren bein bad katto katne ki jingleh be-ijot.
Ka kynhun jong u Leger Bakhuid ka la kynran dien biang sha ka pung Ontario.
Ka jaka buh jingthoh jong ki khniang jingpang.
U la pyllait ïa ki lai tylli ki jingrwai kiba la rung hapoh ki 40 tylli ki jingrwai kiba pawnam ha UK, kynthup ïa ka "Taste (Make It Shake)", kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ki nongialehkai kiba dang ialehkai ha u snem 2020 ki long kiba la thoh italics.
Alpine Linux, ka jingsam Linux
Ha u snem 2008 la antad ba ka jingkhein kaba hadien ka la kiew sha ka 17,116 ngut.
U Galileo u la shim dur ia jan baroh ki sla jong ka Metis bad u la buh ia ki kyndon ha ka jinglong jong ka.
Map jong ka nongbah Lansing, KDOT
11/05/2008 Jingpynkylla 5.5
U Dr. Jože Brilej – Sash (snem 1950)
Wat la namar ka jinglong ka khyndew jong ka Auburn, ka jingkiew jong ka ka long naduh jrong ka sla duriaw haduh sla duriaw.
Ha ki snem 1950 u Anton LaVey u la thaw ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Order of the Trapezoid, katto katne na ki dkhot jong ka hadien ki la long ki nongialam jong ka Balang u Soitan.
U Rinus Bennaars, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherland (DOSKO, Feyenoord, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ym tip ia ka tarik – U Cigerxwîn, u nongstad ba bun jait jong ki Kurdish
2016 - U Syiem Alexander jong ka Yugoslavia (b.
1880 - U Ziya Pasha, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Ottoman (b.
Ki khlaw St Mary -
Ka Soumont-Saint-Quentin ka dei ka commune.
U Black u la long u khlieh jong ka tnad Pharmacology ha ka University College London ha u snem 1973.
U nongmihkhmat ka Congress u Daniel Lipinski
Ha kaba sdang jong ka jingtreikam jong ka park, bun ki briew kim sngewtynnad namar ka jingap slem bad ka long kaba ma.
Ka arrondissement ka don phra tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): ka Jérémie, ka Abricots, ka Bonbon, ka Chambellan bad ka Moron.
Shuwa ka Obergefell V. Hodges, ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei ka long kaba long ain ha ki 36 tylli ki jylla bad ha Washington, D.C.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1810 ka long ka jingkhein briew kaba lai ha ka ri America.
U Murphy u la khlad noh tang saw sngi hadien ba u la ring ïa ka bynta ba khatduh jong ka Game of Thrones ha Belfast na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ki eukaryote, kane ka kam ka sdang na u Nucleus bad ka kut ha u ribosome.
Ka Syiem Madeleine, ka shong kurim bad u nongbei tyngka jong ka ri Bilat, u Christopher O’Neill.
Ka jingieit briew
Ka jingpynskhem ia ka Aiton – Wanded Goldenrod
Martha Howe-Douglas (kha ha u snem 1980), ka aktres telebishon
Ia u Mujica la kha ha ka 20 tarik Naitung 1935 ha Montevideo, Uruguay.
Ki engineer ba sdang ki lah ban shna ia ki bynta ba kyrpang jong ka jingtei, kum ka nuksa, ki tnum, ki tnum, bad ki mala jong ka iing.
Kumjuh ruh kawei pa kawei na ki ri syiem kan long laitluid ban iasoh bad ka India ne Pakistan - lane ban sah laitluid.
Ha kaba khadduh ki Hun ki la jop bad ki la lah ban rung sha kiba bun ki bynta jong ka ri India ba shathie.
U dei u khun marwei jong u aktor u Bijon Bhattacharya bad ka nongthoh kot Mahashweta Devi.
U Pshenichnikov u la khlad noh ha ka 20 tarik u Nailur 2019 ha Moscow ha ka rta kaba 79 snem.
La tip ia ka na ka bynta ki kynhun ialehkai bad ki marks kiba bha.
U Matt Keough, 64 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Oakland Athletics, Chicago Cubs, Hanshin Tigers).
U Eugene Gladstone O’Neill (16 tarik u Lber, 1888 – 27 tarik u Nohprah, 1953) u dei u nongthoh drama na Amerika.
"U khynnah bymjukut"
Lada ka Team Cena ka rem, uwei pa uwei u dkhot jong ka Team Cena lait noh u Cena un jin da la shah beh kam.
Lufkin
Katto katne na ki briew kiba la iap kim shym la lap satia haduh katto katne sngi.
U Aulus Persius Flaccus, u myllung Roman
Ka la leit phai biang sha New York.
1849 – Ka Denmark ka la long ka riti synshar.
Wah Ruakituri
Ka Website ba thikna jong ka Commune jong ka Aigle
Ha ka telebishon, ka kam ba la tip bha jong ka ka long kum ka kmie tymmen ha ka phlim Qubool Hai.
U Shaw u la iap haba u ialam ia ki shipai jong u ban hiar thma ia ka Fort Wagner ha ka snem 1863, ha ka rta kaba 25 snem.
Ki nongkyrshan ia ka jingim ki kynthoh ba u khunlung ba dang kha u don kajuh ka hok ban im kum kiwei pat ki briew, bad ka sorkar ka dei ban tuklar ban iada ia u.
Ha ka 26 tarik Iaiong 1797 ha Foggia, ka Maria Clementina ka la shongkurim ia u Duke of Calabria, u khun rangbah ba dang im jong u Ferdinand IV jong ka Naples bad, ka Maria Carolina jong ka Austria.
Kum ka jingsam ia ka probability, la ju khot ia ka ka jingsam jong u Cauchy.
Ka ktien phareng kam don ki sur ba la shim, hynrei ka ktien Hindi ka don.
Ka Bayerische Motoren ka dei ka nongthaw ia ka BMW i3 kaba pawnam bha.
La plie ia ka ha u bnai Jymmang 2005.
Arngut ki sakhi ki ong ba u Johnny um dei uba donkti ha ka jingiap jong utei u tymmen.
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang
Da ka jingwan jong ka Internet, ki Personal Computer ki la nang jyllei kum ka Television bad ka Telephone ha iing ha sem.
Ka Fox News Network ka leit sha ka liang ka diang, hynrei ka don katto katne ki riew laitluid (kum ka Greta van Susteren).
Ka Ethylene glycol ka pyndonkam ha ka jingpynkhreh.
U Dobzhansky u la wanphai biang sha Columbia University naduh u snem 1940 haduh 1962.
Navodaya Granhasala, Kadapuzha
U Patricio Toranzo
Namar ba u Bunyan um don ka jingnang jingstad kaba pura u la thoh ha ka rukom kaba beit bha kaba ki briew kiba rit paid ki lah ban sngewthuh.
Ia ka "infil la ju pynplaster halor bad la rong lieh (lane ha ki katto katne ki jaka da ka rong) katba ia ki dieng la ju rong lieh."
U Dick Durbin, u Senator na Illinois
Prince Isakiirihiko (五十狭城入彦皇子), ancestor of Mitsukai no Muraji (御使連)
Hadien pat, ka Nancy Milford, ka nongthoh kaba la thoh ruh ïa ka Zelda kaba la die da ki million, ka la pynmih ïa ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingim jong u Millay ha ka kot, Savage Beauty: Ka Jingim jong ka Edna St Vincent Millay ha u snem 2001, kaba la ailad ïa ka pyrthei baroh kawei ban tip ka jingim jong une u nongthoh ba pawnam.
Tophi
Ki ar tylli ki bynta kiba kongsan jong ka computer ki long: Ka jubab ia ka jingbthah ba kyrpang kaba la buh ha ka rukom kaba la batai bha bad ka lah ban pyntreikam ia ka list jong ki jingbthah ba la buh ia kaba ki khot ka program.
U Greenwich Meridian u iaid lyngba ia ka Aquitaine.
1861 – Ki shipai Russia ki la pyniap ia 5 ngut ki nongiakhih ha Warsaw.
1059 U Bernard II, u Duke jong ka Burgundy (b.
p. 1-391 ha u Baron G. Cuvier Ka hima mrad ba la pynbeit kat kum ka jingpynbeit jong ka, ryngkat bad ki jingbatai bynrap da u Edward Griffith bad kiwei.
Ha kane ka phlim la ak da ka Kristen Stewart kum ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales (née Spencer).
Ia kine ki ar tylli ki hima ha kaba sdang la shim ba ki long ka jingheh kaba pura jong kane ka hima ba la pyniasoh lang, hynrei ki nongthoh histori mynta ki shim ba ka hima kaba 13 ka dei la kumno kumno shibynta jong ka Hima Pdeng.
Ka wah Chi ha thain shatei lam mihngi jong ka ri Thailand
Ha ka 16 tarik u Nailur 2016, u Schumer u la shah jied kum u nongialam ba thymmai jong ki rit paid jong ka senate.
Ka jingpynbthei
La ithuh paidbah ba u Mirza Ghulam u la aiti ia la ka jingim ban pyniaid shaphrang ia ka daw jong ka jingiakhih jong u bad ban pyrshah ia ki jingkynnoh ba u don ka jingngeit bakla pyrshah ia ka jinglong jong u haduh ba un da khlad noh ha Lahore ha ka snem 1908.
Ia kane ka kper la ai sha kane ka shnong kum ka Derby Arboretum ha ka snem 1840 kaba pura da ki dur mot, hynrei kito jong ki dur Greek mynta ki la jah ne ki la jah noh.
khlem sla.
Ha ka South kaba kyrshan ia ka jinglong mraw, la kyrshan jur ia ka.
Ka iadei bad ka jingthaw ia ka jingpyniapher kaba thikna, ryngkat bad ki kyrteng phareng.
Ha kane ka phlim la ak kum u Paul Walter Hauser kum u Jewell, ryngkat bad u Sam Rockwell, Kathy Bates, Jon Hamm, bad Olivia Wilde.
Chiisanatenohira(2007)
Dix bad la pyniaid da u Eric Bress bad u J. Mackye Gruber.
U Ostryth, u la shongkurim ia u Aethelred I jong ka Mercia
Ka dei ka kynthei Rumania kaba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic bad la niew ba ka dei kawei na ki nongkiew jrong ba khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ha kiba bun ki longïing kiba don tang uwei u kmie u kpa, u kmie u kpa u dei ka kmie.
Ki kyntien ruh ki long kiba kham pyndonkam kham bha.
Ia ka Aldrin la pynmih da kaba pyniasoh ia ka hexachlorocyclopentadiene bad ka norbornadiene ha ka Diels-Alder reaction ban ai ia u adduct.
U la ioh ia ka National Book Award na ka bynta ka kot khanatang ha u snem 1975 na ka bynta ka kot jong u kaba don ha ka kot Dog Soldiers.
Ha ki rud duriaw jong ka California, na Santa Barbara lyngba ki San Francisco Counties, California.
U Sir Gawain and the Green Knight (Ka Phareng Pdeng: Sir Gawayn and þe Grene Knyȝt) ka dei ka jingieit shipai kaba la thoh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14 ha ka Phareng pdeng.
Ha US, ki don ki ain jong ki jylla bad ki sorkar pdeng ki bym iahap lada u ganja u long uba dei hok ne em.
Hynrei lada u briew uba don ia ka jingpang anorexia u don ruh ia ka jingsngewsih, jingkhuslai, ne OCD, ki SSRI ki lah ban iarap ban sumar ia kita ki jingeh.
Ha ka por Jurassic ba shalor, ki blang ki la pynphriang bha, bad ka histori jong ki ia ki shyieng jong ki ka la kham suk ban pule.
Ka jingthoh por jong ki nong Ijipt
Haduh ban da thaw ia ka calculus, tang kawei ka lad ban pyntreikam ia kane ka long ban ot ia ka por ha ki bynta kiba kham rit bad kham rit, kumta ka jingstet kaba pdeng ha ka por kaba kham rit kan nang jan nang jan sha ka jingstet ba shisha ha ka por kaba thikna 1.5 sekhon.
Ka jingroi ka iai bteng hadien ka kyrdan jong u khunlung, bad ka jia lyngba ka jingphiah jong ki cell, ka jingpynheh ia ki cell ne ka jinglum lang ia ki tiar kiba nabar jong ki cell.
U Roberto Rodríguez, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Pertusa (1992-1998), Villa María (1998-2006) bad La Rioja (2006-2013), COVID-19.
Ka la ialam ia ka jingiakhih kaba bun ki Sunni pyrshah ia ka sorkar jong u Bashar al-Assad ha Homs.
Ha u Beckett, J. R. (pynkylla) Ka Mynnor bad ka Mynta: Ka Jingtei ia ka jinglong trai ri.
Board halor ki kyrteng jaka
2020 Ka jingialap jong u Trump
1665 U Rangbah Sigismund Francis jong ka Austria, u rangbah jong ka Tyrol bad Further Austria (b.
Ka Dorbar jong ki nongmihkhmat jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ha u snem 2001 ka la ithuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Forensic kum ka jingstad kaba kyrpang.
U la ioh biang ia ka jinglah ban kren hadien hynriew taiew bad bunsien ka jingshah sumar.
Ka Somalia kam pat ju don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
Masahiko Naruse as Zhao Hidetoshi
Ka IWGP Tag Team Championship (ar sien) (bad ka Power Warrior)
Ka Apollo 17 ka dei ka liengsuiñ kaba khatduh ban phah ïa ki briew sha u bnai.
Ha u snem 2010 ki don 32,787 ngut ki briew.
Lada khein lang, kine kiei kiei ki pynlong ia ka jingkiew kaba 3.0.
1925 - La plie ia u Mount Rushmore, uba la thaw da u Gutzon Borglum.
Kum ka nuksa: ki jait jingpang ADHD; ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat; ki jingpang ba iadei bad ka autism; bad ka jingpang pyrshah (ODD).
Ka album ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai.
Ka jaka treikam jong kane ka bank ka don ha ka nongbah Baku.
U Milton Arthur Morris AO (2 Risaw 1924 – 27 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U la shakri ha ka Senate haduh ar sien, naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
Ki jaka shna dur ha Asia
Ka jingpynhiar mynsiem kaba sngewtynnad ka dei ka jingleh be-ijot ha kaba la pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem ban pynkiew ia ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Tropical Storm Ka Gamma, ka eriong kaba shit ha Atlantic
http://terribleminds.com/ramble/2011/26/2011/26/2011/26/2011/26/2011/09/26/25-kiei-kiei-ki-ki-nongthoh-ki-dei-ban-tip-shaphang-ka-theme/ - 25 tylli kiei kiei kiba ki nongthoh ki dei ban tip shaphang ka theme
U Hart u la shong kurim bad u Torrei Hart naduh u snem 2003 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2011.
Ia kane ka khusnam la ai kyrteng kum ka jingburom ia u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka MLB.
Kane harum ka long ka thup jong ki khlieh jong ka sorkar jong ka Ivory Coast, kaba la khot thikna kum ka Republic of Côte d’Ivoire, naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha ka snem 1960.
u la long u nongthoh kot bad nongthoh kot science na Japan.
Ka iing syiem ka long kaba pher namar ba ka don ar tylli ki mottes.
Kane ka jingrwai ka la kiew stet sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard 100.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ha ka ktien Arabic ka mut "Ka jaka shong jong ka jingsuk".
Lambeth, Benjamin S. Ka thma suin jong ka NATO ha Kosovo: Ka jingbishar bniah ia ka buit bad ka jingtreikam.
Ka jingbitar - Ka jingsngew kaba lyngkot
U la trei kum u nongthoh khubor shwa ba un long u riewsain pyrthei.
Ka Castlevania, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jinglehkai video kaba la shna da ka Konami na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Ka Madam C. J. Walker: Ka nongseng kam seng jam (ka iing Chelsea, 1991; la pynkylla 2008)
Ka Hertha bad ka BSC ki la iakhlad ha u snem 1930, bad ka Hertha ka la jop biang ia ka nam lahduh ha u snem 1931.
Bran (17061)
Ha ka snem 1953, ka la shong kurim bad u General Guillermo Rodríguez bad ka la don phra ngut ki khun.
Lah ban kdew ba ka eriong Gilbert ka la lynshop ia ka ri Caribbean, Mexico bad shathie jong ka Texas
Ka complement system ka kynthup ia ki katto katne ki protein kiba rit kiba don ha ka snam, kiba la shna da ka sniehdoh.
2016: U Johnson u la pynbud biang kum u nongjop ha ka jingiakop bad u la pyniadei bad u Dale Earnhardt da kaba jop 76 sien ia ka Cup ha ka jingim jong u.
Ki don ruh ki doktor bniat kiba ki khot ki orthodontists, kiba lah ban pynkhih ia ki bniat jong ki briew da kaba pyndonkam da ki brace.
1998 U Gulliver McGrath, u nongak phlim na Australia
U H. Wayne Norman, Jr., 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka Maryland Senate (naduh u snem 2014) bad ka iing dorbar (2008–2014), uba la suba ba u don ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba dang sah ka wan na ki nong Dutch.
Andre Savage
Ka United Russia (ha ka ktien Russia: Единая Россия) ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Russia, kaba ju ai kyrteng ialade kum ka seng pdeng bad ka seng riewlum.
Kane ka dei ka jait kaba la pule bha.
U Scott Siman, u nongpynmih jingrwai bad u nongpyniaid
U Noel u la ong ba u Liam, "...u la pyrkhat ba ngi la shad palat haba nga la thoh ia ka 'Wonderwall' namar ba ki tyndong kim shym la shad bha."
Nangta u nongkyrshan jong ki u lah ban shah rem pyrshah ia u kyrtong uba kham duna ha ka sien kaba ar.
Maria kom tillbaka (1993)
Ia ka jinglong +1 la shem ha ki katto katne ki kynja selenium, kum ka selenium(I) chloride.
Ka seng Labour ka dei ka seng kaba synshar paidbah.
Kum ka nuksa, ka lah ban pynduna ia ka jingshaniah jong ki nongthep vote ha ka synshar paidbah.
Ia u meter ba la shna da ka pyrthei bad ia ka kilogram ba la shna da ka pyrthei yn buh ha ka jaka test.
La ker sawdong ia ka da ki ar tylli ki kynjri lum, ki Alps bad ki Jura.
Ka long kaba pawnam ha ri France.
Timişu de Sus, ka shnong kaba don ruh ha Braşov County ha ka kshaid Timiş
Katto katne ki 321 (bun na ki 3214) la phah ban trei kam hapdeng ki thain na ka bynta ka Silverlink, bad nangta khyndiat por na ka bynta ka London Midland, khamtam eh ha ki kam Euston sha Northampton/Milton Keynes/Tring.
Ka website jong ka Bunkyo
Ia kane ka album la thmu ban pynmih hadien shibnai hynrei namar ka jingshah jied jong ka Jessie J la wanrah ia kane ka album shakhmat.
Ka nongbah kaba shathie nangta la tip kum ka Nanjing bad ka nongbah kaba shaphang shathie ka Beijing, ki kyrteng kiba ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka Puget-Théniers ka dei ka commune.
Ha u bnai February 2009, ki trai ki la pynbna ba ki dang pyrkhat ban rong rupa ia ka jingtei, ka jingmut kaba la pynsangeh noh hadien.
Ki nongleh bymman jong ka DC Comics
Brion (38060)
Ka nongbah jong ka Scotland ka dei ka Edinburgh ha ka rud duriaw ba mihngi, hynrei ka nongbah kaba heh eh ka dei ka Glasgow ha ka rud duriaw ba shathie.
Ka trok synduk
Patio
Ka Mary bad ka Eliza Chulkhurst, ki khun marwei ba la iapoikha ha England (ki la iap ha ka snem 1134)
Ka Walsdorf ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Stegaurach.
Ki jingsngew
Ha ka ktien Japan, u kigurumi () u dei u nonglehkai ba la riam uba pyni ia u briew uba don ha ka cartoon.
Ka Eden Espinosa
U Googoosh u la shongkurim lai sien.
Ka Eswatini ka don ruh katto katne ki nongwan shong shnong jong ki nong Portugal bad ki nongphetwir na Africa na Mozambique.
U la bujli ïa u Jeremy Gelbwaks, ha ka por ba u Gelbwaks u la mih noh na kane ka series.
Ki phareng ki dang iai bteng ban knieh ia ki khyndew ha France bad ki la iateh lok bad ka Burgundy.
Lada donkam, u briew u lah ban im khlem da bam ia ki jingbam doh namar ka met u briew ka lah ban pynkylla ia ki shini bad ki protein sha ki carbohydrate lyngba ka rukom kaba ki khot ka gluconeogenesis.
bad u Verhoeven R.G.P.
Ha u snem 1986, ka Nintendo ka la shna ia ka All Night Nippon Super Mario Bros., ka dur ba kyrpang jong ka Family Computer Disk System jong ka Super Mario Bros., kum ka khusnam iakop na ka bynta ki nongsngap.
ka dei ka jingbishar kaba shiphew na ki shiphew tylli ki jingbishar na ka bynta ki kam runar thma ba ki bor synshar jong ka US ki la pynlong ha ka jaka ba ki bat ha Germany ha Nuremberg hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
1982 - U Tommy Nilsson
Ki san tylli ki issue ba nyngkong ki don ar tylli ki khana ha kawei pa kawei ka issue.
U Todd Bertuzzi, u Matthias Ohlund, bad u Ed Jovanovski ruh ki dei ki nongialehkai ba kongsan kiba la iarap ban ialam ia kane ka kynhun sha ka nam lahduh ha ka Division ha u snem 2004.
May – Ka thma ha Agnadello – Ki shipai Phareng ki la jop ia ki nong Venetia.
Jingkynmaw 14
NowAQAAMAAJ&pg=PA222&dq=khamba+bull&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjS3ePcoYTvAhULfSsKHbeRB8oQ6AEwhamba#vECAQpage=0
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,829 ngut ki briew, 763 tylli ki longing, bad 476 tylli ki longïing kiba sah ha Oswego.
U Fajer Al-Kaisi (la kha ha ka 7 tarik u May 1979) u dei u nong ak phlim uba na Iraq bad na Canada.
Landman (lane, ha ka shipai duriaw jong ka ri America, Landsman) ka long ka kyrdan shipai ba la ai ha ki shipai duriaw.
U la trei ha ka phlim Hindi bad Punjabi.
Ka Latin ka long ka ktien barim kaba la ju kren da ki Roman.
Ki prokram PRTV
1940, Ka jingtohkit shaphang ka jingmut bad ka jingshisha, New York: W. W. Norton & Company.
Ki stad saian bunsien ki iasaid na kano ka jaka kawei pa kawei ka phang ka sdang bad kut.
Ia kane ka circuit la pynkylla kyrteng sha ka A1-Ring, hadien ba la kyrshan ia u.
Kiwei pat, kum ka kor khein electronic, ki pyndonkam da ki battery.
Ki briew ki pyndonkam ia ki jaka khaii ban khaii sniehdoh bad kiwei kiwei.
U dei u briew uba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam arsien, kumjuh ruh uba la rangbah tam uba la shah jied sha katei ka kam.
Haba ki stad saian ki kren shaphang ka jingthaw ia kawei ka molecule na kaba pynkylla ia kiba kham suk, teng teng ki khot ia ka ka synthesis.
Sherbet
Nioro
Ka jingbym lah ban pdiang ia ka jingsiew na ka bynta ki jingpynrung kyrteng ka la long ka jingshah pynjulor ha ka liang ka pisa tyngka, bad ka jingeh kaba la bteng hadien ka thma ryngkat bad ka jingphiah jong ka Germany ha ki jaka ba don ka jingsynshar.
La seng ia ka kynhun shuti jong ka rukom im ha u snem 2002.
Bun ki shim ba ka jingsma ka long kaba sngewtynnad bha, hynrei ha ka jinglong kyllum ka long kaba thiang lada la khleh ha ka um kaba rkhiang.
Ka Griffith Observatory ka long ka jaka ba pawnam bha ha kane ka park.
Janey shafer
Ka wah saw
Ia ka Metric la iohsngew ha ka sien kaba nyngkong da kiba bun ha u bnai August 2001 da ka jingpynbna “Be Afraid”, kaba pynbna ia ka phlim I-Zone Pocket Fortune jong ka Polaroid.
Grik: 31 tarik u Naitung, 2011
Kane ka long ka dak shaphang ka jingsdang jong ka hima u Hotepsekhemwy, bad ka pyni ia ka tynrai kaba lah ban don ka bor sain hima sima.Toby A. H. Wilkinson: Early Dynastic Egypt.
Ka Reasi () ka dei ka bynta jong ka Poonch District ha Jammu bad Kashmir, India.
Ia kane ka lama la tip kum ka Ulster Banner, lane kham tip kum ka lama jong ka Northern Ireland lane ka lama jong ka Ulster.
2005 U Robert Moog, u nongsdang ia ka jingrwai elektronik na America (b.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Kannonkoski, Kivijärvi, Kyyjärvi, Saarijärvi bad Soini.
Ka bor pynroi ia ka koit ka khiah (Abbr.
Ka samoi kaba ar, 2020–mynta
Ki nongshna ïing German
Kawei pat ka jait kaba heh kaba don ki bniat, ki brachiopods, ki don ruh ka kynhun kaba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ha ka dur.
U la pynhiar ia ki lai tylli ki lieng Drommedaris, Reijger bad Goede Hoop ha ka Cape Town ban sa wan ha ka 6 tarik u Risaw 1652 bad u pynlong tyngeh ia kata ka jaka kum ka way-station na ka bynta ka lynti khaii VOC hapdeng ka Netherlands bad ka East Indies.
Stanza
Ki Yukata ki long ki kimono kiba jem bha, bad ki ju phong ha ka por lyiur.
Ki jingpyntreikam ba la don lypa la shna "na ka bynta ki prokram kiba rit, ha kaba ka jingtreikam bad ka jingiatreilang jong ka system kam da long kaba kongsan" hynrei ki web aplikeshon kum ka Gmail "ki pyndonkam ia ka web browser haduh katta katta haba iadei bad ki jingpynkylla ia ka DOM bad ka Javascript".
Kawei pa kawei ka version ka don ki rukom bapher bapher ban shna ia ki stats.
U Bechtle u la khlad noh na ka jingpang Lewy body dementia ha Berkeley, California ha ka 24tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka kynthup ia artylli ki jaka nongkyndong tynrai (Gemarkungen ha ka ktien German) kiba la ai kyrteng Sankt Christoph bad Steinhöring.
1876 ​​U Hugh McCrae, u nongthoh kot na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki don shibun ki khusnam Billboard.
U Raj Madiraju kum u nongpynmih phlim
U John Smith
, kumba 1,700,000 ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka jaka.
Sakari Oramo (2013-mynta)
La shna ar tylli ki phlim na ka, ha ka snem 1962 bad 2003.
Ka Super Mario Galaxy ka la wanrah katto katne ki bor thymmai ryngkat bad katto katne ki tiar kiba rim ba la shna biang.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Chhattisgarh naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Plie noh ia ka kad liengsuin ha Hong Kong, ha ka jaka jong ka kad liengsuin Kai Tak ha Kowloon
Ki jait chokha
Khyndiat ngut ki shong kham jngai.
Ki jingdro jong ki snem 1900
Ka jaka buh jingthoh jong ki ri Europe ha Amsterdam
Segal, E. Ka Jingrkhie Roman: Ka Komedy jong u Plautus.
U Boyce bad u Hart ki dei ki arngut kiba rwai bad thoh jingrwai, kiba la iatreilang ha ki snem 1960 bad 1970.
Mormon Folklore ka dei ka kynhun ki khanatang bad kiei kiei kiba pynpaw ia ka kolshor jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
U markus
Utah Sci.43:6—9.
Ka kyrteng jong u ka paw ha ki jaka sumar bad ki jaka pule to namar ba u la noh synniang da ki million.
Katto katne ki nongkren Phareng ki kynnoh ia ka kyrteng kum ka lee-narks ne lee-nix ne lie-nix.
May – Ka jingkhihwin ha Moscow ha ka snem 1682: ka kynhun runar ka la shimti ia ka Kremlin bad ka la pyniap ia ki boyar ba pawnam bad ki nongialam shipai.
Ha u snem 1997, u Scholes ryngkat bad u Robert C. Merton u la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences.
2000 ha Phoenix
1882 – La seng ia ka Standard Oil jong ka New Jersey.
Ka khubor jong ka Hindustan Times, ka iathuh ba u dang "shah set phatok shi jingim".
Ka Tengen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Katto katne ki jaka pule (e.g.
Ka shithi ka don ar bynta: nyngkong ka bynta kaba hikai, nangta ka bynta kaba ar shaphang kumno ban im.
U Samuel u dei u lyngdoh Jiw, u nongiathuhlypa bad u nongbishar halor ki Israel ha ka Testament Barim.
U Stuart u la pynlut ia ki san taiew kiba hadien ban wad um.
Ha u snem 1986, ka la ia ak lang bad u Terrance Stamp ha ka phlim shyrkhei jong ka ri Bilat ka Link.
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Théâtre du Capitol de Toulouse naduh u snem 1990 haduh u snem 2009 bad jong ka Paris Opera naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ka Deer Lodge ka dei ka jaka ba don ka phatok jong ka Jylla Montana.
Ha ka rep ka riang, ka "humus" ka kham mut ka sboh kaba la san bha, lane katto katne kiba la shim hi na ka khlaw, ha kaba ka lah ban im la bun snem.
U Speier u la kha ha San Francisco, California.
Ka Communication Studies ka dei ka bynta jong ka kolej ne skulbah kaba kynthup ia ka jingpule shaphang ka jingiakren.
Argentina – ki dohkha
U Evatt u la jan duh noh ia ka jaka shong ha ki snem 1951 bad 1955, bad ha ka snem 1958 u la kynriah noh sha ka jaka shong kaba shngain jong u Hunter.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka Art.
Ka don ka jingsawa kaba khlain kaba la thmu na ka bynta ban shad, ka jingsawa kaba stet kaba saw tylli ha ka mala, bad ka lain bass kaba heh, bad ki tiar tem jong ka kynhun tem bunsien ki kynthup ia ki bynta ba don ki string.
La pynrung ia ka Sydney ha ka snem 1904 bad la pynduh noh ia ka ha ka 1 tarik u August 1995 haba la pynrung ia ka ha ka thain municipal.
Ka shnong Glenridding, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka pung, ka long kaba sngewtynnad bha da ki nongwan jngohkai pyrthei kiba bun jait.
XXXV, ka No.
Ka la ong ia u da ka jingsngewbha ban leit phai noh sha la iing shuwa ba u Syiem un pynbna.
La phiah ia ka ha ki 4 tylli ki arrondissement: ka Briey, ka Lunéville, ka Toul bad ka Nancy.
ka khusnam CRM-Fields-PIMS jong u snem 2012 ha ka jingkhein jingdiah,
Na wah, ki dohkha kiba bun ki wan poi.
U Henry Louis Larsen (1890–1962), u shipai duriaw; la synshar ia ki shipai America kiba la pynkynriah nyngkong eh ha baroh ar tylli ki thma bah pyrthei; U Lat jong ka Guam bad ka Amerika Samoa.
Jingkha (51267)
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Team Canada junior.
Jingpule (74117)
u para marjan u la kylli.
(Katba dang don u nongialam duwai ha ka mosque - u imam - kim dei ki lyngdoh, tang ki briew kiba tip shibun shaphang ka niam Islam).
La pynduh: Layana Aguliar
U Akkitham Achuthan Namboothiri, 94 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jingthoh na India.
Ha u bnai Jymmang 2008, ka jingdon jong ki nongñiah saikil ha London kiba la shah sumar ha ki jaka sumar namar ki jingmynsaw kiba jur ka la nang kiew da 100% ha ki hynriew snem.
Ia ki Mortron la shna da ki ar tylli ki bynta ba im ba kyrpang: ka bynta ba shapoh kaba saw bad kaba lieh bad kaba don saw tylli ki tyrpeng, bad ka khlieh kaba jrong bad kaba saw bad kaba don ki bniat kiba jem bad ki bniat kiba buhrieh.
1594: Ka Maria Holl (ba la tip ruh kum ka Nongleh jadu jong ka Nördlingen).
Walther Rathenau, Harry Kessler, New York 1969
U la thep shi kol ha ka jingïakhun ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai Sledge Hockey ha u snem 2017.
Ka jingkiew jong ki khla ha ki jylla Wyoming, Montana bad Idaho ka la long kaba jop haduh katta katta ba kim don shuh ha ka thup jong ki jait mrad kiba la jan duh jait.
U la long u dkhot bad u nongseng jong ka Party PASOK.
U Copperfield u la shah knight da ka sorkar Phareng.
Ka la don ka jingtrei kaba slem bad kaba jop ha ka Metropolitan Opera ha ka nongbah New York.
Ka kali ka dei jong ka blei Fortuna, kaba pynkhih ia ka da kaba shu pynkylla ia ka jaka jong kito kiba don ha ka kali - don kiba mad ia ka jingsniew kaba khraw, don pat kiba ioh ia ki jingmyntoi.
Ha u snem 2008 u Khan u la tem ha ki katto katne ki show ha ka tour jong ka Radiohead.
Ka pistol ka dei kaba la pynbthei da lade.
Ka samoi kaba nyngkong haduh san jong ka series ka la iaid ha ka WB.
2.0 kata.
Alexis HK – Ka ïing ka khyllipmat
Arabic 1%
Uwei uba phong jain shynrang bad uba leh ha ka rukom shynrang u don ka jingpynpaw shynrang.
Ka dei ka jingpynmih kaba 54 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Ki jingialehkai ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2018
Ka la long ka nongbishar jong ka Family Court of Australia naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
Ka dur jong ki syntiew cherry ha Washington DC
I ba don dak bad ba khlem dak ki long ar tylli ki dak bapher ha ka dak Turkey.
Ka Velbert ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka Jingim ka long kaba phylla, kaba la pyllait ha u snem 2015.
Ka Jylla Kerman
1912 U Salvador Luria, u nongstad jingstad jingthaw ba la kha ha Italy (d. 1991)
Ki DVD-Disc ki donkam ia ka DVD drive bad ka DVD Player.
U la tieng ba kan aiti ia u ha ki pulit.
Santo Tomas
Dei hangta ba ka ain kaba thymmai ka la ong ba bun ki jingtei thymmai, kum ki jaka ieng subway, ki dei ban don ki lift bad ki ramp khnang ba ki briew kiba don ki thuk thuk kin rung sha kine ki jingtei.
Ki ain jong u Newton ki iathuh ia ngi kumno ki bor ki pynkylla kumno kiei kiei ki iaid, hynrei kim ong kaei kaba pynlong ia ki bor.
U Brandon Firla
U la ioh ia ka khusnam kum u nong Australia ba tbit tam ha ka snem 1968.
Ka Cob, ka kynroh duriaw ha Porthmadog, Wales
Da ka jingieit ba la bat – U James Gould Cozzens
Ka Charing Cross ka long ka "pdeng jong ka London".
Ka jinglong jingman jong ka ri khlaw ka dei shaphang ka jingpule ia ka jinglong jingman ha ki jaka ba long kum ka ri khlaw.
Wat la ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1971, hynrei ka Bangladesh ka dei ka ri kaba duk bad ka don jingeh ha ka kam bamsap ha ka sain pyrthei.
U Maw ba Lai Na Ka Sngi (Jimi Hendrix)
Trofo (Tropho)
Asclepias syriaca - Jingthung dud ba pawnam
Ia ki jingpyrta sim la pyndonkam ruh na ka bynta ki alarm bad ki jingiakynduh.
Ka Rose City ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, Texas, America.
Ki jinghikai bad ki nuksa na ka bynta ki khynnah skul la pynshong nongrim ha ki kot kum ka kot Le Père Goriot jong u Honoré de Balzac.
1943 – U Nikola Tesla, u nongthaw jingthaw ba la kha ha Serbia bad u nongshna bording (b.
Ka Sveriges Television ka la thoh ba ka Adoptionscentrum ka la pynkynriah ïa ki khynnah ba la shah tuh na Chile, bad ka la ïarap ban pynkha ïa ki khynnah ha Sweden.
Ka website na ka bynta ka Sentai ba mynta, Kikai Sentai Zenkaiger
Ka Saint-Pierre-Avez ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Hadien kane ka jingpyni kaba nyngkong, la khang noh ia ka gallery ban tei pat ia ka.
U la phet noh sha ka Liberal Democrats tang khyndiat por shuwa ba un ieng shuki ha ka elekshon bah ha u snem 2005.
Ym shym la pynrung ia ki kynthei ha ka por jong ki nongkren.
(1981 NBC)
Ka Pyxicephalidae ka dei ka kynja jaid khnai.
Ha ka spah snem kaba 19, u Ljudevit Gaj u la tyrwa ia ki dak thymmai na ka Czech (č,ž,š,ľ,ň,ď bad ǧ).
Ka Mignaloux-Beauvoir (86157)
(Ka tiar) – 3:41
San Nicolás de los Arroyos (Buenos Aires) 125,408
Ha u bnai Risaw 1997, la pynmih ia ka sur jingrwai jong ka phlim.
Ki phang bad ki jingpher (1950)
Tizi Rached
Ka Isabel FitzRoy, ka tnga jong u Richard Fitz Ives.
Dei ka jingthmu shipai kaba pynlong ia ka kum ka jingleit jngi shipai.
Ka la iaid lyngba ka lynti iaid kjat shaduh ka lynti Clifton ha ka khyrdop Starr.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 92,709 ngut.
Haba u shna bniat, u long kum ka khuri kaba la hap sha shiliang, lane kum ka tnum jong u nongshet kpu uba rim.
1943 – 1948 ; U Elbert Wagner, Jr.
Ka Charter Oak ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki panda heh khlaw ki la im ha ki lum jong ka ri China pdeng.
Ha ka thma Uruguay, ki shipai ki la jop ia ka nongbah Uruguay kaba kyrteng ka Paysandú.
Ka dei na ka por ba sdang jong ka juk pdeng.
Naitung 10 tarik - ka sngi burom jong ki kmie (Mexico, Guatemala, El Salvador)
U Arthur "Art" Barnard (10 Risaw 1929 – 1 May 2018) u dei u nongmareh mareh na America.
La kynthoh ruh ba ka jingleh, ryngkat bad ka jingjied kaba stad ia u briew uba tied ia ka thali, ka la pynlong ia ka bynta jong ka kolshor jingangnud jong ki Nair ha kaba kin wad ban pynbha ia ka kyrdan jong ki hapoh ka jaitbynriew.
Ka Trébabu () ka dei ka shnong.
24 Naitung 1732 (Kyōhō 17, 24 tarik u bnai 9): U Syiem barim u Reigen u la khlad noh.
1978 – Ka riti synshar kaba nyngkong eh hadien u Franco ha Spain ka la treikam.
Ki nongpyniaid ki la pynrung ia kata ka bynta jong ka khanatang, ryngkat bad ki jingkdew shaphang ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem bad ka Jingleh jadu, ban ialehkai halor ki phang jong ka jingbymhok ba la leh ia kito kiba la khot ki nongleh jadu.
Palat 25 ton ka ksiar la tih naduh ka snem 1857 haduh ba la khang ia ki par ha ka snem 1914.
Ia ka 777-300 ba la pynjrong la pynmih ha u snem 1998.
Ka allyl isothiocyanate ka long ka kynja kynja bym sngur, kaba pyut noh katba nang mih ki sngi ha ka jingshit kaba 37 °C.
Ka Anne Ramsey (27 tarik u Risaw, 1929 – 11 tarik u August 1988) ka dei ka nongak phlim ha ka ri America ha ka stage, ha ka telebishon bad ha ka phlim.
Ha ka por Joseon, bunsien ki jain ki nep ki long kiba iatylli, bad kiba bun ki nong Korea ki riam ha kajuh ka rukom.
Ka jingpynbha ia ka jinglong
Zwochau
Ka khyrdop rung jong ka Tomb
Ia kane ka jingbthei la sngew bun mail na ka jaka ba la jia ka kam runar.
Kane ka jingiaid paidbah ka wan na ki shipai Prussia ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Ka Ouroux-sur-Saône (71336)
Ha ka astrodynamics, ka hyperbolic trajectory (kaba long ruh ka escape trajectory) ka thew ia kaei kaei (kum u asteroid) kaba bud ia ka lynti kaba iasyriem bad ka hyperbola sawdong jong kaei kaei kaba don hapdeng.
U Ramos u la "pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong u jong ki riewshlur bad ki dur kynthei kiba itynnad kiba mih na ki tnat sohjew ne ki sohjew Chiquita, kiba mih na ki jingtap sohjew ne kiba shongthait ha ki khiew martini".
U ialam ia u Wiggum sha kawei ka dukan bad u buh ia u ha ka suloi.
Ki Chromosomes ki long ka bynta jong ka cell kaba kit ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai.
Sngi Ri
Risaw 20 tarik – Ka Juliana jong ka ri Netherland (k. 2004)
U la leit sha ri America ha ka rta kaba 20 snem ban trei ha ka lynti rel.
Howard Hewett (nongrwai) (Akron)
Ka jingpynkylla ha ka tiar
Ka Iyer stellar jong ka ka kham khlain 30 sien.
Ka longïing ka long kaba la saphriang bha, ki don ki dkhot ha kylleng ka pyrthei mihngi bad ka Africa.
Ka jingialehkai ka bud ia u Sonic bad ki paralok jong u katba ki dang pyrshang ban khanglad ia u Dr.
Ka Contra (ba la tip kum ka Probotector ha Europe) ka dei ka jingialehkai arcade shooting video jong ka snem 1987.
February – U Phil Jones, u nongialehkai phutbol ka ri Bilat
Kindah
Ïa ka kot kaba nyngkong la pynkylla kum ka phlim telebishon kaba la pyni dur ha ka Teletoon bad ka Jetix.
Ki seng sain pyrthei ha Bangladesh
Ka Wah Irvine
U la dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka New Mexico, uba la mihkhmat ia ka District kaba 40 naduh u snem 1974 haduh u snem 2019.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 4x100 m Medley 34 pts jong ki shynrang ha ka snem 2000 Summer Paralympics ha Sydney.
Ka jingtip jong ka jingtep na ka bynta ka Elizabeth Cotten
readabilityofwikipedia.com: ka website kaba khein ia ka score na ka bynta ka Wikipedia
“Kata ka la long ka jingsngewbha khlur jong nga,” “Ka pabellum jong u nongpang jingmut jingpyrkhat” bad “Hero jong ka whiskey” ki dei ki mat kiba ieng ha ka LP kaba bud, “Bang!
U la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka nongpynbyrngia
1939 - U Hugh Robertson, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Radiation ka la jia kumba 60 million snem mynshwa ha ka por Cenozoic.
Ka jingsiat ha ka kamra ka la thang ia ka USS Constitution.
Ki briew kiba bam doh rong saw ha ki por kiba duna ki dei ki nongbam dohkha.
Ka Orsinval (59451)
Kane ka la pynlong ia u ban iatyngkhuh bad u Richard Owen, u briew uba la isih na ka bynta ka jinglong jong u, hynrei la sngewtynnat ia u namar ka jingtbit jong u.
Black Stalin (Leroy Calliste)
U Pope Callixtus II (1119-1124)
U Stévenin u la khlad noh ha ka 27 tarik Jylliew 2021 ha kawei ka hospital ha Neuilly-sur-Seine ha France ha ka rta kaba 77 snem.
Peit ia ka pyrthei, ka long kaba thikna bha!
Ka tduh jong ka pung ka don hapoh ka sla duriaw, hynrei hapoh kane ka don katto katne ki sboh.
Ki jingbthah kiba kham lyngkot ba la pyntreikam katba ka load ka dang sahkut kin pyndep nyngkong, kumta ki jingbthah ki pyndep na ka jingpynbeit jong ka prokram ba tynrai.
Ka Lewes ka don shibun ki jaka bam, ki café, ki pub, ki hotel, ki kam, bad kiwei kiwei.
Kyllalyngkot - Ka Operation Protective Edge, ka jinghiar thma kaba la sdang ha Palestine Gaza Strip da ki shipai iada ri Israel (IDF), ka sdang, da kaba sdang da ki jingbthei namding kiba bun, hadien ka jingiakynad kaba nang kiew hapdeng ka Israel bad ka Hamas hadien ka jingshah rahbor bad pyniap jong ki lai ngut ki samla Israel ha u bnai Iaiong 2018. .
Ki don bun kiwei pat ha ka CPSU bad ki shipai jong ka Soviet Union kiba kyrshan ban bteng ia ka Soviet Union.
Ka la pynsangeh ia ka jingiadei.
Ka snem 220 S.K.
Ka Patani ka la mih nyngkong eh ha u snem 2015 ryngkat bad u Varun Tej ha ka phlim Telugu Loafer.
Kumba long ka Academy of Sciences jong ka France, ka long kawei na ki phra tylli ki academy kiba don ha ka Institut de France.
Ka Saint-Mars-de-Coutais ka dei ka commune.
U pyrshang ban iakynduh bad ki "alien" (ki briew) kiba don sawdong jong u, hynrei um lah.
Ka jingpang sniehdoh, ka khniang jingpang ba pynpang ia ki kulai (2012)
Ynda u la dap shi snem ka rta, ki kmie ki kpa jong u ki la phah ia u ha kawei ka conservatory (skul rwai) ha Naples.
Ia u Bock la kha ha Linz, Austria.
Ha ka 11 tarik u Nailur la leh ia ka jingsumar namar ka jingmih snam ha ka jabieng kaba la pynlong ia ka jingsma ha ka jabieng.
Ka jingthoh "History" ha ka kot kaba 3 jong ka Britannica.
Kynthei (1998) - Cybil
Ki jylla shatei lam mihngi teng teng ki iateh kular na ka bynta ki kam phatok.
Ka Telomerase ka dei ka RNA protein kaba long ka Enzyme.
Ia u Gosling la kha ha ka 5 tarik Naitung 1939 ha Northampton, Northamptonshire.
Ka Aveyron ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie.
Kumta, u Phouoibi bad u Akongjamba ki la kha pat ha ki khanatang.
Xinbeitou ka tnad
La shon ia ka ha San Diego, California.
Ka Tengmane Serapeum
Ka jingthmu ka long ban thep kham bun ki kol ban ia u nongialeh pyrshah.
Ka long ka jingpynheh ia u Lum Temple.
Ki karkhana kiba kongsan ki kynthup ia ka jingtih dewiong, ka jingshna jain, ka jingshna, bad ka jingshna cement, hynrei ki karkhana kiba heh ki nang hiar.
Ka skul Stowe ka don katto katne ki jingleh bieit ha ka madan
Ka European Space Agency ka la pyni ia ki dur ba la shim na u Satellite ba ka jingjaboh jong ka China ka jah noh ha ka por ba shong quarantine bad ka wan biang ynda baroh ki la leit trei biang.
U Philip u leit pule ha Eton College.
U Oju Odaran Re
Eiko Ezaki kum ka Fujiko jong nga
Pynianujor bad ka Kitab Jingpynpaw ki lynnong 12-13.
U Barry Farber, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio jong ka American Hall of Fame, u politician bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingtwa ki shyieng.
Hynrei ki la jop tang shi bynta na kaei kaba ki ong ba ka jingleh jong ka Kodak ka la pynlut ia ki, bad ka Land ka la jah noh na ka kam ha u snem 2001.
Ka thoh ka tar, 1908
