Ki nonghikai na Cincinnati, Ohio
Ha ka 26 tarik u Nailur, 2006, ka la long ka album kaba la die bha ha ka snem ha UK.
ki jingduna ha ka jinglong rangbah ha ka imlang sahlang
U Cosgrave um ju bat thikna ia ka kam Taoiseach.
Ka Kashari ka la kam ruh ba ka jingpynkylla kaba 13 ka treikam shisha ia ki nongiashim bynta shimet, hynrei tang haduh katta katta ba ka khang ia ki briew ban don ia ki mraw, ym ban pyni ia ka jinglong kaba lehbein.
Ka jingpynbeit ryntih kaba kham shajrong ka la bujli ia ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtip (DES).
1947 - U Tom Carper, u Lat ba 71 jong ka Delaware
Kaba kongsan tam ka long hato ka jingpynbna ka long "on point," kata, hato ka iadei bad ka jinglong kaba iadei ne kaba iadei bha bad ka jinglong ha ka case kaba mynta?
Ki khmat kim lah ban khih, kumta u khnai un pynkhih bunsien ia la ka met ban peit ia kaei kaba u kwah ban iohi.
"Ka jingleit kaba ar" (ka kot lyngkdop): CS
Hynrei ka bih ka long kaba khlain haduh katta katta ba ka la pynkylla ia ka rong jong ka ryndang jong u sha ka rong saw.
U la pynlong ia u Bhimsen kum u kaji (kaba iaryngkat bad u myntri) jong ka sorkar ba dang thaw thymmai ha ka snem 1804.
Don ki briew kiba ong ba ka jingitynnad ka long:
Ia kane ka klob la pynduh noh ha u snem 1998 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
1663 - U Adam Adami, u Bishop bad u nongsynshar jong ka ri German (b.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ki jingpynrung ka long ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynrong rong ia ki jingbam.
U la khur ruh ia ka takma ksiar ha ka Pan American Games ha ka snem 1975.
1866 – U Joseph Méry u myllung Phareng (b.
Ka art-work ka pyni ia ki saw tylli ki wah bah jong ka pyrthei (ka Ganges, ka wah Nile, ka wah Danube, bad ka Río de la Plata), kaba dei ban pyni ia ki saw tylli ki dewbah (Ym pat tip ia ka Australia bad ka Antarctica ha kata ka por).
U Kpa tymmen ba nyngkong Fa
Ïa ka Interstate 81 Corridor Coalition, kaba dei ka kynhun synrop jong ki hynriew tylli ki jylla, la pynlong ban pynïaid ïa ki jingeh ha shilynter ka Interstate 81, kum ka jingïaid ki trok bad ka jingjaboh ka lyer.
ka ïew kaba marwei
Ha ka por thiah, ka khlieh ka shong hapdeng ki tyrpeng, hajan ka met, bad kam ju buh hapoh ki bniat tyrpeng kumba leh ki jait dohkha kiba bun.
27 Naiwieng 2010 Jingkhynñiuh jumai
Myntri Rangbah ka Gujarat
"Hadien u Blenheim" ka dei ka poitri pyrshah thma kaba la thoh da u nongthoh myllung Romantic na England u Robert Southey ha ka snem 1796.
Sevnica
1941 - U Syiem William jong ka Gloucester, u riewdonburom jong ka ri Bilat (d. 1972)
Ka jingiakren bad u Dwight
Risaw 16 — U Duke Frederick I jong ka Austria (b. c. 1175) .
Ka um kaba kham jylliew kan pynkiew tang ia ka bor ring mynsiem kaba donkam ban pyndonkam ia ka.
Namar ka jingnang jingstad bad jingstad jong u, shen ki briew ki la sdang ban khot ia u ‘Allama’ Iqbal bad ha ka snem 1923, u Syiem George V jong ka ri Bilat, u la ai ia u ia ka nam Allama ‘Sir’ Muhammad Iqbal.
U Pettitt bad u Bahn ki pyrkhat ruh ba ki rukom dro dur jong u Chauvet kim iahap satia bad ki tarik ba la ithuh lyngba ka jingbuh por da ka radiocarbon.
Hynrei ki symbai ki lah ban im khlem thiah shisien ba ki la sdang bha wat ha ki jaka kiba khriat tam.
Ki thliew ha ka jingkhang
Ki kyntien ba khatduh jong u la shim ba ki long "Wat pynthut ia ki circle jong nga!"
Bun ki briew ki ngeit ba ka Chlorella ka lah ban long kum ka lad bam bad bor kaba lah ban long.
Ki chromosome ki iaid lain ha u equator jong ka cell, lane u lain pdeng, bad la pynkhreh ia ki na ka bynta ban phiah.
Ka jingïakob bah ha Morokko
Ka jingshlur kaba pawnam ha ka jingleh pyrshah ia ki Tonto Apache.
Ka ktien Kogo, kaba la khot ruh Bakoko bad Basoo, ka dei ka ktien Bantu.
Ernst August I (1741-1748)
U Timothy Pickering (17 Kyllalyngkot, 1745 – 29 Jymmang, 1829) u dei u riewsain pyrthei na Massachusetts uba la shakri ha ki kam bapher bapher, khamtam eh kum u Secretary of State uba lai jong ka ri America, uba la shakri ha kata ka ophis naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1800 hapoh u President George Washington bad U Ïoan Adams.
Ka la long ka dkhot jong ka Board of Supervisors jong ka Los Angeles County naduh u snem 2020 kum ka dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Leuven ruh ka don ka jingthoh kaba jrong.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 1997, ha ka jingialehkai paralok hapdeng ka Espérance bad ka Olympique Lyon na France ha Stade Chedli Zouiten, u Berkhissa u la ioh pang dohnud ha madan ha ki minit ba khatduh jong ka jingialehkai bad u la khlad noh.
Na jngai (2009)
U peyote u dei uwei na ki arjait ki jait jingthung kiba don ha ka jait Cactaceae.
La pynlong ia ka da ka Wikimedia Foundation bad ka lum lang ia ki nongthoh, ki nongpynmih prokram, bad ki nongwad bniah.
Nga la ieid ia phi / nga sngewtynnad ia phi (1980)
Ka website jong ka blender
Ki mishon baroh ki long ka bynta jong ka jingiathuhkhana.
Ka Blanche McIntyre ka la ioh ia ka khusnam kum ka Best Director na ka bynta ka The Seagull, kaba dei ka jingpynmih lang bad ka Headlong, Nuffield, Southampton bad ka Derby Theatre ha ka UK Theatre Awards 2013.
Ka don ha ki tube kiba don ki nongpyndonkam wand.
Ia kane ka jingialang la pynlong nyngkong eh ha u snem 1986.
U la jop ïa ka IWA Mid-South Light Heavyweight Championship 2 sien bad ïa ka IWA Mid-South Heavyweight Championship san sien, ha kaba u la jop ïa ki nongïalehkai kum u A.J.
Ki briew ki la iap haduh 53 ngut bad 130 ngut ki la mynsaw.
Ka jazz fusion ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1960 ha ri America.
U Bah Lambert u la shong kurim bad ka Diane Lane naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1994.
Ka jingïalang
Elizabeth Witherell (ka nongthoh kot ha ka kot Ki Jingthoh jong u Henry D. Thoreau) (Toledo)
U Zender u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2019 ha Meersburg, Germany ha ka rta kaba 82 snem.
Kiba bun na kine ki long kiba la tip bha.
Bun ki Khristan lieh ha America ha kane ka por kim iahap jingmut ia kane.
Khnang ban bat ia ka thliew khniang kaba plie, kan donkam ia ka dur jong ka theory kaba phylla.
Wah Piura
Ka khniang Pliocene jong ka thain Florida ba shathie.
Hadien ba u la pynbna ia ka Apollo 11, u la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Sur jong u Apollo".
La pynkylla kyrteng ia kane ka jaka pule kum ka "Skulbah Worcester" ha u bnai Nailur jong uta u snem.
Ha kaba sdang ka la long artylli ki ri ba la synshar kyrpang jong ka ri Bilat bah, ka koloni jong ka dewlynnong Vancouver bad ka koloni jong ka British Columbia.
Ha u snem 2012, ki nongwad bniah ki la sdang ia ka projek ban pyrshang ban wad ia katei ka met iap.
Profile na ka website jong ka Ngaanyatjarra Council
Ka Katana bad ka dustur Japan
"Teirake Kaini Kiribati", kaba mut "Stand up, Kiribati", ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai Ri jong ka Kiribati, kaba la pdiang ha u snem 1979 ynda la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ka jaka rieh jong u Andy
Kolb Markos III Xtra
Ka Vera Farmiga kum ka Carol Goodwin
Bunsien ki ju pule lang.
Ki Jylla bad ki jaka jong ka Australia
Ka la trei shitom ha ki snem 1970 bad 1980.
ha ka shyieng tyrpeng jong ka tyrpeng, ha kaba ka khlieh ba pyllun jong ka tyrpeng (ball) ka shong ha ka glenoid fossa (socket) kaba long kum ka khuri jong ka tyrpeng.
U la ïasoi bad ka Brooklyn Nets ha u Kyllalyngkot 2019.
Ki trilobite ki long ha ka jingjrong naduh haduh , bad ka jingheh kaba thikna ka long .
Katba u toast u nang hap na ka miej, u nang kylla ne kylla.
Ka disc ne disk ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia kaei kaei kaba pyllun kaba jem, wat la ka jingpyndonkam ka iapher hapdeng ki jait ktien phareng bapher bapher.
Ki ktien Africa la pynbeit tynrai (ha ka histori) ha ki hynriew tylli ki longïing ktien.
Ki dewlynnong kum ka Isle of Wight, ka Isle of Scilly, ka Anglesey, ki Hebrides, bad ki kynhun dewlynnong jong ka Orkney bad Shetland baroh ki long ki bynta jong ka United Kingdom.
U Khnai ba la khot u bsein (1997)
La thaw ia ka ha ka snem 1966, hynrei la pynshong nongrim ia ka ha ki kynhun bad ki seng jong ki samla pule kiba kham mynshuwa.
U Raimundo Garcia, 84 snem ka rta, u dei u nongshah shakhmat jong ka Argentina.
U khun jong u Lennon, u Julian, u la ai mynsiem ia kane ka jingrwai da ka jingdro jong ka skul nursery kaba u la khot "Lucy — ha bneng bad ki mawkordor".
Ka jingpanmap
Hadien ba la pyllait ia ka Windows 10, ka Phoner ka la pynkylla kyrteng da ka PhonerLite.
Ha Europe ka don ka jingtieng kaba ju wan biang ia ka "wanphai" ne ka jingwanphai biang jong ki nongiap kiba lah ban pynmynsaw ia kiba dang im.
1937 - Rita Süssmuth, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
ka jingkhein kyllum ka long 2.2 million ngut ki nongpeitkai.
Falealili
Ka Jingiathuhkhana (Grik)
Ia ka jingrwai ba la thaw kumne la khot ka contrapuntal.
Ellis Kaut ka website (German)
WAC
Sersjant – tyndong (1999)
Ki ju kha kumba 12-40 tylli ki khun ha ka shisien kha.
U Brot-Dessous, u Chambrelien, u Champ-du-moulin, u Fretereules, u Les Grattes, u Montézillon, u Rochefort bad u La Tourne.
Ka dei ka nongkitkhlieh jong ka ri Ghana sha Israel.
U Stand Watie u la kha ha Georgia.
Ka thup jong ki seng riew paidbah kiba don ia ka kyrteng "Syiem" – Ka pateng jong ka Canada.
Katto katne ki nongshong shnong ki sngewkhia ba ka dustur kan sa jah noh khlem pep hadien habud.
Ki hamster Syria ki wan ha ka jingshit shisien man la ka 4 sngi kumba 1-2 kynta.
Ka pdeng shnong jong ka Vlamertinge ka don tang shabar jong ka sor Ypres, harud ka surok bah N38 sha ka shnong Poperinge kaba don hajan.
U Alexander Taraikovsky, 34 snem ka rta, u nongiakhih na Belarus, u la shah siat.
Jingpule-d'Albigeois (81144)
Ka jingrwai jong ki Byrds ka la kylla bunsien, bad hadien ba ka kynhun thymmai kaba khatduh ka la duh noh ha u snem 1972, ki dkhot tynrai ki la iasoh biang ban shon ia kawei ka album, kaba la ai kyrteng Byrds.
Mynta ha ka nongbah ki don 4 tylli ki klob ialehkai.
Kane ka kompeni ka la sdang ban her liengsuin hapoh ka ri (tang hapoh Czechoslovakia) ha u snem 1924.
Ynda u la mih, u la lap ia ka diary jong ka Anne bad u la pynmih ia ka.
Ka jingsynshar u Kinmei ka la paw da ka jingwanrah ia ka niam Buddhism ha ri Japan.
Ka Calvin cycle (ba la tip ruh kum ka Benson-Calvin cycle) ka long ka kynhun jong ki jingkylla ha ki kynja dawai kiba jia ha ki chloroplast ha ka por ba pynlong ia ka photosynthesis.
La pyni ia ka Saint Anne, kaba long ka kmie jong ka Maria Theisotti, ba ka ieng shadien jong ka Maria da kawei ka kti ha ka tyrpeng jong ka khun jong ka bad kawei pat ka kti halor ka khlieh jong u Khunlung Jisu kum ka dak jong ka jingkyrkhu.
Ki dawai kiba bun bha ki lah ban pyniap ia ki mrad, hynrei ka jingbun ka iapher katkum ka dawai.
U A. U Gle & Ko; 74 sla; 1921.
Kham bunsien ka long kaba shai, ka vellum kot ha ki jingheh bapher bapher la ju pyndonkam ha ki kam ha kaba donkam ban wad bniah, kum ki plan shna ïing.
Ki kynhun tem blues
U Jonas Edward Salk (28 tarik Lber, 1914 – 23 tarik Iaiong, 1995) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad virusologist na America, uba la tip bha na ka bynta ka jingshem bad jingpynmih ia ka dawai polio kaba jop nyngkong eh ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ashlagh
Alexandra Dahlström, ka aktres
= Nga dei u khynnah.
Habo ka long ka locality, bad ka jaka shong jong ka shnong Habo, ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Jngoh ia u Voltaire.com
La pyndonkam ia ka haduh ka snem 1901.
Ka ker sawdong ia ka Nongbah Chiayi, hynrei kam kynthup ia ka.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas
La ai jingmut ba dei ban bujli ia ka jingrwai da ka jingrwai kaba kham mynta, kaba kham duna ka niam.
U William A. Harris, U.S.
Ka Manipur - E-Pao!
Ka dei ka Depty-Governor kynthei ba nyngkong eh ha ka jylla Kadun.
U Bilbo Baggins u dei u hobbit, uba im ka jingim kaba jem ha ka Shire, uba leit sha ka jingleit jngohkai kaba khlem khmih lynti ha ka por ba pule kot.
1714-1726
Ki jingeh ha Meghalaya ki mih na ka jingïapher hapdeng ki riewlum bad ki bym dei ki riewlum, ki jingeh ha ka jinglong kyrpang bad ka jingbamsap kaba nangroi nalor ka jingtieng ban shah pynhiar rit paid ha ki riewlum trai ri.
Ki pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia da kaba bam duna bad kilan met than.
1943 - U Leonardo Sandri, u Cardinal jong ka Argentina
15 tylli ki bor ding la pyntreikam ha ki saw tylli ki NPP kiba treikam jong ka Ukraine.
Ki pyndonkam ruh ia ka bor ban wanrah jingjot ia ka pyrthei bad ia kano kano kaba don ha ka lynti jong ki.
1993 - Phra ngut ki briew ki shah siat shabar jong ka Headquarter jong ka CIA ha Langley, Virginia.
Ka Limmat ka dei ka wah kaba don ha Switzerland kaba tuid shaphang sepngi haduh ba kan da iasoh bad ka wah Aare shaphang sepngi na ka shnong rit jong ka Brügg.
McClinton, u Pride u la long bad u dang long uwei na ki nongrwai country ba pawnam jong ki rong saw ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka don ha trai jong u Mont Dolent (3,823 m) bad ka Tour Noir (3,836m) ha ka lum Mont Blanc.
** tang ka jingpynmih jong u nongpyniaid, ym ha ka jingpynmih tynrai ha ka theatre
1971 - U Andy Nicol, u nongialehkai rugby na Scotland
Ka jingïalang jong ka phutbol ha Africa ka jaka ba pawnam jong ka CAF
Ka la long ka dkhot jong ka ÖVP, ka seng jong ki briew jong ka Austria.
U Hulme u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan katba u dang niah kali ha Bathurst 1000 ha Bathurst, New South Wales, Australia.
Ka Monroe County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America, kaba la ai kyrteng da u President James Monroe:
“Ka jaka jong ka Main, kaba pynlong ia kawei ka liang jong ka Lynti kaba la kdew haneng, bad kaba long ka Lum kaba shaphang Sepngi jong kane ka Ri, nga la ai kyrteng ia ka York Cape, kum ka jingburom ia u Syiem jong u uba la khlad noh, u Duke jong ka York.”
Ka New South Wales ka dei kawei na ki Jylla jong ka Australia.
Wah Dreketi
U la ioh hynriew tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka dei ka phlim kaba jop tam ha ka liang ka pisa ha ka snem 1990.
Kane ka jingkhluit kan kiew haduh ban da poi sha ka jingstet jong ka Mach 1.
Ha u snem 2008, u la shah jied kum uwei na ki 35 ngut ki nongthaw jingmut ba pawnam ha ka pyrthei kiba hapoh 35 snem ka rta.
1954/55 haduh 1972/73: 6
U Friedberg-St. Afra
Kane ka pyni ba ki Hominins ki la don ha England 700,000 snem mynshuwa.
kaei kaba long bad kaei kaba ym dei ka jingpyndonkam hok.
Bun ki mrad ki don la ki aiom kha khun ha ka por tlang.
Ha kane ka jaka ruh ki don ki ksew syiem (king cobra), ki ksew Indian, ki ksew Russell’s viper bad ki ksew common krait.
U Page u la shon ruh katto katne ki album ba marwei.
Ki gangliogliomas ki dei ki tumor kiba sdang na ki kynhun jong ki nerve cells (ganglion bad glial cells) bad ki heh ha ka jabieng.
Ka don ka mission kaba ju jia man ka snem kaba ki khot ka IMPACT.
Ka bor ding bad ki jingtei jong ka GVK
Ka pung Wilson (Kansas)
U la ialehkai phutbol kolej ha ka jylla San Jose.
Ki jingtrei kiba nyngkong jong u Visací zámek ki long kiba la ktah jur da ka nihilism kaba nyngkong bad ka post-modernism.
Ka nongbah ka dei ka Kano.
Ki la don bun ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
U la pawnam bha lehse namar ba u la pynmih sur ia u Dr. David Q. Dawson ha ka phlim ba la shna da ka Disney ha ka snem 1986 U nongtohkit ba khraw bad u Sultan ha ka jingwanphai biang jong u Jafar bad u Aladdin bad u syiem ki nongtuh.
Hadien la paw shai ba ki iapher khyndiat ha ki dulir bapher bapher.
"Garde-Moi la Dernière Danse" – Dalida
Alniyat
Ka jingbuh jingkynmaw 25
Ka WWE Diva Search ka dei ka jingiakop kaba la pynlong da ka World Wrestling Entertainment (WWE) kaba la sdang naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ynda la ih, u soh egg u long uba rong ksiar-rong jyrngam bad teng teng u pynpaw ia ki dak rong saw ba la rkhiang, kaba long kaba thikna ia une u jingthung.
Special Warfare Command (หน่วยบัญชาการสงครมพิเศษ) (Mueang District,3 ka jingsiat, ka jingkieng kliar, bad ka jingleit jngoh ia ka khlaw jong ki shipai.
Ka Dorothea Warren O’Hara (31 August 1873 - Naitung 1972) ka dei ka nongdro dur napoh na America kaba la ioh ia ka Lifetime Membership Prize na ka National Arts Club bad ka takma ksiar ha ka Panama–Pacific International Exposition.
U O’Malley u pawnam bha ha ka kam jong u Phadar Joseph Dyer ha ka phlim horror classic ba la pynmih ha u snem 1973 “The Exorcist”.
Ka jingpyniadei
1994 – Ha ka sien kaba nyngkong ha ki 40 snem ka seng Republican jong ka ri America ka la shimti ia ka jingsynshar halor baroh ar tylli ki iing dorbar bad ka iing dorbar ha ka elekshon shiteng samoi jong ka congress.
Ka Miss America ka dei ka jingiakop bhabriew jong ka ri America.
Ki bret ia u ha ka pung haduh ban da iap.
Ha u snem 2013 ka la ioh ia ka Presidential Medal of Freedom da u Barack Obama namar ka jingkyrshan jong ka ia ka hok ban pynkha khun.
Ka long ka nongbah kaba phra ha Finland, kaba don kumba 190,000 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren kaba lai jong ka State of the Union jong ka samoi ba ar jong u President Reagan.
Webpage jong ka Kambly.ch
https://slought.org/ki lad pathai khubor/ki file/ki jingbam_snam.pdf
Ki pdeng ba la aiti
Kane ka distrik ka don ia ka shnong kaba heh tarn ha ki Abacos, ka Marsh Harbour.
U la long u nongdro jingrwai, u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur.
Ka Jylla Grant, Wisconsin
Mynshuwa ka Renault ka la ai engine sha ka Williams naduh u snem 1989 haduh 1997, ha kaba katei ka kynhun ka la jop saw sien ïa ka World Driver Championship bad phra tylli ki World Constructors Championship.
U Ye Lwin (; December 1947 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongtem nongtem, nongtem guitar bad u nongialeh ia ka jingsuk na Burma.
Cab over engine (COE) lane flat nose, ha kaba u nongniah u shong ha jrong jong ka axle ba shakhmat bad ka engine.
"Ki Ain jong u Jim Kro".
Ka eriong Terry
Ka don jingiadei bad ka jingpang typhoid, hynrei kum ka typhoid, kam iadei bad ka jingpang typhus.
Ka jaka pyniaid ia ki snam
Ka kyrdan ialehkai kaba heh tam ha kaba kane ka kynhun ka iakhun ka dei ka FIFA U-20 World Cup, kaba ju pynlong man la ka ar snem.
U Pete Hamill (; 24 Iaiong 1935 – 5 August 2020) u dei u nongthoh khubor, nongthoh kot, nongthoh essay, u nongthoh kot bad u nonghikai na America.
U lamphang dorbar ba mynta u dei u Job Ndugai.
Ka Kabua ka la long kum ka First Lady jong ka Marshall Islands naduh u snem 1979 haduh u snem 1996.
U Miyazaki u pawnam na ka bynta ki jingbam bapher bapher kum ka doh bad ki jhur.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na kiba bun ki kritik.
Haba la bat ia u button ha ki headphone, ka VoiceOver kan kren ia ka jingrwai ba dang pynsawa mynta bad ia u nongrwai jong ka.
U khlieh riti synshar jong ka Johor u dei u Sultan.
Ka jingthmu ba kongsan jong u ka long ban pynbha ia ka ioh ka kot jong ka USSR.
U la leit sah bad u Diamond Dallas Page, u nongialehkai barim, ban iarap ban pynphai biang ia ka jingim jong u.
Ka Jingim jong ka Milarepa, ba la pynkylla da u Lobsang P. Lhalungpa, Book Faith India, 1997, 1997.
Ka dur ha ka kolej Ithaca
Ka long kaba kongsan ia u paralok uba ai ban don ha ka kyrdan ban tehlakam ia kano kano ka jingpynkhih jong ka shyntur ha ka por ba pynkhih ia ka shyntur kaba jylliew, ban lah ban tan ia u shyntur shabar lada donkam; bad na ka bynta u paralok ba pdiang ba un ym pynkhih, kum ha ka por irrumatio.
August 6 - U Tony Judt, 62 snem ka rta, u nongthoh histori
Ha ka jaka kata, ki nongleit jingleit ki pyndonkam da ki suloi squirt ban leit shabar.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongleit bneng
Ka jylla ka la long ka jaka synshar kaba kongsan naduh ki por synshar phareng.
La plie ia ka ha ka snem 1868 da ka lynti rel Midland kum ka jaka kut jong ka shaphang shathie.
Ka jaka kaba bun ha kane ka dong ka long kaba shyiap.
Go ka lah ban mut:
1958 U André Kuipers, u nongialam suinbneng na Netherlands
1983 Ka Jamala, ka nongrwai na Ukraine
Namar kane ka daw, ha ki katto katne ki ri, kum ka Germany, ki doktor ki hap ban iathuh ha ki bor ba dei peit ba don kiba lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki khniang kim don snam, hynrei ki don kaei kaei kaba long kum ka snam, kaba ki khot ka haemolymph.
Ka Kinney County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Sa shisien, u Sam
Ka jingpynkhreh
Ucha Japharidze — U nongdro dur
Nangta, phi lah ban ailad ia ka da kaba sngewbha ban iaid kai.
U la pule ruh ia ka jingrwai bad ka dur dur jong ki Byzantine ha Greece bad ha u lum Athos.
Viveiro, Spain
Ka Małgorzata Braunek (30 Jymmang 1947 – 23 Iaiong 2014) ka dei ka nongak phlim bad ka stage na Poland.
Ka Wah Rex
Ka dei ka khun kaba ieit eh jong u kpa jong ka.
U Ibero u la long u President jong ka Commonwealth jong ka Pamplona ha u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka lah ban long ka kynhun jingmut kaba iadei, ne ka rukom pyrkhat, ne ka jingpeit pyrthei.
Hynrei ki jingpynbiang ba la shim ha ka por jong ki ha Pennsylvania kin pynlong ia ka kynhun shipai jong ka Confederate ban iaid beit.
: 1813-1821, 1823-1825, 1933-mynta
La ong, pynban, ba u bhakta, lyngba ka jingiadei kaba nangroi bad U Blei, ha kaba kut u lah ban kiar na ki dur ba shabar baroh bad u shah pynngam lut ha ka jingkmen jong ka Jingieit bym lah ban pyniapher ha ka Jingshisha.
Ka sorkar ka lah ban tape iano iano bad kem iano iano bad ki briew ki tieng ia kata.
U Davidson u la shah jied kum u dkhot jong ka Dorbar ka Scotland ha u Naitung 2011.
1893 – 1896: U Sahep James Low
Santenay (41234)
Ha ka Botany, ka ktien na ka bynta u jingthung jingtep ka long herb (na ka ktien Latin herba, "grass") hynrei la ju pyndonkam ia ka ktien herb tang na ka bynta ki jingthung kiba ju pyndonkam ha ki jingiwbih, ki dawai bad ban shet jingshet, wat la kim dei ki jingthung jingtep . .
Ka Dublin ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Laurens.
Kum ka jingmih na ka jinglong nun, ka Marie Gabrielle Éléonore kam shym la shongkurim satia bad kam shym la ioh khun ruh kum ka jingmih.
Point, ka unit jong ka jingthep kol ha ki katto katne ki jingialehkai bad ki jingialehkai
Hadien san snem shiteng ba la iehnoh ia ka jingthmu ba tynrai jong ka, ka block ka la paw na ka bynta ka namar ba la bujli ia ka da ki jingpynbna ha ka sngi kaba bud, kaba la pyni ia ka sien kaba nyngkong ba ka channel ka la bud ia ka rukom jong ki network kiba pynmih ia ki jingpynbna ha ki por ba la buh jingtep (wat la ka long la pynpaw ha ka sizzle reel jong u snem 2010 ba kin ym leh satia ïa kum kata ka kam, kaba pynshisha shuh shuh ba ka por ka ïaid stet bha ha ka shisnem).
Ka thong jong ka Academy ka long "ban hikai, hikai, bad pynshlur ia ki shynrang bad kynthei ban long ki ophisar kiba don ka jinglong, kiba la pynshlur ban ialam ia ka shipai suin jong ka ri America ha kaba shakri ia ka jaitbynriew jong ngi."
Kane ka kot ka don mynta ha ka library jong ka ri ha Bangkok.
Ka dei kawei na ki nongseng ia ka Sphere Women’s Association, ka seng kynthei kaba dei na Kharkiv, bad ia ka seng trei mon sngewbha Kyiv Pride, kaba dei ka komiti ba pynlong ia ka Pride Parade ha Kiev.
Ka jabieng kan shim ia ka jingshah pynjulor kaba neh, lada kam ioh ia ka oxygen kaba biang.
Hadien ka thma, katto katne ki kynhun Neo-Fascist ki la ioh jingjop ha Italy, kaba kongsan eh ka long ka Movimento Sociale Italiano.
Ka jinglum ba neh ka kynthup ruh ia ki jingtrei na Africa, na America shuwa ka Columbus, bad na Oceania.
Ki iaid shiteng lynti kylleng ka pyrthei da ka jhad u Lord Glenarvan.
U bad uwei pat u nongñiah kali, u Pascale Ranucci, ki la lap ïa baroh kiwei pat.
La kha ia u ha Sweet Home, ha Oregon.
1923 ki jingseng ha ka ri Bilat
La pyllait ia ka ha ka 6tarik Nohprah, 2015 ha ka Xbox One, PlayStation 4, Microsoft Windows bad ruh ha ka PlayStation 3 bad Xbox 360.
Zoológico Municipal de Leme (Leme)
Haba phai sha ka histori, ka Kaghan ka la long ka jaka kaba dang sahdien bad kaba la shah iehnoh bein, haduh ki snem 1880-1890 ha kaba ki ophisar jong ka British India ki la seng ia ka lynti pynpoi mar kaba stad lyngba ka Babusar Pass sha ki jaka ba shathie jong ka Gilgit Agency.
Ka sah ha ka thaiñ Altona kaba don shathie lam sepngi jong ka Melbourne bad ka dei ka nongkyrshan paidbah jong ka Western Bulldogs Australian Rules Football club.
Ka jingshongkurim nyngkong bad u sing
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u Dick Afflis)
Ki la iatreilang bad katto katne ki kyrteng kiba pawnam ha ka kam rwai, da kaba pynleit jingmut ha kaba thoh ia ki kyntien jingrwai shwa ban rwai, kaei kaei kaba kim pat ju pyrshang shisha mynshuwa.
2019 - U Hussain Muhammad Ershad, u President ka ri Bangladesh (b.
Ka Grimentz ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Sierre kaba don ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Hadien ka jingiap u Håkan uba saw, u Halsten u wan phai biang kum u syiem jong ka Sweden, ryngkat bad u hynmen jong u u Inge uba Rangbah.
Ka jingbun briew ka long 3,099 ngut ha ka snem 2000.
2019 - U Robert Braithwaite, u nongsengkam ha duriaw bad u nongseng kam ha ri Bilat (b.
Ki dohkha dohkha na European plaice (Pleuronectes platessa) ki long ka kyrteng jong kawei ka jaid dohkha.
Kane ka series ka la sdang naduh ka 16 tarik u Lber 2017 ha ka por ba la buh man ka sngi ha ka por 9.00PM (IST).
Haba la tei ia ka ha ka snem 1909 ka la plie bunsien ha ka shisngi.
Ki don ka jingrwai tynrai jong ka ri bad ka rukom rwai blues.
Ha kaba kut jong u bnai February ka GSC ka la lah ban pynmih ia ka beta paidbah.
Haba kim leh ia kaba ki kynrad Belgium jong ki ki kwah, bunsien ki shah pyniap.
Ka Mother Wore Tights ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha u snem 1947 ba la pyniaid da u Walter Lang bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1944 da ka Miriam Young.
U la long u coach ha Boston College shwa ba un leit sha ka NFL.
Ki Kroot ki lah ban pyniaid ia la ka jong ka jingkylla, kaba ialam sha kiba bun ki jait mrad kum u Kroot Hound uba long kum u kulai lane u Krootox uba long kum u masi.
Shiho Kohata (2014-2015, 2/0)
Saint-Cyr-de-Valorges (42213)
Ha ka jingialehkai shakhmat pyrthei jong ka FIDE ha u snem 2004 u la poi sha ka quarter final, ha kaba u la shah rem noh ha u Teimour Radjabov ha ka jingialehkai tie-break.
La pyllait ia ka Hook ha ka 11 tarik December, 1991, ka Hook ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, kiba la iaroh ia ki jinglehkai (khamtam eh ia ki jong u Williams bad Hoffman), ka jingrwai jong u John Williams, bad ki dor jong ka jingpynmih, hynrei ki kynthoh ia ka jingthoh bad ka sur.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u la hukum khamtam eh ia ka jingpyrshang nuclear ba nyngkong eh jong ka Pakistan kum ka jingkynthoh ia ki jingpyrshang nuclear jong ka India.
La pynmih da ka Lime Pictures.
Ka jinglehkai kti 12
Ka Catherine Morland
Ym don kaei kaei ha ka pyrthei kaba long marwei;
Baroh shiphew ngut ki nongap khappud ha katei ka ïew ki la ïap ha katei ka jingshah bom, hadien ba ki la kyntait ban aiti ha ka lieng thma jong ka Russia.
Ka Jingpynbeit (45111)
Ka jingjrong kaba pdeng jong ka lum pdeng ka long , bad ki jingjrong kiba kham poh ha ki pud.
Ka dei kawei na ki animated series kaba pawnam bha na ka bynta ki khynnah ha ri India.
U tnga jong u paralok jong ka kmie jong u Horn, u Emil, u dei u nongseng ia ka Bremen Zoo, kaba la ailad ia u Horn ban ioh ia ki mrad kiba phylla naduh ba u dang 10 snem ka rta.
Poison Ivy (Kristy Wallace) – lead guitar, Risaw 1973 haduh February 2009
Ha ka jingpynbeit ryntih naduh ba rit haduh ba heh ki long: tubax, contrabass, bass, baritone, tenor, alto, soprano, sopranino, bad soprillo.
Ka nar nar (lane nar nar) ka dei ka nar nar kaba lah ban rah, kaba la pyndonkam da ka enjin kaba ar-strok.
Hynrei ka Northern England ka dang don la ka jong ka kolshor bad ka rukom kren bad bun ki nong North ki sngewsarong ia kane ka thain.
Ha u snem 2014, ka jingpang ebola ka la ktah ia ki katto katne ngut ki briew ha Dallas, ha kaba la pyniap ia ki katto katne ngut.
Da ka jingbun briew kaba la antad ba ka long 3,979,845 ngut , ka dei ka jaka kaba 15 kaba heh tam ha ka ri America bad ka dei ka jaka kaba don palat shiteng na ka jingbun briew jong ka Washington.
April 1, 1948 - La sdang ia ka nongbah Ichinoseki da kaba pyniasoh lang ia ki 2 tylli ki shnong bad 2 tylli ki shnong.
U Bismarck u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkiew jong ka soshalism bad ban pynduna ia ka bor jong ka Balang Katholik.
Ki la march sha Kansas.
U lum Cordillera Septentrional u iaid lyngba shaphang shathie jong ka jylla; u lum uba jrong tarn jong kane ka lum, u Pico Diego de Ocampo, uba jrong, u don ha kane ka Jylla, ha khappud bad ka Jylla Puerto Plata.
La pynmih ia ka hapdeng ka snem 1857 bad 1868, ki don lai tylli ki rukom thoh.
Risaw 29 Hirohito, u Syiem jong ka Japan (khlad noh ha ka snem 1989)
Ban buh ia kane ha ka jingmut lada ym shym la don ka jingphiah ha ka snem 1947 te ka thain kaba ki khot Pakistan mynta kan don kumba 13 million ngut ki Sikh.
Ka jingpule ka long kaba ngi leh haba ngi sngewthuh ia ka jingthoh.
Ki don katto katne ki skulbah hangne, kynthup ia ka skulbah Hokkaido.
Ka khun jong u, ka Taylor, ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ka Kansas.
U Van der Bellen u dei u nonghikai ba la shongthait ha ka tnad Economics ha ka skul bah Vienna.
Ka jingkiew jong ka seng para
Ka jingpynkylla
A. U Ogle & Ko; 60 sla; 1920.
Katto katne tylli ki phlim la pynshong nongrim halor jong ka, kaba kham pawnam ka dei ka dur jong u Jean Cocteau ha u snem 1946 bad ka dur ba la pynwan dur ha u snem 1991 da ka Disney, kaba la shah jied na ka bynta ka Best Picture Academy Award bad kaba la ai mynsiem ia ka jingrwai kaba la slem bha ha Broadway.
Ki Roman ki pyrshang ban pynsngewbha ia ki blei da kaba ai jingbam ne kiwei pat ki jingai sngewbha ia ki blei bad ia kiwei pat ki blei, kynthup ia ki mynsiem jong ki briew kiba la iap.
Hynrei ha u snem 2013, ia kane ka thong la pynphai biang sha ka "bishar bniah na ka bynta ki lad pyntreikam ha ka lawei".
ha kaba iadei bad ki fermion bad ki boson, ka jingpynkhluit jong u Bose-Einstein, ka bor ba laitluid jong u Gibbs, ka bor ba laitluid jong u Helmholtz, ka jingiaryngkat jong ki dawai, ka jingiaryngkat jong ki phase, ka theorem jong ka equipartition, ka entropy ha ka zero ba pura, bad ki rukom kit kum ka lynti laitluid ba pdeng, ka jingkhluit, bad ka jingpyniaid.
Ka Heidenheim ka long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot na ka bynta baroh ki jaidbynriew ha ka distrik Heidenheim bad ka dei ka jaka treikam jong ka kompeni karkhana Voith.
Haduh u snem 2008, ka Volgograd ka don 21 tylli ki nongbah para:
Ka Syiem Peach (lane tang "Peach"), u nongialehkai video
Claire Danes (kha ha u snem 1979), actor
Diplodocinae: Ki kynja Diplodocus bad kiwei kiwei ki dur kiba jrong bad ba lam jrong.
U Rob Riti (kha ha u snem 1976), u nongialehkai phutbol
Ha ka por pdeng, ki kut ki kit ia ka jingmut kaba khraw.
Ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat ha ka por ba u Reagan u dang long president ka Baroness Thatcher ruh kam shym la lah ban wan namar ka jingbym biang ka koit ka khiah.
La ïasoi ïa ki bad ka Rise Records hadien ba la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Apologies Are for the Weak, ha ka 23 tarik Iaiong, 2009.
Ki la shem ba ki lah ban "pynbynta ia ki vote ha ki rukom treikam jong ka RfA da kaba pyndonkam ia kane ka model da ka kyrdan kaba thikna kaba dei ban biang ban ai jingmut ia ki kyrtong."
Ka Jaka Babha ka la shah jied ha kiba bun ki khusnam bad ka la jop katto katne na ki.
Ka Pischelsdorf ha Kulm
Ka jingpynrung sur: U Charles McCrorey
Ka khuri u President ka Korea
Ha ka 8tarik Risaw, 2020 shisngi hadien ka jingïakhun primary ha Wisconsin, u Sanders u la pynkut noh ïa ka jingïakhun jong u hadien ba um lah ban pynliem ïa u Biden ha kiba bun ki jingïakhun primary hadien ka Super Tuesday.
2004: Hane
Ka jingialeh kaba jur ka la jia namar ba ki nongshong shnong thymmai ki hap ban rai lada ki kwah ia ka jinglong mraw.
U Taylor Dayne (la kha kum u Leslie Wunderman ha ka 7 tarik Risaw 1962) u dei u nongrwai na America.
Ha ka por tlang, ki don bun ki syntiew cherry.
Ka kynhun tem jingtem jong ka Boston
La shna da ki M&M
Ka Damien: Omen II ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong America na Britain ba la pynmih ha u snem 1978 ba la pynmih da u Don Taylor bad ka dei ka jingbud jong ka phlim The Omen ha u snem 1976.
2009 - Ka Venetia Burney, ka thei na England kaba la ai kyrteng ia u planet rit u Pluto (kha ha u snem 1918)
Ka dei ka album kaba khatduh jongka kaba la pyllait lyngba ka Epic bad ka Syco.
Ka pop teclado de fibre ("Khlem ka jingshit jingkhriat", 1986).
Ki nongjop ba ar (4): 1979, 1982, 1989, 2006
Kremlin () ka dei ka ktien Russia kaba mut "ka kut", "ka kut" lane "ka kut".
Ha kane ka phlim, u Simon Pegg, u Nick Frost, u Paddy Considine, U Martin Freeman, bad u Eddie Marsan.
U la sah ha Paris naduh ki snem 1947–1949.
Ha kaba sdang ka long tang ka ktien jong ki nong-Italian kiba wan shong shnong ha Libya ha ki snem 1920, hynrei hadien katto katne snem la sngewthuh ia ka da kiba bun ki nongshong shnong trai ri Arab jong ka Libya: ha ka snem 1940 ki nong-Italian Libya, jan shiteng na ki nong-Italian trai ri ki lah ban kren da ka ktien Italy, hynrei ha Italy Tripoli – bad ha sor Benghazi - la jan baroh ki nang bha ia ka ktien Dante.
Ka jingsdang jong ka ka long kumba ka long ha ka snem S.E.
Ha ka por ba u dang heh bha ha ka jingim jong u, u Frankie Kao u ïoh ïa ka pisa NT$240,000 shi miet na ka bynta ban mih madan.
Ka don kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long arphew square kilometre.
Wah Williamson
Ka jingstad jingstad
Bouliak (33065)
Tomelloso, Spain, naduh u snem 1981
Kane ka kynthup ia ki wah, ki pung, ki pung, ki thliew bad kiwei kiwei ki um.
E. P. Wipfler: "U Luther im Stummfilm: Zum Wandel Protestantische Mentalität im Spiegel der FIlmgeschichte bis 1930" (U Luther in Silent Films: shaphang ka jingkylla ka jingmut jingpyrkhat jong ki Protestant lyngba ka histori jong ka phlim haduh ka snem 1930).
Ki nongbat mraw na shathie ki don ka bor kaba khraw ha ka Congress bad ha kiba bun kiwei pat ki ophis jong ka sorkar pdeng haduh bad kynthup ia ka jinglong president.
Ka kynthup shaphang .
U don ka jingheh kaba heh tam na kino kino ki jingthung kiba don dieng.
1980 jingrwai
Teng teng ki sur alto ki don ka bynta kaba la pynkhih ha ka tduh ba shalor.
Nangta u la shong kurim bad ka Marie Marotta naduh u snem 2003 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2010.
La kha ia u ha Bitti, ha Sardinia.
Hadien ha u bnai September, naduh ka 15-17 tarik, ka eriong kaba jur ka la lynshop ha Mississippi.
1921 - U Karl Dedecius, u nongpynkylla ktien German uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ha kaba kut jong ka jinglong khynnah jong u, u la lap ia ki shyieng jong ka ding jong u nongtong dohkha ha rud duriaw bad u la sngewtynnad ia u dewiong bym pat lip, uba dang rben bad uba dang rben.
U Phil Morris kum u Doktor Joshua Strongbear Sweet
Ha ka snem 1895 ia ka jingdro jong u The Lamp Boy (1880) la ioh da ka Royal Museums of Fine Arts of Belgium ha Brussels.
Arab
Kane ka mut ba u dei ban lah ban pynshong ia kawei pa kawei ka tnga bad ki khun jong ka ha kawei ka iing kaba pher, um dei ban ai jingkyrmen ia kawei ka tnga ban ia kawei pat.
Ki la leh ia kiei kiei baroh na ka bynta jong ki.
Kane ka wah ka jrong 1,900 kilomitar (1,181 mail).
Ka jinglehniam
Ka don ha ka 50° 22 Sepngi, 04° 52 Mihngi.
Ia kane la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka season ba nyngkong, kum "Ka jingiap ka don ka jingdum" bad "Ka jingmut halor ka jingpyniap briew".
1956 U Patrick Mercer, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ha ki phlim jong ka Disney, la pynlong ia u Bambi kum u blang uba don ka tdong lieh.
Ki jingpang panic ki dei ki por ba kynsan kynsan jong ka jingkhuslai kaba sniew bha.
U Fader u dei kano kano ka tiar ba pyndonkam na ka bynta ban fade, khamtam haba u dei u knob ne u button uba slide ha ka track ne slot.
Ki jingpynbna ha pdeng jong ka Pacific
Haba u la sdang biang ia ka kam shon jingrwai hadien ar snem, u la leh katto katne ki kam kiba jop tam jong u.
1966 La plie ia ka Metropolitan Opera House ha nongbah New York.
Haba la pynshisha ba phi long uba heh ne uba heh lyngba ka jingkhia jong ka met jong phi (BMI), ka mut ba phi kham heh ban ia ka jingjrong kaba thikna na ka bynta ka jingjrong jong phi.
Ia ka khmat la thaw da ki khmat kiba kham rit ne ki optical unit.
Ka Jingïasoh jong ka Pyrthei-Ka Jinglong N° 147/19.
Ka shnong (36032)
U Donald "Don" Robinson (4 Rymphang 1932 – 27 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ba la jop ïa ka World Cup Rugby League ha England.
"Ka jingiashong dorbar"
Ki don ki shniuh ba shalor kiba saw ne saw, kiba lieh hapoh.
Ka Daily Mail ka long ka kotkhubor kaba heh bad kaba pawnam bha.
Ha ka bilor kaba plie (b) ka don ka zinc bad ha khlieh ka don ka valve.
U nongthoh script jong kane ka phlim anime u la ong ba ka aiom kaba saw jong kane ka phlim ka long kaba "khraw bha" ban pynmih.
Ka Mrs.
Ki jingthoh shaphang ka jingim
Kumta, ka Lecompton ka la sah kum ka nongbah jong ka jaka.
Ka Mawsiang (1972)
Bunsien ka khlaw ne ka khlaw ka don shaphang mihngi jong ka wah, kaba la pynsangeh ia ka ding bunsien ban ailad ia ki dieng ban san.
Saint-Léon-sur-l'Isle (24442)
Kawei ka cell, ka jait I, ka shim ia ka oxygen na ka Iyer, i.e.
Ki lum Allegheny ki dei ki bynta jong ki lum Appalachian kiba don ha ki thain mihngi jong ka ri America bad Canada.
Wah Avon (Kanterbury)
La khot ia ka ka Paris jong ka Ri Mihngi Pdeng.
1942-43, 1947, 1950-51, 1954-55, 1963-64, 1965-66, 1969-70, 1973, 1974, 1976, 1987, 1988-89-93,9919. 2000 Clausura, 2000 Apertura, 2001 Apertura, 2002 Clausura, 2003 Apertura, 2004 Clausura, 2006 Clausura, 2006 Apertura, Asura201. Jingthut
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2016 u la long u nongmihkhmat ha ka Respect.
Ki dur ba pawnam
Ym don sakhi ba u Claudius u don ka kti kaba beit ha ka jingpyniap briew, wat la la kynthoh ba u tip shaphang kata ka jingthmu.
Ki thain jong ka Haute-Vienne ki long:
Ka Normandy ka long kaba rit khlaw.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u Hiyangthau.
Ka Jingkhawai Khatduh
U Osbourne u la sah thiah namar ba u la dih kyiad palat kham mynmiet.
Ka jaka wad bniah ia ka pule puthi na ka bynta ka jinghikai hadien ba la dep pule;
1823 U Pope Pius VII (b.
Katno ka umphniang olib nga buh ha kane ka jingbam kaba nga shna?
Puma lyer
Ka Nongbah St Francis
Hapdeng ka iPod nano jong ka pateng kaba saw bad ka iPod nano jong ka pateng kaba nyngkong, ka jingsop ka kham jem 32% bad pyndonkam ia ka jingsawa kaba duna 54%.
Hadien ka jingpyrshang kaba shyrkhei, la jied ia u na ka bynta ka kynhun kaba sniew tam ha ka league.
Gikuyu
1972 - U Samla Winston
2017 - U Rius, u riew shemphang na Mexico, u nongthaw dur bad nongthoh sain hima sima (b.
Ki Elaka ki long ka Has, ka Kukës bad ka Tropojë.
Ka triangle kaba rong saw kaba la pynkylla dur ka pyni ia ki nongshah lehbein gay.
Risaw - Sngi U Trai Palm
Ka Sienna Mapelli Mozzi (b.
Kane ka pynbitar ia u Jakob, bad u phet noh kum u blang, “u ailad ia u Jakob Black ban jah noh.”
1956: U Frank William White (ba la thung ha ka snem 1944) u Ex Major, ka kynhun sumar jong ki shipai Royal Army.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kompeni: (Bunsien kiba heh) ki kam khaii ki sangeh ban pynmih ia ki jingthoh namar ba ka pyni ia katto katne ka jingmut jong ka kam jong ki, lane ia ki nongtrei jong ki ha ka jingshai kaba sniew, bad ka jingshai kaba sniew kam long kaba bha .
Ka Kong Kefauver ka la khlad noh ha ka snem 1967.
Ka sla jong ka lama jong u President ka U.S. halor ki lama jong ka pyrthei
1950 U Miguel Brindisi, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Powers Jr.
La shna ia ka da u William Frame, ba la shna ha ka snem 1897, bad ka long trai da ka National Assembly for Wales.
La tip bha ia u na ka bynta ka jinglap ia ki G protein.
Ha ka 5 tarik u February, 2006, u Roethlisberger u la kylla long u Quarterback ba rit tam ha ka histori jong ka NFL ban jop ia ka Super Bowl.
Sdang mynta ka samoi, ka National Hurricane Centre (NHC) ka la sdang ban pynmih ïa ki jingthoh ba man ka por ha ka 15 tarik u Naitung, kata ar taiew kham kloi ban ïa kaba ju leh ha ki por ba la dep.
U Renni u la shah sumar ha u Rymphang 2021 na ka jingpang COVID-19 tang hadien ba u la ïoh ïa ka jingai tika ha Buenos Aires.
Ki jingrwai jong u looney: u nongpyniaid ia ka phlim – u sniang, u sim ba rit
Ka jingkynmaw (Nailur 2012)
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 5 tarik u Risaw, 1999.
Naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1985, u la long u nongbuh jingthoh bad nongpeit bniah ia ka kynhun Franciscan ha Rome.
1915 U Paul Ehrlich, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Kine ki bynta ki long: ka jingpynpaw (ia ka jinglong); ka jingleh kaba kiew (lyngba ka jingialeh); ka jingkut (lane ka jingkylla); ka jingleh kaba hap; bad ka jingpynbeit.
U Whedon u ngeit ba "U Angel u dei uwei u nongthoh uba kham heh ban ia ka jingim ha kajuh ka rukom kumba long u Buffy, u jait riewshlur."
Ka KBO ka don shibun ki kynhun kum ka executive office, ka KBOP, ka umpire committee, ka record committee bad ka Education committee.
Jingmaham: 2 ngut ki DJ kiba jakhlia
Ka arrondissement jong ka Saint-Amand-Montrond ka don 116 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Tapio Wilska) - 4:46
Ha katei ka video jingrwai la pyni ia u Billie Joe (u nongrwai jong ka Green Day) ba u ak kum u nongshong shnong jong ka West Oakland uba peit ia ka jingkynmaw kaba shyrkhei kaba la pynlong da ka kynhun ki runar nangta u leit phai noh sha iing ban peit ia ki nongshong shnong bad kaei kaba ki leh man ka sngi.
Ki stad saian na Africa
Ka kot lyngkdop, Eusebi 1964-1996, Italy: Tieffe, 1996.
Ki jingthoh dur, kynthup ia ki jingthoh dur ha ka met baroh kawei, ki long kiba pawnam bha hapdeng ki Yakuza (Mafia Japanese).
2014 – Ka jingwan jong ka Chicago
1928 - U Pernell Roberts, u aktor na America (d. 2010)
Ka kuli kaba jylliew.
Ka long ruh kaba sngewrit haduh katta katta ba ki nongwan jngohkai ha iing u kpa jong ka ki khot ia ka "ka tymmen".
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah, ki kam sumar mrad
Ka Quiestède ka dei ka commune.
La iohi ia ka ba ka bat ia ka bneng ryngkat bad u hynmen/tnga jong ka u Shu.
U briew u lah ban shah niewbein namar ka jaitbynriew, ka rta, ka shynrang ne kynthei, ka sain pyrthei, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka niam, ka rukom peit jong u, ka rekod runar ba la leit noh, ka rukom im jong u briew, ka jingjied jain, ka rta ne ka jingduna ha ki dkhot met jong u la ka long ki long ki dkhot ne ki iahap bad ka kynhun (kynhun), ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ka kyrdan ha ka imlang sahlang ne ka jaitbynriew, bad kiwei kiwei ki daw.
Mordechai Tzipori, Hebru: מרדכי צפורי , la kha kum u Mordechai Hankovich-Hendin, (15 tarik u Naiwieng, 1924 – 29 tarik u Naitung, 2017) u dei u rangbah shipai Israel bad u riew sain pyrthei jong ka Ha
Ha ka jingialehkai Games ha u snem 2000, ia kane ka jaitbynriew la ai kyrteng ia ka ri Democratic Republic of the Congo.
1954 - Kawei na ki case kaba pawnam tam ha ka histori jong ki kam runar jong ka US ka jia haba la pyniap ia ka Marilyn Sheppard ha ka iing kaba ka iasah lang ha Lake Erie bad u tnga jong ka u Sam Sheppard.
Ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shadien
Ki kynja met kiba don sha ka liang kadiang jong ka table jong ki por ki don ka bor pynlong ion kaba kham duna bha.
Velm-Götzendorf
Ki don 38 tylli ki dak ha ka abjad Shahmukhi.
Ha Ripoll, la kynnoh ba uwei u briew uba dang 20 snem ka rta u la leit wai ia katei ka van, hynrei u la iathuh ha ki pulit ba la tuh ia ka ID jong u.
Ka Kashari kaba pura 1888-1910 .
Ka Tnad Chocó ka pynlong ia kaba bun na ka bynta jong ka mariang kaba la tip kum ka El Chocó kaba heh naduh Panama haduh Ecuador.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, U Anil Deshmukh myntri kam poh iing jong ka Maharashtra u la ai ia ka kyrwoh, da kaba ong ba "Ki pulit ka Mumbai ki long kiba tbit bha ban pyniaid ia kum kine ki kam bad ki dang tohkit ia man la ki bynta jong ka kam kynthup ia ka jingialeh pyrshah ha ki kam."
Ha ka 27 tarik August 2020, ka Perry ka la pynbna lyngba ki social media ba ka khun kynthei jong ka bad ka Orlando Bloom, ka Daisy Dove Bloom ka la kha.
U dei uwei na ki san ngut ki rangïalehkai kiba la ju ïalehkai na ka bynta ka Rangers bad ka Celtic, bad uwei na ki arngut kiba la ïaid lait ïa ka jingïapher arsien.
Ka don ka jaka buh jingthoh bad bun ki jaka bam, ki jaka dih wain bad ki café.
Katto katne ki reactor ki pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
Ka lynti iaid
La shna ia ka na ka ngap.
La plie ia ka kum ka opera house ha ka snem 1920, bad ha ka snem 1927 la ai kyrteng ia kane ka opera ha ka kyrteng jong u nongthoh kot na Azerbaijan u Mirza Fatali Akhundov.
Elx/Elche, Spain
Ki jinglong ha ka camp ha ka snem 1942 ki long kiba shyrkhei bha da ki khniang kiba rah ia ka jingpang malaria bad ki khniang kiba pynphriang ia ka jingpang sniehdoh.
), tang shu ring 1-242 bud sa u nombar phone.
Ultra Seven - Ka Khyndew Jong ki Kyntiew Pyrthei
1848 - U Carlo Alberto di Savoia u la soi ia ka Statuto Albertino kaba hadien kan mihkhmat ia ka Riti Synshar jong ka Hima Italy.
Gloucestershire, kynthup ia ka South Gloucestershire
Ka Maierhöfen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
Kum ka nuksa, ka jingsma ka mih kham bunsien ha ki jingtwa jong ki alloy ne ki nar.
La kha ia u ha ka 8 tarik Iaiong 1867 ha Lyon bad u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 1946 ha Carsac (Dordogne).
Ouled Mimoun
Ha u snem 2001 ki don 159 ngut kiba sah ha Ulpha.
U A.H. Ewen u pyrkhat ba ka kyrteng jong uta u mawsiang ka mut “u mawsiang uba heh ha tduh” na ka ktien Norman Or (tduh) + Etac (Stack).
Upendra National Academy
Ha ka liang ka jingsynshar, ia ka jaka la phiah ha ki juh ki lai bynta kum ka jaka jong ka geography, kata ka Saint Helena, ka Ascension bad ka Tristan da Cunha.
Hadien kine ki jingmih u la wanphai biang ban ak ha ka soap opera, ryngkat bad ka “Against all odds”, ha kaba, ka ak ia ka dur jong ka Natalia Rios.
Kiwei pat ki ong ba la kha ia ka ha Sirmium.
Ka Liège ( , , ; ; ; ; ) ka dei ka nongbah ha Belgium.
U Bugg u la shah jied na ka bynta ka "Ain jong ka jingpynbna jong ka ri Bilat" ha ka jingai khusnam jong ka ri Bilat ha u snem 2013.
Ka bor lyer ha Germany
Ha ka niam Hindu, la niew ia ka kum ka jingpynpaw ha ka por jong u Garuda, u sim kyntang jong u Vishnu.
Ha ka snem 1991, ka la shah jied ha ka seng Cheyenne River Sioux Tribal Council.
Uchikomi keiko (Ka jinghikai ba kongsan kum ki shynrang, kote, bad kiwei kiwei.)
Ki geisha shynrang ki long ki nongpynbyrngia kiba rit paid bha, hynrei la pyrkhat ba ki dei kiba kham halor.
U Micheal Persinger, 73 snem ka rta, u dei uba la kha ha America uba dei u professor ha Canada ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad u nongwad bniah ha ka liang ka bor pyrkhat (Laurentian University).
U Fairbairn u la khlad noh kynsan kynsan ha ka 17 tarik u May, 1999 namar ki daw ki bym lah ban tip.
Ka AVNOJ Presidium ka la pynmih ia ka hukum kaba hukum ia ka sorkar ban knieh lut ia ki jingdon jingem jong ka Nazi Germany bad ki nongshong shnong jong ka kiba don ha Yugoslavia, ia ki briew kiba dei ki jaitbynriew German (khlem da khein ia ka jinglong nongshong shnong), bad ia ki nongiatreilang.
Ki daw balei ba don ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingeh
Distrik 96
Ka Yangshuo ka la kylla long ka jaka jngohkai kaba pawnam na ka bynta ki nongleit jingleit napoh ri bad ki nongleit jingleit nabar ri.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki katto katne ki phlim comedy ha ki snem 1990.
Myntri kam bar ri (1969–1973).
Kyllalyngkot 26 - U J. J. Cale, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem jingrwai uba la ioh ia ka khusnam American Grammy Award, u don ka jingpang klongsnam.
Ki nongpynrung
Ka la pyrshang ban iarap ia ki kynthei bad ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Georgia.
Ia kane ka mukotduma la tip kum ka "Ka Jingpyniap briew ha ka thliew nar" namar ba la bret ia ka met jong u Mudie ha ka thliew nar ha Surrey.
(1935).
U la long u nongpyniaid ia ka Feagler & Friends, ka prokram iakren kaba shiteng kynta man ka taiew ha ka WVIZ haduh u snem 2013.
Ki DJ, ki kynhun tem, ki nonglehkai kiba pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai ha ka por janmiet kim ju long ki nongtrei jong ka jaka lehkai miet.
Ha ka 23 tarik Naitung, la pyllait ia ka Mini-album ba nyngkong jong kane ka kynhun, ka Replay.
U Ally McBeal u dei ruh ka kyrteng jong u nongiashim bynta ba kongsan ba la ak da ka Calista Flockhart.
Kine ki kynthup ia ki novel, ki jingthoh khanatang, ki jinglum khana lyngkot, ki poitri bad kiwei kiwei.
U Gerald Weiß (8 Jymmang 1960 – 17 February 2018) u dei u nongsiat suloi na East German.
Namar ka jinglong jrong na ka Braderie, ka long kaba ju jia mynta ba kiba bun ki dukan ha Biel ki ju leh ia ka jingdie jong ki ha ka por Braderie.
U la lah ban iada na ki haduh ban da miet haba ka kynhun shipai shong kulai jong ka Confederate ka la poi ban beh noh ia ki.
Diengphna Marcia
Ki jingrwai (31152)
U Hassanal Bolkiah (la kha ia u Hassanal Bolkiah Mu ́izzadin Waddaulah; 1946) u dei u Sultan bad u Yang Di-Pertuan jong ka Brunei.
ISSN 1201-9712.
Ka kyrdan ba shapoh ka dei ka bynta jong ka jingbun briew kaba bat ia ka kyrdan kaba rit tam ha ka kyrdan ba shapoh, hapoh ka met ba kongsan jong ka kyrdan nongtrei.
September 25 – Ia ka Mishon Santa Cruz la seng da u Phadar Fermín Francisco de Lasuén, kaba la long ka Mishon kaba khatar ha ka kynjri mishon jong ka California.
Hynrei hadien ka Super Mario World, ki The Koopalings kim dei shuh ki khun tynrai jong u Bowser, namar mynta ki dei ki khun ba la pynkha bad u Bowser Jr. mynta u dei u khun tynrai jong u.
U Divisional Officer Eddie Quinn (Mark Moraghan, 1995–1996)- Hadien ka jingsneng jong u Scase bad u la kynriah sha ka kyrdan kaba shadien ha ka snem 1995, la pdiang sngewbha ia u Quinn kum u Divisional Officer uba kham lah ban iakynduh bad u la hukum ia ka jingburom kaba khraw na ki nongpynlip ding ha Blackwa.
Baroh ki phlim ki dei ha ka ktien Tamil, lymda la kdew da kumwei pat.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka tract ha ka snem 1870 bad ha ka North America Review ha ka snem 1883.
Ki um ba saw
Margaret (1286-1290)
May 15, 2012 – U Francois Hollande u la long u President jong ka ri France, ha ka jaka jong u Nicolas Sarkozy.
Ki jait jingpang (e.g.
Ka Hima jong u Briew
U McCartney u la sdang ban thoh jingrwai shuwa ba un dap shiphew snem, bad u la thoh palat arspah tylli.
Rachel Elizabeth Dare: Ka briew kaba iap kaba lah ban iohi shai lyngba ka Mist.
Ka jingtip kaba janai ka iadei bad ki tiar jong ka jingialehkai, bad ki kyndon jong ka jingialehkai.
Ka la byrngem ruh ban pynkut noh ia la ka jingim hangta na ka jingsliang bad jingkyrduh.
U kwah ia ka lad ban iarap ban iada na ka jingpang khlam ban pyniap shuh ia ki dkhot jong ka iing jong u.
1918 La pynpra ia u lain Hindenburg da ki shipai paralok ha ka thma bah ba nyngkong.
"Ka Jubab Ia Ka Jingim Jong Ngi" da ki Backstreet Boys
U la long u nongwad bniah ba laitluid shaphang ki jingleh pyrshah jong ka liang kadiang.
Ka shnong - 22 km;
Cenwalh (†) 672), u la hiar pateng ia la u kpa kum u Syiem ka Wessex.
Ka longiing longsem jong u Kim
Ka Hoffman Estates ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka dur ba thikna
La plie biang ia ka circuit ha ka 10 tarik u Risaw 2005.
La shongkurim ia u Syiem Pateng jong ka Parma ha ka snem 1690, ka la long ka kmie jong ki arngut ki khun kynthup ia ka Mahadei Elisabeth jong ka Spain ha ka lawei.
Haba la pyrshah ia kane, u Nawab ka Bengal u Siraj-Ud-Daulah u la hiar thma bad u la knieh ia ka Fort William.
U Jenner u la lah ban iaid lait na ka jingjia aksiden.
Ka suloi ha ka pla kti jong ka betty lou - ka scarlett ka ksew
2004, Ka jingrwai R&B shynrang ba ieit eh - "U khlur ba pawnam": (La jied)
Ka kynthei ka lum lang ia ka dewbilat bad ka buh ia ka ha ka shyntur jong ka ban pyndonkam haba shna ia ka thliew kot jong ka na ka bynta ki khun jong ka.
Ki paralok ba ïatreilang jong ka, ki Free Democrats (FDP), ki shah jied noh na ka Bundestag.
Haba siat ne iada, u nongialehkai um lah ban pyndonkam ia u dieng kum ka jingkyrshan - ka jingai laitluid sha kiwei pat ki kynhun.
"Ki um" da u Tim Lovett -- Ki miej bad ki jingthoh ba rit halor ki um
Da ka jingtip ba yn phah ia ki lieng pynlait im sha ki, ka jingleit jngohkai ka la sahkut ha ka jingkyrmen.
Kane ka elekshon ka dei ka jingjied beit kaba ar na ka bynta ka kam president naduh ka jingïakhih jong u snem 2011.
Ka jingpynkylla kaba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri America ka ong ba "Ha baroh ki jingshah pynngat ha ki kam runar, u nongshah mudui un ioh ia ka hok ban ... ioh ia ka jingiarap jong u nongiasaid ain na ka bynta ban iada ia u."
Ka Phoenix Project, ka seng bym donkam kamai kaba don ha Virginia
Ka jubab kaba rit tam ka long ki 193 tylli ki ri kiba don ha ka United Nations.
Ha ka jingmane bleithaw Kanaan kaba la sdang naduh ka snem 2000 S.K., u "El" ne "Il" u don ha ka kyrdan rangbah.
Ka MBTA ka don 4 tylli ki lain bos rapid transit bad baroh ki don 30 tylli ki jaka ieng.
Ka jinghiar jong ka khaii pateng
U paralok editor u Ramsey Isler u la buh ia u kum u 8 ngut ki nongthoh ba tbit tam ha kane ka phlim bad u la ong ba u "long u nongthoh ba shisha jong ka phlim."
U nongmihkhmat (u nongsynshar)
Ka paw ba ka long kaba donkam na ka bynta ban im.
Ka kot khubor bunsien ka don ka jingpyrkhat kaba sha ka liang kadiang, kaba laitluid.
116, 107 Sanderson Lam
U dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Amarillo Dusters arena
U DeRoburt u la khlad noh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 1992 ha Melbourne, Australia na ka jingpang shini ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jingkhein pisa
Ka mut ban ym buhrieh shuh ia la ka jong ka jinglong shynrang ne kynthei, ne ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki mrad ba don ha rud duriaw ki kynthup ïa u Labrador Wolf, u Caribou, u Moose, u black bear, u bsein rong saw, u bsein arctic, u bsein sniehdoh, u bsein sniehdoh, u bsein sniehdoh, u bsein osprey, u blang khlaw, u blang, u blang, u blang khlaw bad u blang khlaw jong ka America.
Nangta ki tnat ki tnat bad ki iaid lyngba, ki iakynduh ban pyndap ia ka bynta ba shalor jong ka jingkhang da ka jingtap jong ki dur ba la shna bha ba la khot tracery.
U Leon Fleisher (23 Kyllalyngkot, 1928 – 2 August 2020) u dei u nongtem piano bad u nongpyniaid jong ka ri America.
1931 - U Will McBride, u nongshon dur na America (d. 2015)
Ka jingiateh bad ka Colombia Records ka la kut noh.
Ka jinghiar thma jong ki Italy, kaba don 100,000 ngut ki shipai, ka la shah rem, kaba pynkut noh ia ka Thma Italo-Abyssinia kaba Nyngkong.
Bun ki GPS ki don ki jingtip shaphang ki jaka.
Carrey: Ka jingim ka long kaba itynnad palat , ka jingthoh lyngkot jong ka jingïakren bad u Carrey ha u bnai Nohprah 2004 60 minit .
La ong ba ka shong ha pdeng jong ka Pyrthei, kaba ki Grik hyndai ki ngeit ba ka don ha Delphi.
Baroh ki long 230,000 ngut ki shipai, kynthup ia 100,000 ngut ki shipai thymmai.
Ka Vickie Lynn Guerrero (ka kyrteng nyngkong ka Lara)(la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1968) ka dei ka nong America kaba donbor ha ka kam ïalehkai ba pawnam bha ha ka kam ïalehkai.
La kha ia ka Nora Ephron ha ka nongbah New York bad ka la leit sah sha Los Angeles, California ha ka por ba ka dang rit.
Kane ka dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka jingim.
Ka Wah Powell ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Sunshine Coast.
Ka Iceland Express ka dei ka liengsuin kaba rem dor na Iceland.
Ha Lower Saxony, u myntri ba rim jong ka SPD, u Sigmar Gabriel, u la shah rem ha kane ka elekshon, kaba la pynlong ia ka CDU/FDP- sorkar ba la khlieh da u myntri president ba thymmai u Christian Wulff (CDU).
Ka la thaw ia ka seng One Nation kaba don sha ka liang kadiang.
Peit ia ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka PBS Kids
2013 Ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka la jied, da ka jingbun paid, pyrshah ia ka jingleh shipai ha Syria.
U la shah rem khatduh ha El Alamein.
"Haduh ba ngan da ioh ia ka hok".
Katto katne na ki percentile ki don ki kyrteng kiba kyrpang.
La shna nyngkong ia ka da ka Lamborghini na ka bynta ka Lamborghini Gallardo ha u snem 2003.
Bolesław Bierut, 1944-1952
Ka jingiakren bad ka kot khubor jong ka Ukraine "Den" (23 tarik u Jylliew, 1998)
Ki don bun ki Turk ha Krumovgrad.
Ka la thoh shaphang ka jaitbynriew bad ka bor Black ha kiba bun ki kam jong ka.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Ahuachapán.
Roca Entravessada, kaba jrong
Namar kine ki daw, kam shym la jop, bad tang khyndiat tylli ki jingialehkai la ju pynmih na ka bynta jong ka.
Ka Bethon (25057)
Tamil - Ka Jaitbynriew Hyndai
Kane ka iapher katkum ka jait jingthung bad ki shyieng kiba shah ktah ha ka jingshit kaba rit.
Ka hima Byzantine ka la pyrshang ban knieh pat ia ka Rome bad Italy na ki German.
Ka nongbah ka long ka jaka karkhana bad ka leit ka wan.
Ki Poldaw Pump , kiba la thmu khamtam eh na ka bynta ki jingpyndonkam ha ki ri kiba dang kiew.
U la ong, “Ka jingkiew jong ngi ka la sdang ym na Washington, DC, hynrei ha ki dohnud jong ki longiing, ki shnong ki thaw, ki jaka trei, bad ki kynhun trei mon sngewbha jong ngi kiba, ryngkat, ki pyllait ia ka mynsiem bym lah ban jop jong kawei ka jaitbynriew kaba khraw hapoh U Blei.”
Ia ka jylla Limón la phiah ha ki 6 tylli ki canton, kiba la phiah ha ki 29 tylli ki District.
Ha ka por ba u hiar thma, u Zhao u pyniap ruh ia u Mynsiem Bnai.
Cadiz ka dei ka nongbah jong ka ri Spain, ka nongbah jong ka Province Cadiz, kaba don ha Andalusia.
Ha ki jingstad jong ka suinbneng (ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong ka suinbneng bad ki bynta kiba iadei bad kane), ka jingkhluit (kham bunsien jong ka Iyer, kham kyllum jong kano kano ka um) ka dei ka jingthew kaba batai ha kano ka liang bad ha kano ka jingstet ka jingkhluit ka kylla stet tam ha kylleng ka jaka.
Ka Limerick FC ka la pyndonkam ïa ki katto katne tylli ki madan ïalehkai ha kylleng ka nongbah kum ka madan ïalehkai jong ka ha ki snem ba la dep, kynthup ïa ka The Market’s Field ha Garryowen, ka Jackman Park ha Carey’s Road, ka Hogan Park ha Rathbane, ka Thomond Park bad ka madan Pike Rovers ha Crossagalla.
Ka jaka jong ka sor katkum ka 1 tarik u Jymmang, 2016
Ka Niam Khristan Anglo-Saxon ka la poi ha ka spah snem kaba 7.
U Harris Yulin (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1937) u dei u nongak phlim na America.
1245)
Ki nuksa jong ki jingsma ba la shim
Ka por lyiur ka long kaba jrong bad kaba shit.
Katto katne ki ri ki ai ia ki kot ki sla ba pura kum ki kot ki sla jong ka ri.
Hajar snem (1999)
''Venice: Ka duriaw
Ka dei ka jingdih kaba la pynbna da ka sorkar jong ka 1992, 2008, bad 2016.
Ka la jop ia ka nam Miss Bikini ha u snem 2011.
Ki don shibun ki tiar ba pawnam jong ka kolshor shaphang u Santa.
Frenguellisaurus – junior synonym of Herrerasaurus Fruitadens Fukuiraptor Fukuisaurus Fukuititan Fukuivenator Fulengia Fulgurotherium "Fusinasus" – nomen nudum; U Eotyrannus Fusuisaurus "Futabasaurus" – nomen nudum; ym dei ban pynkulmar bad u plesiosaur uba la ai kyrteng thikna.
Ka dei ka nongrim kaba lah ban long na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jingkhein jingdiah kaba lah ban pynkut noh ia ki jingleh be-ijot ha ka jingkhein jingdiah.
U la pyllait ia ka jingrwai "Wake Up" ha u bnai Risaw 2016.
Ia kane ka dur la thaw da u Kristal jong ka Jingtip, u kristal uba long kum u ryntieh.
Ha kane ka episode, u Peter Griffin u iarap ia u paralok jong u u Joe Swanson ban pynmih ia ka kot kaba u Joe u la thoh.
Ki Copt ki la pyrshang ban pynim pat ia ka ktien naduh ka spah snem kaba 19.
Ka Crystal Palace (ki nongjop ba nyngkong eh ha ki snem 1920–21)
U Main’s water holding frog, u Main’s frog, u blang langbrot lane u bsein western collared frog (Ranoidea maini) u dei u bsein uba wan na Australia.
Ha ka snem 1939 la thung ia u kum u Nongsynshar Papa jong ka Sword bad Cape, kawei na ki burom ba ha khlieh duh ba ka Papa ka ai ha u riewngeit, kaba mynta la khot kum ki Rangbah jong ka Jingkhuid jong U.
Ka Ijipt ka la dei ban iada ia u pud u sam jong ka shaphang sepngi pyrshah ia ki jaitbynriew Libya, katba ki Hit ki iakynduh ia ka jingma jong ka Hima Assyria kaba la jop ia ka Mesopotamia.p256.
“Uwei u shipai uba leit shuti hangne ​​u la ong ba u la sakhi ia ka jingleh be-ijot kaba shyrkhei ha ki bynta ba la shah knieh ha ka Poland.
U Richard u lap ba ka Kahlan ka wad ia u Nongleh jadu ba Nyngkong.
Ha kane ka bynta la pynrit shibun ia ka jingiapher hapdeng ka jingdro bad ka jingthoh.
Tomar
Hadien pat la ïohi ïa ka Caulifla ha ka jaka kaba don mawsiang ryngkat bad ka Cabba bad u protégée jong ka Kale, ka Cabba ka hikai ïa ka Caulifla kumno ban long ka Super Saiyan.
Naitung – U Hugh de Cressingham u nongbuh pla tyngka jong ka ri Bilat
"Ka jingsngewsih (Jalousie)" - U Frankie Laine
Ia kane ka Jylla la ker sawdong shaphang mihngi da ka jylla Curicó, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ki jylla Linares bad Cauquenes bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Pacific.
ka ieng na ka bynta exempli gratia, kaba mut kum ka nuksa) ka long ka khana lyngkot, lane ka jingiathuhkhana.
bad "Ki Brick ba Khatduh".
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka dei ka "Common Sense", ka kot lyngkdop sain hima sima ba la thoh da u Thomas Paine ha ka snem 1775, kaba iasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ka America na ka Ri Bilat.
Ka thain Italy
Ka Ragdoll ka dei ka jait kaba sngewtynnad ban don sawdong ki briew bad ka lah ban bud ia u trai jong ka kylleng ka iing.
Ia kane ka jingialehkai la ju khot kum ka ‘Old Farm’ Derby, ka jingshim ia ka jingialehkai ‘Old Firm’ kaba la pynlong ha Scotland hapdeng ka Glasgow Celtic bad ka Glasgow Rangers (mynta ka ‘The Rangers’).
Ki Realm ki dei ki server ba bun ki nongialehkai ba la pyniaid da ka Mojang.
Ka phlim ka la ioh ruh ia ka jingbud kaba khraw.
Ka la pyni ruh ha ka DVD ia ka phlim ba kyrpang jong ka Razor Sharp.
U ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Galaxy bad ka Trinidad and Tobago national team.
Khyndiat kiba lait ki long ki nong China, kiba khot ia ka Rìběn katkum ka jingkynnoh Mandarin jong ki dak China, bad ki Korea, kiba khot ia ka Ilbon katkum ka jingkynnoh Korea jong ki dak China.
Mynsiem jong ka Cinder (Ki mynsiem ba dum 3)
Ia kane ka kaliber la kdew ruh ha ki jingthmu na ka bynta ka jingshna.
Kane ka cycle ka kynthup ia ki model na Britain na ka Next Top Model (BNTM) jong ka Britain ki bym shym la jop.
U Terry u la lap ia ka Hidden Immunity Idol, kaba u la buh rieh na ki paralok jong u hadien ba u la wanphai.
1945 U Mustafa Balel, u Nongthoh Turki
U Herbert Hoover, Jr.
Ia kane ka model la pynkylla dur ha u snem 2013 bad kum ka model jong u snem 2014 na ka bynta ka Buick.
Ka Zelenka ka la leit sah sha Dresden ha ka snem 1710 lane 1711.
Kum u nongtem nongrwai
U Hamilton u la sdang ban pynmih ia ki kot ba u la lum naduh u snem 1996, da ki jingthoh lyngkot kiba ai ia kawei pa kawei ka kot ia ka jinglong jingman.
U nongpeit bniah u la batai ia ka suite kum "kaba lah ban pynpaw lypa ia ka Debussy kaba thymmai kaba la mih ha ki snem ba khatduh jong u".
956
Kum u Myntri Rangbah u la pyrshang ban pynlong paralok bha ia ka Australia bad ki ri Asia bad u sngewtynnad ia kiei kiei kum ka APEC.
Ka jaka ialehkai Kunlun ba pura
Mynta, ki don 197 tylli ki ri kiba don ha katei ka jingiateh.
Ia kane ka jingleit la plie paidbah ha ka 11 tarik u Risaw, 1987.
Ha kiba bun ki ri, la shah ia ki khynnah ban thoh da kano kano ka kti kaba kham suk, wat la don katto katne ki ri kiba lah ban pynlong ia ki khynnah ban thoh da ka kti kamon.
Kitab I "Ka Jingtip".
Ha u snem 1970, ka la phai sha ka telebishon da kaba paw ha ki phlim telebishon bad ki phlim rit bapher bapher, ha kaba ka la bteng ban trei haduh u snem 2004.
Andorra (6)
Ka kaiphot ba kyrpang halor ka elekshon ha Mozambique da ka Carter Center
Naitung 9 tarik ka Sngi Ri jong ka North Korea
Ki molecule jong ka ki don ki double bond kiba ki carbon atom jong ki ki bym pat dap pura da ka hydrogen.
Ka Theodora Ka leit Khlad— U Otto Meyer
Ki liengsuiñ, kiba bun ki liengsuiñ kiba la julor, ki la hiar ha ki liengsuiñ kit jong ki hapdeng ka por 12:50 bad 14:30.
Ka Bayern München ka la sngewtynnad bad kumta u la leit, ryngkat bad u nonghikai bad coach jong u u Otto Rehagel sha Muinich.
Ki jaitbynriew trai kiba mynta kiba la long shibynta jong ka Hima Bilat ki long ka Bilat bad ka Ri Wales.
Ngi pynduh ia ka, namar ba Atheist ka dei ka kyntien kaba la sniew.
U la ialehkai bad ka Boston Bruins.
U long uba la pynsniew bad uba sniew katno katno.
Ka miaw ba ri ha ïing jong ka Seminar jong ka Miss Minchin.
Ka website ba thikna jong ka skulbah jong ka jylla Connecticut
1902: U Ophisar ba peit, ki Nongsynshar Camp, Philippines
Bad u kpa blei jong u, u dei u Chris Paul, u nongïalehkai Basketball, uba dei u Nongïalehkai ba pawnam jong ka NBA shisien.
Katkum ka jingbthah jong u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky, la pynkup burom ïa u Gasimov Mehrali Suleyman oglu da ka khusnam "For Merit" III degree.
Ka HAeD - Hatzilu bad Amei Darfur (Pynim ia ki jaidbynriew ka Darfur) website
Ha u snem 2007 u la shah thoh ha ka thup kyrteng jong u ha ka Forbes 400 kum u briew uba riewspah tam uba 271 ha ka pyrthei, bad ka jingdon jingem jong u ka kot sha ka $1.8 billion.
U kpa jong ka u dei u Reverend Adam Daniel Williams.
Hynrei ha ka bridge ki nongialehkai ki bid ha ka jingbud ryntih ban rai kaei ka "jingiateh" kan long.
Hapoh kane ka plan bathymmai, ka Germany ka la siew 1 billion marks ha ka snem 1924 bad ka poi sha ka jingkhein kyllum kaba 2.25 billion ha ka snem 1927.
1918 – U Arthur Kornberg, u nongstad jingstad ha ka jingim (biochemist) na America (d. 2007)
Ki khun ki lah ban mareh bad ban pur ia ki mrad, bad bun ki jait ki lah ban her ha ka sngi kaba nyngkong jong ki.
Ha kano kano ka por phin sa sngewthuh bakla ha ka jingialehkai.
U Harty u la shah knight ha ka snem 1925.
Ka jingshai jong ka noktiluka, ka jingshai jong ka sniehdoh).
Ia ki kam jong ka la pynsangeh noh da ka jingiap.
Ka e-book kaba nyngkong eh ka lah ban dei ka Index Thonisticus, kaba la pynkhreh da u Roberto Busa ha kaba kut jong ki snem 1940.
La khot ruh ia u, u Don Felipe’s weasel.
Lyngkot: "U Nongkhawai Bashlur" da u Thomas M. Disch (F&SF)
Ka dei ha ka jaka ba ia kynduh ka wah North Esk, South Esk bad Tamar.
Ki poi sha u Lum Sinai ba la thoh ha ka Baibl.
2009 U Warren E. Earnes, u Lat ba 46 jong ka Missouri (b.
Ha u snem 2006 la pynkylla khatduh ia ka kyrteng sha ka Everest College kaba mynta.
Ka Jingpynbeit 14
Brad Pitt (kha ha u snem 1963), aktor bad nongpynmih, Thelma & Louise, 12 tylli ki khla, hynriew tylli, ka bol pisa, ka thma bah pyrthei Z
U Akshai Kumar
Ka jinglong ba kongsan jong ka jaka kaba pynlong ia kane ka long ka Highland Boundary Fault kaba pyniakhlad ia ka ri ha ki ar bynta naduh shaphang shathie lam mihngi shaduh shaphang mihngi.
Ka Angkaliya Curtis (la kha c. 1928) ka dei ka nongdro dur na Australia.
1 la pynwan dur kum ka jingpynskhem ba la pynsniew (2 F)
1988 U Kiko Casilla, u nongialehkai phutbol na Spain
"Ngam ju ailad" (Michelle Lynn Bell, Peter Wade Keusch, Lopez) - 4:21
F.S.L.
Ka Mid Devon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Devon kaba don ha South West England.
Ka Guyana (ka Co-operative Republic of Guyana) ka don ha khappud bad ka Duriaw Atlantic shaphang shathie, ka Brazil shaphang sepngi bad shathie sepngi, ka Suriname shaphang mihngi bad ka Venezuela shaphang sepngi.
U la dei ban leit noh tang khyndiat por da ka lieng ban leit sha North Carolina.
4× Ka jingleit jngoh ia ka Sardinia
Ka jaka ri jingri
Ki Internet bot ki la shna ia kiba bun ki jingthoh ha kine ki Wikipedia harum:
U Stephen William Hawking (8 January 1942 – 14 Risaw 2018) u dei u riewstad theory physics bad mathematician jong ka ri Bilat.
Ka Bucheon ka dei ka nongbah jong ka Korea kaba don ha Gyeonggi Province jong ka South Korea, hapdeng ka Seoul bad Incheon.
Bassetlaw
Ka don ka sniehdoh kaba lieh,
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingkhleh.
U lah ban ialehkai tang bad ka Lakers ha ki sngi kut taiew.
Ka jingbuh jingthoh - 2,777
Ka Sears ka kwah ban die noh ia katei ka iing ha ki snem 1980 ba la dep.
U Peter Hans Kolvenbach, 87 snem ka rta, u nongïalam niam Dutch, u Superior General jong ka Seng u Jisu (1983–2008).
Ki dkhot jong ka kynhun tem jong u ki long: Jim West (guitar), Steve Jay (bass), Rubén Valtierra (piano), bad Jon Schwartz (drum).
Ka WDR (Westdeutscher Rundfunk/Western German Broadcasting) ka don ka TV-station ha Essen.
Ki nongdie jain bunsien ki don u paralok uba iarap ia ki ban iaid lyngba ia ki kali ne pyndonkam ia ki step.
U la don ha palat 200 tylli ki phlim India ha ki sawphew snem tam.
Ki apps thymmai
U Fred Murray bad u R. P. Weston
Toyota Highland
Katto katne ki khusnam la jied da ki vote paidbah.
Ia ka jingmih la pynmih da ka Royal Society ha ka snem 1798 bad ka don ia ka index jong man la ka jingpeit bniah ia man la u khlur ba la leh da u Flamsteed, ka thup jong ki errata, bad ka thup jong ki palat 560 tylli ki khlur ki bym shym la kynthup.
• Ka Diane Morgan kum ka Talia (Series 1–2)
Kham bun ki bynta jong ka Danube Delta lah ban shem ha Romania, hynrei ka bynta ba shathie jong ka delta ka don ha Ukraine.
ka umphniang um, ki cylinder um bad ki motor um ki pyniaid ia ka mashin.
Ka Mario Party 6 ka ialehkai kumjuh kum ki jingialehkai ba mynshuwa ha ka Mario Party series.
Ki bynta ba cylinder ki long ki jingiakynduh jong ki cylinder bad ki plane.
U Sam Klovis
U Nariño u la long uwei na ki nongialam ba kongsan ha ka thma na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Colombia.
"Ka jingpynkylla" – Sla Patti
U bad u Mattis Hætta ki mihkhmat ia ka Norway ha ka Eurovision Song Contest 1980 da ka jingrwai Sámiid Ædnan, ia kaba la thaw da u Kjelsberg bad u Ragnar Olsen.
Ka Ambleny ka dei ka shnong.
La pyni ia ka phlim Crossroads ha kawei ka motel ba la shna thok ha ka thain Midlands.
Ka la leit phai biang sha Marion ban shah sumar bad ban ioh jingkoit jingkhiah.
Ka jingïaryngkat jong ki dawai
Ym kum ka jingleh donbor ha ka met, kam don ka jingiaumsnam bad kam da paw bha.
Ki shyieng jong ka ki pyni ia ka rukom ba ki marsupial ki pyniadei bad ki jingkylla ka suinbneng kiba khraw kiba la ktah ia ka pyrthei ha kine ki 170,000 snem ba la leit noh.
U la pawnam hapdeng ki briew ha Europe namar kata.
:Ka jaitbynriew:Ki kynhun tem ba sngewtynnad
Villebourg (37274)
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ka jyngkhang jong ki lum kiba jrong hapoh ka Kshaid Maun.
Ka Starks ka dei ka jaka kaba don ha Calcasieu Parish, Louisiana, America.
Akash Nalawade kum u Prashant More (Pashya)
Haduh u snem 2019, ka Libya ka don kawei ka LGBTQ+ NGO kaba kyrteng ka Kun Libya.
Ka Cabo Corrientes ka dei ka rud duriaw kaba don ha rud duriaw jong ka ri Mexico.
Ka Sainsbury Center for Visual Arts, ka jaka pyni dur bad ka jaka buh jingthoh ha ka jaka pule jong ka skulbah East Anglia, Norwich, ka long kawei na ki iing paidbah ba kongsan ba nyngkong eh ba la shna da u Foster, kaba la pyndep ha ka snem 1978, bad ka la kylla long ka kyrdan II* ba la buh kyrteng ha u bnai December 2018. 2012.
La khot nyngkong ia kane ka nongbah kum ka Wangun ha ka snem 815.
Na ka bynta ki CPU, ia ka rukom pyntreikam baroh kawei la ju khot ia ka CPU design; ka lah ruh ban long ka longiing jong ki jingpynwandur CPU kiba iadei, kum ka RISC bad ka CISC.
U dei u dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri France.
: 1849-1865, 1883-1885 (ba la rim)
U la sah ha Vinohrady Theatre haduh kaba kut ha ka thma bah ba ar.
Rover (marque), ka jait kali jong ka ri Bilat kaba la pyndonkam naduh u snem 1904-2005
Hynrei hadien ka jingïalehkai kaba phylla, kaba la lamkhmat da u Raymond Keene, u Grandmaster jong ka ri Bilat, u Korchnoi u la mynjur ban pynïalehkai ïa kane ka jingïakhun ha London.
Ki jaka ba jan
Ka Sián ka lah ban leit na 0- ha ka 2.8 sekhon.
La kha ia ka Cherry ha Huddersfield.
Jade
La shna ia ki Stanley Steamers haduh ka snem 1924.
1310 (Enkyō 3, 11 bnai): U Hōjō Sadafusa u la iap; bad la jied ia u Hōjō Tokiatsu ban shim ia ka jaka jong u kum u nongmihkhmat jong ka sorkar shipai ha Kyoto ha Kamakura.
"Ka dei ban don ïa phi" – 6:26
Ka Corina Ssuschke-Voigt (la kha ha ka 9 tarik u May 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball jong ka ri German.
Ka UTF8 ka dei kaba kham pawnam na kine na ka bynta ka jingkylla.
Ha u bnai October 1937, u Rafael Leonidas Trujillo Molina u nongsynshar donbor jong ka Dominican u la hukum ban pyniap ia ki nong Haiti kiba shong hapoh ki ri khappud bad ka Haiti.
1884 - U Karl Schmidt-Rottluff, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ka nongbah ka dei ka Daun.
2009 – U Luis Francisco Cuéllar, u nongsynshar saiñpyrthei na Colombia (b.
Ha ka sien kaba nyngkong ba u don ha ka kam President, u la long kum u Acting President.
La jan lai ngut na ki saw ngut ki Tutsi ha Rwanda ki la shah pyniap ha ka por ba la pyniap pathar.
Naduh hangta ki nongleit jingleit ki leit jngoh ia ka Holland bad Flanders shuwa ban wan phai sha shiliang ka Channel sha England.
Couvin, Belgium
Ka tdem suloi
La kha ia u ha Semarang ha Indonesia.
Wayne State University (1999–2008) — la pynhap noh ia ka hockey jong ki shynrang
Ka jingsdang kaba thikna (hadien ka thma–1953)
U J. F. R. Jacob, 92 snem ka rta, u heh shipai India, uba pang pneumonia.
HDI: 0.788 (pdeng)
Kata ka pyni ba ka drama kan long kaba pawnam.
Ka Hokkien ka ju long ka ktien kaba ju kren hapdeng ki nong China na Singapore kumta bun ki nong Singapore kiba la kham rangbah ki dang sngewthuh ia ka Hokkien.
U la don ka jingsynshar halor ka iing ka sem.
Ia kane ka jingtrei la iaroh da ki kritik.
Bun ki khana Hebru hyndai ki sdang da ki kyntien kiba kum kine.
Cafe Cuts (Rock Ridge Records, 2006) [ki sur jingrwai ba pawnam na ka jingthoh jong ki].
Ki jaka seng ha Germany
Ka Wabash Avenue ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1950 ba la pynïaid da u Henry Koster bad la ak da ka Betty Grable, Victor Mature, Phil Harris, Reginald Gardiner, James Barton, Barry Kelley, Margaret Hamilton, Jacqueline Dalya, Robin Raymond, Hal K. Dawson, Dorothy Neumann, Alexander U Pope, u Henry Kulky, u Marie Bryant, u Collette Lyons, U George Beranger.
Buy ia ka iing u Brian Dawkins
Ka phlim ruh ka don ha ka pyrthei namar ba ka la rim bha.
Ha ka Testament Barim ki don katto katne ki jaka kiba i kumba ki don ki sakhi shaphang ka jinglong Lai ha U Blei.
<li> 0.835 ()
Indira Col - Sia La pass - Saltoro Kangri 1 - Bilafond La pass - K12 - Gyong La pass - NJ9842
John Howell ka dei ka kyrteng jong u kynrad ba nyngkong jong ka.
1994: Ki Jinglamler Bashisha
Da ka jingphiah ia ki vote ha ki lai tylli ki rukom, la pynrem ia ka Courtney.
Ki rekod Play ba la pynjlan
bad u mrad khlaw jong ka Loch Ness (5 tarik u December 2012)
Ka jingpyniap briew ha Texas Chainsaw la pynshong nongrim ha ki katto katne ki bynta ha ka Gein.
Amber ba thiang
Ka nongbah jong ka Japan ka la kynriah noh na Nara.
Ka digit kaba sha kamon, lane units digit, ka long na ka bynta 10^0, ka digit kaba bud pat ka long na ka bynta 10^1, etc.
"Ai Ia Ka Jingieit Jong Phi" (Henry Cosby, Don Hunter, Wonder) – 3:15
ki jhur ba jyrngam sla
Kawei pat ka rukom, lah ban pyndap ia ki jingpynsngem bad ka jingbam ba la shna da ka Holland.
La pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da u Bradshaw ha u snem 2012.
1951 Ka Joan Vollmer, ka tnga jong u William S. Burroughs (b.
Ka jrong 1,060 meter, bad ka thliew jong ka ka heh kumba 300 meter ka jingheh.
Mynta, ki don katto katne ki sorkar-sha-shah beh shnong.
Ka jingkhein briew ha India, ka Poruvazhy ka don 27,689 ngut bad ki shynrang ki don 13,466 ngut bad ki kynthei ki don 14,223 ngut.
Ka Bates County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ngi la leit phai pat sha la ki jaka, kine ki Hima, .
Ka la ioh ia ki dak kiba bha shibun na ki kritik.
1984: Tjejer
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Leopold Bloom ha ka phlim Ulysses.
Ia kane la shna da u nongshim dur thma na Australia u Damien Parer bad la pyniaid da u Ken G. Hall.
U Ederle u ngeit ba ki kynthei ki lah ban long ki nongjngi kiba tbit.
Nohprah 9 – U Chaim Weizmann, u nongstad dawai, u President ba nyngkong jong ka Israel (b.
Ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba 3 ha ka UK ha ka snem 1972.
Ki la tem ha ki jaka bam jong ka Showbiz Pizza Place naduh u snem 1980 haduh u snem 1992 ha kaba la pynkylla kyrteng biang ia ki sha ki dur jong u Chuck E. Cheese, hadien ba la pynsangeh noh ia kane ka kynhun.
Ha u bnai Naitung 2019, u Vinci u la ioh 50.01% na ka kad liengsuin jong ka London Gatwick.
Kumta ki ioh jingmyntoi ha kaba don ia ka jingshah pyniap kaba kham duna na u nongshun ba kongsan jong ki.
Kain (1821)
Teng teng la pyndonkam ia ki kynhun tem kiba heh.
U nongthoh bad u nongpule ki ia mynjur lypa ia kano ka code kot jakhlia kaba kin pyndonkam na ka bynta ki khubor.
1945 – U Rainer Werner Fassbinder, u aktor bad director German (d. 1982)
Ka waitlam kaba lieh jong ka Falworth (1954)
Ka Irene Ryan (la kha kum ka Jessie Irene Noblitt ; 17 tarik u Lber 1902 – 26 tarik u Risaw 1973) ka dei ka aktres bad nongthoh lehkai na America.
1982.
Ka Tengmane ka Pattazhy Devi
Ka dei ka jingpynwandur phlim na ka Disney Channel animated television series ka Disney’s House of Mouse, ha kaba la ak ïa u Mickey Mouse, u Donald Duck, u Minnie Mouse, u Goofy, u Daisy Duck, bad ki dur bad ki riew sniew kiba la paw ha ki jingpynmih jong ka Disney ba la dep.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Timothy Leary, u Richard Alpert (slem yn kham tip shuh kum u ‘Ram Dass’), bad ki myllung kum u Allen Ginsberg, uba la rwai ia ki mantra, bad u Gary Snyder.
Kruger ka jaka jngohkai pyrthei
U Babac Scoglio Labòr
U Hugo Verriest (1964)
Haduh u snem 2017, u dei ruh u Democrat ba dang shen ban bat ia ka nam Lat jong ka South Dakota.
Ka nongjop karate ba pura jong ka thain shatei lam mihngi
Zürich (district), ka district ha ka canton
Ka jingtei jong ki bniat
Ka kynhun tem na America ka Vanilla Fudge ka la shon ia ka jingrwai rock ha u snem 1967.
U Maxwell Sheffield
Ha u snem 1996, u la sdang ia ka jingleit jngoh pyrthei jong ka HIStory bad u la kut ha u snem 1997.
Kane ka long namar ba u dohkha whale u sngewtynnad ban ngam shapoh duriaw ban lum ia ka dewbilat kaba heh bha na trai, da kaba pynkhuid ia ki mrad rit kiba im ha ka.
U la thoh palat 200 tylli ki kot shaphang ka utopia.
Ka break kaba heh tam ha ka jingiakhun ka dei ka 112 ba la leh da u Jim Donnelly.
U la long ruh u nongtem Organ bad u nonghikai.
U Joseph Marcell (la kha ha ka 18 August 1948) u dei u nongak phlim ba la kha ha Saint Lucian na Britain.
Ka phang pdeng jong kane ka tamasa ka long ka jingïatylli bad ka jingieit ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk jong ka hima Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ki shnong marwei - Ki shnong para
Ka la long arsien ha ka Wimbledon hynrei kam shym la jop satia ïa kane ka nam lahduh.
Ki rai ban leit sah lang, hynrei ha ka sngi leit sah, ki la iakhlad noh namar ba u Mike um kwah ban shongkurim biang hadien ka jingïaphetrieh kaba sngewsih jong u.
"Ka jingieid kan wanrah biang ia phi sha nga" (Jodie Wilson/Berny Cosgrove/Kevin Clark) – 4:16
Ka ri khlaw jong ka Indus Valley ka heh haduh 19,500 square kilometer (7,500 square miles) ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab Province, kaba don hapdeng ka wah Chenab bad ka wah Indus.
Ka Mashin jong ka Por: Ka Jingleit shadien (1993) (ka jingthoh)
Ki jain jong ki nongialehkai masi ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jain Andalusia jong ka spah snem kaba 18.
Ka nuksa ka long ka jingpynwandur pyllun na ka bynta ka Balang U Khrist U Mawsiang ha Milton Keynes.
Ka um kaba jylliew ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingim.
Nangta ka Chamber of Deputy ka la kynnoh ia u Martínez Mera ba u la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar bad ban seng ia ka jingsynshar donbor.
Sngap ia ka AIO Online ha Oneplace.com
1979 Rose Byrne, ka aktres na Australia
Ha u snem 1982, ka Supreme Court jong ka California ka dei ka kashari ba nyngkong eh jong ka jylla kaba la ailad ia ka hok jong u khynnah ban mudui na ka bynta ka jingim kaba bakla, hynrei ha kajuh ka rai, ka la khanglad ia ka jingpynphai biang ia u khynnah tang ha ki jingpynjot ba kyrpang.
U Sir Peregrine Gerard Worsthorne (22 December 1923 – 3 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad u nongpynbna khubor na ka ri Bilat.
Bunsien bha ia ki jaka kiba la jot ne kiba la shah knieh noh la die ha ki jingdie lilam.
1782 Ka Martha Wayles Skelton Jefferson, ka tnga jong u Thomas Jefferson (b.
Ka Schlenkerla ka dei ka jaka shna kyiad bad ka jaka dih kyiad kaba rim kaba pawnam ha Bamberg, Bavaria, Germany.
U Patriark Ecumenical u dei u Patriark jong ka Constantinople.
Ka jingrwai jong u ka long kum ka juk Romantic: kaba dap da ka jingsngewtynnat bad bunsien ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut kiba shabar ka jingrwai.
Katto katne ki dkhot jong kane ka kynhun la tip kum ki catnip ne catmint namar ka jingktah jong ki ia ki masi iing.
Ka jingpyniaid da ki saw tylli ki kali (1975)
Afghanabad
Ki Syiem Akkad
Haba u nongialehkai u iakynduh ia u nongshun ne u missile, ka jinglehkai ka kylla sha ka rukom ialehkai.
Kum ka nuksa, ka jingpang khriat ka mih na ki virus bad kim donkam dawai.
Ha ka snem 1928 u la pyndep ia ka skul kaba mynta ka long Central State University ha Ohio.
Ka Ellen Tauscher, 67 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Under Secretary jong ka Ri na ka bynta ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh bad ki kam iada ia ka pyrthei (2009–2012) bad ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
La tep ia u ha Taos, ha New Mexico, hajan ka tnga kaba lai bad kaba khadduh jong u, ka Josefa Jaramillo.
U Ilmarinen u buh ia u Kullervo ban ap masi.
Ka jingrwai ba mynta (1980, Hispavox)
Ka AmphibiaWeb ka ai jingtip sha ka IUCN, CalPhotos, Encyclopedia of Life bad iNaturalist.
ha ka kyrdan pyrthei, baroh ki kynhun ki dei ban don ym palat ia ka 154 ngut ki dkhot, wat la kumno ban phiah ia kita ki dkhot ka shong ha ki nongialam jong kata ka kynhun.
Ka long ka polimer.
Ha ki katto katne ki sohjew ka long kaba eh ban weng ia ka sniehdoh.
Ki nongthoh ba shadien – U Allen Hall, u Scott Farrar, u Clay Pinney, u Mikael Salomon
Ka jingshna ia ki mar
Ka jingmut jong ki rukom treikam ba kyllum
Ki briew ki la kohnguh ia kane, bad ki la leh kumba ong u Elias.
Kawei pat ka Pyrthei (u nongak naduh u snem 1970 haduh u snem 1971)
Ka riti synshar
2011 WTA Tour Championship ha Istanbul, Turkey.
Ka Nadezhda von Meck ka long kaba riewspah bha bad kaba ieit bha ia ka jingrwai, kumta ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingshad jingrwai jong ka ri Russia.
U Louis Pasteur u pawnam na ka bynta ki jingpyrshang jong u haba u pynrem ia ka jingong jong ka jingpynmih kaba mih hi.
Victoria Nile - Uganda
Ka kynthei na ka bynta ka jingkiew ka dei ka jaka sumar ain kaba nyngkong eh na ka bynta ki kynthei ha Iraq.
U la ïalehkai na ka Vancouver Canucks, New York Islanders, Los Angeles Kings, Chicago Blackhawks, Atlanta Thrashers, bad ka Montreal Canadiens.
Ha u snem 2010, ki don 264 ngut ki briew.
Wizard (DC Thomson), ka comic jong ka ri Bilat kaba pyni ia u Wilson jong u Wizard bad la pyniasoh lang ia ka bad ka Rover .
Hapdeng u snem 1967 bad 1982 ka la don 10 tylli ki jingrwai R&B #1 – kham bun ban ia kiwei pat ki nongrwai kynthei.
1949 - U Valentina Matviyenko, u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri Russia.
1953 – U David Gest, u nongpynmih telebishon na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ha ka 7tarik Risaw 2016, u Manning u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai phutbol professional.
1856 - U James B. Frazier, u Lat jong ka Tennessee (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Risaw 19 haduh 16 tarik u Naitung: Ka jingkhihwin jong ki Ghetto ha Warsaw.
U la ïalehkai haduh 440 tylli ki jingïalehkai naduh u snem 1967 haduh 1984 na ka bynta ka US Valenciennes, Olympique de Marseille bad ka RC Lens.
La tip ia ka ha ka jingthaw ia ki jingthaw ba shadow na ka bynta ka Shadow Theatre jong ka.
Ka jingbam janmiet bad ki paralok (2000)
Ka Mandi () ka dei ka nongbah kaba heh ha ka jylla Himachal Pradesh jong ka ri India.
Ka jingmynsaw ha ka por ba ialehkai practice ka la pynkut noh ia ka jingim phutbol jong u.
Ka iasam bynta ia u pud u sam bad ka Ri Armenia.
Ka Nongbah Kathedral
U Al Hunter Ashton (26 Iaiong 1957 – 27 Risaw 2007), la kha ia u Alan Hunter, u dei u nongthoh ak phlim bad u nongthoh skrip na England.
Ha u snem 2010, ki don 1,247 ngut ki briew.
U Aydın Boysan (17 Rymphang 1921 – 5 Jymmang 2018) u dei u nongshna ïing, u riew shemphang, u nongthoh kot bad u nongthoh jingthoh na Turkey.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u khlur uba heh bha, ha ka phase kaba heh kaba saw, la pynmih noh ia ki tduh ba shabar jong u khlur.
Ka Jylla Aligudarz
Ki tnum bad ki tnum jong ki Norman jong ka nave ki don katto katne ki jingpynitynnad.
Ka jingpynmih jong ki jingkynmaw jong u ha ka snem 1960 ka don ka jingthoh jong u nongpynmih kot (pyrshah ia ka sla 15) kaba khring ia ka jingpyrkhat sha kata ka jingpynbna, bad kaba ong ba ha ka jingpeit jong u nongpynmih kot u nongpule u lah ban shim na ka jingthoh jong u Montgomery ba u Auchinleck u la thmu ban kynran dien bad kdew ba kane ka long ha ka fa . ka jinglong.
Ki jinghikai
Lada d + e < 10, ka sngi Paskha kan long ha u March (d + e + 22).
Ha ka por mynsngi une u khnai u shong halor ki mawsiang ne ki jingthung hajan ki wahduid.
La pynshong nongrim ia ka ha ka drama Pygmalion jong u George Bernard Shaw.
Jingjulor
Kumjuh ruh ia ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki jaka ba ki rangbah ki iakynduh bad iakynduh ia kiwei bad ki dih kyiad, kum ka wain, ka beer, bad ki jingdih ba la khleh lang.
Na ka bynta ka Arena Football League, ka la long ka nongpyniaid ia ka studio bad ka nongthoh khubor ha madan na ka bynta ka TNN Network.
Ka longïing Hathi:
Nangta ki la leit sha Rome ha ka snem 1791 bad shen ki la kut noh ha Naples ha ka snem 1796, ka iing jong ka para jong ka Marie Antoinette, ka Mahadei jong ka Naples.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki samla kiba don ha ka kynhun nongtrei ki lah ban thied jain, ka baicycle ne ka thuk thuk bad ki jingpynbyrngia.
Ka long kawei na ki scanner kaba khlain bor ha ka pyrthei.
U Le Sueur u la jubab da kaba thoh ia ka kot barit shaphang ka jingrwai na ka bynta ki jinglehkmen niam kiba heh.
"Tang ka jaka na ka bynta u Snark!
Hadien shisnem, u Rickey u wan phai biang ban shongkurim ia ka.
Ka Melinda Gates (kha ha u snem 1964), ka nonglehbha, ka tnga jong u Bill Gates u riewstad software
U la thaw ia ki carronade kiba long ki suloi kiba lyngkot bad kiba jem kiba lah ban pyndonkam ha ki tduh jong ki lieng.
U Chris Vos u la rakhe ia ka sngi kha ba 20 snem jong u ha u bnai February.
George D. Miller III (la kha ha ka snem 1951), u president jong ka Davis College ha Johnson City, New York
Ka New Providence ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Bun ki ktien ki pyndonkam da ki tilde.
Mynta la soi ïa ka bad ki dkhot jong ka World Wrestling Entertainment ki Seth Rollins, Triple-H, Stephanie Mcmahon, Mark Henry, Luke Harper, Rusev, bad Lana.
Ka Castilly ka dei ka commune barim.
Baroh kiwei pat ki jingpang ha ka met ryngkat ki mih ha 6 na ka 1000 ngut ki khunlung kiba dang im.
U Nongthoh Bakhuid (34258)
Ki dkhot jong ka Dorbar Pyniaid ki don hok ban shah khot "Uba donburom", ka kyrteng kaba ki bat ha ka jingim jong ki.
Ka jingbun briew ka long 23,352 ngut ha ka snem 2010.
U la bteng ban leh ia kane ka dur haduh ka "jingsangeh" jong u Doctor Who ha u snem 1989.
February 13, 1668 - Ka Spain ka ithuh ia ka Portugal kum ka ri kaba laitluid.
Ka jingthoh halor ka jingshimti jong ki nongtrei ia ka dukan shna jain ha El Salvador
Ka SKN St. Poelten ka don mynta shi kynhun ki samla na ka bynta ki khynnah naduh ka rta kaba 7 haduh 15 snem, ha kaba baroh ki don 150 ngut ki khynnah bad ki samla.
Ka jngai kumba 9 kilometre (5.6 mi) shaphang mihngi na Naples.
1936 - U Peter Bares, u nongthaw jingrwai German (d. 2014)
Ka Fuzzy logic ka ong namar ka Iyer ne kiwei kiwei kiei kiei phi lah ban ym don ha ka jaka kaba dei kumta tang shu nang iajan haduh ba phin da ioh kem ia ka bol.
Ha kumba 5% na ki briew kiba don ia ka jingpang dengue, ka jingpang ka leit sha ka kyrdan kaba eh hadien.
"Lada Phi lah ban pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga" – Gordon Lightfoot
Ia une u jingthung la pyndonkam namar ba u don bun ki jingbam, kiba la buh ha ka por lyiur ha ki sla jong u.
Ha ka snem 1879, la pynkylla ia ka lynti iaid kjat sha ka lynti iaid kjat kaba la pynkiew bad kaba rkhiang.
U Bain u la shah thang noh kloi.
Shuwa ba un leit noh u kwah ba ka por jong u bad ka kynhun tem kan long kaba la buh jingthoh, kumta ka kynhun ka la pynmih ia ka cover jong ka jingrwai "Dear Prudence" jong ki Beatles bad u Smith ha ka guitar.
Ka khusnam Emmy ba kongsan na ka bynta u aktor ba pawnam - Ki phlim rit ne ka phlim-
U Wonder un sa pynmih ia ka album kaba bud jong u, ki jingrwai ha ka shabi jong ka jingim ha u snem 1976, ar snem hadien ka jingpynkut kaba nyngkong jong ka jingpyndep.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Ri Phareng kaba 12, uba mihkhmat ia ka Haute-Savoie kum u dkhot jong ka Synjuk na ka bynta ka Synshar Synshar Phareng.
U Wortman u la leit sha kawei pat ka iing da ka jain pulit hynrei ki briew kim shah ia u ban rung bad u la khot ia ki pulit, kumta u Wortman u la mih noh.
Kerry Condon kum ka Theresa Carmody
Une u wei bad tang marwei u ivan ka dei ka phlim drama ba la pynmih da ka Thea sharrock ha ka snem 2020.
Ka ïing-syiem-langthabal-bah-histori-ba la pynkylla kum ka jaka-bret-niut/amp
Kawei ka jingpynkut ka long ba la kumno kumno katto katne ki dinosaur ki don ka jingpynkylla met kaba heh, bad kumta ha ki katto katne ki khep ki long kiba don ka snam kaba rkhiang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 365,419 ngut.
U la shakri kum u nongiasaid ain ba hakhmat eh jong u President bad u la long u Secretary barim jong ka ri Philippines.
Ka kham shai ba ka couque ka la sdang ban mih katto katne por ha ka spah snem kaba 18.
U Edin Džeko ha ka Manchester City F.C.
Ka ai bor kum ka Boost Sliding, Dodging, Jumping, bad kiwei kiwei.
Ia u Aemilianus la khot “u nongshun jong ka Jylla” da ka dorbar dorbar Roman.
Don ka jait dawai kaba ki khot ki antipsychotics.
32,609 ngut ki briew ki sah hangta kat haduh u bnai Risaw 2020.
Ka la ïalehkai hapdeng ka ri America kaba pdiang ïa ka takma ksiar bad ka Soviet Union kaba la ïoh ïa ka takma ksiar saw sien.
- Ka Elisabeth Arfush
Kane ka long kaba pher na ka jingleh rieh jong ka Myanmar halor ka eriong Nargis, kaba la wan lynshop ha kane ka ri shi sngi shwa ban khynñiuh u jumai.
