Owasa
Ka la iashim bynta ha ki 8 tylli ki UCI Road World Championships hapdeng u snem 1966 bad 1973 bad ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh surok jong ki kynthei ha u snem 1969.
Ki jingkha ha ki snem 1920
Hynrei kam shym la don jingmyntoi ei ei ban hiar thma ia kine ki jaka kiba kham duk.
Ki kynhun jngohkai pyrthei na Alice Springs ki la sdang ban poi hadien katto katne snem.
Ha kane ka phlim ka Ana Belén, Cecilia Roth, Daniel Valenzuela, Jorge Marrle, Juan Leyrado, Alfredo Casero.
Ka Meridith Kohut (la kha ha u snem 1983) ka dei ka nongthoh dur na America.
Kane ka la pynbor ia ki Japan ban pyndonkam biang ia ki lieng pynjot ban pynpoi ia ki tiar kiba donkam.
Hapdeng 500-600 ngut ki nongïakhih hok longbriew manbriew ki la sdang ïa ka jingïaid paidbah ha ka 7 tarik Risaw hynrei la pynsangeh ïa ki da u Sheriff Jim Clark.
Ki jingtip bad ki jingtip shaphang ka Tsunami – ka jaka lum jingtip shaphang ka mariang jong ka ri
Ka la jia ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1945 ha ka por jong ka Manhattan Project.
Ka jingthoh ba thikna jong ka GFDL
Ki jingthoh jong ki dkhot
La pyndonkam ia ki kum ki dak kiba pyni ia ka jingshlur.
Bun ki operating system, kynthup ia ka Linux bad UNIX, la program da kaba pyndonkam ia kane ka ktien.
Ki sim ba ri ha iing ki donkam ban ioh ia ka grit.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Japan Soccer League Division 1 ha u snem 1972 bad Division 2 ha u snem 1973.
Ka video game jong ka Telestrations la pynbna ba kan mih tang ha ka Intellivision Amico.
U la long u nongthoh poitri jong ka Texas ha u snem 2007.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Capiz.
U la kam ba u la pyndonkam ia ki dawai pynbuaid ha ka por ba u dang ialehkai.
Ia ki jingkieng lynti lah ban pynkhih noh da kaba suk.
U Conrad Totman (la kha ha ka snem 1934), u nongthoh histori na America, u la thoh ia ka kot A History of Japan .
Ki kynhun bad ka Ferrari kum ka nongsam enjin
U Ramon u la shong kurim bad ka Rona Ramon ka nongïakhih.
Katkum ka Section 84 jong ka Riti Synshar jong ka ri Belize, ïa ka Ïingdorbar Rangbah jong ka Belize (ïing dorbar bad ka ïingdorbar) dei ban pynduh noh man la ka “san snem naduh ka sngi ba ki ar tylli ki ïingdorbar, ki la ïakynduh nyngkong” lymda la pynduh noh kloi da u Lat ka Jylla jong ka Belize . halor ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah.
Ha ki por bapher ha ka jingim jong u, u Gurdjieff u la sdang bad khang ia ki skul bapher ha kylleng ka pyrthei ban hikai ia ka kam.
U lok jong u Tanner u "Steve Hale" ha ka Full House na ka bynta ar tylli ki aiom.
Joachim Lütkemann (1608-1655), u nongialap bad u nongthoh kot
Ki jingtei bad ki jingtei ha Virginia
Ha u snem 2001 ki don 314 ngut kiba sah ha Glassonby.
U slap ha Uttar Pradesh u lah ban long naduh ka shi snem kaba long 1.700 mm ha ki jaka lum haduh 840 mm ha Uttar Pradesh.
Hynrei kiwei pat ki la pyrshah ia ka na kajuh ka daw.
Boys,12 u nongpyniaid, u Lin Yu-Hsien, u la rai ban shna ia ka phlim kaba bud ia ka Jump!
Kawei ka jingtei jong ka rukom shna neo-Gothic la shna bad shna da u Benjamin Mount Fort ha pdeng sor.
1290 tylli ki jingkha
Ia ki kompas bashisha la pyndonkam ha ka kot, hynrei ka kompas kaba paka kaba la pyndonkam ha ki jingpynshisha ka long ka atiar kaba shu mutdur, kaba janai kaba dro ia ki circle kiba janai.
Ia ki map jong ka Japan bad Bitchū Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Captain Kariluoto ha ka phlim jong u Edvin Laine, U Shipai bym tip.
Ryngkat bad ka jingpyniakhlad ia ki trai ri America bad ka jingpynkhuid ia ka jaka jong ki na ka bynta ki briew kiba lieh, u Grant u la thmu ban pynlong ia ki heh balang ban pyniaid ia ki jaka ba la buh kyrpang khnang ba kin lah ban hikai ia ka niam Khristan ha ki jaitbynriew.
Hadien kata ha ka 5 tarik Naitung 2017 ka Green Man Gaming ka la ong ba ka la jan kut mynta u snem.
www.baden-wurttemberg.de/en/home
Ministry (ka tnad sorkar), ka tnad jong ka sorkar
Ka jingim kum u briew uba kylla shynrang ne kynthei ha Pakistan ka long kaba eh ban ong, hynrei ka lah ban kham suk khyndiat da ka jingiarap jong ka kynhun ki lyngdoh niam Islam.
Ka ktien potassium ka wan na ka ktien "potash".
La lap ia u ha ki jaka rep, ki khlaw ba plie, ha ki kliar lum ba don harud duriaw, bad ha ki jaka sor.
U Sherlock Holmes u dei u briew na ki kot ba la thoh da u Sahep Arthur Conan Doyle.
Kum u President jong ka Presidency jong ka Montenegro, u la long u Chairman jong ka Committee na ka bynta ban pynkynriah ia ka met iap jong u syiem Nikola I Petrovic-Njegos bad ki dkhot jong ka iing syiem na San Remo, Italy sha Cetinje, Montenegro.
U la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban soi ia ki ha ka kompeni rwai jong u.
Ka Jingrwai N-Kod
Kane ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba heh tarn jong ka Herefordshire namar ba ka Hereford ka long ka nongbah.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Korea.
Ia ka kyrdan thymmai jong u Patsha Junnin la pynskhem da ki jinglehniam (sokui).
Ka Maria Grazia Cucinotta ka long kum ka tnga jong u Bob, ka Francesca Terwilliger.
Ka longing Strabomantidae 569 jait, la weng noh na ka longing Brachycephalidae
Ka iing syiem jong ka Jarafuel
Ia kane ka sorkar la pynkhyllem da ka jingleh bor jong ki shipai ha u snem 1980, ha kaba la ialam da ka Desi Bouterse.
Ki phlim ba la pyniaid da u Harry Lachman
Ka website jong ka sorkar jong ka nongbah Sioux Falls
Ka jingtrei jong u ha ka phlim ka la sdang naduh ka snem 1914, ha kaba uwei u paralok u la tyrwa ia u ban iashim bynta ha kawei ka phlim.
Ka tuid lyngba ka wah Kissimmee shaphang sepngi sepngi kumba shisngi, sha Florida Bay.
Ka khmat jong u briew ka long kaba lyngngoh, khlem ki dak ki shin.
Kyushu Kyoritsu University (九州共立大学)
Kyllalyngkot 10 – U Nikola Tesla, u riewstad physics na Croatia (ba la iap ha ka snem 1943)
Ia kane la tan suki suki shapoh lum da ka bor tynrai bad shapoh duriaw.
Ki jylla ki long:
U Aleks bad u Sierra
Ka jingrwai jong u "Boten Anna" ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka ri Denmark, ha kaba ka la sah haduh shiphew taiew; la pynskhem ia ka da ka IFPI Danmark.
Ha ki jingthiah kiba bha bunsien la pynroi ia ka ha ka jinglong janai kaba khraw.
Ka Rose ka long kaba pawnam.
Ka Despina kam dei ka sphere bad kam pyni dak ia kano kano ka jingkylla ha ka khyndew.
Ka FC Kufstein na Tyrol
La phiah ia ka ha ki lai tylli ki jaka:
La pyllait ia ka ha America bad Canada ha ka 6 tarik u Nailur, bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik kiba la iaroh ia ki jingleh jong ka phlim, ka jingpynwandur, ka jinglehkai bad ka jingrwai, hynrei ki la kynthoh ia ka jingthoh bad ka jingstet jong ka phlim.
Ki fail VRML
La thmu ban pyllait kham mynshwa, hynrei ka jingleit kit nongwan kaba nyngkong eh jong katei ka liengsuin ka long ha u bnai Lber 2011.
La sngewthuh ba donkam ban phiah ia ka.
Ka Cranbourne ka dei ka jaka ba don shibun ki dukan die jingbam stet kiba kynthup ia ki dukan Fish n’ Chips bad ki dukan Pizza.
1907 - U Alfred Jarry, u nongthoh kot na France (b.
Uwei u briew uba kyrteng u Steve Rogers u kwah ban rung shipai, hynrei u tlot palat bad la ong ia u ba um lah.
U Tom bad u Jerry: Ki shniuh jong nga
Ka wah ka jrong kumba 80 km.
Hadien katto katne taiew ne taiew, u Plasmodium u lah ban leit noh na ka sniehdoh sha ka snam, bad uta u briew un sa pang biang.
Risaw 14 – Ka jingbthei jong u Lum-Mei ha Iceland ba shathie.
Haduh u snem 2010, ki don 9,439 ngut ki briew.
U Alter, u heh jong ka bynta jong ki jingpang ba saphriang ha ka tnad ai dawai ai snam ha ka National Institutes of Health, bad ka kynhun wadbniah jong u, ki la pyni ba bunsien ki jingpang hepatitis hadien ba la ai snam, kim dei na ka daw jong ki khniang jingpang hepatitis A ne B.
U la leh ia kane namar ka ain Homestead.
Ka aiom kaba hynriew ka dei ka aiom kaba nyngkong bad kaba tang ma ka jong ka Lost kaba ym shym la pyni ia kino kino ki jait jingpyni lypa ne ki jingpynbna kum ki dur ba rit bad ki dur pynbna na ka bynta ki bynta ban wan namar ba ki nongpynmih ia ka Lost ki shim ba kano kano kawei ka frame na ki bynta ba nyngkong ka long kaba pynpaw pyrthei palat.
Ka jingbun briew ka long 26,586 ngut ha ka snem 2010.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki 144 tylli ki gmina.
Ka jingkynmaw
U Ockeghem u la thaw wat ia kawei ka jingrwai ha kaba ki bynta baroh ki mih na kawei ka jingmut kaba la pyndonkam kum ka canon.
Ka jingwad bniah ka pyni ba baroh ki bsein, kynthup ia ki pythonid, ki dei kiba mih na u kpa tymmen uba don bih.
Uwei pa uwei u nongjop u don lai tylli ki jinglah kiba thikna bad ka jinglah kaba kut.
Ha ka rta kaba 18 snem, u Cook u la long u nongkit lieng, bad u la long u nonghikai jong u John Walker na Whitby.
U Sahep Christian John Storey Bonington, CBE (la kha ha ka 6 tarik u August 1934 ha Hampstead, London) u dei u nongkiew lum na Bilat, uwei u briew uba kiew lum.
Ki la shem ia ki imlang sahlang kiba la jot bad kiba la nang iap bad ki briew kiba la duh noh ia ki katto katne ki nongialam bad ki nongpyrkhat kiba kongsan tam jong ki.
Kata ka Kynthei (Tom Fletcher, James Bourne)
Ka la khang ha ka snem 1989.
Ki jingtem jong kane ka jingrwai ki long khamtam eh da ka jingtem piano bad jingtem cymbal.
La kha ia u ha Marshalltown, Iowa, na kajuh ka kur kum u Kapten Frank “Pat” Fletcher bad na u Rear Admiral Frank Friday Fletcher, ki briew kiba pawnam ha ka kynhun shipai duriaw.
1949 - U Don Johnson, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na America
Ka Gulf County ka dei kawei na ki katto katne ki county ha ka ri America kaba don ha ki ar tylli ki por, ka Mihngi bad ka Pdeng ha kane ka khep.
GPU ba shabar
U la long u nongthoh nongtrei ha ka The New Yorker, bad ia ki jingthoh jong u la pynmih ruh ha ki kot khubor New York Times, Jewish World Review, The Atlantic, The New Republic, Commonweal bad ha ka Enciclopedia dello Spettacolo jong ka Italy.
U Jean-Robert de Cavel (la kha ha ka 12 tarik u September 1961) u dei u nongshet jingshet ba pawnam na France-America U la long u nongshet jingshet ha The Maisonette naduh u snem 1993-2002, u Executive Chef ha Jean-Robert ha Pigall’s naduh u snem 2002-2009, bad mynta u trei ha Jean -Ka miej jong u Robert, ka Le Bar a Boeuf bad ka French Crust Cafe.
Ka jinghikai 20
Bun na ki jingthoh jong u ki long shaphang ki phang pdeng na ka Sociology.
Ka jingkhih jingsuk
Ka la heh la san bad la ka kmie, ka Khin Kyi bad arngut ki hynmen, ka Aung San Lin bad ka Aung San Oo ha Yangon.
U la iapoikha bad ka aktres Barbara Stuart ha u snem 1967.
Ka jingpynlong .
Ka Spain kan shah tang ia ki lieng bad ki nongkhaii Spain ban wanrah ia ki mar shapoh ka ri.
Na baroh ki nongak ba kongsan, u dei tang ma u uba la trei ha ka show jong u Dan Schneider kaba mynshuwa, namar u la mih ha ka bynta "Ka jingtieng ha ka surok Cupcake".
Pyllait kaset ha UK
2014: La jop: Ka GQ ba tynrai
Ha u bnai September 2019, ka Insolera ka la ïasoh lang bad ka phlim syntiat jong ka Universal Pictures ka The 355 da u nongthoh bad nongpynmih ïa ka X-Men u Simon Kinberg.
Ka hiar ha Ireland ha ka sngi kaba bud.
Ka wah Rettenbach ka tuid shaphang sepngi jong ka Kammerberg.
Haba ka webpage ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba kham heh jong ki page ba la pyniaid da ka kompeni, u briew, lane ka seng, ka dei ka bynta jong ka website.
Ka Maya Fey
1987 - Alessandra Torresani, ka aktres na America.
U Gary Axelbank, u nongthoh khubor, u nongniah disk bad u pawnam jong ka TV uba sah ha The Bronx
Ka la jied da u Waheed Murad, Shabnam, Zamrrud, Tamanna, Nirala bad Saqi.
U Edward Earl "Eddie" Hazel (10 Risaw 1950 – 23 December 1992) u dei u nongtem Guitar na America.
Ka jingpule kaba la leh ha ka snem 1969 ka ong ba ka Amazon ka don ka jingjrong kaba .
Haduh ka snem 1978 ka la long ka shnong kaba laitluid .
Ka Elaka Báruè
Ki la sdang ban bam ja miet.
U Pope Celestine V(; 1215 – 19 Naitung 1296), la kha ia u Pietro Angelerio di Morrone, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 193 tang hapoh hynriew bnai ha ka snem 1294.
Kalotropis procera - U Apple jong ka Sodom
Ka khusnam jong ka Anokhi Magazine, 2014
Ka tara
Ka jingkhang mang tyngka kaba nyngkong ka la kut noh hadien ba ka Congress ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba shipor, hynrei ka sorkar ka la khang biang hadien ba ki Republican bad ki Democrat kim shym la lah ban ia mynjur lang halor ka mang tyngka kaba jrong por.
TJ Liner
Ka Website ba pura
Kleinia
U Dennis Leupold – Ka jingshon dur
Kine ki kynthup ia ki jingthung kum u emmer (u jait kew) bad u kew.
Ym kum kiwei pat ki sim rit, ki inca kiba lieh kim long kiba rong saw.
La pynmih nyngkong ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2004, la pynthymmai khatduh ha ka 6 tarik u Naitung 2005.
U la thied ia ka kper u Thomas Brewer ha Roxbury.
May – Jan z Tarnowa, u riewdonburom na Poland
U Gael García Bernal (; la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1978) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na Mexico.
Kum ka nuksa, ka Sodium ka dei ka kynja nar kaba lah ban iasoh bad kiba bun kiwei pat ki kynja nar, kum ka chlorine (ka pynlong ia ka umsoh miej ba ju don: NaCl), lane ka hydrogen bad ka oxygen (Sodium hydroxide).
Baroh ka sdang naduh ba u sngap ia ka “Virtual Insanity” - Jamiroquai.
Wah Merbok
Ha u snem 2006, la thaw ïa ka Bermuda Hogges kum ka kynhun ïalehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka ri.
U Kearney Zzyzwicz Jr., u khun jong u Kearney.
U la shong kurim bad ka Maria Rodriguez naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ka niam Trotsky
La ai kyrteng ia u na ka khlieh jong u kaba heh bad kaba don shyieng, kaba long kum ka hat ne ka helmet.
U la shimti ia ka kam jong u kpa tymmen jong u, u Syiem Franz I, hadien ba u kpa jong u u la iehnoh ia ka hok ban shimti ia ka kam jong u ha ka snem 1921.
Ka Emmanuèle Bernheim, 61 snem ka rta, ka nongthoh kot na France (Sa femme) bad ka nongthoh skrip (Swimming Pool, 5x2), ka jingpang cancer ha ki snier.
Powell - 1,412
Kumjuh ruh, ka nongbah kaba khuid ka la sdang ban wanrah bun ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei sha kane ka nongbah.
Ki la iarap ia ki nongmihkhmat ban jop ia ki katto katne ki thma kiba kongsan.
Ia kane ka hima la synshar da ki nongshong shnong kiba la pynkhyllem ia ka jingsynshar phareng.
Ha ka kot ba nyngkong jong u, Na ka bynta ki bym pat hap'', 1959.
Ka Rainier Square Tower ka dei ka jingtei kaba la pyndonkam da ki jait jingtei kiba don ha Metropolitan Tract kaba don ha pdeng jong ka Seattle, Washington.
La lap shuh shuh ia ki shyieng ha katei ka jaka, kiba pyni ia ka jaka kha khun ne jaka ri khun.
Hadien ba ka la dep pule na Shonan Women’s High School, ka la rung sha ka Tasaki Perule FC ha u snem 2000.
Sngewsih
Ki senbei ki dei ki jingbam ba la shna na u khaw bym don jyrngam bad ki long kiba eh bad ka jinglong kaba jem.
Ka jingthmu jong ka baix (26240)
Ka shnong kaba bold ka dei ka sor.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, la jan 14,300 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki thliew kiba lieh bad ki jingpynpaw (2006)
Hadien katto katne taiew, ha kaba sdang jong ka snem 1975, la seng ia kawei ka tnad sorkar kaba la tip kum ka Mass Transport Provisional Authority ban shimti ia kane ka kam.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Switzerland
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakynduh, 2003
Wielie Walie Tosa Inu
Haduh u bnai Naiwieng 2011 kane ka show ka la die palat $100 million ki tiket.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Mitchum, Angie Dickinson, Robert Walker, David Carradine, Jack Kelly, Paul Fix, Deana Martin bad la sam da ka United Artists.
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan doktor ba donburom na ka skulbah Yale ha u snem 2009 kumjuh ruh ïa ka kyrdan burom na ka skulbah Manchester.
U nongpeit ia kane ka jingkhein briew u dei u Francis Amasa Walker.
Ka la don arngut ki khun shynrang, hynrei u tnga jong ka u la iap ha ka snem 1807.
U la trei shipai naduh u snem 1941 haduh u snem 1945.
50000 U Quaoar (symbol ) u dei u tiar Trans-Neptunian bad u dei ruh u planet rit.
Ka jingshad kaba khatduh jong u ka long ha u snem 1998.
Ia ka jingpang sniehdoh la lap da ki doktor katkum ki dak ba pawnam kum ka jingsma, ka jingduna snam, ka jingduna snam bad ka jingduna snam (ia kaba la batai harum).
Risaw 15 tarik - u Cees Veerman, 70 snem ka rta, u nongtem Dutch (The Cats).
Akiyuri(秋勇留島/AnuchinaAkiyuri)
1927 Enzo Bearzot, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2010)
Ia ka por Vendian la tyrwa ha ka snem 1952 da u Boris Sokolov u stad geologist/paleontologist na Russia.
Ka long ban pynneh pynsah ia ka kynhun bad ban pynkynriah ia ka kynhun na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka dei ka Masjid Suleiman kaba don ha Istanbul.
Rita Levi-Montalcini, la kha ha Italy, Physiology lane Medicine, 1986
Ki jingthoh (31454)
Ka jingkhapngiah ka lah ban mih na ka jingduna ka jinglah, kum ka nuksa ki jingjia aksiden ha surok ne ki surok kiba la khang.
Bunsien bha, ka don kawei kum kata ka home directory na ka bynta uwei u nongpyndonkam.
Ki kha 2-7 tylli ki khun ha ka shisien kha, bad ki khun ki don sawdong long.
Wei Shuo 衛鑠 衛夫人
Ha ka snem 1921 ki la duh noh ia ka jingseng ia ka league jong ka Ireland, hynrei ha ka samoi kaba bud ki la ialehkai ha kane ka league bad ki la jop ia ka nam lahduh.
Ia ka styrene la pyndonkam ha ka polymer chemistry kum ka monomer.
Namar kata ka daw ka jinglong kaba thikna ka long .
Hadien u la kylla long u Khristan ba la kha pat.
Ka Club Atlético Banfield ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Argentina kaba don na Banfield, Buenos Aires.
Kane ka la pynlong ia ka Selena ban rai ban pynkut noh ia ka jingiadei paralok jong ka bad u Saldívar.
Ka jinglong ka jaka (physiography) jong kane ka jylla ka la mih na ka jingpynheh bad jingrit jong ka lithosphere, kaba la pynlong da ka sla khyndew bad ka sla khyndew kaba shalor.
U Mammed Said Ordubadi, u nongthoh
Ka ioh ka kot jong ki bym pat duh (1999)
Risaw
http://www.jinglong dohkha.org/jingpynkut/jingpynkylla lyngkot ia ki jait dohkha.php?id=59920
Ka rukom pyniadei ha ka kynthei ka dei ka rukom pynkha khun jong ka kynthei.
"Ka Roket".
Kham mynshwa kane ka klob ka la pynlong ruh ia ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingialehkai iaid kjat, ka jingialehkai ski bad ka table tennis.
Ka dei ka kynthei kaba shongkha shongman bad ka la don bad ka paralok jong ka ka Heather la palat sawphew snem.
Ka bujli ia ka liengsuin 737-400.
Ha ka 19tarik Lber, 2018, ka Politico ka la pynbna ba u Gabbard u dang "thew ïa ka jingïakhun president ha u snem 2020", bad un ap haduh hadien ka jingïakhun shiteng samoi jong u snem 2018 na ka bynta ka jingpynbna ba pura.
Ka Kuala Lumpur () ka dei ka nongbah ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Malaysia bad ka dei ka Federal Territory.
Hospital Brothers jong u Saint Anthony, ka kynhun sumar niam ba la seng ha ka snem 1095
Ki nongkhaii
U Owen, u Thomas.
Ka Sakura ka la long ruh ka nongthoh kaba pawnam bha, namar ka don ka jingiohi bad ka jingiathuhkhana kaba kyrpang bha ha ki khanatang jong ka, khamtam eh ha ki khanatang Momokanzume, Saru no Koshikake bad Tai no Okashira kiba la die palat shi million kopi.
Ban pynkylla ia ki bynta jong ka balang bad ki jingleh jong ki nongialam balang kiba pynsniew ne pynmong ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka dur jong ka Balang Katholik.
Ki lah ban pynpaw shibun shaphang ka thma kaba la jia.
Ki dohkha duriaw kiba jyrngam, kawei pat ka jait dohkha kaba la jan duh jait, ki ju shna blang teng teng ha kane ka dulir.
"Phi phong ia ka bha" – u Rod Stewart
Ka juk U Jisu
Ki Penguin ki long ki kynhun sim kiba jop bha.
Ka kper jingthung jong ka ri Wales, Wales, UK (1995–2000)
Ka khun kaba ar jong ka Rachel, ka Lucy, ka la shah sumar ha ka khunlung (ka jingshah sumar shwa ba kan kha) na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad hadien la lap ba ka don ka jingpang sniehdoh.
Ki eit ki shong halor ka um ha ka phlim.
La pynbna ia ka por jong ka Saints ha ka 2021 ha ka 12 tarik u Naitung.
Ka ri jong ki mrad – Wichita (2009)
Kane ka long kawei na ki ar jaid ba im ha ki Elephantidae.
Ki dei ki seng bym donkam kamai.
Ka pynskhem ba ia ka kyrteng kur jong ka la khot Bouquet.
U ialam ruh ia ki nongialam jong ka balang bad u pyniaid ia ka jingpynmih ia ki kot khubor jong ka balang, ki kot khubor bad ki kot rit.
Ki briew kiba wad ia ka pisa kaba la jah ki ngeit ba ka jingtreikam jong ka jingbei tyngka ka lah ban ym long satia kaba dei hok.
Ha u snem 2005, la weng noh ia ka ban ai jaka ia ki iing kiba kham thymmai.
Ki samla pule ki lah ruh ban leit sha ki Institute of Technical Education (ITE), ha kaba ki samla pule ki pule haduh ar snem ban ïoh ïa ka "National ITE Certificate" (NITEC).
Ha u bnai September 2015, u chairman u Russ Withers bad u heh executive u Warren Wilmon baroh arngut ki la pynbna ba kin sangeh noh ban trei ha katei ka kompeni.
Ka duriaw bah Mexico
Ia kane ka château la shna da ki katto katne ki jingtei ba la tei naduh ka spah snem kaba 13 haduh kaba 17 sawdong ka phyllaw bah.
Ka jingshai ha ka jaka buh jingtip jong ka Hockey
Ka Colby ka dei ka jaka pdeng jong ki lad pathai khubor na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
U Steve Austin kum u Dan Paine
Ka dei ka ktien kaba kongsan eh ha ri India.
Ki jingpynbha kiba donkam ha ka kynjri kaba don sha shiliang ka Hudson kim shym la hukum satia.
Ka la long ka nongrwai ba nyngkong eh ban paw ha ka jingialap Music Matters jong ka BET ha kata kajuh ka snem.
Ki phlim jong u Spider-Man kiba phylla ruh ki long kiba pawnam bha.
Ha kiba bun ki jingiakren ha ka por, u Coverdale u la pynpaw ba ka album kaba bud ka dei ka album kaba shna ne pynduh na ka bynta u Whitesnake.
U Ricardo de la Espriella Toral (la kha ha ka 5 tarik u September 1934) u dei u riewsain pyrthei na Panama.
Kawei ka rel kaba don hynriew tylli ki kali kiba kit hynriewphew san ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei, kiba la iaid lyngba ha ka por ba ka la twa, ka la ngam ha ki um ba rkhiang jong ka Tay.
Ki jingialehkai Asia
Ka Elaka Lalaua
U Lu Bu u la lap ia kane.
Ka thew ia ka dur jong ka khlieh shark.
Ki nongjop (3): 2010-11, 2011-12, 2013-14
Ka The Nutty Professor ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka nong America ha ka snem 1963 ba la pynïaid, la thoh lang bad la ak lang da u Jerry Lewis.
La tip ia u namar ka jingkhleh lang jong u ia ka niam ain bad ka niam Tao (ka por ba la antad) (b. c. 350 S.K.)
U Steve Howe (Em)
Ka jinglap ia u mawkordor uba heh ha ka snem 1871 ka la sdang ia ka "jingkyrshan ia u mawkordor".
Ki maw kiba heh tam, sawdong jrong, ki don ha ka bynta kaba kham heh, kaba shaphang sepngi; ki maw nangta ki kylla long kiba rit haduh 0.6m ka jingjrong ha ka jingjrong jong ka jingpynbeit shuwa ba kin heh biang ha ka jingjrong sha ka tduh kaba shaphang mihngi tam.
May—U Yury Dolgoruky, u syiem Russia (kha ha ka snem 1099)
Ki koidi kim don lad ban pynkhuid ia kiei kiei, bad ki hap ban im ha ki jinglong kiba shyrkhei.
U Blei un pynim ia u George u syiem jong ngi
1901 - U Leslie Maygar, ha ka thma Boer kaba ar, Geelhoutboom, South Africa
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lexington.
Trench foot ne fat foot ka long ka jingpang kaba mih na kaba buh ia ki kjat ha ka jingkhriat, ha ki jaka jakhlia, ne ha ka um la slem.
Ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ jong ka Leeds Bradford.
Ki don ki por lyiur kiba shit haduh kiba shit bad ki por lyiur kiba slap khyndiat.
U Screwtape, u ksuid bad u kpa jong u Wormwood, u iarap ia u Soitan bad ia kiei kiei baroh kiba u ieng na ka bynta.
Haduh u snem 2005, 94% ki briew ha Friesland ki sngewthuh ia ka West Frisian, 74% ki lah ban kren ia ka, 75% ki lah ban pule ia ka bad 27% ki nang ban thoh.
Ka tuid sha duriaw ha ka river delta kaba iar, ia kaba ki khot ki Mouths of Anduin lane ki Ethir Anduin.
Ki jingthoh
Ha u snem 2020, u la shah jied kum u nongialam jong ka Civic Platform.
U Stephen F. Sisolak (la kha ha ka 26 tarik u December 1953) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Erstein (67130)
Ha ka 25 tarik u May 1995, ki LTTE (Liberation of Tamil Tigers) ki la pyniap ia 42 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ha Kallarawa, Sri Lanka.
Ka Teresa Burritt (kha ha u snem 1916), ka nongdro dur, ka jingshad kti jong ki khnai, ka sobti juti
Ka rel jong ka ri Bilat Class 41 ka dei ka jingpyniapher ba tynrai na ka bynta ki kali ba don bor jong ka Rel kaba stet bha.
Ka Desktop Tower Defense ka la ioh ia ka khusnam na ka tamasa ialehkai laitluid.
Ka skul jong ka jingtei jingtei
U la khur lai tylli ki trophy bad ka Tottenham, ba kynthup ia kawei ka FA Cup bad kawei ka UEFA Cup.
Ha u snem 2021, ka la ïasoi bad ka Washington Spirit.
Ka jingkhein jingdiah kaba batai ka dei ka tnat jong ka jingkhein jingdiah.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka L’Express Airlines Flight 508, kaba dei ka Beechcraft Model 99, ka la hap katba ka dang jan sha Birmingham Municipal Airport, Alabama, namar ka jingther u pyrthat kaba jur bha ha kaba la khlad noh ïa ki 13 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ.
U Anthony Powell un nang kiew sha ka nam ha ka pyrthei.
Ia kane ka kali yn nym shah ban ialehkai.
Ka Anzère ka dei ka shnong rit kaba don ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
135 pm — ka jingheh jong ka atom teknetium
U nongrwai hakhmat jong kane ka kynhun u dei u Kevin Barnes.
Ki jhad ba la ai kyrteng
Kawei pa kawei ka la thmu ban don la ka jong ka jaka treikam bad ka kolshor kaba kyrpang.
U Miguel Tendillo (la kha ha ka 1 February, 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki Ghurid, lane ki Ghorids (; ka jingkynnoh ialade: , Shansabānī), ki long ki jait syiem kiba mih na Iran na ka thain Ghor kaba don ha ka Afghanistan pdeng kaba mynta, hynrei ym pat thikna ia ka jaitbynriew kaba thikna.
Dei ban sumar bha, namar ki don ym duna ia ka ar jait ki khniang kiba long kiba sniew.
U long u briew uba nyngkong eh uba la pynkylla sha ka ktien Portugal ia ki kot Russia barim beit na ka ktien Russia.
Ka Hematology, la spel ruh kum ka Hematology, ka dei ka tnat jong ka dawai shaphang ka jingpule ia ka daw, ka jinglap, ka jingsumar, bad ka jingiada ia ki jingpang kiba iadei bad ka snam.
Kumba 10.86% na ka jaka jong ka sor ka dei ka um.
1718 – Ka Maria Gaetana Agnesi, ka riewstad jingkhein na Italy (la khlad noh ha ka snem 1799)
La ong ba ka met bad ki jain ki nep jong u Aethelthryth kiba khlem pyut ki don ki bor phylla.
Ka long ka county kaba lai ha ka New York katkum ka jingheh ka khyndew bad kaba phra katkum ka jingheh baroh kawei.
U Alberto Lembo, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1994–2001).
Ha ka snem 1844 ki la leit jngoh ia ka Russia bad ki la ialehkai bad u Tsar.
Khamba Thoibi Sheireng by Anganghal Singh, Hijam
Kiba nyngkong haduh jrong jong ka rud dewbilat ki iaid sha ka round kaba khatduh: ka jingiakop lyngba ka kynhun jong ki thliew bad ki tower kiba jrong bad kiba jrong haduh ba u briew uba nyngkong un pyndep, da kaba jop ia ka Immunity.
Ka la iaid na sabarmati Ashram shaduh ka shnong Dandi.
U la long u nongwan jngohkai ha ka Edinburgh International Book Festival ha u snem 2016, ka tamasa jong ki nongthoh kot ha ka pyrthei ha Toronto (2017), ka tamasa jong ki nongthoh ha New Zealand (2016), ka tamasa jong ki nongthoh ha Auckland (2016), bad ka tamasa jong ki nongthoh ha ka Nelson (2016).
Kan pynkylla ïa ka tnad pynïaid ïa ka lyer jong ka Germany sha ka jinglong trai shimet.
U Walter Benona Sharp (1870–1912), u nongshna umphniang, u nongthaw thymmai, u nonglehbha
U don ruh ha ka drama jong ka Fox, Touch kum ka bynta jong u Martin Bohm.
Kumno ka Jennifer Kent ka la shna ia ka The Babadook ha ka SBS Movies
Ka histori lyngkot jong ka biology
Uwei pat u briew uba pawnam bha na kane ka franchise, ka dei ka Nancy Thompson, kaba dei ka briew kaba nyngkong eh ban ïakhun pyrshah ïa u Freddy bad ban im.
Ka jingtuid khyndew
Ia ka lain metro ba nyngkong jong ka, ka lain 2, la plie ha ka 29 tarik u Risaw, 2014.
Ki jingpynbeit (tang ki jingpynkhuid ba rit):
Washington, DC: Ka kot khubor jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
U Stephan S. Roach
U Wang Jin (; 12 December 1926 – 6 February 2020) u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na China.
Ka phlim Dhoom ka la sdang da kaba pynmih ia ka Dhoom ha u snem 2004.
Ka synduk kaba jyrngam ka long 3 meter ka jingjrong, 3 meter ka pyngkiang bad 1 meter ka jingjylliew.
Ka Nicola Sturgeon (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1970 ha Irvine, Scotland) ka dei ka riew sain pyrthei na Scotland.
Ka kjat jong u nongialehkai
La thaw bad pynlong ia ka da u Alton Brown.
La shna ia ka da ki saw tylli ki bynta bapher bapher kiba lah ban rung lyer.
1971: Ka Teaser bad ka Ding
La tip bha ia u da ka kyrteng stage jong u u Marc Anthony.
Ka don hapdeng ka Kincardineshire bad ka Angus (sepngi) bad Banffshire (sepngi).
Nangta kata ka um ka la leit shapoh ka radiator.
U kpa jong ka u long u nongkhaii bad hadien u la long u director jong ka Bank of France.
U Augie Blunt kum u Orlando
U Flinkevleugel u la ïalehkai na ka DWS bad na ka FC Amsterdam.
U la shondur ia ka ha ka rta kaba 32 snem ha ka snem 1885.
U Charlie bad ka Lola (tv series)
Ka sniehdoh
February 14 - U Remo Capitani, 86 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Ki khot ia nga u thrifty).
Ernst II (1675 – 1715)
Ka Singapore General Hospital (SGH; ) ka dei ka Hospital kaba heh tam bad kaba rim tam ha Singapore, ia kaba la seng ha ka snem 1821.
Haduh mynta, u Doktor u la pynthymmai shiphew sien, bad ia kawei pa kawei ka "jinglong briew" la leh da u aktor bapher bapher.
U Langford u dei u briew uba pawnam ha ka telebishon, hadien ba u la trei na ka bynta ka ABC kaba don ha katei ka jaka, ka WBRC TV kum u nongthoh khubor TV ba nyngkong eh jong ka imlang sahlang na ki nong Africa-America.
U President u lah ruh ban kylli na ka Supreme Court lada katei ka bill kam shah da ka riti synshar shwa ba un/ka soi ia ka.
Ha u snem 2014, kawei ka kynhun LGBT ka la kynnoh ïa ka jaka jong uwei u Denny ha Deming, New Mexico ba ka dei ka jingleh shiliang khmat.
La jan shi million ngut ki khynnah bad ki samla ha ki 57. snem ki la iashim bynta ha ka Jugend Musiziert.
Naduh ka snem 1954 lah ban iohi ruh ha ki telebishon.
Ha ki snem 1870, ki briew ki la khuslai shaphang ka jinglong bad ka jingshngain jong ka lighting barim ha Cape Henry.
Ki long kiba donkam na ka bynta ka jingroi, bad ka jingtreikam kaba biang jong ki nerve bad ki shyieng.
1983 - U Steven Sotloff, u nongthoh khubor na America (d. 2014)
Ki mawkordor na ka jingthoh jong ki marpoh khyndew
La pyndonkam ia ka ban pynlong ia ki briew ban bud ia ki ain copyright.
Ka longïing ka la nang heh katba nangmih ki por, bad mynta ki don lai tylli kiwei pat ki liengsuiñ ha ka longïing: ka A321 (ba la pynpoi nyngkong ha u snem 1994), ka A319 (1996) bad ka A318 (2003).
1953 - U Rocky Burnett, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na America
Sa shisien ki sdang ban sngew ia iwei ia iwei pat kaba jylliew.
U Treacher u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
U Adams u la sdang ia ka bynta jong ka Asia bad u la pynkut noh da kaba die lut ia ki shiphew tylli ki jingrwai, ha kaba phra tylli na ki ki long ha ka Budokan jong ka Tokyo.
Kane ka thup ka dei ka jingpyndap ia ka :Ka bynta:Ki Dinosaur jong ka America ba shathie.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng ne nongialehkai shadien.
Ka Jess bad ka Leslie ki lap ia kawei ka iing dieng kaba la iehnoh bad kawei ka trok kaba la jot ha kawei pat ka liang jong ka wah.
Kane ka liengsuiñ ka dei ka HAWS-MG, kaba dei ka jait tiar ba kongsan kaba long kum u briew.
Ka lyngkha ka sdang naduh ka wah Jhelum haduh ka wah Indus, sha shiliang ka bynta ba shaphang shathie jong ka jylla Punjab.
La kha ia u ha Riga, Latvia, kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka hima Russia.
2.1-2.6.
1155.
Ka thain Moore, Tennessee
Ka don shaphang mihngi eh jong ka dulir.
Ka jingpyniap namar ka jingsngewsih (1998)
U Mark Leyner, u nongthoh "badien ka juk mynta".
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh ha ka thain Rhinish ha Bonn
U shyntur
Willy
U Edivaldo Martins Fonseca (13 Risaw 1962 – 13 Jymmang 1993) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka lama la buh dak ha u snem 1995.
Baṅgamātā (), Ka Kmie Bengal lane tang বাংলা/ Bangla, ka jingpynlong briew ia ka Bengal, Ha ka Amar Shonar Bangla, ka jingrwai ri jong ka Bangladesh, u Rabindranath Tagore u la pyndonkam ia ka ktien “Maa” (Kmie) bunsien ban kdew ia ka ri kmie, i.e.
Ka kti (ba la khot ruh "ka sim", lane kaba kham bunsien "ka kti pdeng") ka dei ka dak kti kaba pynjah burom ha ki katto katne ki ri.
La tip bha ia u kum u nonghikai ba hakhmat eh jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka University of Alabama.
Kum ka nuksa, ki mrad kim lah ban pyndonkam ia ka jingpeit jong ki ha ki krem, ha ki um kiba dum bad ha ka por miet.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongtrei jong ka Nintendo naduh u snem 1971 haduh u snem 2004.
Baroh kiwei pat ki khun jong ka ki long kiba la kha iap (ki la iap shuwa ban kha).
Kane ka pung ka don 5 joule ha ka shi litar.
Hynrei ym shym la pynlong riewkhuid ia ka haduh ka 1 tarik u Naitung ha kajuh ka snem, bad kata ka sngi ka kit ia ka kyrteng jong ka ha ka thup snem jong ka Sweden.
December 12 – U Geoffrey, u Archbishop jong ka York (la kha ha ka snem 1152)
Ia ki nongshong shnong tynrai jong ka Plymouth Colony la tip kum ki Pilgrim Fathers, lane tang kum ki Pilgrim.
Ka pitcher ka lah ban mut katto katne kiei kiei.
Pynlong (planet rit)
Ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (kum ka jingpang herpes, syphilis, HIV bad AIDS)
Ka dolphin kaba paw ha ka kynta, ka dohkha diengphna
Kine ki skul ki long ki Nursing, ki Arts and Sciences, ki Engineering, bad ka Wharton kaba long ka skul business kaba pawnam.
Ha ki snem 1990 ba sdang, la don katto katne ki jingiatreilang bad ka kynhun ka la buh ia ki jingpyni kiba rit hapdeng ka kynhun "Hexagon Sun".
Ka spam (ha kaba ki "nongpynbna spam" ki ioh ia ki email jong ki hajar ngut ki briew bad ki phah ia ki jingpynbna bym kwah ia ki baroh)
1804 - U Julius Benedict, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai German-English (ba la iap ha ka snem 1885)
1996 ha ka jingïalehkai phutbol
U Ronald Joseph Radke (la kha ha ka 15 tarik u December 1983 ha Las Vegas, Nevada) u dei u nongrwai na America.
ka jingthoh jong ka Jingsuk jong ka Westphalia
Ka rep ka riang ka long ka bynta jong ka rep ka riang.
Ha ka 14 tarik Nailar 2011, hadien hynriew tylli ki jingthep vote, u Priebus u la shah jied kum u chairman jong ka Republican National Committee.
Kane ka lah ban long katkum ka jingong ba la iohi da u nongleit jingleit jong ka ri Bilat ha ka snem 1939.
"Sngi U Trai" – 4:06
Ka jingpynkhreh (21270)
Pottawatomie bad Wabaunsee (pud)
1784
U la pynmih ïa ka kot ba thoh ïa ka jingim jong u, ka Swag Negro ha u snem 2018.
Ha u snem 2016, ka Warriors ka la hiar biang sha ka NBA Finals bad ka la ïakynduh ïa ka Cleveland Cavaliers, kaba la lah ban pynliem ha u snem mynshwa, hynrei ka la kylla long ka kynhun kaba 11 ban pynbthei ïa ka jingjop da 3-1 ha ka series bad kaba nyngkong eh ban leh ïa kane ha ka NBA Finals bad ka la shah rem noh.
Pammi Aunty
Ka bynta kaba rit jong ka network (1.7 km) la pyndonkam kum ka jaka buh shyieng hapoh khyndew (ka jaka buh ia ki shyieng briew) ha ki por ba mynshuwa ba la tip kum ki catacomb jong ka Paris, bad lah ban leit jngoh katkum ka ain na ka jingkhang ha ka Place Denfert-Rochereau.
Ki syntiew ki long kiba rit bad kiba jem.
Ki Wasawing
Arbúcies, Catalonia, Spain
Ha ki jingbishar ha Nuremberg, ki sakhi Nazi bad ki koidi thma jong ka ri Bilat ki la kyrshan ia ka jingiathuhkhana jong u Mazur.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Italy
Ha Virginia, ka shnong ka long kum ka nongbah, hynrei ka lah ban don ki briew kiba kham rit ha ka.
Ka khyndew ka don ki maw kiba la pynlong rit da ka Iyer bad u slap bad ka sngi bad u slap.
Pontacq (64453)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ka jingbun briew jong ki shnong ka long 23,868 ngut.
Ki jaka shong jaka sah ha Costa Rica
Kiwei pat ki bynta ba shakhmat, shaphang shathie, ki la iada ia ka kynhun shipai na Jajce, da ka kam ban iada ia u lain ha kano kano ka rukom, namar ka jingrung jong ki Chetnik ha Korićani ka long kaba pyniap ia ka hospital bad ia ki kynhun shipai . kaba iada ia ka.
Uwei u nongtrei liengsuin u la shah biah ha ka ktieh jong u Reid.
Ka Pahlavi ka dei ka Shahbanu (syiem syiem) jong ka Iran naduh u snem 1961 haduh 1979.
"Machine Head", ba la pyllait ha u snem 1972, ka la long sa kawei pat ka jingjop bad ka don katto katne kiwei pat ki jingrwai ba pawnam kum ka "Highway Star" bad "Space Truckin'".
2004 – La pynlong ia ka elekshon synshar paidbah ha ka sien kaba nyngkong ha Afghanistan.
Ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei (magazine) u nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem: 2000
U Amos Luzzatto, 92 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh jingthoh na Italy, u President jong ka Synjuk jong ki Jiw ha Italy (1998–2006).
César Campinchi (1882–1941): u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na France
U Murthy u la pule ia ka Electrical Engineering ha ka National Institute of Engineering, University of Mysore, bad u la pule ia ka M. Tech ha Indian Institute of Technology Kanpur.
Lada ki jaka ki pynkhein ia ka ain, u Attorney General u lah ban mudui pyrshah ia ki ban pynbor ia ki ban bud ia ka ain .
1958 U Sergei Makarov, u nongialehkai ice hockey ka Soviet
Kane ka long kumjuh bad ka bor kaba donkam ban pyllait ia u electron shell ba shabar na ka lynti iaid jong u shaphang u nucleus ban long u nongkit charge ba iaid.
La shna ia ka Akebono ban pule ia ki aurora bad ia ka magnetosphere jong ka pyrthei.
Ki jait Firewall bapher bapher
RSC
Ki briew ki la ri bha ia ki kulai da ki hajar snem.
44 "Trauer" - Joseph Haydn
Ka rukom ialehkai Arwing ka iasyriem kum ka Star Fox bad ka Star Fox 64, ha kaba ki nongialehkai ki ialam ia ka liengsuin Arwing jong u Fox McCloud lyngba ki stage.
Ki panda heh bad ki briew
"Ka Khla kaba sniew".
Ka nongbah syiem jong ka Ijipt ha ka por jong ka Hima Barim ka long ha Memphis.
U Ghorin Muhammed u jop ia ka Punjab
Ka wah Tronto ka long kaba jrong hynrei ka tuid kham bun ha ki thain Marche.
Kumba ka snem 1810 u Boone u la phah ia ka dorkhas sha ka Congress ban pynphai biang ia ki jaka jong u.
Anarchy (Na ka ktien Grik αναρχια kaba mut "khlem nongialam") ka dei ka ktien kaba don palat ia kawei ka jingmut.
Ha ka jingshisha, u Matsukata u la siew shisha ia ki jingrwai Rodin kiba bha tam ha France mynta.
Ki nongpyniaid shakhmat kiba donbor ki don ka bynta kaba iadei bad ka pdeng ha kaei kaba ki khot ka "post" lane "ki block kiba rit".
U im hapdeng 200 bad 1000 meter na sla duriaw.
Ka thup jong ki arngut ki prime
Ha ka 12 tarik u Risaw, ki jingpang ba nyngkong eh kiba la saphriang na ka jaka ki la mih, bad ha ka 13 tarik u Risaw, ka sorkar Estonia ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh haduh ka 1 tarik u Naitung 2020.
Norma, ka drama da u Henrik Ibsen
Ka Jingtieng, Ka Kamera, Ka Jingleh!
Uwei pat u lah ruh ban ithuh kum uba sngew ia ka jingiadei kaba kyrpang bad kiwei pat ki jinglong ba kynja mariang, i.e.
U Khlur jong ka Khristmas
Sonny Ramadhin
Ki jingmynsaw kiba saw, ki kynthup ia ka jingshah thang stet, ka jingmynsaw na ka jinghap jong ki tdem bad ki jingmynsaw na ka jingring mynsiem, kiba lah ban pynsniew ia ki jingpang ba la don lypa ha ka liang ka jingring mynsiem kum ka jingpang sniehdoh bad ka COPD.
Ka Olathe ka dei ka nongbah jong ka Johnson County.
Ka karkhana ka la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong, ka bynta kaba ar ha ka DVD ha ka thain 1.
Ka Daisy ka sngewkhia shibun ia u Huey, u Dewey bad u Louie bad ka kloi ban shaniah ha ki kham bun ban ia u Donald namar bunsien u ngeit ba ki long kiba bha.
Ka Harmonium ka long ka tiar tem kaba plie lad tang ia u nongiada, u nongthaw ne u khnam.
Ki sur ba pyndap
U la sam ïa ka khusnam bad u Daniel Carleton Gajdusek.
Hynrei lada ka jingpynpoi um hapoh ka Pyrthei ka kham heh shibun ban ia kaba don ha ka sla, te ka tynrai bad ka tduh ba shapoh jong ka Pyrthei ruh kan sa khriat.
Ka jingpang sniehdoh - la khot ruh ka jingpang sniehdoh
1822 U Jean Baptiste Joseph Delambre, u riewstad jingkhein na France (b.
U Reggie Bush, u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka Thelma & Louise ka dei ka phlim adventure crime road jong ka America ha ka snem 1991 ha kaba ka Geena Davis ka ak kum ka Thelma bad ka Susan Sarandon kum ka Louise.
Ka jingpynbna jong u Rick Astley
Ka Princip ka la pyniap ruh ia la u tnga, u Archduke.
Kane ka thup ka don ruh ia ki dur shaphang ka thma Vietnam.
http://www.ki jingthung-sohjew.com/ki sohjew_pdeng.html
Kane ka kynhun ka la ïakynduh biang teng teng ban ïalehkai ha ki club jong ka New York haduh ba u Johnny Thunders un da khlad noh ha u snem 1991.
Ramanathapuram இராமநாதபுரம்
Ia kane ka jingleit la ju iaid da ki briew kiba kham bun khyndiat ka por ban iaid namar ba ka lynti ka kham jrong 4 sngi ban ia ka jingleit EBC kaba ju long.
Ka dei ka jingrwai Reggae-pop, kaba la rwai da ki sur nongrwai na ka Rapper Nicki Minaj.
Ia ka skul kaba nyngkong eh la thaw ha Norton ha ka snem 1872.
Ka Khlieh
1987 - Ki nongpyniaid ia ka jingsawa - Mini LP
Naveen Andrews - Sayid Jarrah
Ka Dynamo Kyiv ka la jop da 3-2 kol.
Baroh arngut ka kmie bad u kpa ki long ki Puritan.
Ym duna ia ka saw ngut ki sakhi ba kyrpang na ka bynta ka jingshah pynngat ki la sakhi lane ba ki la iohi ia u Koch ba u jied ia ki koidi ba la shna tattoo, ia kiba la pyniap noh hadien kata; lane ba ki la iohi ne iarap ban shna ia ki jingtap sharak ba la shna da ka sniehdoh briew na ka sniehdoh ba la shon dur.
Ka dei ruh ka Secretary jong ka pule puthi bad ka jingpynroi ia ki nongtrei jong ka Kentucky.
Hangne ​​ka don ka kyrteng jong kane ka mahadei kaba la thoh da ki dak hieroglyphs:
La tip ia u ha ka jingshna ia ki katto katne ki iing kiba jrong tam ha ka pyrthei bad kiwei kiwei ki jaka ba kongsan jong ka sor.
Hapoh ka por kaba lyngkot la thang lut ia ki iing syiem jong ka ri Greece ba shathie, kynthup ia kata ha Mycenae.
U Pearson u la long uba bat nyngkong ia kane ka shuki, kat kum ka jingkwah jong u Galton.
Ha ka 19 tarik u Lber, ka umsaw kaba shit ka la iaid shaphang sepngi lyngba ka duriaw Caribbean kaba shaphang mihngi.
U dei u President Chair Professor jong ka Electrical Engineering ha ka Viterbi School of Engineering jong ka University of Southern California.
Ka la sdang ia ka kam stage jong ka ha Stockholm bad nangta ka la leit sha ka Stora Teatern ha Gothenburg.
U ‘ä’ u iasyriem bad u ‘a’ ha ka ktien Phareng ‘cat’.
La seng ia ki ha ka snem 1908.
Hynrei dei tang ki ri Roman Katholik kiba la pdiang ia kane ka hukum: Ki ri Protestant bad Eastern Orthodox ki kyntait ba u Pope un iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ka Emirates Airline ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha ka Middle East.
"Ka Mahadei Misisipi" – Lum
Ka long kaba jem bad kaba khia.
Zire Darakhatan Zeyton (1995)
Ki lad
Ka kyntien Kayfabe ba la pyndonkam ban batai ia ka jingmutdur (bad ka jingpynneh ia ka jingmutdur) ba ka jingialehkai ba tbit kam dei kaba la pyni ia ka stage (i.e.
U la shongthait hadien ka samoi 1958 ha ka rta kaba 26 snem.
Ka Omega SA ka pynmih ia ki watch kiba heh bha.
Ban buh jingthoh bniah; "Ki kmie ki kpa ki thoh ia man la ka step jong ka jingroi jong u khun jong ki".
Ka Ezeiza VOR-DME (Ident: EZE) ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka kad liengsuin.
U la ialam ia ka A.C. Milan ban jop ia ka Serie A ha ka snem 98/99.
Ka don da ki hajar tylli ki sla gallery bad ki map shaphang kiba bun ki jaitbynriew ne ki thain jong ka pyrthei.
U Newton u shna ia ka khlem da pyndonkam ia ki bolt ne ki skru.
Ka distrik bunsien ka long kaba heh bha lada don tang khyndiat ngut ki briew kiba shong hangta; ka distrik bunsien ka long kaba rit lada ka don ha ka nongbah kaba heh namar kin don bun ki briew kiba shong hangta.
Nangta u la shong kurim bad ka Paula Miller naduh ka snem 1934 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1966.
1940 U Leon Trotsky u nongialeh pyrshah Bolshevik barim u iap ha Mexico City, shisngi hadien ba u la shah pynmynsaw da ka wait ice.
Ha ki briew, ka jingshah ktah ha ka naphthalene ka lah ban pynduh ia ki red blood cells.
U Patroclus (Grik hyndai: Πάτροκλος, Pátroklos - "ka burom u kpa") u long u briew uba pdeng ha ka Iliad jong u Homer.
1572 U John Knox, u la seng ia ka Balang Presbyterian Scotland, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki Lutheran halor ki sakrament bad ka jingsynshar balang
U Robert Cochrane u long u kynrad ba nyngkong eh jong ka.
Ki iathuh shaphang ki jingleit jingwan jong ki Viking kiba mynshuwa, ki thma kiba la jia ha ki jingleit jingwan, shaphang ka jingwan buhai shnong sha Iceland bad shaphang ki jingialeh pyrshah hapdeng ki longiing Iceland.
Ka don ha ka thain Cook kaba shaphang shathie.
Ha kine ki jylla harum, ki Independent ki la bat ia katei ka shuki, hynrei ha kane ka elekshon ki la shah rem ha ki Democrat:
Ka Chemistry: U Rudolph A. Markus
Ludwigslust, ka shnong kaba don ha Mecklenburg, ha Germany, kaba la ai kyrteng thymmai ka Lulu
Ka shnong Naja
Ki jingpynbeit
Kham hadien ba la kha ia u, u kpa jong u u Poopdeck u la mih noh na iing bad ym shym la iohi shuh ia u, bad ym shym la tip ia ka jinglong jong ka kmie jong u, kaba la iehnoh ia u Popeye uba dang rit kum u "korphink" ban pynsan pynrangbah da u nongsumar ia ka iing khunswet uba la ai ia u ia u nombar ID uba 185,764.
History jong u Ming, ba la lum lang hapoh u Zhang Tingyu ha ka snem 1739.
Ha u snem 2004, ka kad liengsuiñ Kota Kinabalu ka kit mar kumba 3.6 million ton, kaba long kaba lai ha ka jylla hadien ka kad liengsuiñ Sandakan, bad ka kad liengsuiñ Tawau.
Kiba bun ki briew ki shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Katba nang heh u glacier, katta u nang paw rong saw.
1056 Ka Syiem Byzantine Theodora ka iap kyndit khlem khun ban shimti ia ka khet, kaba pynkut noh ia ka hima Macedonia.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ka jingpyrshang kaba bteng haduh u snem 2010
Ki nong India ki la kylla long kiba sngewsih.
U Worf u dei u khun u Mogh.
Sien Nyngkong
Ha ki gas bashisha, ki don ki jingktah bapher bapher (e.g., ki jingiadei jong u van der Waals, ka jingtuid ba kylleng kylleng, ki jingpynbeit ia ka jingstet ba iadei, bad ki jingiadei jong ka jingkylla quantum) kiba lah ban pynlong ia ka jingsam jingstet jong ki kaba pher na ka dur jong u Maxwell–Boltzmann.
Ia ka N. crassa la pyndonkam kum ka nuksa namar ba ka long kaba suk ban san bad ka don ia ka jingim kaba long kum ka jinglong bapher bapher kaba pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka jinglong tynrai kaba suk namar ki jinglong ba rit kin paw ha ki khun.
Kiba la khlad: ka Amber, ka Courtnee, ka Jessica, ka Leanne, ka Pamela, ka Jaqueline
Ki fusome ki dei ki jingkhang kiba suk, ne ki thliew kiba don ha ki kynroh jong ki katto katne ki jait cell.
U hynmen jong u u dei u nongthoh skrip u Dominic Minghella (la kha ha u snem 1967).
U Nathaniel Alexander Owings (5 tarik u February, 1903 – 13 tarik u Rymphang 1984) u dei u nongshna jingtei na America.
Ka kynhun pynphriang khubor jong ki Khristan ka dei ka kynhun telebishon jong ka ri America kaba rim bad kaba pynphriang ia ka niam Evangelis.
Ka Ashley Gerasimovich kum ka Celia Khatchadourian
Kane ka mut ba ka jingshisha jong ka jingmut kam pynthikna ia ka jingshisha jong ka jingkylla jong ka (bad kumjuh ruh pyrshah).
Wah Bacaxá
1895 - U Luigi Cevenini, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Ullam Ullavarai
Ki politishian na Baden-Württemberg
1963: U Burns bad ka Carlin ha ka Playboy Club mynta ka miet
Ka jingthoh jong ka Fiji
Ka jingsiew ka long ka jingpynkylla ia kaei kaei na kawei ka liang sha kawei pat.
Ka Jennifer Poist (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na America.
Ka la mih bun sien ha ki telebishon, kynthup kum ka nongak phlim ha kawei ka bynta jong ka phlim Star Trek: The Next Generation.
Ia u Yamaguchi la kha ha Shizuoka prefecture ha ka 25 tarik Jylliew, 1966.
Hadien la bat ia ki da ki Habsburg.
Ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989 ki dei ki jingiakhih ha u bnai Risaw bad Rymphang jong uta u snem.
Ka dei ka kynthei rong saw ba nyngkong eh jong ka Canada bad ka kynthei Jiw kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka nongialam jong kawei ka seng sorkar pdeng ha Canada.
Hadien ka thma, la wanrah ia ka kynhun masi kaba thymmai namar ba ki rat ki la nang bun.
1946: ka jingshit kaba wan biang
Ka long ka jaka ba la iada kaba donkam ia ka ri.
110-112, Angus bad Roberston, 1958
Ka long ka ktien ri Nepal kaba ar.
Na ki nongthaw jingrwai America kiba dang im, u la ioh bun eh ki khusnam.
Ia kane ka phlim la shim ba ka dei ka phlim kaba bha tam jong u "master of suspense" u Alfred Hitchcock.
Ki jingjrong kiba palat ia ka 150 cm la ju iohi ha ki jingiakop shniuh kiba jrong.
Ka Allenville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki jait kiba kongsan ki long ki mrad kiba don ka kpoh, ki mrad kiba don ka khlieh, ki mrad kiba don ar tylli bad ki mrad kiba don ha ka khlieh.
Kumba lai hajar ngut ki briew ki la iap namar ka thma.
Ki jingpang anaphylaxis ki la don naduh ki por hyndai.
Ha kaba sdang, ia kane ka shnong la ai kyrteng ia ka Richardson.
Ka MD5 kam long shuh kaba lah ban pdiang na ka bynta ban iada na ki jingpynkylla ba thmu ba sniew ia ki data, hynrei ka dang shim ba ka long kaba OK ban iada na ki jingkylla ba shu jia ryngkhat, kum ka nuksa ki jingkylla ba marwei ba mih na ka jingsawa ha ka jingpyniasoh network.
"Khyndiat Khyndiat" – 4:27
U John Keats u la thoh ia ka poim "Ode to a Nightingale".
Ha kane ka episode, u Peter u leit sha Ireland ban wad ia u kpa ba shisha jong u hadien ba u la pyniap bakla ia u kpa tymmen jong u ha ka jingkhawai sngi kha jong ka khun jong u.
Ia ki Otome la ai pisa na ka bynta 100 ngut ki shipai, namar ba ki long kiba khlain kat 100 ngut lada buh lang.
U la long u khun rangbah jong u Patsha Ninmyō.
1837 - U Franklin MacVeigh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (D. 1934)
Ki jingdro jong ka, la pyni ha kiba bun kiwei pat ki nongbah, kynthup ha Sydney, Canberra, Melbourne, Adelaide, Perth, Alice Springs, Broome, Darwin bad Singapore.
U la pynkut noh ia ka jinglong kyrtong jong u ha u bnai Jylliew 2017.
Ha ka jingthoh jong u Weisman ha ka Los Angeles Times, u Gottlieb u la batai ia u kum "u doktor uba stad bha" uba la ithuh "ba kaei kaei kaba kham pher ka dang jia" da kaba u long uba "husiar ia ki dak kiba pher ha ki nongpang jong u".
Ka Sarawan Country ka long ka bynta jong ka Jylla Kalat kaba don ha Baluchistan ha Pakistan.
Ka Austria ka la jop kham bun ki takma ha ka alpine skiing ban ia kiwei pat ki ri.
Ka Wester Ross ka dei ka jaka ba don shaphang sepngi jong ka Ross-shire.
Ha ka por ba ka Knightley ka la shong ha Richmond, ka la pule ha ka Skul Stanley Junior, ha Teddington Skul bad ha Esher College.
Risaw 4 - U Simon van der Meer, 85 snem ka rta, u physics na Netherland, u nongjop lang ha ka khusnam Nobel na ka bynta ka Physics ha u snem 1984.
La ong ba ka la don 200,000 haduh 300,000 snem mynshuwa.
"Ki Lieng Ha Ka Miet" – Ka Bop Deluxe
Uba la san (imago) uba mih na ka pupa u dei u khnai uba la tip bha.
Ki shynrang ki long kiba suk ban ithuh na ka tdong kaba heh jong ki ha ka tyrpeng jong ki katba ki kynthei pat ki kham rit dur.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka ECW (shisien) bad 2 ngut ki Cold Scorpio
Ha u snem 2001, ki la sdang ban don kham bun ka sur pop.
U la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien Mono no aware, kaba long mynta ka jingmut kaba kongsan ha ka kolshor jong ki Japan.
"Ki kulai khlaw" (Bill Shore, David Wills) – 3:08
U Richard Alan Clarke (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1950) u dei u heh sorkar barim jong ka ri America.
Ka Wah Snake South Fork
Ka leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki bynta ba la buh.
Ki mihkhmat ia ka imlang sahlang kaba pawnam jong ki nongshong shnong.
"Ka Por (Dirty Bit)" ka pynrung ia ka "(Nga la ioh) Ka Por jong ka jingim jong nga," la pyni tynrai da u Bill Medley bad ka Jennifer Warnes ha ka phlim jong u snem 1987 ka Dirty Dancing.
Hadien ki lai tylli ki jingpang ba nyngkong eh ha Greece, ha ka 27 tarik u February la pynsangeh noh ïa baroh ki jinglehkmen Carnival ha katei ka ri.
Ka histori jong ka ri America, 1854
Wah Dwangwa
1986 - U Galen Rupp, u nongmareh jngai na America
Ha u Jymmang 2009, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka, ka XO.
Bunsien ka bujli ia ka pisa kaba ki briew kin pyndonkam ban thied ia kajuh ka jingiarap.
Hadien ba ki la jop pyrshah ia ka Continental Army (ba la pyniaid da u George Washington), ki shipai phareng (ba la pyniaid da u William Howe) ki la kwah ban knieh noh ia ka Fort Washington, ka jaka ba khatduh eh jong ki America ha Manhattan.
Ka jingkren
Wah Itacolomi
Shaphang.com Ka sla web ha u Corman
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki kot, ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka CERN ka dei ka jaka wad bniah kaba don hajan Geneva, Switzerland.
Ka Pamela Harmsworth, ka Viscountess Rothermere, ka nongkren bad nongak phlim jong ka ri England
La kha ia u ha Delft, South Holland.
Ha ka por 3 baje janmiet ha katei ka sngi, ka Japan Meteorological Agency ka la kyntiew kyrdan ia ka sha ka eriong shit, da kaba ai ia ka international number 1905 bad la ai kyrteng ia ka "Danas", bud sa ka China National Meteorological Centre, ka Central Meteorological Bureau jong ka Taiwan, bad ka PAGASA ruh ka la kyntiew kyrdan ia ka. ka sha ka eriong kaba shit.
Ha ki snem hynriewphew u la thoh na ka bynta ka sorkar ia ka prokram Logical Thinking.
Milton sincoff - jingpynmih art
La pynduh:
Ka jingnang jingstad hapdeng ki Dalit, katkum ka jingkhein briew jong u snem 1991, ka long 37.41% haba ia nujor bad ki bym dei ki Dalit, ka long 57.69%.
1930 U Lon Chaney, Sr., u nongak phlim na Amerika (kha.
Dejima
Ka jingthew jong ka ryntieh ka long ha ka jingheh.
Ki engine ki long la bun snem kiba jan iasyriem bad kiba la pyndonkam da ka Ferrari hynrei la ai kyrteng (kyrteng) ia ki Petronas.
Ki don shiphew ngut ki dkhot ha kawei ka kynhun
Hynrei hapdeng u snem 1993 bad 2012, ka Pirates kam shym la ïoh ïa ka samoi ba jop.
Ka long ka sur jong ka jingmut na ka bynta ki saw ngut hynrei, kham bunsien, la iehnoh ia ka.
Ha ka “Goin’ for the Green,” u Mayor Tilton u don ia u nongiarap uba lieh bad uba sniewbok (uba la pynpaw ia ka kyrteng jong u ba u dei u Smedley ha ka bynta kaba bud, “Ka jingher kum ka bniat”).
Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki la sdang ha ka shiteng kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 19, ha ka ri America.
Ha u snem 2010 ki don 38,106 ngut ki briew.
Kiba bun ki magazine na ka bynta ka C96 ki lah ban buh 6 tylli ki kuli, 10 tylli ki kuli, ne 20 tylli ki kuli.
Baroh ki la ia mareh sha la ki jong ki iing bad ki la khang lut ia ki jingkhang bad ki jingkhang baroh.
U Andrea Pirlo, u dei uba la mih madan bun tam na ka bynta kane ka kynhun, ha kaba u la thep da 46 sien, bad u Alberto Gilardino, u dei u rang thep kol, ha kaba u la thep 19 kol.
Ka Yaracuy () ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ka mask iap jong ka Louise , na ka jinglum jingtip jong u Laurence Hutton .
Sarod
U Aguirre u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2019 ha Bilbao na ka jingpang kaba slem bha ha ka rta kaba 80 snem.
Kum ka nuksa, lada ha kawei ka kot thep vote don u J. Smith ha u lain ba shalor, u M. Doe ha u lain ba pdeng bad u N. Citizen ha u lain ba shapoh, bad u nongthep vote u buh u 1 ha syndah u J. Smith, u 2 ha syndah u M. Doe bad . a 3 hajan u N. Nongshongshnong, kata yn khot ka vote kada.
Ha kaba sdang jong ka snem 1945, ki Soviet ki la hiar thma ia kiba bun ki ri kiba la synshar da ka German: Greece, Albania, Yugoslavia bad Hungary.
U virus u don ka por ba u sdang ban sdang haduh 2 haduh 3 taiew ha kaba u sdang ban sdang.
Kumno ban pynbeit ne iarap
Pule ïa ka longïing
U Trump u la pynbeit ia ka jingwan jong ki arngut ki nongtrei jong ka iing sah shimet jong ka White House kiba la iajan bha bad u Bush.
Ka Ethiopia ka jop ia ka Yemen
Ia ka Libretto jong ka Italy la thoh da ka Nicola Francesco Haym.
U la ai kyrteng ia ka album solo jong u da ka kyrteng jong ka - ka Maxinquaye - bad shisien u la ong ba wat la um da ithuh ia ka, hynrei u sngew kumba ka kren lyngba jong u da ki ktien jong u.
Ki jingleh niam CR kiba kham thikna ne kiba phylla bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki buit tynrai ban ïakynduh bad ka Pyrthei kawei pat, kum ka jingleh ban ainguh ïa ki jingbam, ki jingdih bad ki art sha ki mynsiem jong ka ri, ki mynsiem jong ki kpa tymmen, bad ki blei Celtic.
Harum ki don ki lain bad ki steshon ba kongsan ha u lain:
U la bat bad thep da ka kti kadiang bad la buh kyrteng ia u kum uba jrong bad .
U dei u sommelier.
Ka la jop ia ka khusnam jong ka samla ba tbit tam ha ka samoi 2013.
Ki nongthoh komik na America
Ka shnong Orleans, New York
Ki jingthoh jong ka riti Shaivism kumjuh ki iaroh ia u Vishnu.
Ki Tuareg (, teng teng ki spel Touareg ha ka Phareng, lane Twareg ha ka Phareng) ki dei ki jaidbynriew Berber.
Ki riewstad ain ki la pyrshang ban batai ia ka jingpynkylla dur, hynrei ki nongpyrkhat sain hima sima bad ain kim lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum.
Ha ka 11 tarik Risaw 2013, ka Harper ka la pynbna ba ka don ia ka jingpang ha ka jabieng kaba ym lah ban pynkoit.
Lber – Ka Carolina Gynning, ka model na Sweden
Nyngkong, la pynthymmai ia ka kot lyngkdop bad hadien ba la dep, mynta ka la heh ar shah ia ka kot lyngkdop barim.
Kaba kham bniah, la ai ia ka jingmut jong ka dur , ka jingkylla ka long ka jingong .
Ka Nevers ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 6 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Nevers kaba don 59,444 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka la kular ruh ban khang mardor ïa ka Pickering Nuclear Generating Station, katba kiwei pat ki nongïalam ka seng ki la kular ban plie ïa ka haduh u snem 2024.
Ka la shim por 3 bnai ban shna ia u shark.
Ka Singapore ka don shibun ka um dih bad ka jaka kaba bha, ha pdeng jong ka Straits of Malacca.
Ka Die Antwoord () ka dei ka kynhun tem rap na South Africa.
Ka jingbam Azerbaijan ka don palat 40 tylli ki rukom shet plov bapher bapher.
Donatello: Ka Judith bad u Holofernes
Ka Wahbah Manuel Alves
Ka jingkhein ia kine ki jingkhein bad ka jingbishar bniah ia ki ka long kaba kongsan bha ia ka kam shna phlim.
Ka Holly ka la mad ia ka jingshah lehbein ha ka jinglong khynnah, ryngkat bad u hynmen jong ka, u Fred.
Ka kyrdan kaba pdeng ka ong ba ka jingshah pynmynsaw ka lah ban pynkylla ia ka rukom kynmaw jong ka jabieng ia kiei kiei kaba pynsuk ban kynmaw ia kiei kiei kiba khlem jia shisha.
Kane ka jait jingtei ka la saphriang kylleng ka Asia, da kaba shim ia shibun ki jingpher namar ki jingtip ba bniah kiba kyrpang na ka bynta ki thain bapher bapher la pynlong kum shi bynta jong ka jingtei baroh kawei.
Hynrei ngi khot ia ka root "ka bym rit" lada ka long kaba eh ban shem.
Kaba pyrshah ka long ka jinglong rit paid.
Oberdorf-spachbach (67341)
Ka jingkit liengsuiñ jong ka Boeing
U la shah weng noh ia ka tduh jong ka kti pinky kaba sha kadiang jong u hadien ka samoi 1985 namar ba ka la tyrkhong katba u dang ialehkai.
Ka Katerina ka kyrkieh noh, bad u Alyosha, uba la iohi lut, u leit sha ka jingtep ia ka Ilyusha – u la khlad noh.
U la long ruh u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka Social Democratic Party, kaba dei ka bynta jong ka Party of European Socialists, hapdeng ki snem 2004 bad 2009.
U Scott Kalvert (15 August 1964 – 5 Risaw 2014) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America.
U Fritz Schösser, 71 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Bavaria (1992-1994), u Landtag of Bavaria (1994-1998) bad ka Bundestag (1998-2005).
), bad kumjuh ruh ki jingmyntoi bad ki jingktah jong ki dawai.
Risaw – Ka Time Magazine ka mih ha ki dukan kot khubor ha ka sien kaba nyngkong
U la ialam ia u nongtem keyboard u Don Airey bad u Jake Duncan uba pyniaid ia ka tour manager na ka bynta ka liengsuin.
Ha ka Arabic Targem (verb) ka mut ban pynkylla ne pynkylla ktien.
Ka daw ka long khnang ba ki Conservatives kin ioh ia ka jingbun paid ha parliament ban mynjur ia ka Brexit bill.
Po/Pô (hajan Venice, Italy)
Ar tylli na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long "U Khun Ha Nga" bad "Ka jong Me bymjukut".
Puge County, ka shnong kaba don ha Sichuan Province, China
Ha ka jaka kata, ia ka move la pyndep tang ynda u nongialehkai u la sdang ia ka klok jong u nongialeh pyrshah.
U nongialehkai ba ialehkai lang jong ka Pac-10 jong ka snem
Ka Paralok jong ki Nongrep Pyrthei: Ka Jingpyni lynti man la u bnai (1993)
Kaei ka jinghikai teknoloji?
Ha ka por jong kane ka jinghiar thma, ka Carthage ka don ha ka jinglong kaba sniew.
Niam Khristan ha Assam
B – 11.62 snem [YH].
U la shakri kum u mayor haduh u bnai Naiwieng 1991.
Saw tylli ki Jylla, ka Texas, Mississippi, Georgia bad South Carolina, ki la bynrap da ka "Jingpynbna ïa ki daw."
Ka nongbah jong ka ka dei ka Frankfort, ka nongbah jong ka jylla.
Ka University of California, Berkeley (ba la khot ruh kum ka Cal, Berkeley bad UC Berkeley) ka dei ka skul bah kaba don ha Berkeley, California, America.
Ia ka kompeni pathai khubor jong u la tip kum ka McGuire Media.
U nabarlek (Petrogale concinna), uba la tip ruh kum u pygmy rock-wallaby lane u little Rock-wallaby, u dei u mrad rit marsupial, u jait wallaby uba wan na shatei lam mihngi jong ka Australia.
U la iehnoh ruh ia ka jinglum jingtip jong ki 2,200 tylli ki jingthung ba la shon ha ki 79 tylli ki kot, kiba bun na Derbyshire, kiba la buh mynta ha ka jaka buh jingthung ha Derby Museum bad Art Gallery.
"BB Kaba bha".
U Stanley M. Truhlsen, 101, u nongsumar khmat na America.
W201 190, ka kali ba rit (1982-1993)
La shim ba, kane ka long namar ba ka jingbun "bus" ka i kumba ka dei ban iadei dur bad ka jingbun jong ka "fuse," kaba long "fuse."
Kane ka jingjia kan ialam sha ka Spain kaba iatylli ha ka snem 1516.
Ki aktor ba kyrpang
Ka album studio kaba ar jong ki kaba kyrteng Death by Sexy la pynmih ha ka 11 tarik Risaw 2006 ha America bad ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2006 ha Europe lyngba ka Downtown Records bad ka Columbia Records.
"Shim Ia Ka Khubor Sha Ka Maria" – Ki Para Bajem
Ka syiem Hayne
Ka Courrensan ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Kawei pat ka jingjia, ka Vinogourmet, ka jia ha kajuh ka por.
Ka khusnam kam dei kawei na ki khusnam ba la buh ha ka Will jong u Alfred Nobel.
Ha kawei ka jingialang hadien ka jingbthei bom ha ka El Nogal Club ha Bogotá, u la iohi ia uwei u shipai uba bat ia ka suloi kum ka guitar bad u la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane.
Ka shnong-ka-jingïakynduh (66223)
La rong ia ka da ka Corporate Magenta jong ka TfL ha ka map jong ka Tube bad ha kiwei pat ki jingpynbna.
(Ka WHO 2000)
Ka Principality jong ka Wah Hutt, kaba la ju tip mynshwa kum ka Hutt River Province, ka long ka micronation kaba rim tam ha Australia.
Kiwei pat ki jingtei kiba donkam
Ka jingpynkylla 2019: 19 tarik u Risaw - 22 tarik u Risaw
Ka Veronica ka pyndonkam ia ka kyrteng ba shadien "Ka jingpynbna kaba suk bha kaba pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop jong ka kompiwtor".
U Brown & Vallance ki la shna ia ka jingtei Engineering (1910–12) bad kumjuh ruh ia ki jingpynrung 1913 ha ka snem 1920 bad ki la shna pat ia ka jingtei hadien ba ka la shah thang ha ka snem 1925.
U dang dei u dkhot ba dang shakri ha kane ka parliament ha kane ka por hynrei la beh noh ia u na ka party jong u namar ki kam bamsap .
Ka jingbun briew ka long 1,592 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingbun jong ka bih ka nang kiew ha ka por ba ki kha khun.
U Robin McNamara, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na America ("Lay a Little Lovin’ on Me"), u nongtem bad u aktor stage (Hair).
Ha u Risaw 2015, ka Tao ka la pynkut noh ïa ki kam jong ki bad ka EXO bad ka la bud ïa ki juh ki sienjam kum ka Kris bad ka Luhan ha u bnai Nailar 2015.
Ka jingpynmih jong ki nonglum jingtip (1992)
Ka iing syiem ka la jot ha ka por jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
U Ambassador na ka bynta ka final ba nyngkong jong ka Istanbul u dei u Hamit Altıntop, uba la wan ba ar ha ka UEFA Champions League 2009-10 bad ka Bayern Munich kumjuh ruh ban jop ïa ka UEFA Intertoto Cup ha u snem 2003 bad 2004 bad ka Schalke 04.
Ka la donkti ruh ha ka mukotduma Lawrence pyrshah Texas, ka mukotduma shaphang la ka jingthang ia ka lama jong ka US ka dei ne em ka jingkren laitluid.
U la thoh katto katne ki jingrwai phlim kiba la jop bha, e.g.
1531 (Kyōroku 4): La pynkut noh ia ka kam shogunate jong ka Kamakura kum u Lat (shugo).
Ka Khubor Khubor ha BBC Radio 4
Ka Jylla Barletta-Andria-Trani () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Apulia kaba don ha ka thain Italy ba shathie.
ka jaka poker
Ki lum ki long kiba jrong bha ha pdeng bad shathie jong ka Switzerland.
1916 - Ha Brooklyn, New York, ka Margaret Sanger ka la plie ia ka jaka ai jingsumar kaba nyngkong eh ha ri America.
Hynrei u la don tang 15 tylli ki jingpyrshang ban mareh na ka bynta 51 yard bad ar tylli ki jingshah pynkhih baroh.
Kum ka nuksa, ka acetaminophen ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam ha ka ri America.
Ha ka chess ba nyngkong ki jingkhih jong ki lyngkhot ki long:p224 bad hadien
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium carbonate bad ka nikel(II) chloride lane nikel(II) sulfate.
Baroh ar ki dei shaphang ki jingieit kiba kut da kaba sngewsih.
Ia ki symbai jong u la pyndonkam ha ki jingbam jong kiba bun ki kolshor bapher bapher.
1820 – U William Tecumseh Sherman, u Rangbah Rangbah jong ka America (D. 1891)
Ha kaba kut jong ka jingsait, ka mashin ka sdang ia ka jingsait ha kaba ia ka jingkit jain la sait da ka um ba la pynkhuid thymmai na ka tank um ba khuid.
Kaba lyngngoh ka long ba ki khubor kiba la sdang ban buhrieh ia ka jingshisha ba katei ka iing ka la iap ki la iarap ia ki khubor ba ki dang im.
Ha ka spah snem kaba 14 la don ki khubor shaphang ki kynhun kit haduh 12,000 tylli ki ut.
Ha ki snem 1600, yn pynhiar ia ka jingsawa jngi kaba la khang ia ka Iyer ha ka.
Wat lada ka jylla kam buh kyrteng ia kano kano ka jinglong kum ka jingpynjem, u nongshah mudui u dang lah ban wanrah ia kata ka daw ha ka iingbishar.
Ki kam kiba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ki long kiba bun bad ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot jong ka Algarve ha ka por lyiur.
Ka kynthei ksiar - (4:47)
Ka Lynelle Kugler (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1981) ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America.
U John Frink u la ioh ia ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America na ka bynta ban thoh ia kane ka bynta.
U Paul Suarez – u nongïarap enjiniar
1999-2000
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ka São Paulo namar ka jingbun ki kali, ki trok bad ki thuk thuk ha ki surok bad ki surok bah.
Lubey (54326)
Ki nongsynshar jong ka Jura
U nongialehkai ha ka jingpeit jong u briew ba nyngkong u synshar ia u nonglait im marwei na ka lieng kaba la hap.
8 Risaw 1985 Mi Amore (Ka Jingiaid Marwei)
Ka pdeng jong ka sorkar pdeng jong ka pule puthi teknoloji jong ka Minas Gerais
Nangta ka la kylla long ka rukom thymmai ba ka kam rwai ka pynmih ia ki jingrwai ba la shon.
Ka jingthoh Osmanya
Jennifer Anne Lee
Ki Arab ki rem noh ia ka Madrid ha ka Hima León.
1941 U Marco Lucioni, u nongdro dur na Italy
Ka bynta B ka bthei bad ka trill kaba jrong ka pynbna ia ka jingwanphai biang jong ka bynta A, kaba la pynbud biang pura.
Ki kulai kiba rit
U dei ruh u chairman jong ka Seng Progressive Party (SNS).
Ka rong saw-rong saw ka mut ka jingkwah, ka jingkwah brai, ka jingsngewbha, ka bor, , bad ka jingthngan ban leh.
Hadien ba ka la mih noh na ka Passions, ka Liza Huber (ka khun jong ka aktres Susan Lucci) ka la wan bujli ia ka bad ka la sdang biang ban ialehkai ia ka Hotchkiss.
Nohprah 24 – U René de Birague, u Kardinal bad Chancellor jong ka France (b.
Ka long kaba pynmih cancer bad kaba don jingma bha.
Ka Carbon monoxide, kaba don ka kynja dawai CO, ka long ka lyer kaba khlem rong, bym don jingsma bad bym don jingsma.
La pawnam bha ia u mynta na ka bynta ban pynmih ia ka phlim lehkai Laurel bad Hardy bad Our Gang (ba la tip hadien kum ki The Little Rascals).
Kiba bun ki grebe ki long kiba pdeng ne kiba heh.
U Anderson, u Jakob.
Kaba lai ka batai ia ka lynti ba ka mail ka shim da ka kali/trok ne ka rel.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Yé ké yé ké" jong u ha u snem 1987, kaba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Belgium, Finland, Netherlands, bad Spain.
Ka khanatang jong ka zelda: ki riewshlur jong ki lai tylli ki bor (2015/3DS)
1976 U Renate Groenwold, u nongialehkai stet jong ka Netherlands
Ka system ka pynlong ia ki jingshah thombor kiba kham khlain man la ka por ba iakynduh ia u khniang jingpang.
Marjorie Fulton (1909–1962), ka nongtem violin classical bad ka nonghikai
Ynda la jop ia u Napoléon u Carême u la leit sha London katto katne por bad u la shakri kum u chef de cuisine ha u Prince Regent, hadien u George IV.
Ia kane ka Prize la ju ai man la u snem ia u briew ne ki briew kiba la leh ia ki kam kiba bha ha ka liang ka dawai (sumar ne pynsangeh ia ki jingpang) lane physiology (ka rukom treikam ka met).
Ka rong theme jong ka ka long kaba saw bad ka fairy jong ka kaba kyrteng ka Nini.
U la shakri kum u Shadow Minister na ka bynta ka Europe hapoh ki saw ngut ki nongïalam jong ka Conservative shwa ba un risaiñ ha u snem 2007 kum ka jingpyrshah ïa ka jingpyrshah jong u David Cameron ïa ki skul grammar.
Ka dur kaba pawnam kaba iadei bad ka Bitcoin ka dei ka QR code.
Ki jingpynbeit ryntih, 3×3.
Ka jingïalehkai jong ka WWWF ha ka pyrthei (shisien) - ryngkat bad ka jingïalehkai blackjack Lanza
Ka la jop kawei (na ka bynta ka bynta jong u Joe Pesci).
1922 - U John B. Anderson, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka jingpynpaw
1996 - Rwanda
1880 – Ka Isle of Man ka la long ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh kaba ailad ia ki kynthei ban thep vote
Ada.Ka jingthoh_IO.Buh_lain("Khublei, pyrthei!
1888-1890 U Heaton Norris F.C.
Ka Jylla Pike, Arkansas
Ka Stoke Fleming ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka surok A379 bad ka Start Bay, South jong ka Dartmouth ha South Hams, Devon, England.
Ka jingpynkyrpang bad jingpyllait im
Ka la sah kum ka duchy haduh ka jingkylla jong ka ri France.
1982 – U Marco Amelia, u nongialehkai phutbol na Italy
U Sailesh Gulabani kum u Deepak Agarwal
: Ha ka jingiakop jong ka Khlieh jong ka iing ha ka taiew kaba 9, la shah ia ki saw ngut ki nongbishar ba nyngkong ban ialehkai na ka bynta ka lad ban wan biang sha ka jingialehkai.
Haba u Jay u ialeh ban ioh ia ka jingkiew, ka Annie ka ai jingmut ban shna ia ka tape jong ka jingshongkha.
Tang ka para jong u bad khyndiat eh kiwei pat ki briew kiba iajan bad ka iing ka sem ki tip ia kane.
Ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka music drama ki long kiba kongsan bha.
Ynda la wan ka juk stad, ka kam ri dohkha ka la kiew, namar baroh ki donkam ban bam, bad ym don mar rep ban leit kylleng kylleng.
Ka bynta ba shapoh jong ka dur ka long kaba khlem dur.Ka iapher na ka dur.
Kane ka la long tang shi taiew shuwa ba ki shipai America kin poi bad shimti ia ka Buchenwald.
U Jack Fischman bad u Mozez Lewenstein jong ka Memorial Sloan Kettering Institute for Cancer Research, da kaba pynshong nongrim ha ka theory ba la tyrwa da u paralok jong ki, u Dr.
ka kad lieng
Kiba bun na ki ki paw ha ki jingpule kiba kham shalor.
Ka adze ka dei ka jait "tiar kaba rim".
1971 - U Elivélton, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki sumar ia ki khun haduh 4-5 bnai.
U Chairman jong ka Dorbar Myntri u la synshar ia ka sorkar jong ka Germany Mihngi.
Citroën BX
Ka jingbun paid jong ka Senate
Dart
Kum u khnai u lah ban kit haduh 50,000 pound.
Ki Eurasian lynx ki lah ban im haduh 17 snem ha khlaw bad kumba 24 snem haba la kem.
Granada
Kozo Yuki
Kane ka jingpang ka pynlong shibun ki dak lieh ha ka sniehdoh u Jackson.
Ka Blanchette ka la don ha ka kyrdan ba pawnam naduh u snem 2003.
La ai kyrteng ia ka na ka jaka ba la lap ia ka.
Kane ka ju kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka atiar kaba lah ban pyndonkam da kaba suk ban pyniap briew.
Ka Paris Trout ka dei ka phlim drama ba la shna na ka bynta ka telebishon ha u snem 1991 ba la pynïaid da u Stephen Gyllenhall bad ki ak phlim u Ed Harris, Dennis Hopper bad Barbara Hershey.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 447 ngut ki briew, 211 tylli ki longing, bad 118 tylli ki longïing kiba sah ha Bird City.
"To sumar ia u Jabberwock, ko khun jong nga !
San Diego Krok
Ka long kaba la shna da ki Norman.
Ka ain jong ka ri America ka long kaba la pynlong da ki bun ki kyrdan jong ki rukom ain ba la pynbeit bad ki bym pat pynbeit.
Ia u Ice cream la bam nyngkong eh naduh ka snem 500 B.C ha ri Persia.
Ia ka jingpynkylla ia ka Pakhawaj sha ka Tabla ruh la ai burom ia u.
"Ka Por Jong Nga Ka Dei Ka Por" w. U Eric uba rit m. Ka shad Leo
Ha ka snem 1978, ka la pynmih ia ka kot lyngkdop jong ka, Ka por jong ka jingim jong nga.
2018 - U Bill Bain, u nongai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid kam na America (b.
"Nga Lah Ban Leh Kham Bha".
Ka sokolet kaba jylliew
U Northern pygmy owl u long uba rit bad u don ka tdong kaba jrong.
U tnga jong ka, u William III
25 tarik u Naitung 1707 – 2 tarik u Risaw 1709: U Syiem U Don Luis jong ka Spain
Ka ENAC ka ai jinghikai theory ia ki samla pule pilot ha ki 8 bnai ha ka jaka pule jong ka ha Toulouse.
La pynrung ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ki kynthei masi ha ka ri ha u snem 2003.
1978-1982: U Brian Wenham
U la trei kum u Visiting Professor ha Senghor University ha Alexandria.
Ki kut shipai kiba don hapoh ka London ki long ka nuksa jong kane.
U tieng suk bha bad u shaniah palat, hynrei u long uba iaineh bad u lah ban long uba shlur ha ki por kiba kongsan.
1987 - Ka Jeanette Ottesen, ka nongjngi na Denmark
Ki lah ban im ha ka jinglong mraw haduh 17 snem.
Ka wah jong ka jingsngewthuh (psychology), ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat
Ka Chevrolet Astro
Risaw 20 - U Frederic Morton, 90 snem ka rta, u nongthoh kot ha America uba la kha ha Austria.
Ka hydrogen atom ka dei ka atom jong ka kynja dawai kaba don ha ka hydrogen.
Ka Bolligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne .
Ka rel jong ka zoo
Hynrei ha ka spah snem kaba 5, u Baekje u la shah jop ha u Goguryeo.
Ha ka snem 1932, ha ka por ba jur bha ka jingkyrduh kot, la pynkynriah noh ia kane ka dukan kot sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka 18th Street bad Fifth Avenue.
Ki kot khubor ba la pynmih ha South Korea
Naduh ki snem 1960, la tip ia ka Gimnasia kum ka El Lobo (lyngkot na ka bynta "El Lobo del Bosque", ha ka ktien Spanish na ka bynta "u khla ha khlaw") hadien ka jingiathuhkhana shaphang "Red Riding Hood", namar ba ka madan phutbol ba pawnam jong ka ka don hapdeng jong ka park ba kongsan jong ka La Plata, kaba la tip kum ka El Bosque ("ka khlaw").
Ki ju paw teng teng kum ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai ha ki jingialehkai ba la pynmih da u Mario.
Ki riewstad Thailand ki la pynngop ia ki shabar jong ka nongbah ha ka jingleit syiem da ka jhad ban leit peit ia u hati lieh uba dang shu lap thymmai.
Ka jingrwai kam shym la poi sha ka kyrdan #1 ha UK, da kaba pynpra ia ka jingrwai #1 kaba la sdang biang sha u snem 1963.
Jingjop bad jingrem
Ka kynthei ka jingjrong jong ka ka dei ban long hapdeng 124 bad 138 pound.
Ia ka phlim sepngi ba pawnam jong ka snem 1903 Ka jinglute rel kaba khraw la ring ha Milltown.
U Lorenzo Quinteros (14 Iaiong 1945 – 23 Risaw 2019) u dei u nongak phlim na Argentina.
Ka Gößweinstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Kine ki iaid lyngba ka meiosis, bad ki pynmih ia ki soh pollen, kiba don ia ki gametes shynrang (sperm).
Ia kine ki ar tylli ki ri la pyniakhlad da u pud u sam ba la shna da ki briew, lait noh tang ha ki bynta ba shathie bad shathie ha kaba la pyniakhlad ia ki da ki wah Dajabón bad Pedernales.
Ka jingrwai phareng (CINAR)
Ka Marie-Jean-Augustin Vestris (27 Risaw 1760 – 5 December 1842) ka dei ka nongshad bad nongthaw jingshad na France.
Ki Zkara (ka jingbun jong u Zakraoui), ka jaitbynriew Berber Zenati kaba la pynlong Arab ba la seng ha ka nongbah Mestferki, ha ka Jylla Oujda, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Morocco.
Ka jaka sah ba la pynkylla ktien suk ka don ha ki 14 tylli ki ktien: Residenzo
U Harvey Pratt (kha ha ka snem 1941), u nongthoh dur jong ki nong America
U Cronauer, ula khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2018, ha ïing jongu ha Troutville, Virginia, hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka kolshor hip hop, ka jingsniew ka dei kawei na ki jingthew ia ka jingtbit jong u DJ.
Ka tnga kaba ar jong u kan sa kylla long ha kaba kut ka tnga trai bad hadien kan dang long ka tnga rieh jong u Duke jong ka Orléans .
Ka Nina
Ha ka elekshon President ha u snem 2004, u Mixson u la iaid lait ia ki kyndon jong ka seng ban kyrshan ia ka jingjied biang ia u President George W. Bush.
Saiga-410 (Semi-Auto shotgun - 410 gauge)
Ha u snem 2018, ki don 217 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpynbna
Dei hangne ​​ba u pyndonkam nyngkong eh ia ka kyrteng thok Stan Lee, kaba hadien bun snem un sa kylla long ka kyrteng ain jong u.
Ha kane ka phlim la sam da u Vino G. Bastian, ka Sherina Munaf, ka Marsha Timothy, ka Happy Salma, ka Dwi Sasono, ka Yayan Ruhian bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ki la sdang ia ki skul na ka bynta ki khynnah kynthei, bad ki la pyrshah ia ka jingtap khmat bad ia uwei u shynrang ban shongkurim bad katto katne ngut ki kynthei.
Katba, ynda u la iakynduh ia ki Weasley, u Harry u tip ba, wat la u la pyndonkam bakla ia ki jingleh jadu (kaba long be-ain), hynrei ym shym la beh noh ia u.
U Richard III (1483-85)
Ki jingduna ha ka met, kum ka jingpang tyrha, ka jingbym don ki kti ne ki kjat, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh
Ki jinglap jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba une u kulai u la don kumba 4500 snem mynshuwa.
Ki jingpule shipai
U Shashi Kapoor (Balbir Raj Prithviraj Kapoor; 18 Risaw 1938 ha Calcutta – 4 December 2017 ha Mumbai) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim na India.
Kham bunsien ki kompeni paidbah ki long trai ia ka lynti rel bad kiwei pat ki kompeni paidbah (teng teng ki long trai da ki sorkar thain) ki long trai ia ki kali rel.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2010.
Ka Buoy 46637 kam shym la don ha ka pdeng jong ka jingpynher jong ka system, kumta ka lah ban long ba kane ka system ka don ia ka jingkhluit kaba kham duna ban ia kaba la thew ha ka jingshisha.
U dak "Phi" kum "OIIO" (718 F) .
Ka bynta jong ka surok ka dei ka bynta jong ka Ulster bad Delaware Turnpike.
U Telly Tjanggulung (1 Iaiong 1973 – 5 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
1990 – U Allen Collins, u nongtem nongtem na America (b.
Ban pynbeit ia kane, ka IEEE ka la shna ia ka IPv6 kaba don kham bun ki address.
Ka shnong Lochau
Ha North Dakota, ka I-29 ka iaid tang shaphang sepngi jong ka Wah Red jong ka North Dakota.
Ki kpa tymmen jong ki ki dei ki kynja Khristan na ka Balang Mihngi teng teng la khot ruh ki Keraites.
La leh da ka kynhun alter ego jong u Sum 41 "Pain for pleasure".
Kensington, Cape Town
U Gustavo jong ka nongrim
U nongjop (1): 1992
Ka don ka jingiakop ialehkai kaba man la u snem ha Moirang hyndai.
Kine ki kynhun globular kiba la pyndap, ki bym pat lap, la ngeit ba ki buhrieh shadien jong ka lyer bad ka dewbilat jong ka Milky Way.
Ia ka Pikaia gracilens la niew kum ka kynja chordate barim ba la tip nyngkong eh na ki mawkordor jong ka Middle Cambrian fossil ba la shem hajan u lum Pika ha ka Burgess Shale jong ka British Columbia.
Ha u bnai September 1969, ki samla pule kolej na America ki la pynmih ia ki jingthoh kiba kam ba lah ban shem ia ki dak shaphang ka jingiap jong u McCartney ba la shim ba u lah ban shem hapdeng ki kyntien bad ki jingdro jong ki jingrwai ba la shon jong ki Beatles.
Ka jingjrong jong ka ka long 148 km.
Ka Jinglong President: U Hunter R. Rawlings III
Ha ka jingim, la pyndait ia ki ha ka khyndew (ki maw etc) da ki thri byssus.
Ki jait coat bapher bapher ki sngur pher, hynrei baroh ki sngur baroh shisnem.
U Christopher Plummer kum u F. Lee Bailey
U Robbins u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la long u nongialam jong ka kynhun shipai Totenkopf.
Um dei u nongsdang ia kane ka shad hynrei u tbit bha ha ka.
Ka hydrogen bromaid
Jean Béliveau, Ka History da ka Minit
U Lemke u la iap ha ka jingjia aksiden kaba la pynhiar mynsiem.
2017 - U Lawson Soulsby, u Baron Soulsby na Swaffham Prior, u riewstad ba kynja khniang ha ri Bilat bad u paralok jong ka jingim (b.
Pynbeit ryntih
Na: kaba pher ha kaba donkam ar tylli ki kyntien, e.g.
Haba ngi phai, ngi ot noh ia ki tiar kum ki nar, ki dieng ne ki plastic, da ka tiar kaba jem, katba ka tiar trei ka phai sawdong ia lade.
Ka Clara Barton (ka nongsumar ha ka thma pohïing jong ki shipai jong ka Union, ka nongïarap ïa ki briew, ka nongseng jong ka Red Cross)
U Bateson u long uba nyngkong eh ban ai jingmut ia ka kyntien "genetics" ban batai ia ka jingpule shaphang ka jinghiar pateng, ha ka shithi sha u Adam Sedgwick, kaba la thoh ha ka 18 tarik u Risaw, 1905.
“Girl Gone Wild” ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai kaba ar, kaba dang mih ha u snem 2012 na ka album jong ka Madonna kaba kyrteng MDNA.
Ia kane ka iing skul kaba mynta la tei ha ka spah snem kaba 20 bad la pynbha ia ka ha ka spah snem kaba 21.
U la pawnam bha ha ka phlim Tetangga, Just Follow Law, Ah Long Pte Ltd bad The Ghosts Must Be Crazy.
Rymphang 2017.
U la pyniaid ia kawei ka kynhun shipai ha ka kynhun shipai jong u Robert E. Lee ha Northern Virginia.
U Senna u la hiar thma ha ka lap kaba 34 hynrei u Alesi u la iada bad bat ia ka jingjop.
Jingpynkynmaw: baroh ki tarik ha ka snem 1988
Ka jingpynbna (58162)
Ka dei ruh ka jingrwai ba kongsan jong ka phlim, bad ka kyrteng jong ka jingpynrung sur jong ka.
Ka Deming ka dei ka nongbah kaba don ha Luna County, New Mexico, America, shaphang sepngi jong ka Las Cruces bad laiphew lai mail shaphang shathie na u pud u sam jong ka Mexico.
Ka jingbishar bniah ba la pynjlan da u Robert M. Price shaphang u Eisenman, 1997
ARKive - ki dur bad ki phlim jong ka Saint Vincent Amazon (Amazona guildingii)
Ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 87 snem ha California.
Ki dkhot tynrai ki dei ki hynmen u Brian, u Dennis bad u Carl Wilson, u paralok jong ki u Mike Love bad u paralok jong ki u Al Jardine.
La shna ia ka na ka jait glass kaba kyrpang, bad ka fiber optical, kaba la shna na ka quartz ba la pynkhuid.
Ka kynhun jong ki nongshna kyiad
U la jop ïa ka Melodifestivalen 2016 bad un mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2016 ha Stockholm, Sweden da ka jingrwai "If I Were Sorry".
Ka jingkhluit kaba iadei ka long ka jingkhein ia ki jingkhluit jong ki ar tylli ki tiar.
Ka NCAA Basketball 09 ka dei ka video game jong ka kolej kaba la pynmih da ka EA Sports.
U Khun Ksiar *
Tang palat 50% ki nong Singapore ki kren ia ka ha iing, kumta ka dei ka ktien kaba ju kren ha iing.
Ha u snem 2016, ka la shah jied kum ka Corresponding Fellow jong ka British Academy.
U Hoyer u dei u nongïalam ba bun paid jong ka ïingdorbar naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ha Taiwan, ka 7-Eleven ka dei ka Convenience Store Chain kaba heh tam bad ka dei kaba la long trai da ka President Chain Store Corporation kaba hap hapoh ka Uni-President Enterprises Corporation.
Ka thong jong ki nongialehkai ba shadien ka long ban khanglad ia u nongialehkai ban wanphai biang sha ka kynhun shwa ban ring mynsiem.
Kine ki jingialehkai harum kim ju leh shuh ha ka klob:
Baroh shaphang ka Bagan
1871 - U Thomas Ewing, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (b.
1st, u Profronde van Stiphout
1976 U Vassilis Lakis, u nongialehkai phutbol Greek
U la slip bad u la ia tyngkhuh bad uwei u ophisar.
U Simon Blackburn (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1944) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Ka don ka dur ha kaba arngut ki briew ki ia kren.
U nongmihkhmat jong ka Boca Raton u dei u Scott Singer.
Uno uno u nombar bad u zero u long ujuh u nombar ().
Ki Stereoisomer ki dei ki kynja dawai kiba don ki juh ki atom uwei na uwei pat hynrei ki dur ki pher.
1937 - Ka Miriam Stoppard, ka doktor phareng, ka nongthoh kot bad ka nongpynbna khubor
Ka Eswatini ruh ka don tang khyndiat eh ki Muslim.
Ki Hispanic-American lane ki briew kiba na ka jaitbynriew Latin ki long 15% na ka jaidbynriew.
ha ka ri synshar paidbah jong ka ri Congo (Zaire)
16 Nohprah 2000 U Micheal Thoma Hill.
U la long u linebacker ha ka American Football League (AFL) bad ka National Football League (NFL) haduh 12 tylli ki samoi.
EVO 2
Ki kwah ia la ka jong ka kmie bad ki pyrshang ban kynmaw ei ei shaphang jong ka ban pynpra ia ka jingleh spel.
Herm 9 May (Sngi Laitluid, ka jingkut jong ka jingsynshar jong ki German ia ki dewlynnong Channel ha ka por jong ka thma bah ba ar 1945)
U dei u nongiarap nongai jingmut jong ka kamra Athena.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha Norway naduh ka 8 tarik u February 2018 haduh ka 29 tarik Naitung 2020.
Ka jerboa jong u Hotson
Firuzabad, Kuh Panj, ka shnong kaba don ha Bardsir County
U Joe Strummer & Ki Nongrwai *
Ka Kitty bad u Dick ki la don uwei u khun uba kyrteng u Brian, uba la ak da u David Fennell, uba la kha ha u snem 1945.
Ka jingshah thang ha ka sngi ka lah ban pynshitom.
Ki lah ruh ban long ki bym dei na ka jaitbynriew Hispanic hynrei ki don u kpa tymmen na Mexico, Puerto Rico, Cuba, Central ne South America, lane kiwei pat ki jaitbynriew Hispanic.
Ki jingthoh jong ka hima – 1900 Ka jingthoh jong ka ri America
U Robert Swire-Thompson (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1982), uba la tip ruh kum u Anscenic, u dei u DJ, nongtem, nongshna record, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
Ka bynta III ka dei shaphang ka Pentekost.
Ka Columbia University (la khot kyrteng kum ka Columbia University ha ka Nongbah New York) ka dei ka skulbah wadbniah ha ka ri America.
Katto katne ki stad saian kim khein ia kine kum ki ri khlaw kiba shisha.
Ha u snem 2008, u Boulware u la iakhun ia ka iing dorbar jong ka Florida, hynrei u la rem noh.
Ka jingïakhih pyrshah ïa u duma jong ki Nazi ka la pyndonkam bun ki lad kum ka jingkhang ban dih duma ha ki jaka paidbah, ka jingkhanglad ïa ka jingpynbna duma, ka jingkhanglad ïa ki jingbam duma na ka bynta ki kynthei, ka jingkhanglad ïa ki jaka bam bad ki jaka dih kophi, ka jingpynroi ïa ka jinghikai shaphang ka koit ka khiah, ka jingkhanglad ban dih duma ha ki tram, ki bus bad ki rel sor, ka jingkhanglad ïa ka jingdih sikret ration ha ka Wehrmacht, ka jingpynlong ia ki jinghikai shaphang ka koit ka khiah na ka bynta ki shipai bad ka jingpynkiew ia ka khajna duma.
Rouvroy-sur-marne (52440)
Maria Bello kum ka Natalie Belisario
The Last Airbender ka dei ka video game na ka bynta ka Wii bad ka Nintendo DS.
Ka dohkha kaba long kum ka dohkha hagfish ka long ka lamprey.
Kane ka pyni ba dei ban pule bniah ia ki fractal ban sngewthuh balei ki fractal ki don bunsien ha ka mariang.
Ka Sngi Jingiatylli (Romania)
Katba ka "Phi lah ban iohsngew ia nga" ka la ioh ia ka khusnam ba pawnam ha ka jingai khusnam Golden Disk ha u snem 2008.
U Craig MacTavish, ka St.
jinglah.
Ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1950 bad ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Wendkos
1981 - U Nikolay Kruglov, Jr.
2017 : Ka jingialehkai phutbol kaba 6
La shna ia ki na ki nar ne ki tiar ba la shna lang.
Ka pynlong ia kiei kiei kiba sniew, bad ka lah ban wanrah jingeh.
Ka jingshah shitom (2002-10)
Kim sngewtynnad ia u namar ba u lah ban long uba sniew bad uba pynsngewsih.
U Moscovium um ju don ha ka mariang.
Ia ka dohkha ym shym la tap da ka rong pie, hynrei ki don ki sohjew ba la khleh lang halor jong ka ha ka jaka jong ka.
U la long u dkhot jong ka Oklahoma Senate naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ka histori, ka jingroi, bad ka jinglong jong ka riti synshar jong ka Australia ha ka jingthoh ia ka synshar paidbah.
U la kren ia ngi kum ki briew kiba ngi long, ym kum ki briew kiba kiwei ki kwah ba ngin long".
Kumno ban pule ha kolej, swarthmore kolej
Katto katne ki jingpynbyrngia, kum ki phlim ba shyrkhei, ki lah ruh ban pynlong ia ki briew ban sngewsih ne tieng.
U Plavšić, u dei, ryngkat bad u Radovan Karadžić, u riewsain pyrthei ba heh tam jong ka Bosnia Serb ban shah rai pynrem.
