Sha sepngi: Argentina
Ia ka parity kaba bakla yn pyndonkam ban shna biang ia ka block kaba jah ha kata ka strip.
Ha u bnai Risaw 2014, ïa ka jingkieng Shelby Street la pynkylla kyrteng kum ka jingkieng ïaid kjat John Seigenthaler kum ka burom jong u.
Ka kolshor disko
Ka jingpynbna -
1861 – La pynrung ia ka Denver, Colorado kum ka nongbah.
La tip bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki soap opera ha ka telebishon.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka ktien Grik Eureka, kaba mut "Nga la shem ia ka".
U Vladan Živković (15 December 1941 – 3 Jymmang 2022) u dei u aktor na Serbia.
U Bobby Smith: 1978-79
ki khynnah kiba don Ares (la kynnoh air-es): ka Harmonia, ka Deimos (la kynnoh day-mos), ka Phobos, bad ka Eros (la kynnoh e-ros).
U la khlad noh ha Munich, ha ka rta kaba 88 snem.
2018 - Ki German Social Democrats ki la jied ban kyrshan ïa ka kynhun synshar ba thymmai hapoh ka CDU/CSU jong ka Angela Merkel, kaba la pynkut noh ïa ka por jong ka jingbym thikna ha ka saiñ hima sima hadien ka elekshon Bundestag kaba la long palat san bnai mynshwa.
1961 - U Jeremy Hardy, u nongthoh lehkai na ka ri England (d. 2019)
Lada ki don ha kajuh ka pyrthei, ka Atlantis ka dei ban long kumjuh wat la mano mano ba leit jngoh ia ka.
Ka por magnet ba pher jong ka Muon bad ka jingïahap dur
(2014) bad ka Heather Millar, Ka kot shet jingshet jong ka Fat Chance, Thorndike Press.
Ha u bnai December 1992, ka la long ka nong-Aboriginal nong-Australia ba nyngkong eh ban ai jingkren ha ka jingialang bah jong ka United Nations.
Ha u snem 2006 la antad ba 94,875 ngut ki briew ki shong hangtei.
Ka jingshad bad ki blang (2004)
U la heh la san ha Paterson, New Jersey.
Rotherhithe Tunnel (Maurice Fitzmaurice, 1908)
1527 - U Luca Cambiasi, u nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1585)
Ka Al-Ain S.C.C.
1889 haduh 1974
Ka Lockheed P-80 Shooting Star ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri America.
U la ong, “Nga kynmaw ba nga la don hangno hangno bad nga la iohsngew ia kine ki khynnah ba ki ia kren.”
Alexandria, Ontario
Ka The Welldeserved Fox () ka dei ka phlim ba la shna da ki nong Vietnam ha ka snem 1959, ba la pynïaid da u Lê Minh Hiền bad u Trương Qua.
Ka Khanatang jong u Heiji ka dei shaphang kane ka juk.
U la long u Bishop uba khadphra jong ka Massachusetts.
U Ken Jeong kum u Ken
Ka jingpynrung sur ia ka "Ozymandias" da ka BBC.
29 tarik u September - U Carlos Büsser, 84 snem ka rta, u shipai jong ka Argentina uba long u nongialam jong ka Operation Rosario, u la ioh pang dohnud.
Ki Confederate ki la koit noh kloi bad ki la sdang ban siat beit beit ia ki shipai Union ki bym don jingiada.
1935 - U Conrad Burns, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2016)
1977 – U Jonas Jennings, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kane ka kynhun ka la thoh ia kane ka jingrwai bad ka la pynmih lang bad u nongshna record na Britain u Ken Nelson.
Ka Jekatarina Seleznjova ka pynpaw ba ha ka jingsngew jong ka ka jingkylli ba kongsan kaba kylli ha ki jingdro jong u ka long ”Balei ngi don hangne?” (Seleznjova, 2007), bad kumta wat la ki don ki dur ba iadei bad ka kolshor, ki jingdro jong u Kolkoutine ki dei ban ktah ia kaei kaei kaba long briew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki Syiem jong ka Saxony
Risaw 8
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei kaba slem jong u bad ka Marvel comics ka Fantastic Four, naduh u snem 1965 haduh u snem 1981.
U William Floyd Parkway ha ka shnong Brookhaven.
Hadien kata, ka Usami ka kyrpad ia baroh ban wan biang sha rud duriaw, hynrei ka eriong kaba lyngngoh ka paw bad ka dur jong u Monokuma ka paw ha ka monitor.
Dikson
Ia u Heffron la pyni ha ka HBO miniseries Band of Brothers da u Robin Laing.
U Kip Kinkel (1982– ), u khynnah na Oregon uba la shah rai pynrem ba u la pyniap ia baroh arngut ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ba u la pyniap ia arngut ki khynnah skul ha ka skul jong u ha ka 20 tarik Naitung, 1998.
U Gorynin u la kha ha Leningrad.
U Stan Swamy, 84 snem ka rta, u lyngdoh ka Roman Katholik Jesuit Indian bad u nongiakhih ia ka hok riewlum, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 bad ka jingpang Parkinson.
Ki nongthoh histori jong ka France
U Tzvi Freeman u la kha ha Vancouver, Canada.
La Crosse, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Poligny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes bad ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka lila ka por lyiur - ka sniehdoh
Ka jingpynbna (31531)
Ha ka jingsynshar feudalism ka jaka ba la synshar da u count ka long ka county.
Kumjuh ruh, u la ong ba u Powell u pynlut bakla ia ka pisa khajna bad u la bakla ha kaba pyniapher ia ki mawkordor.p404 Hadien, kawei pat ka jingthoh ka la ai ia ka liang jong ki ha ka jingiathuhkhana.p206 Namar ki jingthoh, ka Survey ka la duh noh ia ka jingbei tyngka jong ka na ka bynta ban wad ia ki mawkordor.
U Hughes u la lah ban neh kum u Myntri Rangbahduh katba u dang bat ia ka jingkular ban risain.
1399 La pynbna ia u Henry IV kum u Syiem jong ka Bilat.
La lap ia ka ha ki lama kiba bun bad kumjuh ruh ha ka pisa jong ka Oman bad ha ki liengsuin jong ki shipai suin jong ka Oman, nalor kiwei pat ki jaka.
Ki jingbthei ba khraw
Ha kaba sdang ym shym la don ka jingkynthoh kaba jur ia ka nongbah thymmai.
U Rebel Wilson kum ka Mindy, ka nongap pahara kaba la sngewlyngngoh kaba iakynduh ia ka jingleh kaba phylla hadien ka por trei.
U Simão Sessim, 85 snem, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Brazil, u Mayor jong ka Nilópolis (1973-1977) bad u Deputy (1979-2019), u COVID-19.
Kumba long bad ki Jiw, ki Nazi ki kwah ban pyniap lut ia ki Roma bad ki Sinti kiba don ha Europe.
Ka HMHS Britannic ka dei ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat.
Ha ka Pyrthei Barim ka blang ka lah ban mut:
Ka Abell 2142 ka dei ka bynta jong ka Abell katalog jong ki kynhun khlur ba riewspah ba la pynmih nyngkong da u nongstad khlur jong ka UCLA u George O. Abell (19271983) ha u snem 1958.
Boussy (74046)
Ka jingialap elekshon jong u ka long hapoh ka seng Republican.
Ki tem ha ka Orchestra Hall, kaba dei ka bynta jong ka Symphony Centre, ha Chicago.
Baibl Online ha GospelHall.org
Ka Jingsarong bad Ka Jingsngewpher (Ka Jingiatreilang.
Ka Mahadei jong ka thain Sepngi: Ka Histori ba la pyni dur jong ka Cooktown bad ka Ri Cape York.
1902 - Ka Meredith Wilson, ka Nongthaw jingrwai na America (i la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka rukom bishar ka long kaba pyndonkam ban pynbeit ia ki jingialeh.
Ka don ha ka shnong Kent.
Ka kompeni ka die ia ki tiar iing bad kiwei kiwei ki mar.
Jingpeit bniah ha ka TV Guide.com
1982-87
Pyrthei U
La kha ia ka ha ka 24 tarik u Lber, 1980.
10 haduh 40 tylli ki sing ki lah ban im ha kawei ka kynhun.
Ka don 28 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Roth bei Nürnberg bad 32 km shaphang sepngi jong ka Ingolstadt.
Ka jingbud
U long u mrad uba long kum u jingthung shibynta bad ki tyrpeng jong u ki long kiba jylliew bad kiba lyngkhuid haduh ki tyrpeng.
U Jindal u dei u nongsynshar Republican uba ngeit ha ka jingpynhiar khajna na ka bynta baroh ki jaitbynriew.
Adi
Ka jaka ka don ruh ia ki jaka lum.
pt:Anexo:Diskografi jong ka Beyoncé
(16 tarik u Naitung, 2004)
U Ensign u la shah jied ha kawei pat ka shuki Senate jong ka Nevada ha u snem 2000.
Lada ka kynthei kam don ka jingsma kaba biang da ka jinglong tynrai, ka lah ban thied ia ka umphniang kaba iadei dur bad ka umphniang ba kynja mariang.
Ia baroh kawei la tap da ka pansngiat jong u syiem jong ka Denmark.
Ki kulai kynhun
Ka jingphet krad kaba sngewtynnad (2006)
Ka skul ka don ha Paris.
Iap ne im 3 (Hitomi)
Ka jaka ba shatei lam mihngi (ka bynta jong ka Quebec)
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1979.
Kawei na ki jingpyndonkam kaba kongsan tam ia ka Chapel kaba rit hapoh ka Balang ka long ban buh ia ka Sakrament, ka wain bad u kpu ne u wafer ba la pyndonkam na ka bynta ka Komunion Bakhuid.
Ka thma ha Granada, ka thma
Wah Chapursan
Ka Thain Pdeng bad Sepngi:
Ka la shim ia ka kyrteng kur jong u kpa tymmen jong ka uba na America ha ka por ba u la pynkha ia ka.
Da kaba sngewtynnad ia ka kynhun tem, u pynbeit ia ki kulai ban ialehkai ha ka Grand Ole Opry.
Ka South Western Motorway bad ka M5 Freeway ki long shibynta jong kane ka surok bah.
Ka Ktien U Blei Network (2016-mynta)
December 23 - Ka Iyer kaba jur bad u slap ka wanrah ia ka jingjot ha kylleng ka Northern Europe.
Ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York (1972–1974)
U Nectanebo II u la synshar ha ki snem 360–342 S.K.
Ha ka 17 tarik u Nailur 2013, haba u la poi sha ka 73m khlem ki bniat ne ki tiar pynhiar mynsiem, u la wan sha jrong.
Ki nanotube carbon ki long kiba eh bha, kumta lah ban pyndonkam ia ki ha ki tiar ialeh.
Ka Aguascalientes metropolitan area ka kynthup ia ka municipality jong ka Jesús María bad San Francisco de los Romo.
2016 U Harry Halbreich, u nongstad jingrwai na Belgium (b.
Ka la don ka jingpynmih paidbah ha ka 23 tarik u December da ka Paramount Pictures.
Ka Bulls ka dei ka bynta jong ka National Basketball Association (NBA).
U Columbus u la siew kylliang ruh ia ki Arawak namar ba ki la pyniap ia ki shipai jong u ha Navidad.
1924 - La sdang ka jingleit kylleng ka pyrthei kaba nyngkong eh.
1872 - U William Monroe Trotter, u nongthoh kotkhubor na America (u la khlad noh ha ka snem 1934)
La pynbiang ia ki da ki tiar tih mawshun, ki suloi, ki jain bad ka bainong kum ki nongpynbthei mawshun ba nyngkong eh.
Ia ki snem Islam la ju khot ki snem hijra, namar ba ka snem kaba nyngkong eh jong ka calendar ha kaba la jia ka hijra, kata ka dei ha ka por ba u Prophet Muhammad u la leit na Mecca sha Madina.
U Fallon u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 36 snem.
U la lait na ka jingsynshar jong ki Nazi ia ka Budapest, shwa ba un leit sha London bad pule ha London School of Economics.
Ka jingiatylli ba pawnam
1994 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
Ki don bun ki khep, kum ka jingpynkhuid hadien ba la jia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uno uno u lah ban iarap.
Da kaba rung shadien jong ka jaka, u Private First Class Moto u la pynkyndit ia u shipai nongshun, uba la aiti noh kloi.
Hynrei ka Ghana ka kham sngewtynnad ban iatreilang bad kiwei pat ki ri.
1882 – U Paul Niehans, u physist (d.1971)
U la trei ruh kum u dub voice jong u Gilbert Huph ha ka sur German jong ka phlim The Incredibles jong ka Pixar.
Ka Bowers v. Hardwick ka dei ka mukotduma jong ka SCOTUS ha ka snem 1986 kaba ong ba ka Due Process Clause jong ka jingpynkylla kaba 14 ha ka riti synshar jong ka ri America kam mut ba ka don ka hok katkum ka riti synshar na ka bynta arngut ki briew kiba long kajuh ka shynrang ne kynthei ban iapoikha.
Ka sniehdoh kaba don ka sniehdoh ka long ka bynta kaba lyngkot kaba iaid lyngba ka sniehdoh kaba don ha ka sniehdoh.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim naduh ki snem 1990.
Lait noh na ka Chambers, Lee, Macon, & Russel county
Ia ka M107 la pyndonkam ha ka thma Vietnam bad la paw ba ka long kaba treikam bha ha ki jingialehkai suloi bad ki shipai jong ka Vietnam shatei lam mihngi.
La ong ba ka bynta ba shaphang mihngi ka dei ka jingtei kaba nyngkong eh ha ka rukom Gothic.
Neil Shee kum u Yeh-Yeh
Ka bynta 8.4 ka iadei bad ka TUTT .Florent Beucher, 25 mai 2010, Météo-France, 897 pp.
Wah Poonch
Ki la iakhlad namar ka jingiapher ha ki rukom ialehkai.
Ka sla ba kongsan jong ka MSL
Ha ka rta kaba 15 snem, u la sdang ban pule ha ka kam dro dur hynrei hadien u la kylla sha ka kam shna ïing namar ba u kpa jong u u la ong ïa u ban leh kumta.
La iohi bun ki dohkha pilot ha ki rud duriaw jong ka England, kaba jngai bha na ka jaka ba ki ju shong.
1980 (Ka jaka pule jong ka Perrin)
- Ki nongthoh ba la ai burom; la pyniaid bad pynwandur da u Bob Fosse.
Ka kynhun bishar bniah ia ki pyrthei shabar (NASA)
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang (Ahmet Burak, Necmeddin Bilal) bad arngut ki khun kynthei (Esra, Sümeyye).
Ka Joan Feynman, kaba 93 snem ka rta, ka nong America, ka astrophysics, ka jingpang dohnud.
1974: Ka jingrwai
Ha ka 14tarik Risaw 2018, la pynpaw ba baroh ki dukan Toys "R" Us ha United Kingdom kin khang noh.
Ha ka juk pdeng, ha ka por jong ki thma Crusades, ka Order of Assassins ka shong ha kine ki lum.
Ka jingsawa jong ki trai ri America
1947: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Liptako
U kpa jong ka, u Archibald Ross King bad arngut ki hynmen jong ka ki la khlad noh hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Swan.
Ha ka jingim jong u Levenden lijve (1966) - Jingtrei biang ia ki katto katne ki jingthoh na ka Heule, Avelghem, Ingoyghem bad Ingoyghem II, Kroniek van de family Gezelle bad Herinneringen uit het verleden
Ka mawkordor jong ki hynriew tylli ki khlur (1903)
101 tylli ki Dalmatian bad 102 tylli ki Dalmatian - Ki jingktah sur bapher bapher jong ki mrad
Ka Hanover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Yasuhito Suzuki
Peit bniah
Ka nuksa ka long ka jingsngew khuslai ne jingsngewsih shaphang ka eksamin kaban sa wan.
Ka la dei ban long ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ka Camel Trophy.
La tip ia u da ki jingrwai "Loguivy-de-la-mer", "Chante : Loguivy de la mer" bad "Calédonie".
U Steven Spielberg (kha ha u snem 1946), u nongpyniaid phlim ba la ioh khusnam Academy Award
Ka kyndit ha ka jingthiah jong ka.
U Millan u la ioh ia ka kyrdan Doctorate burom na ka Heriot-Watt University ha u snem 1991.
Ki briew kiba shah kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka Nazi Party
Kumba 13,929 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2013.
Ka la rwai "Ka jingsngewbha".
Ka khajna (2,918)
Ka Mérida Initiative, ka prokram khang dawai ba la ialam da ki nong America na ka bynta ka Mexico bad ka America pdeng
Ka kolej ka la rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka ha u snem 2011.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong ha ka riti synshar jong ka ri America kam shah ia ka sorkar ban iadei bad kano kano kaba iadei bad ki jingmut niam.
1958 - U Kjell Samuelsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden
2012: Oh Khun!
Hynrei um pat ju hukum shipai hi.
Ka kyrteng u kpa jong u ka dei u K.Srinivasa iyengar bad ka kmie jong u ka dei ka Komalatammal.
Ka para jong ka, ka Eos, ka dei ka blei jong ka jingshai.
Katee Sackhoff — Kara "Starbuck" Thrace
Ka kong (09177)
U Romeo um tip ia ka jingiap thok.
Doppel, Eichberg, Hafnerbach, Hengstberg, Hohenegg, Korning, Obergraben, Oed, Pfaffing, Pielachhaag, Rannersdorf, Sasendorf, Stein, Thal, Untergraben, Weghof, Weinzierl, Wimpassing an der Pielach, Zeindschnur,
Ka Guadalajara (; na ka Arabic wādi al-ħajāra, "ka wah/ka them jong ki maw") ka dei ka jylla kaba don ha pdeng/shatei-pdeng jong ka Spain, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong synshar hi jong ka Castilla–La Mancha.
Ka jingtip ha ka jingialehkai.kg (2002-2005)
Kane ka la jia khamtam eh namar bun ki jingdonkam kiba la duna na ka bynta ki console Xbox One bad PlayStation 4.
1860.
3 tylli ki jingpynkylla ba kyllum (la ngeit ba ki ju jia ha kiba bun ki cell),
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka LPFP Primeira Liga: 2011-12, 2015-16
U Sultan Khan
Ka long ka mawshun nar.
U James Irwin u la don lypa katto katne ki jingpang dohnud shwa ba un khlad noh.
Ka la don ruh ka jingialeh shabar jong ka Okhtyrka ha ka por 07:30.
Ka kot khubor jong ka seng jong u Abraham Lincoln 1995 16 (1): 73-89.
Ka jingdon jong ki kam runar ha ka SLL ha u snem 2006 ka long 287.9 ​​haba ianujor bad ka 290.5 ha u snem 2005, kaba pyni ia ka jinghiar kaba 0.9% ha u snem 2006 ban ia u snem 2005.
Iaiong
Hooid, nga la pynrit ia ki khynnah - (sur)
Ka GINA ka la seng ia ka ‘Sngi Asthma ha ka Pyrthei’ ha u snem 1998, ha kaba la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha Barcelona, ​​Spain.
Kum ka nuksa, lada ka um ha ka khiew ka kham shit hajan trai namar ka ding, ka iaid na trai sha sla.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki shnong barim jong ka Corpataux-Magnedens, Farvagny, Le Glèbe, Rossens bad Vuisternens-en-Ogoz ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Gibloux.
Ka Ana Ofelia Murguía (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1933) ka dei ka aktres na Mexico.
<li> Ki jingiakynduh ba jan jong ki jait Nerd
U Wegener u la pyndonkam ia ki sakhi na ka khyndew, ki mawkordor bad ki sakhi na ki liang ba pyrshah jong ka duriaw Atlantic ban kyrshan ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla jong ka dewbah.
Ha ka snem 850 la hiar thma ia ka Canterbury bad ia ka London da ka kynhun tem na Denmark kaba la ialam da u Rorik.
Lum Rich
1948 – U Jimmy Cliff, u nongtem na Jamaica
Ki briew ki pom dieng ban ot dieng bad ki shna ia ki pung bad ki pung shna briew.
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2015
: 1846-1847 (ba la rim)
Ka Meiotic drive ka long haba kawei ka kopi jong u gene ka hiar sha ki khun palat ia ka 50% jong ka por ba la khmih lynti.
Ka The Ploughman’s Lunch ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Richard Eyre ba la pynmih ha ka snem 1983 bad la pyni da u Jonathan Pryce, Tim Curry, Frank Finlay, Rosemary Harris.
Casabe – u kpu ba jem ba la shna da u sohjew.
190 D 2.5 Turbo 5-cylinder 90 kW (122 hp) bad 93 kW (126 hp)
U la pynpaw ruh ia ka jingdonkam jong ka jinghikai paidbah, ka jingpynthymmai ia ki karkhana bad ka jinglehkhuid paidbah.
Kane ka long ka jingsneng ia kito kiba pyrkhat ba ki lait na ka jingbishar U Blei namar ba kiei kiei ki iaid beit ha kane ka por ba mynta.
Ka Rock ka la jop ïa u Chris Benoit ban bat ïa ka nam lahduh jong ka WWF (22:09)
Ka jingbatai ia ka kyrteng jong ka novel
U riew shemphang na America shaphang ki khniang, u William Morton Wheeler, u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien ‘ethology’ ha ka ktien Phareng ha ka snem 1902.
Ka dorbar shnong Mawnan
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ha ka snem 1962 "Ki Shithi Jingieit".
La sam ia ka da ka paramount pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1947.
Ka neh lai sngi.
"TV na ka dohnud" (1998-2001)
U Avijit Roy (; 12 September 1972 – 26 February 2015) u dei u enjiniar uba na Bangladesh-America, u nongthoh kot, u nongthoh blog bad u nongialeh niam.
Ka Opera jong u Ralphie
U la mih nyngkong eh kum "U Carsoni Bakhraw" ha ka rta kaba 14 snem bad la siew ia u US$3; bun kiwei pat ki jingshad ha ki picnic bad ki fair ha ka ri ki la bud.
"La tip ba ki Rays ki buh ia u sperm bad kim kha khun tad haduh ba kin da rai ba ka por ka long kaba biang".
Lada u briew u pynmih ia ki jingshai rong blue, ki ioh ia ka jingkyrshan kaba rit (kaba ki khot ka mini-turbo).
594 - Ka Syiem Kogyoku jong ka Japan (ba la iap ha ka snem 661)
Naduh u snem 1990, ka la sah bad trei ha Padua.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Canyon.
Haba ka umphniang ka la mih stet bha (viscous), ka kham don ka lad ba kan bthei jur.
Ha ka snem 589, ka hima Sui ka la shimti ia ka hima Chen hadien ba u Syiem Chen ba khatduh u la iehnoh (u la iehnoh ia ka kyrdan kum u Syiem).
Veitsbronn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Fürth ha Bavaria ha Germany.
U Tim Elliott (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ialehkai ba khleh lang; Wichita
Kane ka la sdang naduh ba la pyniakhlad noh ia ki nongbud U Jisu na ka niam Judaism.
Ka jingbun briew jong ka Boulder ka kham bun ban ia ka Denver, bad ka long kaba lai ha ka jylla.
Ka jingdon jingeh ban sngewthuh ne pynmih ia ka jingkren
Ym pat lah ban pynshisha ba ka long kaba treikam ha ki briew.
Ka jingleh donbor kaba khlem jop ka la jia ha u bnai Naiwieng 2021.
U Lat ba mynta u dei u Jagdish Mukhi.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingsma.
Seiichiro Maki
Ka long kaba lah ban long ba u la pyndonkam ia kane ka por ban pynbeit thymmai ia ka kynhun shipai jong u bad ia ka jingsynshar jong u.
U ju sdang ia ki jingiathuhkhana kumne “Hooid, ka la long ka taiew kaba sngap jar ha ka pung Wobegon, Minnesota, ka shnong trai jong nga, hangta shabar ha tduh jong ka khlaw.”
Risaw 3 tarik, 1925 - La seng ia u mot Mount Rushmore, la sdang ia ka kam ban ker ia ki saw ngut ki khmat jong ki President ha u lum.
Katto katne tylli ki distrik sor bad nongkyndong ki iasoh lang ban thaw ia ka regierungsbezirk, kaba leh ia ki katto katne ki kam jong ki, khamtam ia kiei kiei kum ka jingthmu pyndonkam ia ka khyndew kaba lah ban ktah ia ki katto katne ki distrik.
Ka jingshlei um ha ki rud duriaw ka jia haba ki jaka kiba rkhiang bad kiba rit ki shah rong noh ha ka um.
Namarkata, u A minor u long uba iadei bad u C major (u C major bad u A minor ki iasam ia kajuh ka jingsoi key: ym don ki sharp ne ki flat).
Ka jingrwai ka long kaba epik.
U Bjorn Kopplin
U Paul Nyman (3 Risaw 1929 – 25 Nohprah 2020) u dei u nongniah saikil na Finland uba la kha ha Russia.
Ka long kaba kham bun ha ki lum Himalaya ba shaphang mihngi.
Kazuya Maeda (kha ha u snem 1982)
Naduh u snem 1994, ki kynhun pynbor ha ki jaka jong ka Southern Cameroon ki la wad ban ioh ia ka jinglaitluid na ka bynta katei ka jaka bad ban iakhlad noh na ka Cameroon.
Ha u snem 2001, la pynmih ia ka remake ia kane ka phlim ba la pyniaid da u Tim Burton bad la ak da u Mark Wahlberg, ka Helena Bonham Carter, u Tim Roth, u Michael Clarke Duncan, bad u Kris Kristofferson.
U Richard Feagler (29 Kyllalyngkot 1938 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh khubor, nongthoh drama bad u pawnam ha ka telebishon na America.
1988 : Khot ia nga ha dohnud ka miet .
U Vero u la pynmih ruh ia ki lollipop Takis kiba don ia ka shini ba lah ban bam.
U Syiem Korehito u la long syiem ha ka rta kaba 8 snem, hynrei ia ka bor bashisha la bat da u kpa tymmen jong u, u Yoshifusa.
Ia ka kynhun la batai nyngkong eh ha ka liang ki jingpynbeit jong ka RNA (rRNA).
Ka rung sha ka Wah Ariake.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u B.R.Panthulu.
Ka IPAH ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ka don kumba 2-3 ngut na ka shi million ha ka shisnem bad ka jingbun briew ka long kumba 15 na ka shi million.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro geometric jong u.
U la long u nongthoh lang—ryngkat bad u nongpynbeit shniuh jong u, u Michael T. Abadie— ïa ka “My Baton Rouge,” kaba ha u snem 1998 la pynbna kum ka jingrwai ba pawnam jong ka nongbah.
Ka kynhun ka pynlong ia ka dohnud jong ka kynhun Virgo kaba kham heh, ha kaba ka kynhun Local jong ngi ka long ka dkhot kaba shabar.
Ka don shaphang sepngi sepngi jong ka Moscow pdeng, ha ka nongbah Khimki, ha Moscow Oblast.
Ka pynlong ruh ia u jingthung uba thiang, kaba pynlong ia ka jingim jong ki nongrep ban kham eh da kaba pynjngai ia ki masi jong ki na u.
U Simon de Montfort, u Earl ba 6 jong ka Leister (b.
Ka jingrwai LP ba tynrai
U Thomas Reilly Donahue (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1928) u dei u riewsaid na America bad u nongpyniaid ia ki nongtrei.
Castle of Peñafiel (Zarza la Mayor)
Ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka DOI ka long ban ai ia ka kot science ne ka jingthoh ia u nombar ba kyrpang uba lah ban pyndonkam da uno uno uba wad ia ka jaka jong ka kot.
Citou (11092)
Ka Häagen-Dazs ka dei ka jait dukan die ice bad ki dukan die ice.
Ka Shanghai-pear-syrup candy ka la sdang ha ki lai tylli ki dukan ha ka nongbah ba la ker kynroh rim ha ka por jong ka hima Qing: ka Zhupinzhai (ba la plie ha ka snem 1855), ka Yongshengtang (ba la plie ha ka snem 1882), bad ka Deshengtang (ba la plie ha ka snem 1904).
Ka tnga jong u mrad khlaw (1955, la pyllait ha u bnai February 1956)
Ïaïong 14 - U Leonid Kizim, 68 snem ka rta, u nongleit haw haw jong ka Soviet.
Kane kan wanrah ia ka jingbakla kaba rit ha ka jingpule kaba khatduh, hynrei kane ka jingbakla ka long kaba rit bad kam long kaba kongsan.
Ka ïing syiem jong ka Landsberg (jingpynshai)
Hangta ka thong ka long ban kyntiew ia ka jingiatreilang bad ka jingsuk bad jingshngain ha ka thain South Atlantic.
Ki track ki lah ban long hapoh ne shabar.
2020: 2-9 tarik u Lber (3 tarik u Lber, shabar jong ka Israel)
U Prude u la don ka jingpang pyrkhat hadien ba u la dih PCP bad u la mareh lyngkhuid ha ki surok jong ka nongbah.
Ka Green Apes (aka: The Ultras) ka kynthup ïa 2,400 ngut, katba ka Inferno Verde ka kynthup ïa 100 ngut.
Ka Jylla Del Norte, Kalifornia
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2014, u Pope Francis u la thung Titular Bishop jong ka Mons ha Numidia bad u la ai kyrteng kum uwei na ki lai ngut ki Auxiliary Bishop jong ka Hong Kong.
U Oswald West (20 tarik u Naitung, 1873- 22 tarik u August 1960) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America, uba dei u nongsynshar Democrat, uba la shakri kham pawnam kum u Lat ba 14 jong ka jylla Oregon.
Katto katne ki skul heh ki ai ruh ia ka jinghikai ha ka liang ka jingrwai.
Ia ki tiar mashin ban ot nar la shna ha ki snem 1940 bad 1950.
De:Akte X – Ka jingiap khlem da pynshitom ia ka FBI #Hauptstarder
Ka jingphiah ba kongsan jong ki teknoloji 3d
Ki lynti um kiba bun jong kane ka them ki long kiba kongsan ia ka ioh ka kot jong ka Oregon.
U Eugene "Goo" Kennedy (23 tarik u Lber, 1949 8 tarik u December, 2020) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
Ki cell ki long kumba 3 meter ka jingjrong bad 2.7 meter ka jingheh bad 4 meter ka jingjrong.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kumamoto Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
U Murray John Finlay Luxton (14 Naiwieng 1946 – 16 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
August 1 - Ka Naomi Sims, 61 snem ka rta, ka model bad nongthoh na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka vomitorium ka long ka lynti iaid ne alcove ba la shem ha ki jingtei jong ki Roman hyndai.
ban pynduh ia kawei pa kawei ka jingpynmih kaba pynmih ia ka jingshun bad jinglehbein ia ka Hima Syiem, bad ia ka jinglong ba kyllum jong ka kan long pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka hima kaba hadien;
Ka Uwa Rangbah Ka Echiéjilé
Ka Roman, 2.08
Ki Iyer Chinook ha ka por lyiur ki lah ban pynshit ia ka bynta sepngi jong ka Kansas haduh ka jaka ba la buh.
1934 U John L. Hall, u riewstad physics na America
U Coyne u la kha ha Baltimore, Maryland.
U Fleiss u la shah rai pynrem namar ka jingphet khajna bad u la sah katto katne por ha phatok.
U Vincent Guérin
Ka jinghikai ban pynkylla
Katto katne ki kynhun niam (kum ki Khristan Katholik, ki Muslim, bad katto katne ki Khristan Protestant) ki iohi ia ki jingeh lada pyndonkam ia ki condom:
1778 – U Johann Nepomuk Hummel, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1837)
Ha ka por ba u Byrd u dang im ki syiem kiba la synshar ki don ki jingmut kiba pher shaphang kumno ka jingrwai balang ka dei ban long.
Ha ka nuksa harum, u nongpynkylla R u iaid na ka carbon atom 1 sha ka carbon atom 2:
X kum χ (5 F)
Kumjuh ruh ki dkhot jong ki kynhun Persfjord kiba don ha ka dewlynnong Varanger, la set ha katei ka ktem.
Kine ki nongtrei ki la pynshisha ba ki miaw ki bym lah ban jubab ia ka LPS ki don ki jingkylla kiba pynduh ia ka jingtreikam jong ka TLR4.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Garonne ha ka snem 1790, ka Saint-Gaudens ka long kawei na ki distrik jong kata ka tnad bad, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Saint-gaudens ka la long shibynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingbuh kyrteng: Ki briew kiba ai kyrteng ki ai ia ki briew ia ki tag ba kyllum kiba lah ban ym batai bha ia u briew.
Ki stad saian kim tip bha kumno ka treikam thikna.
Ki jingthoh kastard
Kobe, Japan
ss
Ka Bellevue ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka snem 1609 bad 1616 u la pynmih ia ki lai tylli ki ain jong u kiba synshar ia ka dur jong ki orbit jong ki bad ia ka jingstet jong ki ha kita ki orbit, hynrei um shym lap balei ba ki iaid kumta.
Ha ka por ïalehkai (ba la sdang ha u snem 1931), ka Huracán ka la ïoh ïa ka por jong ka burom ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Metropolitano jong ka samoi 1973, ha kaba ka la jop ïa ka nam lahduh ba marwei jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka Crossrail kan wan ha Romford ha u snem 2018.
Sophie Winkleman (kha ha u snem 1980), ka aktres ka ri Bilat
Ka jingpynkhreh
U Finlay u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang pneumonia ha iing jong u ha Havana, Cuba.
Ki nonghikai na St.
Ka map ba iadei kaba pyni ia ka AADT na ka bynta man la ka surok bah ha UK
Kane ka jingïalehkai ka long ban rai mano ban ïakhun pyrshah ïa u Stratus ha ka New Year’s Revolution na ka bynta ban ïoh ïa ka nam lahduh.
Ki Apiales ki long ka kynhun jong ki jingthung kiba phuh syntiew.
U Picasso u la pyndonkam ia kane ka jingktah ban dro ia kawei na ki jingdro ba pawnam jong u, ka Guernica.
Ka balang ka long kaba la pynkyntang ia u Markos Bakhuid.
Ia ki jylla la pyniabynta ha ki shiphew tylli ki thain katkum ka jinglong jong ka jaka, ka kolshor, bad ka jaitbynriew.
Ka jingiatyngkhuh jong u antiproton bad u proton ka pynmih ia ka jingpynjot markylliang, hynrei ka jingduh kaba jan ka lah ban pynmih da ka jingkylla charge ia ka pair antineutron–neutron.
Kane ka jait jingpang cancer ka ju san stet bad ka donkam shibun ki jingsumar.
September 13 - la ioh ia ka kyrteng Eris.
U Ledley King (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka la iaid haduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2012, kaba la kut da ka "Ka dei ka Khristmas jong u SpongeBob!"
Ha Switzerland ki don saw tylli ki ktien ba pyndonkam da ka sorkar: ka German, ka Phareng, ka Italian, bad ka Romansh.
Ha u bnai December 2019, u Haaland u la ïasoh bad ka Borussia Dortmund na ka bynta ka bai lutksan kaba la kot sha ka €20 million.
Ka la thoh lang katto katne ki jingrwai kiba la kylla long ki jingrwai jazz, kum "U Blei un kyrkhu ia u khynnah", "Wat batai", bad "Ka kynthei ka rwai ia ka blues".
Ki baryon ki dei ki tnat ba la shna da ki quark kiba don ka jingkhein kaba pher (ym duna ia ka lai tylli ki quark).
Ka jingkynmaw jong u ka thoh shaphang ka jingkylla kaba ju pynsngewsih jong u na u dkhot ba riewblei jong ka kynhun Skverer Hasidic ha New Square, New York sha u Jiw uba riewblei.
Ki Phareng kim kwah shuh ban pynneh pynsah ia ka Indochina Phareng bad kumta ki la iakren bad hadien ki la kynriah noh na Indochina.
Ki ngeit ba ka jingiathuhkhana jong ka Genesis shaphang ka jingthaw ha ka Baibl ka long kaba shisha pura.
Naduh u snem 1967 haduh 1970, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Delaware bad naduh u snem 1971 haduh u snem 2001, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ben 10: Omniverse ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim ba la shna da ki nong America kiba don ha kajuh ka kyrteng.
Ka Zinaida Mikhailovna Kiriyenko (; 9 Jylliew 1933 – 12 February 2022) ka dei ka aktres bad nongrwai na Russia.
La pyni ia u kum u dinosaur ba kongsan ha ka phlim Jurassic Park III ha u snem 2001 ha kaba u ialeh bad pyniap ia u T-Rex.
Ka Northrop Grumman B-2 Spirit kaba la ju khot ruh ka Stealth Bomber, ka dei ka liengsuiñ bom ba stad jong ka America.
U Henry u la long ruh u Duke jong ka Normandy ha kane ka por.
Ka thup jong ki knight jong ka miej pyllun
Na ka bynta ki jingkhein ba pdeng ba la buh ha ki digital computer, bunsien ka mut ia ka rukom khein ba ar (m u dei u nombar ba pura sien ia ka bor jong ka 2).
Ki trai ri Australia
Michito Sanchez - ki jingtem jingtem
Ka jingsawa (ka jingpynmih ha ka dur) [CD+DVD]
Ka shnong Newmarket
1320s ki jingiap
2018 - U Peter Mayer, u nongpynmih kot na Bilat-America (b.
Kawei pa kawei ka sor ka donkam ia ka jingbun kaba biang jong kawei pa kawei ka zone lym kumta ka sor kan ym roi.
Kawei pat ka kyrteng kaba ju tip ka long ka sohjew lieh.
Mynta la tip ia ka kum ka shnong khaii kaba rim tam kaba la tip ha Norway.
Ki tiar tem Jazz
Teng teng la ju pyndonkam ia ka kyrteng llama na ka bynta baroh saw tylli ki masi ha South America.
Arboldswil
Ka Leave a Mark ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai country music na America u John Michael Montgomery.
Emyvale
U la jop saw sien ia ka nam lahduh jong ka pyrthei Individual Championship – ha ki snem 1957, 1958, 1964 bad 1966.
U Andrew Dice Clay (la kha ha ka 29 tarik u September 1957) u dei u nonglehkai comedian bad actor na America.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Nalla Naal, Rowdy Alludu, bad ha ka phlim Cotton Mary.
Ka phutbol Arena bad ka NFL Europe
2016 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
Yordan Minev (ba ialehkai pyrshah ia ka Italy)
U la leh ia kata ha jan man la ki bynta jong ka phlim Garfield bad ki paralok (1988-1995).
Ha ki um ba ym iasam bad ki dohkha Northern pike ne ki dohkha Muskies, ki dohkha Chain pickerel ki lah ban bun bha.
Ka la leh ruh kum ka Margot ha ka phlim comedy Legally Blonde.
Kham bunsien, haba ki briew ki kren shaphang ki rukom shna khmat kiba iada, ki mut ia ki shniuh ba tynrai jong ki nong Africa.
U sah ha ka nongbah ba mynta, ka AryaNagar.
Lada kawei ka jingtreikam jong kane ka jingpyniaid ka bakla, ka jingpyniaid baroh kawei kan sa.
Ka rong saw m. U Fred nongtong dohkha
Ka jingiapher jong u bad ka Seng Congress ka la nang jur.
Ki MP jong ka UK 1974
U Don McLean um da pawnam shuh mynta kumba mynshuwa.
La slem bah kam ieit biang ia u.
Ka Bank ka la ioh ia ka jingkhein paidbah kaba nyngkong eh ia ka BBB+ na ka Fitch Rating.
Iaiong 23 - U Peter Falk, 83 snem ka rta, u nongak ak phlim na America.
Ki jingrwai ha kane ka album ki bud ia ka jingim jong u The Patient, u briew uba dang iap na ka jingpang cancer.
Wah Checheho
(Ia kane ka jingngeit la khot teng teng ka jinglong ryntih).
Ha kane ka ak phlim ka Caitlin O’Heaney, Don Scardino, Elizabeth Kemp, Tom Rolfing, bad Tom Hanks ha ka phlim ba nyngkong eh jong u.
Ka kyndit bad ka ieit ia u.
1991: JFK
Domenica (Wilma Labate, 2001) - la pynkylla da u Guinardó Round
Ki briew kiba kwah ban don bynta ha ka ri America ki la thaw ia kawei ka kynhun kaba ki khot ka Hawaiian League.
Ka oratorio baroh kawei kaba neh khyndiat tam shi kynta, ka don lai bynta.
Bulleh Shah Ki shairi
Ha ki ar taiew bakhatduh jong u bnai December 1941, ka Enterprise bad ka kynhun jong ka ki la leit sha sepngi jong ka Hawaii ban pynthikna ba kita ki dewlynnong kin ym shah thombor.
1316 – U Syiem Louis X jong ka France (b.
Ka TEFL Institute of Ireland ka dei ka skul TEFL/TESOL kaba don ha Irish kaba la ju ai ïa ki jinghikai online Level 5 Ofqual (ba la pynbeit da ka sorkar UK) bad ki jinghikai live ha ki kamra klas.
Ka la long ar tylli ki kot kiba heh kiba jrong 1,360 sla, kiba la pyni ia ka jingpeit bniah ia ka jingwad bniah jong u Myers shaphang ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip.
ka dei ka video game ba la shna bad pynmih da ka Capcom.
U Winnemucca u la thoh ia ka jingthoh ia lade, Ka Jingim Hapdeng ki Paiut: ki Jingbakla jong ki bad ki Jingdawa jong ki.
Kane ka seng ka la don bynta ruh ha kaba seng ïa ka ri synshar paidbah jong ka Armenia, namar ki dkhot jong ka seng ki la ïashim bynta ha ka thma ha Sardarapat, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ha Caucasus Campaign, kaba ïada ïa ka nongbah jong ka Armenia ka Yerevan na ki shipai Islam jong ka hima Ottoman.
U Wu Jianmin (; Risaw 30, 1939 – Rymphang 18, 2016) u dei u nongsynshar jong ka ri China.
U Belhout u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha ka rta kaba 76 snem hadien ba u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali hajan Nancy ha France.
"Baroh kaba phi donkam ka dei ka jingieid" La pyni da u Jim Sturgess, Dana Fuchs, T.V.
La pynmih ia ka ha ka 12 tarik u Nohprah 2002 da ka Arista Records.
Ka skulbah jong ka Kansas ka la thaw ruh ia ka prokram iasam kam bad u Eutin.
1921 Ursula B. Marvin, ka riewstad pyrthei jong ka pyrthei (D. 2018)
Ka Belu Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
U Neil Cavuto u dei u nongkyrshan bad u nongthoh khubor na ka bynta ka network bad ka jingtreikam jong ki khubor jong ka kam baroh kawei.
U tymmen khlaw jong ka Avena sativa bad u jingthung rit uba iasyriem bad u, u A. byzantina, u dei u hexaploid wild oat A. sterilis.
RMS Ka Syiem jong ka Ireland
Ka Warne (ka sawa kum ka jingsniew) ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng ha ka Clay County, ha North Carolina, ha ka ri America.
Hadien ka phlim tynrai jong ka Star Trek, u Nimoy u la ak ha ka Mission: Impossible na ka bynta ar samoi, u la pynlong ïa ka phlim ba la shna da ki jingthoh In Search of..., u la ïathuhkhana ïa ka Civilization IV, bad u la mih katto katne tylli ki jingïalehkai ha madan kiba la pdiang sngewbha.
Ia ka jingmut jong u la pynrem da kiwei pat ki stad saian bad la pdiang sngewbha ia ka da ka jingsngew artatien ha kata ka por.
Ka jingiada bad jingpyllait im ia ki briew kiba kongsan
Ka jinglaitluid ban mane
Ha ka jingïalang, ïa ka show la shna khnang ban don ka jingsngew kaba itynnad bad kaba kmen bha ïa ka.
Jingkynmaw: 8 lane 16 gigabait
Ka dur kaba la khot Hadien ka jingbam janmiet ha Ornans, ka pyni ia saw ngut ki briew kiba dang shu dep bam ha kawei ka miej barit, kaba don lehse ha ka iing sah.
Ba pyniaid
Ha kata hi ka sngi ki Lat jong ka jylla Pennsylvania, Maryland bad Virginia ruh ki la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
Super Mario World 2: Yoshi’s Island (ba la khot ha Japan) ka dei ka platform video game ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka super Nintendo entertainment system game console.
2017 - J.
Wah Juininha
Ka don 1.275 ngut ki briew ha u snem 2002.
Ka kot jingtip jong ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO
Ka Irbid () ka long ka nongbah jong ka jylla Irbid.
GwinBee
U dang pyndonkam ia ka phang "Jupiter" na ki planet hynrei u pyndonkam ruh ar tylli ki dkhot bynrap jong u hi ban ai burom ia u kpa jong u uba la iaid ha ka jingiaid lynti iap ha Bataan.
1978
Ki sah ha kajuh ka jaka jong ka pung, teng teng ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Kane ka prokram ka la pawnam namar ki jingjop pyrshah ia ki nongialehkai ba tbit.
La kha ia ka ha Chennai, India.
February 9 – U Constantine XI, u Syiem Byzantine ba khadduh
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (1991-2007)
La pynmih bad pyniaid ia ka da u John Wayne.
U Moshe Ber Beck, 86 snem ka rta, u Rabbi America uba kha ha Hungary bad u nongïakhih pyrshah ïa ki Zionist, u nongïalam jong ka Neturei Karta.
La pynsawa ia u Elijah ha man la ki jingkhawai hadien kata.
Naduh kata ka por, ka CR ka la bteng ia ka jingpyrshang bad jingbishar bniah ia ki mar bad ki jingshakri, bad ka la iasaid na ka bynta u nongthied ha ki bynta ba shna ain bad shna kyndon.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Croatia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Croatia.
"Levántate Y Sálvame" - 09:16
Ka Mombasa ka don ka jingbun briew kaba bun jait, ha kaba ki Swahili bad ki Mijikenda ki kham bun.
Ha ka snem 1885 u Horta u la trei hi.
Ki tube kiba rit ki leit sha ki duct.
U John Hughes (u nongialehkai phutbol ba la kha ha ka snem 1964), u nongialehkai phutbol na Scotland u la kylla manager ia ka phutbol
U la pawnam na ka bynta ban ialehkai bad ka Portland Trail Blazers naduh u snem 1984 haduh u snem 1995.
U Maikhal Robers
Ka jingjia kaba saw.
U la kiew sha ka Formula Three jong ka Japan ha u snem 2004, ha kaba u la jop ar tylli na ki 20 tylli ki jingïamareh bad u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali.
Nabas (64412)
1961 - U Park Chung-hee u la ialam ia ka jingleh coup ha South Korea.
Katto katne ki kolshor ki iohi ia ki khun be-aiñ kum kiba jakhlia ne kiba sniew, bad ki pdiang tang ia ka jingshongkha hapdeng ki lok kiba la iapoikha.
Ki dulir Barlavento (sha ka lyer)
Ka Archdale ka la long ka dkhot jong ka University Senate la 25 snem, bad ka la long ka riew pawkhmat ha ki telebishon bad radio ha baroh ki snem 1960.
U nongpyniaid jong ka TV jong ki Yankees
Ka Khanatang Lyngkot: Ka Tnga u Djinn da u Ian McDonald
Ka jingpynbeit ia ka jinglong rangbah jong ki jylla
Kawei pat ka dei ka jaka Tidal, .
Ia ka bynta ba khmat jong ka lieng la khot ka bow, katba ia ka bynta ba shadien jong ka lieng pat la khot ka stern.
La jan baroh ki sohjew ba la shalan shabar ri ki dei ki jait jingbam ba jem.
Kan sa mih kum ka aerosol ne ka lyer.
2008–mynta: U Adalbert Martin, CSU
Ka Resident Evil: Apocalypse ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Alexander Witt bad kaba bud ia ka Resident Evil kaba la pynmih ha u snem 2002.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Austrian Bundesliga ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai jong ka Austria Bundesliga.
Me nule savas la Angla, la Franca, la Greka,
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri America ha ka FIFA World Cup kaba nyngkong eh ha u snem 1930.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Guinea naduh ka 26 tarik Risaw 1972 haduh ka 3 tarik Risaw 1984 bad u la long u President shipor naduh ka 26 tarik Risaw 1984 haduh ka 3 tarik Risaw 1984.
Kaba kham pawnam ka long ban iaid kjat bad pyndonkam ia ka vaporetto, kaba dei ka bus um kaba kit bun ki briew kylleng ka sor.
Mynta, ki chemist ki shna ia ka acetic acid da ka Cativa process, ka rukom kaba iasyriem bad kaba pyndonkam ia ka iridium kaba la shna da ka BP Chemicals Ltd kaba kham pynduna ia ka jinglut bad kaba iadei bad ka mariang.
U la hap ban shongthait noh na ka jingialehkai ha ka rta kaba 26 snem, hadien arsien ki jingjia aksiden kali kiba shyrkhei.
U Syiem Albert Raiders (WHL)
Barlo
Ka SD Women () ka dei ka kynhun Political jong ka Sweden Democrats.
U la hikai ia ka Kaiserslautern bad ka Arminia Bielefeld ha Germany.
U David De Gea, 2011-mynta
1988 – U Mats Hummels, u nongialehkai phutbol na German
1642 - U Johann Friedrich Alberti, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na German (ba la khlad noh ha ka 1710)
Hynrei ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar suki suki.
U la kylla long u nongak phlim ha ka por ba u ak ha ka Television show The Fresh Prince of Bel-Air kum u Will Smith, u khynnah samla na Philadelphia uba la phah ban leit sah bad ki bahaïing hasem kiba heh spah jong u ha Southern California.
Sibakov
Ryngkat bad u tnga jong ka, u Otto Goldschmidt, ka la leit phai pat sha Europe ha ka snem 1852.
1975 - U Tom Compernolle, u nongmareh na Belgium (d. 2008)
90% na ki briew kiba shong ha Japan ki shong tang ha 10% na ka khyndew, hajan ka rud duriaw.
Ki sorkar mynta ki thmu ban pynbun ia ki kam (kiba lah ban leh) ban ia kaba ot noh ia baroh ki jingbym don kam (kiba ym lah ban leh).
Slotsky La pynsawa ia u da u Jimmy Theodore.
Ha ka snem 1948, u la seng lang bad ki nongdro dur Atanasio Soldati, Galliano Mazzon, Gianni Monnet, bad Bruno Munari.
Ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album.
U la pynlut bun na ka jingim jong u kum u rangbah ha London, England.
Kane ka jinglong ka long kaba ju jia ha ki galaksi kiba kham jylliew.
Ki jingpynkhuid (48121)
Kane ka phlim ka la jied ban ioh ia ka khusnam Academy.
U Robert Venturi, 93 snem ka rta, u nongshna ïing na America, u nongjop ïa ka Pritzker Prize (1991), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Dei tang da ka M4 kaba la pynmih ha kaba sdang jong ka snem 1944, ba la pynbeit ia kane ka jingduna da kaba buh ia ki tank um ha ki jaka buh ia ki tiar siat.
U Fokine u kyrmen ban iaid shabar jong ki rukom ballet kiba rim.
U kylla long u mrad uba heh.
Ka dei shaphang ka jingsarong (2012)
Ha u snem 1998, la pynngat ia u ha ka kam thok bad hadien la rai pynrem ia u ha u snem 1999 da kaba set phatok ar snem.
U la leh ia ka jingwad bniah jong u halor ka jingkhring ha ka Institute for Advanced Study ha Princeton, New Jersey haduh ba un da khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw 1955 na ka jingpang aortic aneurysm kaba la bthei.
U rong khlaw - u rong khlaw
Ka baseball ka sdang naduh ka jingialehkai kaba ki khynnah ki ialehkai.
La ju pyrkhat ba u Priestley u long u nongshem ba kongsan namar ba la pynmih nyngkong ia ka jingtrei jong u (wat la u khot ia ka "dephlogisticated air", bad um shym la pyrkhat ba ka dei ka element chemical).
1927 - U Philippe Clay, u nongrwai bad u aktor na France (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Bu Thiam – ka jingpyniaid
ka lynti
Ka Marcia Gay Harden, u Colin Firth bad ka Emma Stone ki la iashim bynta ha kane ka phlim.
U William Montacute, u Earl ba nyngkong jong ka Salisbury (la kha ha ka snem 1301)
Ka Elmarie Wendel, 89 snem ka rta, ka aktres na America (3rd Rock from the Sun, The Lorax, George Lopez).
Bionics
2000 Na u Jiw ba iaid wir sha u William F. Buckley, Jr. : Shaphang ka Saians, ka Literature bad ka Niam, Ki Kot Prometheus;
Namarkata, ki aiom jong ka Pyrthei ki wan bad ki leit khamtam namar ba ka Pyrthei kam iaid beit thikna bad ka axis jong ka ha kaba iadei bad ka plane jong ka pyrthei jong ngi kaba iaid sawdong ia ka sngi.
Bambee (fl.
Ha ka jaka kata, la leh ia ka jingbishar bniah da ka kynhun ki doktor bad kiwei kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la tbit bha ha ka jingpang autism bad kiba tip ia u briew shimet.
Ka Skul Pyrkhat Seion, Ayroor.
1979 La pynmih nyngkong ia ka Kot Hitchhiker’s Guide to the Galaxy da u Douglas Adams.
Kane ka snem ba ju long ka long kawei na ki lai tylli ki snem ba ju long ha kaba ka snem spah snem ka lah ban sdang, bad ka jia ha ki snem spah snem kiba ai ia ka jingsah kaba 200 haba phiah da ka 400.
U Tadeusz Kościuszko, u rangbah shipai uba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka USA bad ka Poland.
U Milton Friedman (31 Kyllalyngkot 1912 – 16 Nohprah 2006) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ka enjin Wankel (ka enjin ba pynbthei hapoh bad ka ‘piston’ kaba pynkhih)
2017
U O. J. Simpson u la shah bishar halor ka jingpyniap ia ka tnga barim jong u ka Nicole Brown Simpson bad ia u paralok jong ka u Ronald Goldman ha u snem 1994.
La shna bun ki rukom bapher bapher jong ka show.
Ka psilocybin ka treikam da kaba pyntreikam ia ki nongshim serotonin, kham bunsien ha ka sniehdoh ba shakhmat.
U la hiar nyngkong ha ka khlieh jong u bad nangta la pynbor ia ka khlieh jong u sha ka liang namar ba um lah ban pynpra ia ka jinghap jong u da ki kti jong u.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League, u la hiar sha ka Vissel Kobe ha u snem 2001.
Ka Olsztyn ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Poland, harud ka wah Łyna.
Ka potash bad ka manganese ki la wan hadien, bad nangta la lap ia ka umphniang bad ka gas mariang.
U James "D-Trai" U Williams
Ha ka series 2 U Dr. Statham, hadien ba u la pyniap bakla ia u briew uba rit, u khuslai ba ki pulit ki la jan wad bad kem ia u bad ia ka Joanna, kumta u rahbor ia ka kali campervan jong ki arngut (u Martin u shong biang ha ka liang ba shadien), hynrei u Dr. jong kajuh ka kliar.
U Hunter-Reay u la jop nyngkong eh ha u snem 2003 bad u la jop haduh 11 tylli ki jingiakop, kynthup ia ki lai sien ba beit ha u snem 2012.
La thaw ia ka ri ha ka snem 1820.
Ki sorkar kim sngewtynnad ia ka jingkiew dor, namar ka mut ba ki lah ban lum khajna kham duna.
U Cyprian ( ; ; 210 – 14 tarik u September, 258 H. K.) u la long u Bishop jong ka Carthage.
La buh ia ki lain ha ki jaka ba la siang rong ban thaw ia ki dur jong ki jaka ieng kali.
Hynrei ka jingkiew jong ka carbon dioxide ka la nang kiew.
Ka jaka pule ba kongsan (Columbus)
Ki bam ia kiwei pat ki mrad kiba rit bad ki pylleng sim, bad ki lah ban pyniap ia ki mrad kiba kham heh ban ia ki.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka The Land of Gorch ka long ba ka don ki nongthoh Muppet ha ka jaka kaba jngai, kiba dei ki dkhot jong ka longiing syiem.
Ia kane la ju shim ba u la pang lypa, hynrei da ki khun kynthei jong u kiba la shongkurim ne kiba la iateh lok ka la long ruh ka por kaba biang ban pynthikna ba yn pynbiang ia ki.Kiei kiei ki la sdang ban bakla kloi hadien kata ka jingialang kaba nyngkong bad u nongiasaid ain.
Ki thrips ki ju don ha ki syntiew bad ha ki syntiew.
1977 - U Mario Domm, u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem piano bad nongpynmih jingrwai na Mexico
La pynmih ha u Risaw 2000 bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 35 ha ka UK Singles Chart.
Ki khynnah na Burlington ki leit pule ha Burlington High School, Burlington Junior High bad Burlington Elementary.
Ka Pyrthei jong ngi; lane, Ka Jingsynshar jong ki Democrat.
U nongialehkai Olympic u Polydamas u la khlad noh ha ka por ba u pyrshang ban bat ia ka tnum jong kawei ka krem ​​ha ka por ba don ka jingkhynñiuh jumai.
1990: Arménie-Jerusalem, ka phlim jingthoh
Ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nongmihkhmat ha ka ri America.
U paw kum u nongthoh pdeng ha ka "Ka dohkha ba la khot ka Selma", ha kaba u shongkurim ia ka Selma Bouvier ban iada ia ka kam jong u na ka jingduhnong bad ban pynduh ia ki khubor hamsaia shaphang ka jingim shimet jong u.
Ha u snem 1997, ka Pakistan ruh ka la pynbna ia ka nongrim kaba beit ha ki rud duriaw jong ka.
Ka ieng ha ka jaka kaba jrong, bad mynta ka long ka jingtei kaba jrong tam ha Saint Paul.
Ka jingtheh ia ki ha ki khiew um ba la khriat
U nongialehkai u lah ban jop ha ki lai tylli ki rukom.
Ha u snem 2019, ki don 56,082 ngut ki briew.
Ki pynbna ia u Caligula kum u Patsha Roman.
Ki la shah rem noh ha ka phainal ha ka jingialehkai tiebreaker.
Ym don mano mano ba lah ban pynmih ne pyni ia kano kano ka lama kaba don ia kino kino ki dur ne ki kyntien ba la buh halor ka jingshna jong ka lama.
Lyngba ka jingtrei jong u, u Jahangir u la pynlong 35 tylli ki jingpyni marwei bad 1 tylli ki kynhun.
Ka snem kaba nyngkong jong ka juk Dihuang jong ka hima Xin China.
1770 – U Friedrich Hoelderlin, u nongthoh kot German (D. 1843)
U Owens u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung, 2020 ha Houston, Texas ha ka rta kaba 86 snem.
1971 jingkha
Kam shym la pynlut bun ka pisa, hynrei ka dang long kaba itynnad bha bad ka long kum ka kali kaba kham rem dor shibun.
Ka jrong 751 meter na sla duriaw.
La pyrkhat ba la pyndonkam ia kane ka jingrwai ha North bad South America naduh ka spah snem kaba 16, namar ba la wanrah ia ka na Spain ha ka por synshar phareng.
Ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam (dede allen)
Ia kane ka kynhun runar la seng ha u snem 1968.
Ka arrondissement jong ka Ambert ka don 58 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U la ioh ia ka kyrdan Hero jong ka Union Union.
Paithani maherchya angani (4 January 2021)
1919 U Mario Bunge, u riewstad bad u riewstad physics na Argentina
Kane ka jingleh ka la long kaba kongsan bha ha ka histori kaba bud jong ka France bad jong ka Europe Sepngi ha ka jinglong kyllum, namar u la pyniar ia ka jingsynshar jong u ha jan baroh kawei ka ri Roman barim jong ka Gaul (la kumno kumno ka France kaba mynta).
Kiba bun na kine ki website ki long kiba rit, kiba neh tang shipor, lane kiba iadei bad ki phang kiba kyrpang bha.
Tonner (8919)
Gastón Casas (1994-00)
Ka jingpynmih jong ka kot lyngkdop jong ka snem 1976 ka la kynthup tang ia ka jingbatai ha kaba iadei bad ki jingpyni geek.
Haba pyni da ka geometry, ka set ka dei ka fractal, ka don ka Hausdorff dimension ka bym dei ka integer .
Ka Hima ka la khot ia lade kum ka Micronation la bun snem, la kumno kumno mynta la khot ia ka kum ka ri.
Ia kane ka ink la buh da u brush uba jem.
U Piet Wijnberg (20 Lber 1957 – Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Netherlands.
Kyllalyngkot 5 tarik – U Johann Gramann, u riewstad niam German (D. 1541)
Haba pynbun bad ka dak (jingtreikam), ka jingmih kan long zero shabar jong ka domain jong ka jingsngewtynnad, bad ka bym long zero hapoh jong ka - kan mih tang na ka "jingkhang".
AO-10
Ha ka carbon cycle kaba man ka por, ka CO2 ka mih na ka suinbneng bad nangta la shim da ki jingthung bad pyndonkam ia ka ha ka rukom pynmih ia ka rong.
Ia ka Bass Guitar la ju pyndonkam ban pynsawa ia ki sur jingrwai kiba rit kiba ki khot ki "bass lines" ha kiba bun ki jait jingrwai kum ka rock, pop, country, jazz fusion bad bun kiwei kiwei.
Um lah khlem da wan phai na skul bad sdang ban ialehkai pool.
Ka Sandringham ka dei ka shnong kaba don ha Norfolk.
Ha ka screen ngi iohi.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim Forbidden Planet.
U Harvey u la khlad noh ha ka 28 tarik February 2009 ha kawei ka hospital ha Phoenix, Arizona.
Pyniap ia ka jingsngap jar
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2008, la pynbna ba u Ebert u la tyrkhong ka tyrpeng jong u ha ka jinghap, ka jingmih na ka jingtlot jong ka met jong u hadien ba la pynkylla ia ki shyieng kiba khlem jop, bad u la shah sumar ban pynbha ia ka.
1Ia kane ka jingialehkai la pynlong hakhmat ka madan kaba thylli.
Ka jingtieng ka wan (1957)
La pynlong nyngkong ia ka Miss Manipur ha ka snem 1951.
2015 U Walter Browne, u nongialehkai shakhmat na Australia-America (la kha ha u snem 1939)
1900 – Ka jingshah pynjulor ha ka par mawshun Scofield ha Utah ka la pyniap 200 ngut ki briew.
1972 Arngut ki Rangbah jong ka Verona.
La kha ia ka ha Malmö, Skåne.
Ia ka jingai kti la leh bha bad da kaba pyrkhat bha haduh ba u nongpyndonkam kham bunsien un ym tip wat tang ba la pynkylla ia ka jingkhot sha kawei pat ka cell.
Wah Melchior
Ki jingshon jong kiwei pat ki nongiashim bynta kiba ring ia u Mr. Burns ruh ki la long kiba la pynim pura, wat la ym shym la pynmih ia kiwei pat ki jingshon ba pura jong ka jingkut.
U la dei u trai barim jong ka Folklore Centre kaba don ha ka shnong Greenwich, New York.
Ka kot banyngkong jong u, ka Um dia em Jerusalém ("Ka sngi ha Jerusalem"), la thoh ha ka snem 1987 bad la pynmih ha ka snem 1988 ha Goiânia, da ka jingktah ha Brazil bad shabar ri, da kaba pynkylla sha ka ktien Spanish bad Italy.
Ha u snem 2007 ki don 32508 ngut ki briew.
La ju khot lyngkot ia ka kum ka LiHMDS kaba mut ka lithium hexamethyldisilazide.
Bun ki khniang kiba bam ia ki jingthung, bad bun ki jingiada pyrshah ia ki khniang da ki jingthung
1826 U John Wisden, u nongialehkai kriket na England (d. 1884)
La buh biang ia ka iing syiem bad la pyndep ha ka 23 tarik u Naitung 1859.
Ka Jingieit Kaba Pynkhuid
Ka jaka ri rietfontein
Shuwa ba un long u senator, u Kirk u la mihkhmat ïa ka congress distrik kaba 10 jong ka Illinois naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
U nongrwai marwei, uba pynsawa ne rwai ia ka jingrwai ha jrong, bunsien u buh bun ki jingrwai pynitynnad.
Ka don hynriew tylli ki rekod pyrthei ha ka jingpynmih ia ki rekod pyrthei jong u snem 2008.
Ka Touchstone Television ka dei ka jingpynbna kyrteng na ka bynta baroh ar ka jingpynkylla kaba nyngkong bad kaba ar jong ka studio kaba sdang naduh u snem 1985. Ka jingpynbna kyrteng ka la kut ha u snem 2007, bad nangta la pynim biang ia ka ha u bnai Naiwieng 2020, bad nangta ka la kut noh shi junom ha u bnai Naiwieng 2020.
7th
U Mitchell u la jop hynriew tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Scotland kaba hapoh 21 snem.
Ka lah ban long ba la iasaid
Ka Annales Cambriae na ka bynta ka snem 822 ka ong ba ki ‘Saxon’ ki la hiar thma bad pynpra ia ka kut ha Deganwy bad nangta ki la synshar ia ka Powys.
347 S.K.)
1867 – U Henry Suess (1837-1891)
La bat nyngkong ia ka da u Sahep William McMahon, uba la bat ia kane ka shuki la palat 32 snem, haduh u snem 1982.
La kha ia u ha Kinderhook, New York, US.
Belvision (Beljium)
U la khlad noh ha ka snem 1898 ha California.
U Wunderlin, U Klarens E. Jr., bad kiwei kiwei.
Ki don 493,067 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jylla ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ha u snem 2011 la pyllait ia kawei ka documentary phlim kaba la ai kyrteng “The Redemption of General Butt Naked”.
Booker T. Washington (1856-1915)
"Trei ia ka" (jingpynbeit thymmai ha ka radio)
Ki don ki tempi, ki kamra dih sha, ki ïingjaiñ ïalehkai, ki nongdih dawai kynbat bad ki kper iew.
Ka hima Akkad ba la seng da u Sargon jong ka Akkad, ka la pynrung ia ka ktien Akkad (ka "ktien Akkad") kum ka ktien thoh.
U la long ruh u Engineer ha ka Fleet Air Arm.
Mitterreut
Gonzo
Ka Meg Ryan, u Kevin Kline bad u Timothy Hutton ki don lang ha kane ka kam.
Ki don lai ngut ki khun ba la kha.
Ka skul bah Chengyuan
Ki briew Toto, ka kyrteng jaidbynriew na ka bynta ka kynhun riewlum ba kyrpang na ka Totopara, ka distrik Alipurduar, West Bengal, India
ka jingïada na ka jingtwa khyndew
U Charles Errickson (1897–1985) – u nonghikai ialehkai phutbol ha ka skulbah Ottawa, u nonghikai ialehkai phutbol bad basketbol ha ka skulbah Washburn
U Levi u khmih lynti ba ki jaka tih mawshun kin pdiang sngewbha ia ki button, ki snier, ki thri bad ki bolt jain jong u; nalor kata, u la don ki yard jong ka jain lieng kaba la thmu ban shna ïingjaiñ bad kum ki jingtap na ka bynta ki kali Conestoga kiba la pyndap ïa ka jaka hajan man la ka wah bad ka wah ha kata ka thaiñ.
Ki Cashinahua bad ki Achuar ruh ki ju kem ia une u khnai ban bam.
Ka Saint-Hilaire-du-Bois, Gironde ka dei ka commune.
Ka theorem jong ka ultraparallel ka ong ba don u lain uba kyrpang ha ka hyperbolic plane uba long beit bad uwei pa uwei na ki ar tylli ki lain ba la ai.
Ka jingkynnoh
U briew uba shong ha katei ka saikil, u Robert Urick, 41 snem ka rta, u la shah kynnoh ha ka jingpyrshang ban pyniap briew, ka jingshah thombor kaba jur bad ki kam tiar ialeh."
La rai pynrem ia u da kaba set phatok baroh saw snem da u Mr. Justice Potts.
2005 – Ka Liverpool F.C.
Ki la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingshah lehbein ha Australia kaba la khot "Ka Jinglong jong ki Kynthei," ha ka snem 1937.
Ka Amber Kroner kum ka Peatrice
U la hikai ha ka Academy of Fine Arts Vienna, kaba sdang naduh ka snem 1985.
Hynrei ha u Risaw 1961, u Simpson u la jop ia ka Classic kaba nyngkong eh jong u.
Kiwei pat kiba sdang da ka 65 ki don ha Hesse .
Ia ka kyntien gyre lah ban pyndonkam ban mut ia kano kano ka jait vortex ha ka Iyer ne ha duriaw, hynrei la pyndonkam bha ia ka ha ka jingstad duriaw na ka bynta ki rukom iaid um duriaw kiba kongsan.
Ha ka 10 tarik December, U la soi ia ka kontrak bad ka Chicago Blackhawks.
U Geoffrey Rush
Ha kaba sdang, ka jingsynshar jong ki lieh da ki nongri langbrot ka long kaba duna bad ka la ailad ia ki nong Aborigine ban bteng ia ka rukom im kaba ki la ju mlien.
Ia ka Ingalls la ai da ka USD 477 Ingalls.
Kane ka long ka jingpang kaba pynlong ia ka jabieng ban tyrkhong.
Baroh ki briew kim ngeit ia ka jingiathuhlypa.
Ka dei ka jingsdang jong ka thain ba marjan jong ka Kozhikode shaphang ka thain ba shathie.
Ka jingkren jong u Francis Crick
Ki jingialehkai thngan
1600 – U Syiem Charles I jong ka England, Scotland bad Ireland (ba la khlad ha ka 1649)
U Paul Farnes, 101 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ jong ka shipai liengsuiñ jong ka ri Bilat (The Few).
Ki kynthei ki lah ban heh haduh 3 meter (10 phut) bad ka jingkhia jong ki ka long 3636 kg haduh 4545 kg (8,000 haduh 10,000 lbs).
Ka jingthmu na ka bynta ki por ba donkam kyrkieh - kum ka nuksa ka jingjia aksiden, haba la tuid ia ka tiar kaba shyrkhei.
1884 - U Seibo Kitamura, u nongthaw dur na Japan (d. 1987)
U la bat ia ka kam naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Nangta la pyndonkam ia ka P-47 ban pynbthei bom ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1978.
Ka McKenzie ka dei ka khun jong u aktor Robert McKenzie bad ka aktres Eva McKenzie.
Sonin
Ka jingshah bom ha u bnai February 2016
Haba ka seng nongkhaii ka la iasoh lang bad ka seng khaii jong ka Japan ha Honolulu, u la long u president jong ka ha ka snem 1940.
Ka jingtip shaphang kano ka liang ka Iyer ka beh ka long kaba kongsan ban tip la ka dewbilat ka hap ne em.
Ki dor iew jong ki jait saffron ki bud beit na kine ki jingkhein ISO.
Ka Carmen Sylva Waltz na ka snem 1892
Ki khusnam na ka bynta ka hok Daniel Pearl Page
U Rajesh Kumar kum u Prem Narayan Sachdev
Mynta, bunsien ki jaka bam jong ka Michelin Guide ki dei ki jaka bam ba kyrpang.
Ki jingïalehkai ba kongsan jong u ki long 2 tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa u Sgt.
Ki Pope kiba don ka jingsynshar kaba lyngkot tam
Ka ruh ha kawei ka por ha ka por jong ka jingim jong ka ka la iateh lok bad u nongpynmih kot jong ka ha kata ka por, u Norman Warne.
Katba ki jingialehkai online ki nang heh bad nang pawnam, ki kam jong ki nongpyniaid ialehkai ki la nang kiew ban kynthup ia ka jingai jingshakri ia ki nongthied na ka bynta ka imlang sahlang online.
Ka Gottlieben ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka phutbol ha Uzbekistan
Chemnitz, Germany, naduh u snem 1990
Ka jingpyni dur jong ka eriong
Ki la shon ia ka demo kaba la khot "Ka Jingpynshlur".
U Philip II jong ka France u shongkurim ia ka Ingeborg, ka khun jong u Valdemar I jong ka Denmark.
Kumba lai spah snem la don ka jingpynshitom bein ia ka niam Khristan ha ka hima Roman.
Lattes (34129)
Ka jingpynngat mukotduma ka wanrah ïa ki jingmudui pyrshah ïa ki 24 ngut ki nongleh kam sniew ha ka thma kiba heh bad hynriew tylli ki seng lehnoh – ki nongïalam jong ka Nazi Party, ka Schutzstaffel (SS) bad ka Sicherheitsdienst (SD), ka Gestapo, ka Sturmabteilung (SA) bad ka High Command jong ki shipai German ( OKW).
Ia kane ka jingrwai la pyni kum ka bonus track ba la shon biang ha ka video game Guitar Hero III: Legends of Rock.
Neofelis nebulosa na ka dewbah Asia bad
U Nohprah ha ka ktien Phareng barim la tip kum ka blótmónath, kumba kane ka bynta ka kdew:
Ha ka 14 tarik u Jymmang 2017, u Francis u la thung ia u O’Malley sha ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit.
U leit shuti sha ka ri jong ki kpa tymmen jong u, ka Russia.
Ka blang kaba heh tam kaba la lap ka long kumba ka dei ka blang um thiang Stupendemys, kaba la antad ba ka jingjrong jong ka ryndang baroh kawei ka long palat 11 phut (3.3 meter).
U Makarfi u la sdang ïa ka kam jong u ha ka Nigeria Universal Bank, ha kaba u la kiew sha ka kyrdan Assistant General Manager.
Ka iing syiem jong ka Santueri
Ha ka anime Naruto, u Naruto u dei u nongiashim bynta.
U Paul Okoumba d’Okwatsegue (la kha ha ka 30 tarik u December 1933) u dei u riewsain pyrthei na Gabon.
U thmu ban tied ia ki, hynrei u Papageno u pynsawa ia ki jingsawa jadu jong u bad haba ki iohsngew ia ka jingtem, u Monostatos bad ki mrad baroh kim lah khlem da shad bad ki jah noh, ki dang shad.
U acuri nut u long uba eh haduh katta katta ba ki parrot kim lah ban bam ia u tad haduh ba un da iaid lyngba ka met jong ki masi.
Ka Linda Gerritsen (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1983) ka dei ka nongialehkai water polo na Germany.
Ha ka 28 tarik u Nailar 2012, u Larry u la pyniap paidbah nyngkong eh, da kaba pynhap ia la u mrad ha madan ha khmat u nombar 10.
Kine ki kynthup: U Ahmed Ullah, u nongai jingmut jong u Syiem barim jong ka Oudh; U Nana Saheb, u khun ksiew jong u u Rao Saheb bad ki nongbat jong u, ka Tantia Tope bad ka Rani Lakshmibai; ka Rani ka Jhansi; U Kunwar Sing; u rangbah Rajput na Jagadishpur ha Bihar; bad u Firuz Saha, uba long u kur jong u Patsha Mughal, u Bahadur Shah.
Ka jingbym lah ban sngewthuh
La kdew ia u ha ka Lebor Gabala Erenn bad Auraicept na en-Eces.
D. Ha ka liang ka pyrthei ka dei ka bynta jong ka Europe, hynrei ka bynta jong ka Asia.
Ki blang kiba khlain bor - Canard
Nouzonville (08328)
Ka Kolej Florida Pdeng
York Region, ka thain shnong kaba don shaphang shathie jong ka Toronto
Ki mrad kynthei (bad ki kynthei) ki pyndonkam ia ki bniat na ka bynta ban ai dud.
Ki jait stitch bapher bapher ki thaw ia ki dur bapher bapher ha ka jingthain jain.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Fiji
U Nongpynlong Jingsuk (1997)
Kum kine ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka snam kaba duna ban tuid shapoh u shyntur.
2018 U Donald E. Edwards, u rangbah shipai jong ka ri America (kha.
Ki tyllong jingshai
Ka Mary Ann Nichols - 43 snem ka rta (31 August)
452.
Ka Elaka Kirchdorf an der Krems ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
Kane ka jingleh ka lah ban pynlong ia ka skul ban duhnong.
U soh Brazil (Bertholletia excelsa) u dei u dieng uba na ka jaid Lecythidaceae.
Ki lah ruh ban pyrkhat ba ka jingleh ia ka jingpynbor kan khanglad ia kaei kaei kaba sniew ban jia ha ki ne ha u briew uba ki sngewkhia.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 la pynjot ia ka da ki Cossack, ka khlam bad ka ding, bad ha ka por lyiur jong ka snem 1941 la bat ia ka da ki German.
Ha ka ktien Finnish, la pyndonkam ia ka jingbun stringit, "ki string", namar ba ki long ki pant, ym ka "pant".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Monroeville.
La kynnoh ba la shna da u Kim Jong-il.
U Howery u pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Robert Carmichael ha ka television comedy series jong ka NBC The Carmichael Show (2015-2017) bad kum u ophisar ka TSA u Rod Williams ha ka phlim shyrkhei Get Out (2017).
Ki ‘jingbam ja miet’ jong ka skul.
U la buh ia ki jaka rit jong ki shipai ha khappud.
Ka jingbun briew ka long 3,275 ngut ha ka snem 2010.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Mali ha u bnai Risaw 2020.
Wat la ka jinglong kyllum jong baroh ki khniang jingpang ka iadei bha, hynrei ka jaka kaba rit ha ka tduh jong ka protein ka long kaba pher haduh katta katta, kaba ailad ia ki million tylli ki khniang jingpang kiba don ka jinglong tduh kaba pher khyndiat, ne ki jaka ba pyniasoh ia ki khniang jingpang, ban don.
Ki jingjrong ha ka shnong ki poi naduh 272 m na sla duriaw ha ka iingmane haduh 381 m ha Ziegelberg.
Ka jingpynlong passive ka kynthup ia ka jingshna ia ka bynta ba shabar na ka tiar kaba kham duna ka jingshah ktah ha ka jingsma.
Ka Funky Divas ka dei ka jingrwai thymmai jong ka Jack Swing-R&B Studio Album ba la pynmih ha u snem 1992 ba la pynmih da ka kynhun na America ka En Vogue.
Ki sur ba jem ki wan na ka orb ba rben.
Dei tang haba ka tiar ka la jan sha ki jingstet katkum ka (10% ka jingstet jong ka jingshai) ba ka jingpynheh ia ka por ka long kaba kongsan.
1943 – U Richard Whiteley, u nongpyni ia ka telebishon ha Bilat (d. 2005)
La ïohi ïa u O’Malley kum u kyrtong ba lah ban long president naduh u bnai Naiwieng 2012.
12 kabasta (1987)
Kiwei pat ki jingpang ki kynthup ia ka bejel, ka pinta, bad ka yaw.
U Plato u la thoh ia ka Republic, ki Ain bad u Riewstad.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai la shna ha la ka jong ka jong ka series hadien habud.
kane ka long kumno ba u la kylla long ka jingbatai met
U Wilson’s storm-petrel (Oceanites oceanicus), uba la tip ruh kum u Wilson’s petrel, u dei u sim duriaw uba rit uba na ka jait sim storm petrel, uba la tip kyrteng kum u Hydrobatidae.
1997 - U Bulat Okudzhava, u nongrwai-rwai, nongtem bad nongthoh kot na Russia (b.
Ki la shong ha ka kali otoriksha kaba saw.
U Petro Petrovych Slobodyan (, ; 2 Kyllalyngkot 1953 – 15 Naiwieng 2020) u dei u rangïalehkai bad nongpynïaid phutbol ka Soviet-Ukraine.
Pt.
Ka umsoh Béarnaise (sauce béarnaise) ka dei ka "khun" jong ka Hollandaise, kaba mut ba ka dei ka jingkylla ha ka phang.
Ki la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka show jong ka BBC ChuckleVision.
869 - U Edmund na East Anglia (kha.
Kham hadien ba u la poi ha Ottawa, u la ioh jingiakajia bad ka paper jong u halor ka hok ban pynmih ia ki jingkdew na kawei ka kot kaba u dang shu thoh bad u Punch Imlach.
"La Tracalera" () ka dei ka jingrwai jong ka Selena ka nongrwai America.
Ki jingkren thma 1939–1945 (1952)
Kine ki saw tylli ki longïing ki long ki tduh jong ki longïing kiba donburom ha ka ïing syiem jong ka hima Hindu Shah jong ka Gorkha.
Saint-Michel, Aisne ka dei ka shnong.
U Attak (2002)
Na ka jingjrong baroh jong ki lynti rel 43% lane ki long kiba la pyndonkam da ka bording.
Ka kot ka batai shaphang ka jingim jong ki nong Russia ha ka spah snem kaba 19, bad ka iathuh ruh shaphang ka jingmut jong u Tolstoy hi shaphang ka mon laitluid, ka histori, bad kumno ki jingjia ki iaid.
Tang kawei ka nongthoh ba man ka por kaba ym dei ka kti ka dei ka Frieda, ka pupet kjat.
Ka Amber Chia, ka model na Malaysia
1992 U Gert Bastian, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ka Venice ka la sdang ban shim ia ka jingsynshar halor ki shnong barit jong ka Dalmatia ba shathie ha ka spah snem kaba 10, da kaba pynrung stet ia ka neolatin "ktien Dalmatian" jong ki thain harud duriaw sha ka ktien Venetian.
U Sir Clive William John Granger (; 4 September 1934 – 27 Naitung 2009) u dei u riewstad jong ka ri Bilat uba la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u sha ki non-linear time series.
Pat Cadigan - Mind players
Koisevaux (70160)
Ki nongshna ïing jong ka Skidmore ki la tyrwa ban tei ïa ka ïing kaba heh, ki mala ha ka bynta ba shapoh jong ka ïing.
U Emanuel Frederick Karl (b. Hildburghausen, 26 Risaw 1715 – D.
Ki jait jingpang kiba kham pyniap ki lah ban pynmih ia ka jingpang SARS, MERS, bad COVID-19.
Ki nongialehkai na Portland, Oregon
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri South Africa naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka sur
U Syiem Charles I jong ka England, Scotland bad Ireland (1625–1649).
Yohei Fukumoto
U Brent Musburger (la kha ha ka 26 tarik u May 1939) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U Ernst Carel Bakker (16 Risaw 1946 ha Hellendoorn – 8 February 2014 ha Hilversum) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch jong ka Democrats 66 (D66).
Ka University of California, Merced (UC Merced) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Merced, California.
Ki pulit ki leit noh.
Ki phlim ba la pynmih ha u snem 2006
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Nepal
Ka Damai LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Singapore.
Ha ka Scene iv u Macbeth u don ka jingkhawai bad ki bakhraw.
Mynshuwa ka ju don ia u nar uba don bih, hynrei um don shuh ia u nar namar ba u nar un pynpang ia ki briew haba shna ia kiei kiei da ka pewter.
Ka lum mawsiang kaba ki khot ka Foster’s Cliff ka don hajan shaphang mihngi.
1942 – U Micheal Bloomberg, u nongmihkhmat jong ka nongbah New York
U James Arnold Taylor kum u Ratchet
Ka jingthoh jong ka jingiakren ha ka snem 1994.
Ki rakhe ia ka jingtem jong ki man la u snem ha ka 4 tarik u Risaw da kaba rwai lang ia ki jingrwai tynrai.
U nongbishar Carlos Cadena, u nongthoh mukotduma hakhmat ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka US
Iaiong - la pynlong ia ka jingleit ontep ia u President barim jong ka U.S.
Ki Hamidiye ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei haba ki la shim bynta ha ki pogrom, da kaba hiar thma ia ki briew jong ka Armenia ha ka thain mihngi jong ka Anatolia hapdeng ki snem 1894 bad 1896.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Rome.
2016 - U Rick MacLeish, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
The Hobbit (2011, jingpynmih lang bad ka Metro-Goldwyn-Mayer)
Metakritik - 97/100
Ka lynti kaba ar: Bank sha ka Woolwich Arsenal
Ki ju pyrshang teng teng ban leh ia ki jingkhawai (kiba kynthup ia ka jingdih kyiad) da kaba buhrieh ia ki tnga jong ki.
Hynrei namar ka jingdon jong u safrole, la jied ia ki jait soh lum ki bym don safrole na ka bynta ka khaii pateng.
Ki kompeni ki kynthup ïa ki nongshna mobile phone, ki nongpynmih application, ki nongpynïaid ïa ki mobile network bad ki nongshna processor.
Ia ka bad saw ngut kiwei pat la jied napdeng palat 400 ngut kiwei pat ki kynthei ban her sha suinbneng.
Ia kane ka jaka la jurip ha u snem 1932 bad 1939, da ki nong China bad ki nong Japan.
La pynwandur ia ka da u Ernest W. Burgess hapdeng ki snem 1925 bad 1929.
Ka nongbah jong ka ka long ka Portland.
"Ki Jingrwai ba rim jong u Marco Antonio Solíes" (2007)
Ym lah ban tep ia u Maurice ha Paris namar ba u dei u Protestant, bad namar ba u dei u German na ka jingkha, ka Strasbourg ka long ka jaka kaba bit eh.
Hynrei ia ka Twofish ym da pyndonkam bha kum ia ka Blowfish, kaba la don kham slem.
La pawnam ia u ha ka jingpynmih phlim ia ki phlim kiba rit (Ordinary People) (na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam), ka Sabrina, ka Havana bad ka phlim Random Hearts.
Ia kine ki square la pyni da ka rong saw ha ka map.
La Barre-de-Monts ka dei ka commune.
Ki stad saian ki lah ban pyndonkam ia kane ka jingtip ban khein ia ka jingkhia jong u bnai Galatea.
Ka nuksa ka long ka kyntien "halor" ha ka sentens "u la iaid halor ka jingkieng."
Kawei ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba lada u briew u ktah ia u mot jong u Sanctus Loannes Nepomucenus da kaba ong ia ka jingkyrmen, kata ka jingkyrmen kan urlong.
Uwei u khun jong ki kmie ki kpa kiba la shah rai pynrem u dei u John Pascoe Fawkner, uba la wan phai ban sdang ia ka jingshong shnong ha Melbourne ha ka snem 1835.
Ha ka ktien Võro ​​bad Malta, la thoh da ka .
Ha Metro Vancouver ia ki briew ki bym don iing don sem la khein da ka British Columbia (B.C.)
Ka Democrats ka dei ka party kaba bun eh ki nongmihkhmat.
Ka dei ka jingkut jong ka pilgrimage hajj na ka bynta ki million ngut ki Muslim kiba leit sha Mecca man la u snem bad kiba duwai 5 sien ha ka shisngi.
U M. Zahid Hasan, u Eugene Higgins, u nonghikai ba la pynkup burom na ka bynta ka quantum physics ha Princeton University bad u saiantis ha ka Lawrence Berkeley National Laboratory bad u la pawnam na ka bynta kiba bun ki jinglap kiba thymmai ha ka pyrthei quantum.
Kane ka kynhun ka la don naduh u snem 1991 haduh u snem 1998.
U la mih noh na ka Malmö IF ban leit ïalehkai bad ka ZSC Lions jong ka National League A.
U Menaechmus (380–320 S.K.) u la lap ia ka parabola, bad u Apollonius na Perga (262 S.K.–c190 S.K.) u la ai kyrteng nyngkong eh ia ka.
Ki kulai Bhagyari kiba don hajan ka thain Murree ki long kiba don shniuh haba ianujor bad ki kulai kiba la lap ha ki madan jong ka Punjab namar ka jinglong jong ka jingshit jingkhriat katba nang mih ki sngi.
1981 Ka Nicole Richie, ka pawnam jong ka ri America
ka jingiasyriem kaba phylla hapdeng ka sla jong ka Pyrthei bad ka jinglong jong u Bnai, .
Hulu (33%, ka bhah lah ban die sha ka kompeni Walt Disney naduh u Jymmang 2024)
Map jong ka China
Richard Basehart (actor) (Zanesville)
Namar kane, ha ka snem 1968, kane ka kad liengsuiñ ka la long ka jaka kit liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Hampton Roads baroh kawei.
2 Iaiong - U Irwin Rose, 88 snem ka rta, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha ka ri America, u ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (2004).
2010 U Bernard Clavel, u nongthoh kot na France (b.
Ka National Ringette League (ba la pyni ruh da ki dak ba nyngkong NRL) ka dei ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka ri Canada.
Namibia Dollar - Namibia
ia ka rukom pynthymmai jong ka Game la seng ha Maharashtra.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stockton.
Moraxella bovis ka pynlong ha ki masi ia kata kaba ki khot ka khmat kaba rong pink.
Ha kaba sdang u la thang ia ka clutch bad u la shongthait noh.
Tempsford -
Shaphang sepngi ka don ka Ing Syiem, ka Teatro Real, shaphang mihngi, bad ka Iing Syiem jong ka Jinglong briew shaphang shathie.
1978 - Kristen Schaal, ka aktres na America
Ka Ri Serbia (Serbia: Република Србија / Republika Srbija), lane kham bunsien tang ka Serbia (Serbia: Србија / Srbija), ka dei ka ri kaba don ha ka Europe Pdeng.
Ki briew Tamil ruh ki don bun jait ki jingshad tynrai ba la pyni ha ki shnong.
Vic-sur-Cère (15258)
Ka Armenian Revolutionary Federation (ARF lane ՀՅԴ) (Armenian: – Hay Heghapokhakan Dashnaktsutiun, Dashnaktsutiun, – Dashnak lane Tashnag) ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka Armenia kaba la seng ha Tiflis (Tbilisi ha ka Georgia kaba mynta) ha ka snem 1890 bad da ka Steaporkaan, Christ. U Simon Zavarian.
Kane ka version ka ju don shibun ki jingbakla.
"U nongrwai ba pawnam bad u nongïaleh pyrshah u Pete Seeger u la dap 90 snem, da ki hajar ngut ki la wan ban ai burom ïa ki khlur ba la pynïasoh lang bad ki phew ngut kiwei pat" ha ka Democracy Now!, Naitung 2009 (video, sur, bad jingthoh)
Ki bnai
Nangta ka kren shaphang ka jingshah knieh noh ha Kocho ha u bnai August 2014 da ki Islamic State jong ka Iraq bad Levant.
Hadien u la long u butler jong ka Monticello bad u la shong hangta bun bun snem.
U la pawnam bha na ka bynta ki artylli ki jingrwai ba pawnam jong u, kaba nyngkong ha ka snem 1958 ha ka Josie Records kaba kyrteng “Do You Want to Dance” bad kaba ar ha ka snem 1964 na ka bynta ka Autumn Records, “C’mon and Swim”.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1974 haduh u snem 2012.
U la bat ïa ka kam bad ka Democratic National Committee naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Khatduh khatwai, ka Bill ka la pulom, namar ba kam shym la ioh ia ka jingkyrshan kaba biang.
Ka jaka pule jong ki Jiw ha ka skulbah London
Ki don ki dawai pyniap ia ka pancuronium bromide ki ban iarap ban pynphai kloi ia ka jingktah jong u dawai.
Uwei na ki Argonaut uba kyrteng u Peleus u la shongkurim ia ka niam duriaw.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka NFL Draft 2021.
100 tylli ki jingpeit ia u lum Fuji, 1834
Pla som () Ka dohkha ba la pynsah .
Ka jingshngain jong ka sor rit
Shuwa ban kyntiew ia u sha ka iingbishar ba shadien la thung ia u ha ka iingbishar jong ka Ri America na ka bynta ka District Pdeng jong ka California ha ka snem 1967 da u President Lyndon Johnson.
1967 – U Albert Lutuli, u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew ha South Africa, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b. c. 1898)
Kane ka pynlong ia ki jingeh rai ba pura jong ka NP kum ki jingeh kiba eh tam ha ka NP (ki long kiba eh ha ka NP).
Ia ka sock la phiah ha ki tyrpeng kaba pynlong ia ki ha ki ar kynhun.
Ha ka 20 tarik Rymphang, u Hunt bad u Boris Johnson ki la long ki arngut kiba khadduh ha katei ka jingiakhun.
U la wan phai biang ban trei bad u Barnum bad kiwei kiwei ki nongshad.
Ka Darlene Ramdin (la kha ha ka 5 tarik u August 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Trinidad and Tobago.
Ka don hapdeng ki dewlynnong Minna bad Tarama.
Ka Vanuatu ka dei ka ri kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka Noomi Rapace (; ; kha ha ka 28 December 1979) ka dei ka aktres na Sweden.
La pyndonkam ia ki da ki rel ban kit ia ki briew bad ki tiar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Jingkynduh 2007
Ka baicycle kum ka dak jong ka jingkiew bad jingkiew jong u briew "[ka kyntiew] ia ka jingiaishah, ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingburom bad [ka pynsuk] ia ka jingpynrung lang ha ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka jingsuk."
2016 - U Jory Prum, u nongshna jingsawa na America bad u nongshna ia ki video game (b.
Ka jingpeit bniah ia ka OUI, 1997
Katto katne snem hadien ha ki snem 1990, ka kynhun ki samla ki leit sha iing jong ka Miss Ossie bad ki leh ia kaei kaei kaba pynim biang ia u Tommy.
Kine ki ar tylli ki jingithuh shynrang bad kynthei ki lah ban long shynrang bad kynthei, hynrei ki lah ruh ban kynthup ia ki jingithuh bym dei ki arngut.
Ka Naxos ka la shah pynjot ha ka lieng Persia.
Ki Swift ki dei ki sim kiba rit kiba pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong ki ha kaba her.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingiathuhkhana barim jong ka Beatrix Potter shaphang u blang uba leh pyrshah uba pyrshang ban rung tuh shapoh ka kper jhur jong u nongrep.
Urost
Taruheru River
Hynrei, ym duna ia kawei ka dei ban don ka jingshit kaba pdeng kaba ym duna ia ka 10 °C (50 °F) .
Ha ki hima syiem, ki kyrteng kiba shisha ki don.
Ia ka rong saw la thaw haba ia ka jingshai lieh la pynkhih (refract) katba ka dang rung ha ka tdem um, la phiah ha ki rong ba kyrpang, bad la pynphai biang.
Ka pynlong ia ka jingheh jong ka lynti iaid kjat ban kham rit.
Ka jait Alfaro Meek, 1912
Ha ka ktien kaba suk: haba ym don u nongpeit ne u nongpeit, te u particle u bat bun ki jaka ha kajuh ka por; haba ka jingpeit bniah ka jia, ka wavefunction ka hiar bad u particle u don tang ha kawei ka jaka.
Ki dohkha sardine kiba la san, kiba la don kumba ar snem ka rta, ki ju bun ha ka Agulhas Bank ha kaba ki kha khun ha ka por tlang bad lyiur, ki ju pyllait da ki phew hajar tylli ki pylleng shapoh um.
Ki rukom jngi bapher bapher ki la paw ba ki iadei bad ki nongjngi kite bad ki jinglong jingman, kum ka jingleit jngi, ka jingleit jngi laitluid, ka jingleit jngi laitluid, ka jingleit jngi, bad ka jingleit jngi.
U Vardy u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka England na ka bynta ka UEFA Euro 2016.
Ka dei ka nongthaw bad nongpynbeit na ka bynta ki kot kiba bun jait, kynthup ïa ka Jingpule Jingstad Shimet/Paidbah (Ka Jingsngewthuh), Ka Jinghikai ïa ka Jingthoh (Ka Jingsngewthuh), Ka Jinghikai ïa ka Jaitbynriew & Ka Jaitbynriew (Ka Jingsngewthuh), Ka Jinghikai ïa ka Synriew (Ka Jingsngewthuh), Ka Jinghikai ïa ka Imlang Sahlang (Brill/Sense), bad ka Jingsngewthuh ia ka jingwad bniah kaba bha (ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford).
Ki jingpang sei sei ba la pynmih da ka jingpang khlieh
Ka Gamma ka la mih ha ka duriaw Caribbean kaba shaphang mihngi hynrei ka la iap noh kloi hadien katto katne sngi na ka jingbeh jong ka Iyer.
1973 – U Sachin Tendulkar, u nongialehkai kriket na India
2014 - U Gyude Bryant, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Liberia (b.
Dreiich (Sepngi)
2016 - Ka Denver Broncos ka la jop ïa ka Super Bowl kaba 50, ha kaba ka la pynliem da 24-10 ïa ka Carolina Panthers.
La suba ba ka dei ka jingshah thang kum ka jingpynshitom bein ia ki jingshah thombor 7/7 ha ka jaka kaba thylli.
Ka Rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh halor ka jingsynshar jong ka Guantánamo Bay
Ha u snem 2013, kane ka shnong ka don 2,043 ngut ki briew.
Ia kane la khot Angina Pectoris.
Lada ki ngam jyllop, ki long kiba khlem pop.
Ia kane ka phlim la rung ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1953.
Kiwei pat ki Ri Kijiji ki long ka France, Italy, Canada, China, India, Taiwan, Belgium, Switzerland, Austria, bad Japan.
U Christopher Paolini u dang don tang 15 snem ha ka por ba u sdang ban thoh ia ka kot Eragon, kaba bun ki briew ki shem ba ka long kaba sngewtynnad.
La kynmaw bha ia u namar ka bynta jong u kum u Private Joe Walker, u cockney spiv ha ka sitcom ba pawnam jong ka BBC ka Dad’s Army.
Don uwei pat u briew uba peit ban pynthikna ba u Mr. Gregious bad u Edwin ki bud ryntih ia ki kyndon.
U John Henry Rutherford (; la kha ha ka 2 tarik u September 1952) u dei u riew sain hima sima ka America.
Haduh u snem 2021, u nongpyniaid ia kane ka website u dei u Joel Meares.
Ka jaka kaba lait ha ka hard disk ka donkam ban kham bun ban ia ka RAM khnang ba ka hibernation kan treikam.
Ka jingdro ka long kaba itynnad bad kaba dap lut ia ki jingtip kiba sngewtynnad.
Ka sien kaba 17
Syiem Sozisa Dlamini: 9 August 1983 – 18 August 1983
Ka Abbey Simon, 99 snem ka rta, ka nongtem piano klassik na America.
Ki jingsma ba mynta
Ka don ki briew kiba shong hangta na ki 175 tylli ki ri bapher bapher.
Tapio Levo
La seng ïa ka CenturyLink ha u snem 1930 ha Oak Ridge, Louisiana.
Václav Havel, ka Ri Czech
Hynrei ia ka histori jong ka jingsynshar phareng la pynshong nongrim tang ha ka ri Grik.
Ka jingthmu jong kawei pa kawei ka round ka long ban thaw ia ka chain jong ki hynriew tylli ki jubab kiba dei kiba iabud bad ban ioh ia ka jingkiew kaba nang kiew na ka bynta kawei ka pot ba iadei lang hapoh ka por ba la buh.
U Berillium u don 4 tylli ki electron, 4 tylli ki proton bad 5 tylli ki neutron.
Ka jingdon jingem jong katei ka kompeni katkum u snem 2017, la iathuh ba ka long, $102.9 billion.
U la long u staff ophisar uba la tbit bha bad u la synshar ia ki jinghiar thma sha ka ri Africa shatei bad ka ri Europe sepngi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Madera.
Kane ka jingjia ka la pyniap ia 581 ngut ki briew.
Ka Anna Karenina la pynwandur na ka bynta ban pule online (Ha literature.org.)''
Ka la die kham bun ban ia kiwei pat ki album ha UK ha u snem 2009.
Mynta u don ha ka kyrdan kaba 3 ha ka AIBA World Rankings - Men's 56 kg ha ka pyrthei ha ka bynta jong u, ka Bantamweight.
Ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew, u tapioka bad u sohjew.
U Briel u dei u nongseng ia ka Centre for Catholic Studies ha ka University of St.
9 Iaiong: Ka Mosul ka la hap ha ka jingsynshar jong ka ISIS.
Ka pore ka long ka jingkhang kaba don ha ka sla jong ka sniehdoh.
U la long u regent ba nyngkong eh jong ka Asmat.
Ka Central Politburo jong ka Seng Komunist ka China ka long ka kynhun kaba don 25 ngut kiba peit ia ka Seng Komunist jong ka China.
May 1 – Ia ka Greenland la ai ia ka jingsynshar laitluid kaba rit na ka Denmark.
Ka jaka ka la long kumba iaryngkat bad ka bynta jong ka Tanzania mynta, kaba don ha ka dewbah Africa, khlem ki dewlynnong Zanzibar bad Pemba, hynrei kaba don bad ka dewlynnong jong ki Mafia.
Ka kyrteng ka kmie jong ka ka dei ka Anna Tuthill Symmes.
U la ioh lad ban thoh jingrwai ha ka rukom Baroque.
1762 - U Samuel Adams Holyoake, u nongthaw jingrwai na America (d. 1820)
Ka jingïohi jngai (1997) (jingpynrung biang da ka kor)
2013 - U Edward Snowden u la ïoh ïa ka jaka rieh tngen ba shipor ha Russia, da kaba mih noh na ka jaka ïaid lynti jong kawei ka kad liengsuiñ ha Moscow, san taiew shiteng hadien ba u la hiar hangta.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Audie Murphy, u Tony Curtis, u Brian Donlevy, u Marguerite Chapman, u Scott Brady, u Richard Arlen, bad u Richard Egan.
2021 ka jingeh ha ka riti synshar
Ia ka Space Invaders la shna da ka Taito Corporation
Kaba bha tam: Ka Heather Kuzmich
Ki skul bad kolej
U tnga jong ka u dei u nongkit khubor jong ka ri Bilat ha Turkey.
Ka Lindbergh ka la ioh ia ki kyrdan burom na ka alma mater jongka ka Smith College.
Ka nuksa ka long ka fujara na Slovakia bad na shathie jong ka Poland.
2011 Wimbledon Championship (20 Rymphang – 3 Jylliew)
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingkhein kum kine, kiba bun ki mynjur ba ki kynthei lieh kiba dang rit ki kham sngewtynnad ban pynmynsaw ialade.
Hadien ba u la shongthait na ki jingiakop, u la trei kum u nonghikai ia ka jingkiew khia.
Ryo Asuka/X1 Mask: Shinji Higashi (episode 39)
U Paul Pogba (Juventus)
La jan baroh ka Florida Bay ka don ha ka Everglades National Park.
Don kiba batai ia u Rainier kum uba thiah ne uba khlem treikam.
Ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei, 2011
Montklas (30175)
U la long u president jong ka kynhun jong ka Miami Heat naduh u snem 1995 bad u long u coach ha ki ar tylli ki por ba kyrpang (1995 haduh 2003, bad 2005 haduh 2008).
Kane ka rukom pyrkhat shaphang ki jain bad ka dur ka dar ka la pawnam kum ka jingmut ba itynnad kaba ki khot iki, kaba dang long kaba kongsan ha ka rukom phong kimono jong ki briew haduh kine ki sngi.
Ki kot da u Robert Louis Stevenson
U Howard Cable na ka bynta ka tnad jingrwai jong ka skulbah Lethbridge
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, 493 ngut ki briew ki shong hangta kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynriew kaba rit tam katkum ka jingbun briew ha Michigan.
La tei ia ka ha ka snem 1933 bad ka dei kawei na ki iing kaba jrong tam ha ka pyrthei ha ka por ba la plie ia ka.
Simbo
Sla ba kongsan
Ki dkhot sorkar jong ki 16 tylli ki Jylla jong ka Germany (Bundesländer) ki trei ha ka Bundesrat (Federal Council).
Plourin-lès-Morlaix () ka dei ka shnong.
U Darryl Maggs
Ka don ha khappud bad ka ri Sierra Leone bad ki thain Guinea kum ka Faranah, Labé, bad Kindia.
Ka Spielvereinigung Greuther Fürth ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Germany kaba ialehkai ha ka lympung ialehkai kaba ha khlieh duh jong ka ri, ka Bundesliga.
Ki briew ki la lap ia ka art naduh ka por Hellenic ha Vergina bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Blairsville.
Kumba 12-15 ki lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ha u bnai September 2013, haba u la dap 71 snem ka rta, u la ia soi bad ka klob jong u, ka Tochigi SC.
Ka Zephyr, ka lieng na ka thup ba la shna thymmai
Kham bun ki don ha America hynrei don pat kiba don ha Africa, Europe, Asia bad ha ki katto katne ki dewlynnong jong ka Pacific.
U la pynlyngkot ia ka kyrteng tynrai jong ka longiing jong u sha ka Fei haba ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad bad u la pynrung ia ka kyrteng kur jong u kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie, u Guttman, kum ka jingburom ia ki dkhot jong ka longiing kiba la iap ha ka jingshah pyniap.
Ka kynhun kaba lai bad kaba saw: ki snem 1900
Ki jingkhynñiuh jumai ha North America
Ka jingmih TV kaba khatduh eh jong u ka dei ka "BS Eternal Music Complete Works-Group Sounds Complete Works-" (ba la pyni ha ka NHK BS 2 Television), kaba la pyni ha ka 27 tarik u February, 2009, 3 bnai shwa ba un khlad noh.
Ka Nongbah jong ki mynsiem ba la jah (2000)
Ka khlieh / Ka kpoh sha ka kpoh suplex
2012 : Ka jingialehkai Indie kaba bha tam - Ka khusnam E3 kaba bha tam jong ki nonglehkai PC
Kudlow ka Pisa Politik$ blog
