Ka Pel-et-Der ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Bun ki nongbam dohkha ki don ka shyntur kaba la san bha kaba don ka tduh brush, kaba la tap da ki bniat kiba shim kloi ia ki um.
Snem 80 SK
Ka nongbah kam dei ban iapher bad ka thain jong ka Ksiar Ksiar.
Ha ki shithi bad ka ophis jong u Lat-Rangbah, la khot ia u Casley da kaba bakla “U Nongsynshar jong ka Wah Hutt”.
Ki la leh ia ki kam pyrshah ia ki liengsuin bad ki kam pahara ha ka duriaw bah.
Ka physik B 221, 357.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1960, hadien ba ka Cyprus ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ki nongialehkai ski na Sweden
Ka Karnak ka long ka jaka niam hyndai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kine ki la long (bad ki dang long) ka rukom ba kongsan ban test ia ki samla pule ha U.S.A..
Ki khynnah samla ki la jop da 6-3 ha ka jingïalang.
Ka jaka ai jingpynbna jong ka jaka
Ha ka 23 tarik February 2019, u Roy Hodgson u la long u rangbah ba rangbah tam ban pyniaid ia ka jingiakhun ha ka Premier League, ha ka rta kaba 71 snem bad 198 sngi.
Ka jingpynkylla ktien kaba khatduh
Ha u snem 2010, ki don 456 ngut ki briew kiba sah hangne.
Pynkylla ia ka Web kliant ha ka GitHub
U Donald Virgil "Don" Bluth (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1937) u dei u nongthoh dur na America bad u trai jong ka studio laitluid.
Wat hapdeng kane u la iadei ruh bad ki katto katne ki paralok klas jong u namar ka jingsngewtynnad jong u ia ka jingrwai rap.
U la ong ba ka jingtrei jong u ka long halor ka bor jong ki tiar mariang bad ka jingiadei jong u briew bad kata ka bor.
Chauncey Billups (ba la kha bad heh la san ha Denver, u samla pule barim jong ka George Washington High School bad ka University of Colorado Boulder) – u nongïalehkai NBA na ka bynta ka Denver Nuggets, Los Angeles Clippers bad ka kynhun ïalehkai jong ka NBA Finals jong ka Detroit Pistons (2004); la shah jied kum u MVP jong ka NBA Finals (2004) bad lai sien ka NBA All-Star (2006, 2007 bad 2008)
Ka jaka ieng mynta ka la pynjrong sawdong ka dong jong ka madan jong ka Norwich bad Peterborough.
Ka long ka khun kaba phra na ki hynriew ngut ki khun.
Ka jinghikai kolej
Kane ka dei ka thup ba la buh ryntih katkum ka jaka na ka bynta ki shnong ba synshar hi jong ka Spain, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongbah ba synshar hi jong ka Ceuta bad Melilla.
U Florio u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Amy Sloan
Ha u snem 1997, haba u la don lypa 24% na ka Bonita Bananas, u Noboa u la thied sa 25% na ki share, ka kompeni ba bat ia ka kam jong ka longiing.
Ka harp ka long ka tiar tem kaba rim haduh katta katta, ba ki briew teng teng ki ong harp haba ki mut ia kano kano ka jait tiar.
2.Nf3 Nc6.
Ka jingkyrshan protocol
Ki jingiap na ki thma bah pyrthei, khamtam eh ka WWI, ki la pynphai kylla ia ka jinglong, hynrei tang shipor.
Ka neuron (ne neuron) ka dei ka nerve cell kaba kit ia ki jingpynbthei bording.
Ka long kawei ka jait jingiakhih.
Ka jingïalang jong u Laurel bad u Hardy
Kawei pat ka rukom, ka don ruh ia ka tram kaba la tan da ki cable kaba don lai tylli ki kali.
U Kaine u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Lat ka Virginia ha u snem 2005 ha ka jingthmu ban bujli ïa u Mark Warner (uba katkum ka riti synshar um lah ban shakri biang ïa ka samoi.
U David V. Picker, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (United Artists, Paramount Pictures) bad u nongpynmih phlim (The Jerk), u don jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Maillet u khein ba ka Pyrthei ka long kaba rim palat ia ka ar billion snem.
U Guzman u la pule ha ka Schurr High School ha Montebello, CA bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1988.
Ki kyrteng jaka kiba don ia ka kyntien "kynthei" dei ban pynkylla (Da kumta ka "kper kynthei" ka la kylla long ka "kper tlang")
Ka US ka la shna ia ki madan liengsuin na kiba ki liengsuin bom jong ka USAAF B-24 Liberator ki lah ban her.
U la thoh ruh ia ki jingrwai organ kiba kongsan.
Hadien ka jingiap u Johnston ha ka thma Shiloh, u Beauregard u la shimti ia ka kam.
To ai jingisynei ia kito kiba pan, wat ha ka jingialeh ruh.)
U la long u Senator na ka bynta u Hidalgo hapdeng u snem 1982 haduh u snem 1987.
Ka Maria Teresa de Filippis, 89 snem ka rta, ka dei ka nongniah kali mareh na Italy, ka longkmie kaba nyngkong eh ban ialehkai ha ka Formula One.
La ngeit ba u Gorakhnath u long ruh u riewkhuid na kane ka jait.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, kumba 2.5 million ki shong hangta.
Wat la ka dei ka jaka shongthait jong ki katto katne ki kyrteng kiba pawnam jong ka kam pynbyrngia, hynrei ka don ruh ia ki jingtep jong kiba bun ki briew ki bym shym la pyndonburom.
U Rouvad u la pynlong ia ka jingiakop ha u snem 2006 ha Athen.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la ioh ia ka scholarship ha ka skulbah Blackrock, County Dublin.
Notre Dame du Haut ha Ronchamp
Ha kaba nyngkong eh, ka Class 378 ka don ïa ki jaka shong kiba jrong pura kiba ïadei bad kiba pyndonkam ha ki liengsuiñ kiba ïaid lyngba ka London, kaba donkam na ka bynta ki jingshakri kiba bun ki nongleit nongwan kiba ïaid ha ka liengsuiñ jong ka London.
Ka jingmut jong ka jinghikai ha ka bor pyrkhat ka la sah ha ka ktien German bad kiwei kiwei ki ktien ban mut ia kawei ka jait skul kaba ai jinghikai ha ka kyrdan ba heh, ka Gymnasium, katba ha ka ktien Phareng ka jingmut jong ka jinghikai ha ka met ka la iadei bad ka ktien gym.
ki lah ban jop bad rem mar katjuh ha ka por jong ka World Cup).
't Bedrijf van den kwade (1904)
Dwayne Johnson kum u Danson
Harry S. Truman – U President ba 33 jong ka Ri America (na Independence, Missouri)
U Raúl Vilches, u nongialehkai volleyball na Cuba bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka la jia ha Hamilton Township, Mercer County, New Jersey, da kawei ka nongleh kam sniew kaba la shah rai pynrem, ha ka por ba ka dang don hynriew snem ka rta.
Ka Jylla ka kyntait ia u nongshah mudui uba lieh ia ka jingiada kaba mar katjuh haba ka buh ia u ha ka jingbishar ha khmat ka kynhun bishar na kaba la thmu ban weng noh ia ki dkhot jong ka jaitbynriew jong u;
U Gascoyne u la shah jied na ka bynta katto katne ki khusnam ha ka British Soap Awards namar ka jinglah jong u kum u Peter Barlow.
Ha kaba kut, ka la ioh 0.06%, kata 49,013 vote.
1876 ​​- U William Michaels, u nongïalehkai boxing ba heh na America (u la khlad noh ha u snem 1934)
Da baroh ki jingkhein ha ka lyngkha, ka jingialehkai NFL jong u Barber ka la long kaba jop.
Ka Tsu ka pawnam na ka bynta jong ka , kaba dei ka jingialang paidbah kaba man la u snem kaba pyndon burom ia ka jingwan jong ki nongmihkhmat na Korea (Joseon Tongsinsa) ha ka por Edo.
U Barry u la kylla long biang u Tropical Storm bad u la hiar thma ha Santa Rosa Beach, Florida ha ka 6 tarik u August.
Ki tiar WMI
Ki jingthew kiba kongsan jong ka flyby ki long ka por bad ka jingjngai jong ka jingwan kaba jan tam.
Ka dur kaba thymmai tam, ka jingiakop mareh sted ba tbit, la pynlong nyngkong eh ha u snem 2004.
Ka Tropical Storm Ana ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha une u snem.
Ka Amal Nasser el-Din (; kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1928) ka dei ka nongthoh bad ka sain hima sima ka Druze Israel.
Kane ka seng ka thmu ban ithuh ia ka bynta jong ki briew jong ka Latin America ha ka kam pynbyrngia.
Ia kane la ju leh da kaba pynpoi ia ka nicotine (lane ka jingbam kaba iadei bha bad ka) da kiwei pat ki rukom.
Kumta bun na kine ki ri ki don ki iingmane kiba la shna da ki nar bad wat ki iing syiem kiba la shna da ki nar.
Ka jingpyni ia ka Betty White
U la long u dkhot jong ka thaiñ Parliament (MP) jong ka Tonbridge bad Malling naduh u snem 2015.
Ka Lalitha ka la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Thrippunithura, India na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh, lai sngi shuwa ba kan dap 74 snem ka rta.
Ka jingpang cancer ka lah ban mut:
U Richard Neville, u 5th Earl jong ka Salisbury, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1460)
Ka Saikaidō ka don hynniew tylli ki jylla hyndai bad ar tylli ki dulir, kynthup ia ka
Ki samla pule barim jong ka ISEF ki kynthup:
U la ïalehkai kum u flanker bad u Nomber 8 ha ka Racing Club de France bad ha ka FC Lourdes.
Ki jinglong ka suinbneng kiba rkhiang ki i kumba ki pynsniew ia ka jinglong.
Ha u snem 2016, ka la paw ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka dawai pynkhuid kti jong ka Colgate.
Ki pynlong ruh ia ka mariang kaba kham shngain bad kaba kham duna ka jingjaboh.
Ka MFC Sopron ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Sopron.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka jaka ialehkai ice
U George Earle Chamberlain ( 1854-1928 ) u dei u riewsain pyrthei, u nongthaw ain, bad u nongsynshar paitbah na America, uba la kha hajan Natchez, Miss.
U la iapoikha bad ka Marija.
Ka Ghosts ka dei ka sitcom telebishon jong ka America kaban sa mih hadien habud kaba la pynkylla dur na ka phlim phlim jong ka BBC One kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 2019, kaba la thaw da u Mathew Baynton, u Simon Farnaby, u Martha Howe-Douglas, u Jim Howick, u Laurence Rickard, bad u Ben Willbond na ka bynta ka CBS.
Ha u snem 1962, ka Meira ka la shong kurim bad ka aktres Glória Menezes.
Ki map jong ka thain Decatur: Mynta, Histori, KDOT
U Scott Charff, u nongïalehkai ka NFL
Ha kine ki jingpynlong kyllum, kawei pat ka jingpynbeit lypa ka pynthikna ba ym don uwei ruh u random variable uba don ka jingktah kaba kham khraw ia ka jingmih ban ia kiwei pat.
Ki Jingjia ha ka Juk Meiwa
Kham mynshwa ha ka 21 tarik kawei ka longkmie kaba leit sha ka Ryder Cup ha County Kildare ka la mynsaw hadien ba ka tnad dieng ka la hap hajan kawei ka kali Golf buggy kaba ka dang shong.
Ka ioh ia ka wah Siruvani kaba don ia ka um kaba ar kaba thiang tam ha ka pyrthei, ka wah kaba ju mih man ka por jong ka Elaka Coimbatore, bad ka ioh bor na ka wah Kundah shwa ban rung sha Erode Elaka ha Sathyamangalam.
Ka pawnam na ka bynta kiba bun ki station jong ka kiba pyni ia ki kam shna dur bad ki jingpyni ia ki jingtei kiba la lap ha ka por ba tei ia ka.
Ki nongrim jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, ka hok longbriew manbriew, ka jingkitkhlieh lang bad ka jingburom ia ki jingpher ki don ha ka kam imlang sahlang.
Ka jingpynlong ia ka dur kaba paw.
Ka kam E1.
Kyllalyngkot 28 – Ka jingshah pynjulor ha ka lieng steam jong u Henry Clay ha Riverdale, Bronx, ha kaba bun ngut ki briew ki la khlad noh kynthup ïa u Stephen Allen.
Ki jingpule thymmai ki pyni ba, da kaba pyndonkam ia ka jingjrong jong ki shyieng kti jong u, lah ban antad ia ka jingjrong jong u LM3 ha ka 196 sentimitar (77 inshi ne 6 phut 5 inshi), kaba jrong kaba pher na ka bynta u trai ri trai muluk.
Man la ka por ba u briew u jubab "em" ia kawei na ki jingkylli jong ka CRAFFT, ki ioh shi point na ka bynta kata ka jingkylli.
Kane ka la kylla tang ynda u la iap ryngkat bad ka nam, ha ka snem 1946 (ym don uwei pat u nongjop uba la iap katba u dang bat ia ka nam).
Kam long satia kaba kyntang namar, hadien u Charles V ha ka snem 1530, ym shym la pynkup pansngiat ia ki syiem da u Pope.
Ki adenoids kiba treikam bha ki iarap ban pynneh ia ka bor met kaba koit ba khiah ha ka por ba dang rit.
U riewshlur jong nga (1 bynta, 1952)
Ka Jylla Webster, Iowa
Ki dei na ka jaid Pyrrhula.
U la shakri ha ka iing dorbar, hadien ba u la ioh pateng ia ka kyrdan Baron Avebury ha ka snem 1971.
Hynrei ka rukom thoh kaba mynta ka kynthup ia ki jingpynrung na ki por kiba hadien.
Sandis Ozolinsh, San Jose Sharks
Ki khniang jingpang ba thymmai
Ka jinglum lang ia ki jingshna wallet ba kyrpang
La khot ia ki "Ka Jinglong ba mynta" ha kaba kut jong ka snem 1967, bad ki la pynbeit ia ka kyrteng "Ka Jinglong ba mynta" ha ka snem 1970.
78667 - U Villingendorf
Mondongo
U Kaname Harada, 99 snem ka rta, u nongïalehkai ha ka thma bah ba ar jong ka ri Japan bad u nongïakhih pyrshah ïa ka thma, uba don bun ki dkhot met.
U Greg Lake, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem phareng (King Crimson, Emerson, Lake & Palmer), uba pang cancer.
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka kynhun tem jong u Bennington ka Dead by Sunrise khatduh ka la pyllait ïa ka album Out of Ashes.
Ki tiar ialeh ba la ju pyndonkam, ha kawei pat ka liang ki dei ki tiar "ba thikna" kum ki suloi ne ki bom bym dei nuclear.
Ka jingpule ka lap ia kine ki jingmih harum:
U Bahá’u’lláh u la thoh shibun ki kot bad ki shithi, bad u `Abdu’l-Bahá (uba ka kyrteng jong u ka mut “U Shakri ka Burom”) ruh u la thoh shibun ki kot bad ki shithi kiba ki Bahá’í ki iohi ba ki long kiba kyrpang.
Ym pat ju don mynno mynno ruh ba ka jingpynmih karkhana ka paw kumne ha ka thma.
U la shong ha Lübeck.
Ka rukom pynkha khun ka long kaba rit.
1976 – Ka Stephanie zu Guttenberg, ka riewdonburom na German, ka la shong kurim bad u Karl-Theodor zu Guttenberg
Ka distrik ka don 34 tylli ki municipality:
J. Paul Getty Trust
U Stephen Hawking (1942–2018)
Mynta ki don bun ki kynhun tem rit bad ki kynhun tem kiba ju tem ha ki tiar tem jong ka por e.g.
Ka nongbah jong ka ka long ka New Kent.
U Ogenne-Kamptort (64420)
U long ka jingpynkynmaw ba ka pateng African-American kam dei tang ka Africa hynrei ka dei ka pateng kaba sdang naduh ka jingsdang jong ka America.
Kawei na kine ka long ka jingsngap ia ka jingialap shaphang ka jingim jong u Alexius Bakhuid.
Ia ka Antarctica la tap da u ice sheet uba jrong kumba saw kilometre.
Kawei ka jingwad bniah ka lap ba ka obsidian ka pynmih ia ki dak kiba kham rit, ki cell kiba pynhiar mynsiem ki duna, bad ki shyieng kiba kham rit ha ka kynhun ki blang.
Ki briew kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Monica Lewinsky, ka Monica Seles bad ka Monica Potter.
Ka Group of Seven (G7) ka dei ka kynhun jong ka pyrthei kaba la pynlong da ki hynriew tylli ki ri kiba heh tam kiba la batai da ka IMF ha ka pyrthei: Canada, France, Germany, Italy, Japan, United Kingdom bad America.
Ka jingrwai kaba ar la pynlong ha ka Hall bah jong ka skulbah Beijing jong ka ioh ka kot bad ka kam khaii, ha ka 1 tarik u Risaw.
Lah ban rah bad pyndonkam ia ka da uwei u shipai.
U Joe McNally (kha ha u snem 1952), u nongshon dur
Ha u snem 2016, ka jingdon briew jong ka Asiago ka long 6,426 ngut.
ka jingsiat ia ki kti jong u nongialeh pyrshah shwa ban hiar thma ia ka pdeng jong ka met (kum ka nuksa, ka jingai ia ka jingsiat da ka khlieh sha ki biceps ha kajuh ka por da ka jingsiat kaba pyllun ia u nongialeh pyrshah lane ka jingsiat ia ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah da ka jingsiat kaba pyllun (fr.
U John Williams, u nongiaid lieng, u la shah pyniap ha ki briew Tahiti ha Pitcairn
U Sérgio Vieira de Mello (; 15 Risaw 1948 – 19 August 2003) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Brazil.
1595 ngut kiba iap
Ka jingpynbeit thymmai ia ka Oxy-Cope ia ka kynhun hydroxyl la pyndap ha ka C3 kaba pynlong ia ka enal lane enone hadien ka jinglong tynrai jong ka Keto-enol jong ka enol ba pdeng:
1964 - U Beket
Na ka bynta u Mercer, ka jingpynlong ia ki tiar kiba suk ban rong ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka liang ka jingstad.
Ki nongrwai Israel
Ki jingiap na ka jingshah siat ha Florida
Ka hima Zhou ka la synshar Ka China hyndai ka la wan ha ka bor ha ka snem 1046 lyngba ka thma.
Ka aiom NHL 1985–86 ka dei ka samoi kaba 69 jong ka National Hockey League.
Ka lynti jong ki tram ka dang iaid shakhmat namar yn pynheh ia ka sha ka kad lieng jong ka Piraeus.
Ka lad kaba suk tam ban leh ka long ban wad ia ka nuksa ha kaba ka theory ka dei ban treikam, hynrei kumno kumno kam treikam.
Ka EP digital jong ka UK
U la ioh haduh 70% na ki vote elekshon bad palat 60% ka jingiashim bynta ha ka elekshon jong u.
Baroh ki file jong ki jingdonkam la pynrit ha ka rukom ZIM.
U Mario Haas u la ïalehkai haduh 43 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Austria bad u la thep 7 tylli ki kol.
Ka New Jersey ka la pdiang ia ka riti synshar kaba mynta ha ka snem 1947.
Ka thup jong ki bus Korea
Ka Sandra Hess kum ka Sonya Blade
Ki Shithi Patent ba la thoh ha ka 14 tarik u Jymmang, 1889
Ka Jingpule jong ka Pakistan
U Kevin Stevens, U Pittsburgh Penguins
Ka jingbishar bniah ia ka jingkiew jong ka jingpang ba shipor jong u khniang jingpang jong u sohjew jong ka Africa.
Hynrei haba la phah sa bun ki Jiw na Hungary sha kata ka ktem ha ka snem 1944, ki Nazi ki la pyndap sa 500 ngut ki Sonderkommando.
U Vasyl Slipak, 42 ​​snem ka rta, u nongrwai opera na Ukraine, u la shah siat.
Ha ka ktien PC la iohi ia kane ha ki jingkylla ha ki kyrteng kam kum "u pulit", "u nongkit jingthoh", bad "u nongmihkhmat" kiba mynta ki ju leit da ki kyrteng kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei "u pulit", "u nongkit shithi" bad "u nongmihkhmat" lane " chair" bad kumjuh ruh bad ki kyntien kiba don ka jingpyndonkam kaba kham jylliew, kum ka "bynriew" kaba bujli ia ka "bynriew".
Ka kali Rolls-Royce lieh jong u Post ka dang iaid lyngba ia ka Santa Monica ha ka por mynstep bad ka la tynrah ia kawei pat ka kali ha ka por 3:30 baje mynstep.
U Dickinson u la hikai ha Yale College, Roger Williams University bad ha Harvard Graduate School of Design Summer Program.
Ka KLF ka la shim ia ka jingmut jingpyrkhat kaba la pynshong nongrim ha ka jingbud ryntih jong ki kot lyngkdop ba jylliew jong ki kot lyngkdop kiba rit kiba long ki jingshai!
Ki skulbah
U la paw ha ki phlim ER, bad C-16: FBI, bad ha ki phlim ...First Do Wat Harm, Stir, Titanic.
U code ISO 3166-2 jong ka u long UY-AR.
Ka jingthoh Sindhi History bad ka jingthoh
Germainville (28178)
Ka Grail ka dei ka web browser kaba laitluid.
1883 - U Anthony Wilding, u nongialehkai tennis na New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ha u Rymphang 1956, ha ka jingialehkai Summer Olympics jong ka snem 1956 pyrshah ia ka South Korea, u la thep ia ka kol kaba kongsan kaba nyngkong.
U nongialehkai bad ki nongshun baroh ar ki don ka jingkhih kaba slem bad ka jingstet ban hiar thma, kumta u nongialehkai un donkam ban nang kumno ban roll bha bad ban buh por bha ia ki jinghiar thma jong ki ban pyniap ia ki nongshun bad ban ym iap.
Tang ki jingthew kiba ki doktor khynnah jong ka Saudi ki lah ban ioh ki long katkum ka jinglong ba la san jong ki khynnah ha ka ri America.
U la pyni ruh katto katne ki bynta jong ka Horizon.
U John Frum, u nongleh niam kit mar hadien.
Ha ka snem 335 S.K. u Aristotle u la wan phai pat sha Athen.
Ka nongbah Toba Tek Singh ka dei ka nongbah.
ka dei ka video game ba la shna da ka FarSight Studios.
3 tylli ki seat na ka bynta ki nong Bosnia.
U la pynbna ha u snem 2015 ïa ka jingthmu jong u ban pynlong ïa ka elekshon ba nyngkong jong ka party jong u shwa ka elekshon president ha u snem 2017.
Ka don kumba ka don hapdeng ki Latitude 17°30’ shathie bad 21°30’ shatei bad ki Longitude 92°10’ shatei bad 94°50’ shathie.
Kane ka lah ban long ka dak jong ka aura, kaba maham ba ka jingpang sei sei kan sa jia.
Kane ka kyrteng ka la rung khatduh ha ka Top 1000 kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ka ri America ha ki snem 1930.
U la pynduh noh ia ki buit kiba u pyrkhat ba ki long kiba ma ha ka jinghikai, khnang ba ki khynnah kin lah ban hikai da ka jingpyrshah.Katto katne ki jingthep ba kongsan ki long ka Tai-otoshi bad ka De-ashi-barai (kine ki long ha ka ktien Japan).
Ki shim ia ki mrad ba don ryndang kiba im, hynrei kham bunsien ki bam ia ki khniang bad ki shyieng.
Jingthoh Latin
Irenental, u nongthoh-lawies, u nongthohkhubor
Ka Histori jong ki Marsial.
U Hastings u la khlad noh na ka daw ka prostate cancer ha ka 30 tarik Rymphang 2014 ha Burbank, California ha ka rta kaba 89 snem.
Ka dei ka steshon para jong ka MTV kaba la pynmih thymmai.
Ka Kot 5: Ki jingdum ba jrong
Ki kam jong ki snem 1780
U iaieit bad ka Inka, ka tymmen na France kaba long ka nonghikai piano jong u Oobi.
Ha ka snem 1976, ka sorkar Territory ka la thaw ia ka ain hok khyndew jong ki Aboriginal kaba nyngkong eh ha ka ri.
Gassville
<li> Ka jingpynpaw
U la iap na ka jingpang dohnud katba u dang leit shuti iaid kjat ha ki ri lum.
U wan hapdeng hynriewphew bad hynriewphew ar, bad u long u nombar odd.
Ki phlim ba la shna da u Michael Kamen
U John Balliol u la jied ha ka snem 1292.
Ka long kaba khriat!/Ki Lollipop ha man la ki jaka!
Ha Khandesh don 5 tylli ki District:
Wat la bun ki nong Japan ki thiah ha ka jingthiah, hynrei ki ong "Nga thiah ha u futon"; ka mut ban leit thiah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ki shnong ka long 900 ngut.
U nongmihkhmat Jon A. Husted (OH) ha ka Projek Vote Smart
Ka jingjop (2002)
Ka nongak phlim
Oligopsony: Ka iew kaba la synshar da kiba bun ki nongdie bad katto katne ngut ki nongthied.
Ka jingai (7117)
Ka khaii pateng ba donburom jong ki shano shano ruh ki leit.
Ka jingpynbna (74015)
Ha ka jingsngewsih jong u, u syiem u la iehnoh ia la ka kamram ban sumar ia ka sorkar.
04617 - Naundorf
Baroh ki skul paidbah ki la khang khyrdep ha Malibu, bad ki la don katto katne kiba khang skul ha Orange County, Ventura County bad San Bernardino County.
Hynrei lah ruh ban phah ia u da kaba suk kumjuh sha ki kamra gas lada u leh ia kaei kaei kaba ki SS kim sngewtynnad.
Ka jingpynsngewsih (18006)
1148 Ki Thma Kruid: Ka kynhun shipai Krusader ka sdang ia ka jingker kut ia ka Damaskos, kaba neh haduh ka 28 tarik u Jylliew.
Ka kantin ka long ka bilor kaba lah ban pyndonkam biang.
U David Rockefeller, Sr. (12 Iaiong 1915 – 20 Risaw 2017) u dei u kpa tymmen jong ka longiing Rockefeller.
1968 - U Michael Herbig, u aktor, u nonglehkai, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka German
Ka Pdeng Sepngi (ki jingthoh: Indiana, Kansas Nongbah)
Saint-Germain (10340)
Ka The Eiger Sanction ka dei ka phlim action thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1975 ba la pynmih da u Clint Eastwood (uba long ruh u phlim) bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Trevanian ha u snem 1972.
Ha ka snem 1863 u la sdang ban thaw ia ka opera Salambô hynrei um shym la pyndep ia ka.
Lah ban shna ia ka jaka sah kaba biang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei kam shym la
Risaw 2 – U Jack Wild, u aktor na England (b.
Ka jingpyniapher ia ki jingthung ba don snam ha ka thain Europe Sepngi bad ka duriaw pdeng,
Toyota Probox
Ka Itaewon ka don ki jaka bam kiba ai jingbam na kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kynthup na India, Thailand, bad Mexico.
Ka thma ka la long ka jingjop ia u Napoleon jong ka France bad u la jop ia ka Prussia.
U Ho u la don bun ki jingmih kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim telebishon.
Ka pdeng jong u Yates
U sah ha Lower Manhattan ryngkat bad ka tnga bad arngut ki khun.
This family was known as the Longxi Li lineage (隴西李氏).
2019 - U Juan Corona, u nongpynïap briew uba na Mexico-American (b.
Ka calcium carbonate ka long ka kynja kynja dawai, kaba don ia ka rukom kynja dawai CaCO3.
February 24 – U Galerius u pynmih ia ka hukum jong u kaba sdang ia ka jingpynshitom bein ia ki Khristan ha ka bynta jong u jong ka Hima.
Ka jingmut kaba kongsan - Sngi Saitjain ha ka por 12baje mynstep bad 12baje mynstep: kum ka Afterburn, ka UK ka iohi ar tylli ki dur kiba don ki jingthoh kiba iapher; ka dur kaba mynsngi bad ka dur kaba "miet".
Ka Iyer ka long ka Iyer ba la pynkhih kaba rit na ka bynta kiba bun ki jingleit jngi, hynrei na ka bynta ki jingleit jngi kiba kham jngai lah ban pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ka Iyer kaba kham bun ka oxygen, kaba ki khot ka nitrox ban lait na ka jingpang pynhiar mynsiem, kaba la khot ruh ki bends (ka jingeh kaba pynshitom ne kaba pyniap briew na ka jingleit sha sla um stet palat) . .
Ha ka don ki ion kromium, potassium bad sulfete.
U Shin Kubota na Kyoto University, u la lah ban ri ia kine ki jeli la slem bah.
La antad ba ka la pyniap palat 6000 ngut ki briew bad ka la pynjulor palat 1 billion tyngka US.
U Gale Eugene Sayers (30 Naitung, 1943 – 23 Naitung, 2020), u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ha ki snem 1990, ka la phai sha ka jingpyniaid phlim da ki phlim ba kynthup ia ka Sofie (1992) bad ka Kristin Lavransdotter (1995).
1952 – U Jim Cummings, u nongrwai sur na America
Pensaukee
Ka la shongkurim nyngkong eh bad u Bryan Walter Guinness, u khun bad u nongioh pateng jong u Baron Moyne.
Hangta ki la iakynduh ia u Richard Hughes bad u Dominic Scott.
Ka don ha ka kshaid San Joaquin hajan ki kjat lum Sierra Nevada.
Ki para marwei ka Ronde bad ka Tiki Barber ki la pynmih ia kine ki kot harum (ki la pawnam kyllum):
Ka jaka jong ka jingstad: Ka jingmut – ka jingiakren – ka jingpynlong ia ki tnat treikam.
Ka web portal lah ruh ban pyndonkam ban pynbha ia ka jingiatreilang jong ki jingtip bad ban pynbha ia ka rukom ba ki nongtrei, ki nongthied bad ki nongsam mar ki iadei bad ka kam jong phi.
Phikir
ka jingkhang kaba lah ban khang ia ki khynnah (ba la khot ruh ka jingkhang khyllung) la shna khnang ba ki khynnah kin ym plie ia ki jingkhang ne ki jingkhang.
1946 U Paul L.
Ka Kiera Van Ryk (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1999 ha New Westminster) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Canada.
10% ki dei ki nongmihkhmat
Harum ka don ka thup jong baroh ki rukom pyniaid rel (LRT) ha Singapore.
Ka shnong model bad ki ling rit jong ka: Bournville (London, B. T. Batsford, 1906).
Ki Catalan ki ïoh kurup ïa ka dewlynnong Majorca na ki Muslim.
1888 – Ka Louisa May Alcott, ka nongthoh kot na America (b.
Echuca (1901-37) (VIC)
Ka kynhun shipai kaba phra jong ka U.S. ka dei ban iaid lait ia ka Bologna ban ker kut ia ki shipai German shaphang shathie jong ka Po.
"Remember When" ka dei ka jingrwai country-western kaba la shon da u Alan Jackson.
Ka Volga ka rkhiang ha kaba bun na ka jingjrong jong ka haduh lai bnai man la u snem.
U Karl Adolph Gjellerup, ka thoh ka tar, 1917
Na ka bynta ka por ba sah jong ka jingsynshar jong u ka Wessex ka la long hapoh ka Mercia.
Ka kynhun jong ka IFFHS CONMEBOL jong ka shisnem 2011–2020
Ka jingpynmih ha kylleng ka pyrthei
U Clint Eastwood – u aktor phlim bad u nongpyniaid (Million Dollar Baby)
Ka bor ba lah ban khring ka long kaba la mad da u tiar haba ka jingjrong bad ka jingkhia ka long ka daw ha ka system.
Ka channel ba nyngkong eh jong ka Sky Cinema (ha kata ka Sky Movies) ka la sdang kum kawei na ki saw tylli ki channel satellite jong ka Sky ha ka 5 tarik u February 1989.
U Astrophe u long kumne: ' .
Ka Grenade, kaba la khot ruh ka Grenade-sur-Garonne, ka dei ka commune jong ka tnad Haute-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Lum ki nongdro dur
Ia ka Balang kaba nyngkong eh ha katei ka jaka la tei ha ka snem 700 eiei, hynrei ka la shah thang ha ka snem 1156 eiei.
lang (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1961), u dei u nongrwai pop bad nongtem guitar na Canada bad u dei u nongrwai pop.
Hadien ba ki Nazi Germany ki la hiar thma ia ka Poland na sepngi ha ka 1 tarik u September.
Dei na kata ka daw ba ngi khot ia ki ‘kiba ar’.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim A Streetcar Named Desire, Stagecoach to Fury bad ha ka phlim Planet of the Apes.
Ia kane ka jingthmu jong ka pyrthei la bei tyngka da ki jingnoh synniang na ki briew ha kylleng ka pyrthei.
2014 U Paul D. McGowan, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Amille D. Harris — Ka nongthaw jingrwai
Ka phlim kaba bha tam: Sabiha sumar
Kumjuh ruh naduh ba u Franco u la khlad noh, ka Spain ka la thung ïa u Adolfo Suárez ban long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Spain ba la jied da ka synshar paidbah.
Kine ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki dak China, ki jain ki nep, ki art, ki jingbam, ki jingpynmih, ki rukom imlang sahlang, ki rukom synshar, ki jingmut niam, bad kiwei kiwei ki jingktah.
V. Ka eriong kaba rit ka la jia ha u Saint Bartholomew ha ka 18 tarik u Lber.
Kane ka kot ka long kaba kongsan namar ka long kawei na ki kot kiba nyngkong eh ban kynriah noh na ka jingngeit biej jong ka juk pdeng ha ka por jong ka Renaissance.
Da kaba ong ‘viable’ ka mut ‘lah ban im bad ban pynkha khun’.
Ar tylli ki kulai na ka bynta ka para Sara ha ki sohjew ba sniew
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 45,422 ngut.
Ha ka 16 tarik Nailur 2018, u Andrade u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka senior Panama national team pyrshah ïa ka Honduras kum u nongbujli ïa u Erick Davis ha ka minit kaba 72.
U Jan Suchý, u nongialehkai ice hockey na Czech bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Kumta, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka rukom treikam jong ka F-T ka la pynlah ia ki Nazi Germany bad Japan ban pynmih ia ki umphniang ba bujli ia ki tank bad ki kali.
Ka “Half of a Yellow Sun” ka dei ka phlim drama histori jong ka ri Biyi Bandele ha u snem 2013 ba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Chimamanda Ngozi Adichie ha u snem 2006.
U la long u myntri kam bar ri jong ka ri China naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1990 da u Leopold II.
Ka don ruh ki jingtip shaphang ki kot ba la buh ha ki library jong ka Sweden bad kino ki library kiba bat ia ki kot.
Ka Hima Aztek ka la don hapdeng kumba 1438 A.D bad 1521 A.D.
Kumta, ia ki jingjia kiba neh katto katne snem la phiah bad batai ha ki bynta jong ka kot kiba teng teng ki jngai bha iwei na iwei pat, kaba pynlong ia ka jingsngew ba u iaid lyngba ki theatre bapher bapher jong ka jingialeh.
Ka jingpule bad ka kam
Ka jaid Glossina ka don kumba 34 jaid ha ki lai tylli ki kynhun jaid.
Ka lemon kaba jem
Aiom 2020
1617 U Patsha Go-Yozei jong ka ri Japan (b.
Ka Copa São Paulo ka Futebol Júnior: 1
Ym slem shuh ka Sky ka la pyllait paidbah ïa ka Channel ‘Champions League Interactive’ kaba don 8 tylli ki screen ha kaba la pyni ïa ki 8 tylli ki jingïalehkai live.
Katba ka jingkem ha ka baseball ka long da ki ar kti, ki gloves ki la nang heh haduh katta katta kaba pynsuk ban kem ia ka bol ha ka webbing jong ka glove, bad pyndonkam ia ka kti kaba lait ban iada na ka jinghap shabar.
Ka Nihonshoki ka kynthup ia u Kōgen kum uba hynriew na ka .
Ha ka por jong ka jingpyniap briew, ki Nazi Germany ki pyndonkam ia ki kamra gas ban pyniap hapdeng ar bad lai lak ngut ki briew.
Hadien ba u la long Myntri Rangbah u la long u nongbishar jong ka Kashari bah.
U Yusuke Murayama (kha ha ka 10 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka album ka kynthup ïa ki jingrwai ba marwei ka Hasta Que Salga El Sol, kaba la ïoh ïa ka khusnam Best Urban Song ha ka Latin Grammy Awards ha u snem 2012, bad ka Dutty Love ba la pynrung lang da ka Natti Natasha, kaba la shah jied ruh.
Namar ba ka Apollo 4 ka la pyrshang ruh ia ka jingda jingshit ha ka jingrung biang kaba stet pura, la pynsangeh noh ia ka liengsuin kaba lai kaba khlem briew.
Ki khnai ha Charadrahyla ki long kiba heh na ka bynta ki khnai.
1265 – La pyniap ha ka thma ha Evesham:
Ha u snem ban wan, ka la lamkhmat ban rah ia ka nam lahduh jong ka U-17 World Cup 2014 da kaba ka la jop ia ka Spain ha ka phainal.
Ka la treikam hapdeng u snem 1985 bad 2000.
U Major John André (b.
Ha kine ki por mynta ki jaka riti dustur ki la pynlong shibun ia kum kine ki entrepôts kiba la rim.
U Fallon u la kha ha ka 19tarik September 1974 ha ka thain Bay Ridge ha Brooklyn, New York.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki Vice-President jong ka Philippines, kiba la pynskhem kum ki Vice-President jong ka Philippines hadien ka jingpynskhem ia ka riti synshar kaba la pynbna shai ia ka jingdon jong ka Philippines.
Ha u snem 2016, u la pynmih ia ka phlim Mermaid, kaba dei ka phlim kaba sngewtynnad.
Risaw 24 – Naitung 1 – 2011 ka jingiakop ialehkai pyrthei ha Moscow, Russia
Lada u ot noh ïa ka khmat jong u briew uba la pyllaitluid, lane u pynpait ïa ka shyieng jong uta u briew uba la pyllaitluid, u dei ban siew ïa kawei ka mina ksiar.
Kane ka District ka don ha ka thain hyndai jong ka Punjab kaba la tip kum ka Sandal Bar, hapdeng ki wah Chenab bad Ravi.
Ki hyphae jong ki khniang ectomycorrhizal kim rung shapoh ki cell shimet shimet hapoh ka tynrai, katba ki hyphae jong ki khniang endomycorrhizal ki rung shapoh ka jingkhang jong ki cell bad ki rung shapoh ka sniehdoh jong ki cell.
Bun ki nongak, ki aktres, bad ki nongrwai ba pawnam ki shah khein kum ki dak jong ka jingshongkha da ki nongkyrshan jong ki bad ki paidbah.
Ka jingbieit jong u Syiem George – Ken Adam
Ha ka kot “Ka nongialehkai Olympic kaba khatduh”, u Hades u la set ia u Percy haba u Nico u ialam ia u sha ka iing syiem jong ka Pyrthei ba shapoh.
U Jean-Charles Darmon u dei u kritik thoh ka tar na France uba la kha ha ka snem 1961.
Arya Salim kum ka para jong u Jaison
Risaw 28 – U Andrew Kippis, u lyngdoh niam bad u nongthoh jingthoh jingim jong ka ri England (d. 1795)
Ka jury ka lah ruh ban don ka jingkitkhlieh ban rai ia ka jingpynshitom ia u briew lada lap ba ki donkti.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia u mercury bad ka um ba la khleh lang jong ka nitric acid.
U la mad ia ka jingbthei bom ha Dresden ha u bnai February 1945 kaba la pynjot ia kiba bun ki bynta jong ka nongbah.
Kane ka nongbah ka don ka jinghap slap kaba 427 mm (17 inshi) man la u snem.
Ka la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020 ha Yerevan.
1957 – La pynher ia ka Sputnik.
Heath Ledger ha ka jaka buh kyrteng ba pawnam
Ka ophis u Khlieh ka Ri .
Ka jingkhein thok
La khap pud shaphang sepngi bad shaphang sepngi da ka thain Molsheim, shaphang mihngi da ka thain Strasbourg, shaphang mihngi da ka Germany, shaphang sepngi da ka tnad Haut-Rhin bad shaphang sepngi da ka tnad Vosges.
Ha ka website, kiei kiei kiba ym lah ban ioh offline ki don online.
kriket ka France
1994 ym don jingialehkai pyrthei
La pynlong ia kane namar ba u Senator Class III jong ka Republican u Johnny Isakson u la iehnoh kam.
1861 U Jonas Furrer, u nongsynshar Switzerland (b.
Ia ka kyrteng ‘Caribbean’ la ai hadien ha ka da ki jaitbynriew Amerindian, ki Carib.
Nangta u Le Breton u la thung ia u Diderot bad u Jean d’Alembert kum ki nongthoh thymmai.
Ka Banner County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Balang San Fransisko
2007 – U Bob Denard, u nongbylla sngi na France (b.
Ka long ka jingngeit biej kaba ju shem bunsien ha ki thain jong ka Asia Mihngi, kum ka nuksa ha China, Japan, Korea, bad Taiwan.
Ia ka nam lahduh jong ka World Constructors’ Championship la ai sha u nongshna ia ka chassis jong ka make kaba ioh bun ki point.
Ha ka jinghiar thma, ka Yorktown ka la shah siat da ki ar tylli ki torpedo; ka la duh noh ia ka bor baroh bad ka la pynmih ia ka jingsngewtynnat sha ka port, kaba la pynlong ia ka ban nym lah ban treikam.
Jisu piece (ka jingdeng), ka jait jingdeng kaba pyni dur ia ka khmat U Jisu
Hadien ba u la shongthait na ka Marvel ha ki snem 1990, u la dang long u nongmihkhmat paidbah jong ka kompeni, bad u la mih kum ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka Marvel.
Kane ka la long kaba don tang kawei ka iing, kaba mut ba ka don tang kawei ka iing.
Steinhardt, Nancy Shatzman (1999).
Nangta ka la hiar sha ka khun rangbah jong u da ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u, ka La Grande Mademoiselle.
Ka shnong Lo Barnechea
Ka Kper Maw, ka jingpyni ia ki jingthung kiba mih ha ki jaka shong jaka sah naduh ki ri khlaw haduh ki jaka lum.
Kumta shong."
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba ki Lai ngut ki Riewstad (Magi) kiba la leit jngoh ia U Jisu hadien ba la kha ia u ki dei ki lyngdoh niam Zoroastrian.
1887 – Ka French Riviera ka la shah ktah ha u jumai uba jur, ha kaba la pyniap kumba 2000 ngut eiei.
U Serhiy Kovalenko
Naduh ka 3 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 17 tarik u August 2006, ka Brookers channel jong ka ka long kaba bun eh ha ka YouTube.
Ki kti ba jem (1971)
Wah Guayuriba
Don ruh katto katne ki nongbah kiba la shim tang shi bynta na ka jingkitkhlieh jong u Landkreis (ne u Kreis).
Ka bynta kaba 3: Ka jingpynbor jong ki Israel ïa ki nongshong shnong
Da ka jingsangeh jong ka jingïashim bynta jong ka Ford ha ka jingïakynad halor ki kyndon jong ki enjin, ka aiom ka la long kaba la synshar da ki kali ïalehkai jong ka Chrysler.
U Syed Fazal Agha, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Deputy Chairman jong ka Senate (1988-1991) bad u Lat jong ka Balochistan (1999), COVID-19.
U la shon jingrwai bad bun ki nongpynmih jingrwai, kynthup ia u Karl Pitterson, u Prince Buster, bad u Lloyd "Matador" Daley.
Nangta ka la kylla long ka jaka ri khunswet, kaba la kylla long ka skul ha ka snem 1926.
Ki synod kiba nyngkong eh ha Wessex ki sdang naduh ka por synshar jong u.
U Buss u la khlad noh ha ka 18tarik February 2013 na ka jingpang Cancer bad kidney failure ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
U la shah rem ha u Senator John F. Kennedy.
1636 – La seng ia ka skulbah Utrecht ha ka ri Netherlands.
U Abdelaziz Bouteflika, President jong ka Algeria naduh u snem 1999 (2003)
Ka infinitive ha kiwei pat ki ktien .
1944 - U Thomas Curtis, u nongialehkai hurdle na America (b.
Ka la long hynriew snem shuwa ba u Kerouac un pynmih ia ka novel kaba ar jong u.
U Holmes Osborne kum u Eddie Darko
Ka jingpyniaid bad ka jingthied ia ki pisa ki long ki jingjia ha ki snem 1980.
Ka Balang St. George ha Oberappersdorf ka iatreilang bad ka Balang St. Valentine (Gerlhausen) bad Obermarchenbach.
U nongpyniaid ba kongsan
Ka jingthoh jong ka Burnley
U la ioh ia ka National Medal of Science ha u snem 1988.
U Immanuel Kant
Wah Mikonui
Ka la bujli ïa u Senator u Bob Dole uba la shongthait ban pynleit jingmut ha ka jingïakhun president jong u ha u snem 1996.
U Park Selfridge u iohi ia kane.
Ka Senate jong ka ri America kaba la synshar da ki Republican ka la kyntait ban mynjur ia ka jingpynrung kyrteng jong u ar sien.
Ain- Ki imlang sahlang ki rai ia kaei kaba dei bad kaba bakla, bad kiei ki jingpynshitom kiba don haba leh ia kaba bakla.
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam ka dei "Hennes ögon" naduh u snem 1996, ba la thoh da ka Lotta Ahlin, bad ba la record da, nalor kiwei pat, ka Jill Johnson ha u snem 1998.
U Nahum u la thoh shaphang ka jingpynjot bakhatduh ia ka Ninebeh, ka nongbah jong ka hima bakhraw Assyria.
Ka jingthmu ka long ba kin iaid lyngba ka jingkhang ha ki lain Dutch ba la thaw da ka kynhun shipai 254 bad 256.
Katba ki dang rieh ha ka jaka ieng kali, u Kyle u batai ia ka Sarah ba ka kynhun iada da ka jingstad thymmai, kaba la tip kum ka Skynet, kan sa sngewthuh ialade ha ka por ban wan bad kan sdang ia ka jingpyniap nuclear.
Baroh ki jhur ki hap ban buh khnang ban ioh ia ki baroh shisnem.
Khlad noh u Harry F. Byrd Jr., uba dei u senator barim jong ka U.S. na Va., ha ka rta kaba 98 snem ha Washington Post.com.
"Ka Jingieit Kan Pynkylla Ia Phi" – Kenny Rogers
Ha ka sien kaba ar ba u leit, u hap ban lum 8 tylli ki tyngka rong saw ha ka por ba la buh.
Ka 3 Series ka la wan ha ki jait met bad ki jait engine kiba bun jait.
Genevrey (70263)
U Naki u la pawnam bha ha kaba u la pynlong ïa ka show miet ha WGCI bad WPWX Power 92 kaba dei ka show miet kaba la ïoh kyrdan #2 ha Chicago.
RFC 1957 – Katto katne ki jingpeit bniah halor ki jingpyntreikam ia ka ain jong ka ophis post (POP3)
U la long u riew ieit ri, uba la ialeh pyrshah ia ka England, ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
William "Nasty Kutt" Wiik Larsen – instrumentation
U la long kum u mayor jong ka Karachi, ka nongbah kaba heh tam ha Pakistan, naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
La ju pyniadei bad ka mawkordor, ka saphir bad ka topas.
U Hugin bad u Munin ki long arngut ki blang, kiba ju pyniadei bad u Odin.
Napdeng ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam ha Johor ki long:
U khun jong u nongshna dur, u la shah hikai kum u nongkhaii doh hynrei u la rung ha ka kam thoh dur ha ka por ba kiew bha ki marpoh khyndew ha Bristol ha kaba kut jong ki snem 1980".
Ka jingkhluit
U Philip u rai ban kyntait ia ka jingpynbna jong ki Roman bad ki Roman ki pynbna thma ia ka Makedon, kumta la sdang ia ka thma Makedonia kaba ar.
A1 surok bah (Bulgaria), kaba pyniasoh ia ka Sofia bad Burgas lyngba ka Plovdiv
U Barry Strachan Gardiner (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1957) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Um tip ba ki Khnai ki sngew kum ki "Ki Khnai kiba la mih na ka Um" namar baroh ki khynnah (briew) kiba don sawdong.
1840 - U Alejandro Gorostiaga, u rangbah shipai jong ka Chile (ba iap ha ka snem 1912)
Hadien ba u la shongthait, u Merckx u don ka karkhana shna baicycle bad u dei u nongthoh khubor shaphang ki jingiakop mareh.
S kynhun
Hadien pat ki la ioh ia ka Theatre Petrovsky.
Namar kane, bun ki khnai kiba don ha ka longiing Papilionidae bad Nymphalidae ki pyni nuksa ia ki nongbam jingbam Aristolochiaceae.
Ka eriong Emily ka la mih ha ka 1 tarik u Nailar.
40% na ki briew ha Brantford kim shym la pyndep ia ka high-skul.
U Napoleon u la thung ia u Lagrange ha ka Legion of Honor bad u la pynlong ia u kum u Count jong ka Hima ha ka snem 1808.
Kaba kham halor
U kpa jong u Dirac u dei uba wan na ka bynta ba kren Phareng ha Switzerland.
Ka Allport ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
54529 - Spangdahlem
Ka jingwanphai na ka jingsangeh
D43 ka Kshaid Moselle (25)
Ia kane la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Matchbox Twenty u Rob Thomas.
Kognak (16102)
Ka Graça Machel bad u Mandela
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Myrna Loy, Jeanne Crain, Barbara Bates, Debra Paget, Robert Arthur, Carol Nugent, Tommy Ivo, Jimmy Hunt, bad Anthony Sydes.
Shisien ka don tang kawei ka skul ha shnong bad baroh ki khynnah ki leit sha ka, mynta kata ka skul la pynpra noh.
Ki shim por naduh hynriew haduh shiphew bnai ban san hadien ba la pynmih sboh.
Tiptup ka Khnai
Hadien, ka Ri Beulah ka long ka Middlesex County, ka Wah Very Deep ka dei ka Thames, bad ka Nongbah Bneng ka long ka London.
Ha ki snem 2000 kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam 2004 bad 2009 J.League Cup.
Nangta u Beowulf uba la jan iap u pynkup burom ia u nongialehkai samla uba la khot u Wiglaf kum u nongmihkhmat jong u (namar ba ma u hi um don khun bad baroh kiba la don ha shuwa jong u ki la iap).
Ki durkhmat ki iaid stet shibun ban ia kaba u briew u lah ban iohi.
U Bryan
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingpynbeit ia ki data jong ka array lane tang ka array ka dei ka jingpynbeit ia ki jingtip kiba don ia ka jinglum lang ia ki element (ki dor ne ki variable), kawei pa kawei la ithuh da la kumno kumno kawei ka index ne key jong ka array.
Ka jinglong briew.
La kha ia u ha Kulebaki, ha kata ka por ka Soviet Union.
Ia ki maw lah ban pyndonkam kum ki tiar rim.
ka iing trap 4
U Luciano Fabio Stirati, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (1963-1968, 1972-1976).
U Leucippus, u Democritus, u Antiphon, u Eudoxus bad u Archimedes ki la thaw ia ka rukom pynlut, kaba pyndonkam ia ka jingbud ryntih bym kut jong ki jingkhein ban tip ia ka jaka ne ka jingheh.
Ka Athen ka la phah 20 tylli ki lieng ban ialeh pyrshah ia ki Persia ha duriaw.
Haba ka seng Sinn Féin ka la wan ban pynieng ia ki arngut ki myntri jong ka sha ka Executive Council, ka seng kum ka SDLP bad ka Democratic Unionist Party (DUP) kam shym la kynthup ia u nongialam jong ka hapdeng ki myntri jong ka.
La seng ia ka ha ka snem 1911 kum ka skul na ka bynta ki samla pule na China kiba kwah ban leit shakhmat bad ka jingpule jong ki ha ki skulbah ha kiwei pat ki ri, khamtam ha ri America bad UK.
Ki briew ne ki riew shemphang kiba trei ha ki kam imlang sahlang bad ki jingshakri ban sumar imlang sahlang kim dei satia ki nongtrei imlang sahlang kiba tbit, wat la hapoh ki jingpher jong ka jaka la pdiang ia ki kum ki paralok jong ka jingkylla.
Ka por pdeng kaba ar
Ki phlim ha ka ktien Canton
Ra-ateni
U la thoh ba un leit ban pyllait ia ki mraw kiba dei jong ki Patriots lada jia ba ki leh pyrshah.
Ka Chester County (Chesco) ka dei ka shnong ha ka U.S.
Lyngkot C-23 Sherpa
Ka iing-rit-bad-kornemps (33320)
U Karel Černý (u nongialehkai phutbol) (kha ha ka snem 1910), u la mihkhmat ia ka Czechoslovakia ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1938
16–31 Kyllalyngkot, 2011: Ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha Shanghai, China
U Legentilhomme u la don ruh lai tylli ki suloi lyngkha, saw tylli ki suloi pyrshah liengsuin, ka kynhun jong ki 16 tylli ki tank Renault R35 kiba rit, saw tylli ki kynhun jong ki lehnoh bad ki bym don akor, ar tylli ki kynhun jong ki ut, bad ka kynhun jong ki 18 tylli ki liengsuiñ.
1985 U Lamarcus Aldridge, u nongialehkai basketbol na America
Ka Website jong ka WrestleMania (I)
Ka la long ka khun kaba ieit eh jong u kpa jong ka.
Ha u snem 2013, ka la pyllait ia ka phlim Barshamukhor Raate Phagun Sameerane.
Dekorra
Ka bteng ia ka jingtrei jong ka ha ki katto katne ki website ha kaba ka ialeh pyrshah ia ki jingshah thombor ha ka niam Khristan, ka ai ia ki jinghikai online khlem jingsiew , ka iada ia ki hok jong ki kynthei, ki Palestine bad ki Greek .
Ka jingkylla jong u khnai sha u jait khnai uba swarm la pynlong da ki katto katne ki jingiakynduh ha ka shi minit ha ka por kaba saw kynta.
Ka jingrakhe ia ki masi
U August Friedrich Albrecht Schenck (23 Risaw 1828 – 1 Jymmang 1901) u dei u nongdro dur.
La shna ia ka da u Ed Currie u nongri dohkha na South Carolina.
Ki band kiba pawnam ki kynthup:
Ka Bretignolles-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka Annemarie Huber-Hotz (16 August 1948 – 1 August 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na Switzerland.
Ki jingtrei ba mynshuwa
Ka CBS ka la pynmih biang ha ka por lyiur jong ka snem 1969.
Sri Karkosa
Ym don ei ei ban Sniew
Ka jinglong marryngkat ka dei ka jingmut ba donkam ban pynbeit khnang ban pynlong ia kiei kiei kiba hok na ka bynta baroh ar ki kynhun.
Ka la long ka ri kaba don shathie jong ka dewlynnong jong ka Ri Bilat.
San tylli ki bynta ba kongsan
1955 - EHC Arosa
Katto katne ki bor synshar ki buh ia u American moose ha kawei pat ka jaid kaba kyrteng ka Alces americanus.
Ka jingpynmih DVD bad Blu-ray
Ki phlim ba bud jong u, ka group family melodrama Kabhi Khushi Kabhie Gham (2001) bad ka ensemble musical romantic drama Kabhi Alvida Naa Kehna (2006), baroh la ak da u Shah Rukh Khan, baroh ar ki la long kiba jop bha ha ka iew ka hat ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki nongleit camp ki thiah ha ki lyngkha kew, ha ki ïingjaiñ, tang ban khie bad trei la jan baroh shisngi.
Ki donkam ia ka jaka, ka kper kaba heh ne ka iing ha nongkyndong.
Ha u snem 1982, u la sdang ban rwai ha ka kynhun rwai khynnah shynrang jong ka Helsinki Cathedral, ka Cantores Minores.
Nangta u la iakynduh ia u Chandra Shekhar Azad bad ki la sdang ban iatrei lang na ka bynta ka jingialeh laitluid.
Ki don kumba 5,300 jait ki khnai.
Gomdar shnong
Ka Mary ka la kha khun arsien, hynrei kam don khun.
London NE bad S
Ka jingdro ka pyni ia ki katto katne ki nongrep kiba thmu ban karkhana ia u sohjew.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka Mary Frances Gibbons ha ka phlim The Mighty B!.
"The End" ka dei ka jingrwai jong ki Beatles ba la thoh da u Paul McCartney (la ai burom ia u Lennon/McCartney) na ka bynta ka album Abbey Road.
Khyndiat tylli ki jait ki im ha ki kynhun.
Ka Sonora ka dei ka nongbah ha Hardin County, ha Kentucky ha ka ri America.
Caravan (ki nongleit jingleit), ka kynhun ki nongleit jingleit kiba iaid lang
Ka jylla ka long ka sain hima sima (ka sorkar, etc.
Ka dud ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam kaba biang jong u briew man ka sngi.
U la kut jingmut ban pynduh ia u Oswiu.
Ki Warthog (Phacochoerus africanus) ki long ki mrad kiba phylla.
La shim ba ka long da kiba bun ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la ju shna.
Ka Hamilton County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha u snem 2001 kane ka kam ka la long ka phang jong ka jingpyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka RISD.
Ka long kaba peit ia ka kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei.
Baroh ki dkhot jong ka UN ki bat ia ka hok ban "iada ialade"; ki lah ban iashim bynta ha ki kam ban iada ia ki briew bad ka khyndew jong ki ha kano kano ka por ba kane ka long kaba donkam hynrei nangta la khmih lynti ba kin phah ia ka kam sha ka Security Council katba lah.
La antad ba ka jingbun briew ha Dir Lower kan long 1.037.091 ngut ha u snem 2005.
U la jop ruh ia ka nongbah kut jong u hynmen jong u, ka Falaise.
Ia kane ka kot ba la pynmih nyngkong la pynmih ha ka 25 tarik u Naitung, 1991 kum ka kot khubor jong ka jingialeh pyrshah thma Croatia.
U Douglas Fairbanks u dei u nongialehkai phlim ba sngap jar.
Ia ka Genzā Rabbā la phiah ha ki ar bynta — ka Genzā Smālā lane ka "Ginza kadiang" bad ka Genzā Yeminā lane ka "Ginza kamon".
Austin Powers: The Spy Who Shagged Nga la pyllait ha ka 11 tarik Iaiong, 1999.
San ngut ki briew ki iap, katba da ki spah ngut ki la pyllait im ha ka jinglong ka suinbneng kaba eh.
Latin, kynthup ia ka ktien saian bad buit ba mynta bad ka ktien Latin bad ka ktien Frankish (ktien Germanic): 28.7%
La ia mynjur da ki 27 tylli ki seng bad ki sorkar.
Ka leit pule ha ka skul heh Redmond.
U la lap ia ka cycle Calvin (bad bad u Andrew Benson bad u James Bassham).
Ka Ratatoskr ka don ha ka Edda Poetic bad ka Edda Prose.
Kine ki kynroh, kiba ki khot ki frustule, ki shim bun ki dur, don kiba itynnad bad kiba itynnad bha.
1613 (Keichō 18): U Hasekura Tsunenaga u la lamkhmat ia ka kam shabar jong ka ri America bad Europe.
Ka jingkynnoh (71366)
Ka kompeni ka la shna ia ka jaka shongthait ha Lawrence na ka bynta kine ki briew.
Ha ki radio bad ki telebishon u nongpyniaid u dei u nongpyniaid ba ha khlieh duh.
U la long u Director jong ka Intelligence Bureau naduh u bnai February 2005 haduh u bnai December 2006.
ka jingjop kaba khraw: ka jingjop kaba khraw na ka bynta kawei ka liang.
Ka jaka ri mrad jong ka ri sim, ka duriaw jong ka Batemans
Ka jingjngai - 47 km
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1978 haduh u snem 1990.
Ka wah Iron, ka wah kaba mih na ka wah Bad
Ha ka jingak jong u Andy Griffin, Walter Matthau, Felicia Farr, Erin O’Brien, James Gregory, Joey Bishop, Ainslie Pryor, Claude Akins bad la sam da ka Warner Bros..
U la long u nongak phlim ba pawnam ha ka kam ak phlim jong ka ri Serbia.
Ka Dilys Cadwaladr, ka nonghikai skul barim ha katei ka dewlynnong, ha u snem 1953 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam ha ka National Eisteddfod, na ka bynta ka poim kaba jrong jong ka Y Llen.
Brazil : 26 tylli ki jaka
Nangta ka Henriette ka phai shaphang sepngi bad ka leit sha ka dewlynnong Baja California, bad ka la kylla long ka eriong Category 1 katkum ka Saffir-Simpson Hurricane Scale.
Ka Allion Macllnis kum ka Dana Mitchell, ka Pink Lightspeed Ranger.
Ka Kia Forte ka la don ar tylli ki pateng, kaba thymmai tam ha u snem 2014.
U Bob, u nongniah kali na America (b.
Kane ka kot ka don ruh ïa ka jingdro dur da u Omar Rayyan bad la thmu na ka bynta ki khynnah kiba dang 9 haduh 12 snem ka rta.
U la pass ia ka matrik na Khalipur High School ha ka snem 1921 ha ka kyrdan ba nyngkong, ISc na Pabna Edward College ha ka snem 1923 bad IA na Rajshahi College ha ka snem 1924.
Katba u Geoffrey u dang iakren ia ka jinglong jingman kynsan kynsan uwei u nongsiat khnam u la siat ia u bolt (u khnam lyngkot) na ka iing syiem bad u la shoh ia u Geoffrey ha ka kti.
Nangta u la long u myntri ka ioh ka kot ba 10 jong ka Ukraine bad u la shim ia kata ka kam haduh u snem 2000.
U Henry Stafford Northcote, 1st Baron Northcote (18 Nohprah 1846 – 29 Naiwieng 1911) u dei u riew saiñ hima sima jong ka British Conservative.
Ryngkat bad u Richard Feynman u la shem ia ka jingiadei kaba tlot hapdeng ki sub-atom.
Atakamatitan
Ka jingroi jong u vassal, ha ka imlang sahlang kaba la nang pynbeit sawdong ka jingmut jong ka "jingsynshar"– ha ka ktien Phareng u seigneur– ka long kawei ka dak ba ka por hyndai ka la kut bad ka juk pdeng ba nyngkong ka la sdang.
Kiwei pat ki lah ban pynphriang ia ki jingtip shaphang ka suinbneng ne ka por.
Sofia Cup (2005)
Ka phlim ba bha tam (ba la jied)
Ha u bnai Lber 2009, u President ka Zanzibar u Amani Karume u la iakynduh ia u secretary ka CUF u Seif Shariff Hamad ha ka iing dorbar ka jylla ban iakren kumno ban pynim ia ka Zanzibar na ki jingkulmar sain pyrthei ki ban sa wan bad ban pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah hapdeng jong ki, ka jingleh kaba la pdiang sngewbha da kiba bun ki briew kynthup ia ka USA bad ka sain pyrthei. ki party.
Ia u King la kha ha Brooklyn, New York na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong.
U Jack Good u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka hadien ka thma, da kaba pynlong ia ka NSA ban pyndonkam ia ka Colossus ban leh ia kaei kaei kaba ki thmu ban shna ia ka mashin kaba kyrpang.
Ka lah ban kit hapdeng 65 bad 75 ngut ki nongleit nongwan.
Ha kajuh ka por u dang trei ruh ia ka kot shakhmat kaba khatduh jong u, ka Chess: ka theory bad ka jingtreikam, kaba la pynmih hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1876.
U Kaplan u la ioh ia ka kyrdan Master of Administration na ka École Nationale d’Administration, ka kyrdan MSc na ka ESCP Business School, bad ka kyrdan BSc na ka Ludwig Maximilian University jong ka Munich.
Ka Cumbum Valley ka long ka jaka kaba kongsan bha ban pynmih sohjew ha kaba ki don 4000 ngut ki nongrep rit kiba pynmih palat 90,000 ton ki sohjew muscat.
U la jied ïa kane ka kyrteng namar ba u pyrkhat ba ka "Blood Sugar Sex Magik" ka dei ka jingrwai kaba bha tam ha kane ka Album.
U la long u nongsynshar jong ka Republican.
Ym lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna katno ngut ki briew kiba don ia ka jingsngewsih.
Ka jingdih buaid: Ki jingpyrkhat ba pyrshah (2005) ba la pynbeit da ka Louise I. Gerdes (, )
1867 – Ka Ri America ka la pyniasoh ia ki dewlynnong Midway kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ia kane ka kynhun pahara la seng ha ka 25 tarik u Nailur, 1991.
Ka library ka la long ruh ka jaka sah jong ki riewstad nabar ri.
Jingkynmaw
Ia ki tnat kiba mih na ki tnat kiba mih ha ki tynrai la khot ki sucker.
U Jacobs u dei na ka jaitbynriew Jamaica.
Ki rel PATH ki iaid kylleng ka por man la u snem; saw tylli ki lynti kiba shakri ïa ki 13 tylli ki station ki treikam ha ka por mynsngi ha ki sngi kut taiew katba ar tylli ki lynti ki treikam ha ki sngi kut taiew , ki sngi miet, bad ki sngi shuti.
Fox Telecolombia – Ka jingpynmih telebishon ha ka ktien Spanish.
Wah Krông Ana
Ka thma Gulf
Kane ka shnong ka don ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Australian Rules kaba ialehkai ha ka Central Highlands Football League.
Ka jingtrei kaba kham bun ban shunt ia ki kali ha ki steshon kiba don harud u lain ka la pynslem ia ka por leit jingleit jong ki nongleit nongwan.
Ha kata ka por, ki briew kiba leit jingleit bunsien ki ju bam bad thiah ha iingmane ha ka sngi Shabbat.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ki scaffold ka long ban ailad ban trei ia ki jingtei.
1892 – U John Murray, u heh shipai Australia (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ym shym la ithuh ia u da ka Jylla Phareng.
Ka umsoh (82095)
Ia ki jingialehkai ialeh kum ka boxing la leh ha ki round.
Hapoh ka bynta kaba jylliew jong ka kpoh ki don ki snam bad ki jingbam kiba u khunlung un donkam ban san.
Ilek, Indigirka, Ingoda, Instruch, Iokanga, Irkut, Irtysh, Iset, Ishim, Istra, Izhora, Kama, Kamchatka, Kashinka, Kasplya, Katanga, Katun, Kazanka, Kerzenets, Ket, Khatanga, Kheta, Khopyor, Kirenga, Klyazma, Kolva (Usa), Kolva (Vishera), Kolyma, Kondurcha, Kosovka, Kosovoy, Kostroma, Kotorosl, Kotuy, Wah Krasnaya, Kuban, Kubr, Kuma, Kunya, Laba, Lama, Lava/Łyna, Lena, Lovat, Lower Tunguska, Luga
1832
Ka dei tang ma ka ka khun jong u kaba dang im.
U Marc Okkonen, ki jain ialehkai baseball jong ka spah snem kaba 20: Ka jingpyniaid ia ka jingialehkai ialehkai ba kongsan, 1991.
Ka iPhone 7 bad ka iPhone 7 Plus ki dei ki smartphone ba shiphew kiba la die da ka Apple Inc.
Ym don shuh ka jinglehkai (1988) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Katto katne na ki jingrwai jong u McGarrigles ki la kylla long ki jingrwai kiba pawnam na ka bynta ki nongrwai kum ka Linda Ronstadt bad ka Maria Muldaur.
Langham Place , Hong Kong .
Ha kane ka khep kaba ar, ka Pyrthei ka long ka bol bad u Bnai u dei u tiar.
2019 - U Herbert Joos, u nongtem turoi Jazz German (b.
Ka jingthmu ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong phi na ka ring.
First-class rivers under the control of Hokuriku Regional Bureau (北陸地方整備局)
Ki jingtohkit paidbah jong u halor ka jingshah pyniap jong u samla Emmett Till ha ka snem 1955 ki la pynlong ia u kum u nongialam ba pawnam jong ki rong saw.
Ka dei ka digital
Ka Bad Dürkheim ka dei ka distrik kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Um don por than ban thaw jingrwai namar ba u bunkam palat ha ki kam synshar khadar.
Ki jaitbynriew lum
Ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u naduh ka snem 1969, "Sobre la marcha" ("Halor ka jingiaid lynti").
Ka Black Entertainment Television ka dei ka channel kaba nyngkong eh kaba la kyrpad ban sangeh noh ban pyni ia kane ka video.
Ka jingialehkai basketball jong ki Kansas Jayhawks
Ka rukom nombar ‘2+8’ ka thew ia, e.g.
Ki stad saian ki glue ia ki BATS ha ka tyrpeng jong u bat ne kiwei pat ki mrad rit bad nangta ki pyndonkam da ka GPS bad ka wireless internet ban iohi shano u mrad u leit.
Ha khmat, ka jaka her liengsuin ka don ka liengsuin kaba pyndonkam da ka stem kaba pyniasoh bad ka tyrpeng kaba shakhmat jong ka liengsuin.
Ka dei ka lyngkhot maw ba la ker ban long kum u shyntur kaba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba ka don kumba 28,000 snem.
La kha ïa u ha u snem 1953, u khun jong u Grand Ayatollah Muhsin Al-Hakim, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ki Shi’a ka pyrthei naduh ki snem 1955-1970.
Ka la kyrshan ban pynbha ia ka jingsumar ia ki koidi bad kiba pang jabieng. Ka la sngewkhia khamtam eh ia ki jinglong bym long briew man briew kiba kine ki kynhun ki iakynduh.
Ia u president la jied na ka bynta ka samoi san snem.
Ka ioh ka kot kaba rit
1982: Ka Hollywood Women's Press Club, ka khlur kynthei jong ka snem 1982.
Ka jingleit lynti jong ki khlur: ka suinbneng kaba jylliew kaba hynniew
2017 – U Syed Abdullah Khalid, u nongthaw dur na Bangladesh (b.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2012, la jied ia ka da u President Barack Obama ba kan long ha ka Board of Directors jong ka Amtrak.
Ka Mimosa pudica ka dei ka
U Matt Skollar kum u nongiarap jong ka Peppy
Kam tip kaei kaba la jia ia ka.
Ka jingiakynduh bad ka snam
Ha ka jingpynhiar jingbam da ki dawai, ki enzyme ki pynpra ia ka jingbam sha ki bynta kiba rit kiba ka met ka lah ban pyndonkam.
(sla xi)
2006, ka takma Castelao
Ki nongbah ha Russia kiba don palat ia ka shi million ngut ki briew ki long, ha ka jingpynbeit:
U la pawnam bha ha ki phlim United, War Horse, Shameless, Good Cop, WPC 56, Common, Doctors, No Offence, Vera, bad Coronation Street kum u DC Hough.
Kawei ka kam kaba la tip bha ka long ba ia ka RNA ba phah khubor yn pynkylla sha ki protein, khamtam eh ki enzyme.
Hadien ka Rosalina ka la paw ha ka Mario Kart 7.
Ha u snem 2000 la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong u Timony.
Ha u snem 1981, u Arthur Fleck, u nonglehkai party bad uba thrang ban long u nonglehkai lehkai, u sah bad la ka kmie, ka Penny, ha ka nongbah Gotham.
1929)
U nongniah kali kamikaze uba la jied ia ka jingim shwa ka hima.
Grachi (2012-mynta) Mia Novoa
1919 – U Gojong jong ka Hima Korea, u Patsha Korea (b.
Ka Basilica St Peter, ki dur ha Rome bad ki phlim ba shisha
Ki nongshong shnong ki kwah ia ki sobjek ‘ba myntoi’ kum ka ain, ym ia ki sobjek ‘bym myntoi’ kum ki klasik.
U Saulkserot (54494)
Ka kynhun na ka bynta ki nongkyndong jong ka ri India (GRID)
1883 ki jingseng
"Ki ktien Turki."
Ka jingjia kaba lai.
Ka Haute-Marne ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Chaumont kum ka nongbah.
Ki briew ki pyndonkam ia ka pectin ban pynkhluit ia kiei kiei, kum ka jelly bad ka jam.
Ha ka snem 1942 ki don 4020 ngut ki nong Italy ha kine ki jaka ba la pyniasoh thymmai: 2220 ha Spalato (Split), 300 ha Sebenico (Sibenik), 500 ha Cattaro (Kotor) bad 1000 ha Veglia (Krk).
Ha ki jaka kiba kham rit, ym donkam ban deng ia ki necktie.
Ha Missouri, ka longiing ka la don ha ka jingma na ki jingthombor jong ki Native American, bad ki la hap ban wad ki lad ki lynti ban iada ialade.
Ka Uric acid ka dei ka jingmih na ka jingpynkylla ia ka met jong ki purine nucleotides.
"Asakawa Web-Museum da ka Seng Jingsuk Asakawa"
U lah ban tap ia ki bynta kiba heh jong ka wah.
Dionne Warwick
Ki iada ia ka ri America na ki jingshah thombor jong ki lehnoh.
Ka long ruh ka nongbah jong ka distrik Frauenfeld.
Ynda la dep shna ia ka ka la long ka jingtei kaba jrong tarn shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
U la wan biang bad u la sdang ban ïalehkai biang ha u snem 1946 haduh ba un da shongthait ha u snem 1951 ha ka rta kaba 36 snem.
Ki la pyni ia ka Parlez-vous français?.
Saône bad Loire: Autun, Étang-sur-Aroux, Toulon-sur-Aroux, Gueugnon, Digoin
Schwarze Laber (ha Sinzing)
2000 – Ki nongialam jong ka Salt Lake City kiba thmu ban pynlong ia ka Winter Olympics, ki shah pynngat ha ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng halor ka jingai pisa tuh, ka jingleh thok bad ka jingleh thok.
Ka Christine ka la iohi ia ka kyrteng jong u Dr.
Ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla
la ju bud da ka YA RLY, nangta ka NO WAI.
Miami (2003)
1794 - U Johann Heinrich von Madler, u nongstad khlur na German (u la khlad noh ha ka snem 1874)
1999 – U Heinz Fraenkel-Conrat, u nongstad jingstad ha ka jingim (b.
Ka jingleh jadu: Ia ka jingialang online (MTGO) la shna ha u snem 2002.
korte jong kabelo curto
U dei u para jong ka Daína Chaviano ka nongthoh kot na Cuba.
Ki long ka bynta jong ka taxonomy kaba ki khot ichnology.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Hephaestus u la thaw ia ki tiar ialeh, ki jingdeng bad ki tiar ialeh kiba bha tarn.
m. Sally Smith, 2 ngut ki khun
1953: Ray Bradbury - Fahrenheit 451, ia u nongiashim bynta ha kane ka novel la ai kyrteng da u Guy Montag, na ka kyrteng jong u Guy Fawkes bad ka Montag Paper Company.
Mynta u snem u la ialehkai wat haduh 37 tylli ki jingialehkai ha kane ka league, namar ba u la wan ha ka por Winter sha ka Red Bull Salzburg kaba hap ban ialehkai kawei ka jingialehkai naduh ka kylla step jong ka samoi ha ka kylla miet, kumta u Andreas Ulmer u la ialehkai mynta u snem 22 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka SV Ried bad 15 na ka bynta ka Red Bull Salzburg.
Ka Boeing Sky Interior ka long kum ka Cabin jong ka Boeing 787 Dreamliner.
Kiwei pat ki jingsngewtynnad kiba ka jer kyrteng ki kynthup: ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai, ban wad ia ki nongbah, ban rwai ballet, ban trei shitom, ban jngi, bad ban niah bike.
Ka wah Hamza (Portugal: Rio Hamza) ka dei ka wah kaba dang shen.
Ka Lamar County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ki sim ki kiar na ki, kumta ki mimi ki im wat la ki long ki jingbam kiba bha.
Ia ka ri kaba synshar da ka mahadei la khot ka hima – kajuh kum ka ri kaba synshar da u syiem.
Ha ri sepngi, kane ka long ka jingsngewtynnad ban pynitynnad ia ki kyntien ha ka sla.
"Kan sa shah ieit" (Levine, James Valentine) – 4:17
Ka dei ka jong ka Maria Bakhuid.
La pynbna ia ka da u President Hồ Chí Minh ha Hà Nội ha ka 2 tarik u September 1945.
U Samuel Tilden.com
Thangjam
Ha ka snem 1878, u Salisbury u la long u Foreign Secretary ha ka sorkar Disraeli.
Ka jingai dud ne ka jingpynpaw jong ka ha ka por samla bad ki rangbah la pynshisha ba ka pynkhlain bad kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki lynti lyer.
Ka snam khlem ka oxygen ka don ka rong kaba jyrngam.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai klas 5.
Salmon (ka rong web) (Hex: #FA8072) (RGB: 250, 128, 114)
Katto katne ki daw balei ki briew ki pirate ki long:
Ki nongbishar jong ka ri Ireland
Ka jaka jong ka ri Sweden
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long Myntri Rangbahduh jong ka Estonia.
Ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingthoh khanatang ka long na ka bynta ka jingthoh da u nongthoh kot na America.
Ka jingialehkai kaba kut (2011)
Ka Diana’s Peak ka dei ka jaka kaba jrong tam ha ka dewlynnong Saint Helena.
Ka Lucie Arnaz – ka aktres
U Jenner u la don ha ka shiphew tylli ki bynta shwa ba ka Estrada kan wanphai biang.
1970 – U Simon Pegg, u nongthoh, nongthoh, bad u nongak phlim ha England
Dei ha kata ka jaka ba la ong ba la kha ia U Jisu.
Ynda ka Mapp ka la poi shiteng lynti na ki step ka la dawa ban iohi ia ka hukum talasi.
Kine ki jingdon jingem ki long kiba kongsan ia ka hok jong ki kynthei.
Ia une u mot la plie paidbah ha ka 10tarik Naitung 2015 da u Khlieh jong ka Maharashtra ha kata ka por
U Edward u la rung bad thung ia ka khun jong ka Ethelflaeda, ka Aelfwynn ban synshar ia ka Mercia kum ka nongmihkhmat jong u.
U Khla 2: Ka jingpynshitom jong u Swampy
Ha ka por treikam jong u u la bat ia kine ki tnad harum:
U Robert Hay - 694
Ka kyntien ‘pre-’ kam mut kano kano ka jingïohi jngai, ka mut tang ba ka jingpynkylla ka la don lypa, kaba shakri ïa katto katne ki kam kiba kham rim.
U ialong paralok bad u paralok aktor u Johnny Depp, uba la khot ia ka Whitehouse “uwei na ki aktor ba khraw tam ha baroh ki por”.
U Lee u la long u nongpynmih ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni telebishon jong ka Marvel kaba sdang na ka phlim Captain America kaba la pynmih beit sha ka video ha u snem 1990.
Ka jingtip shaphang ka dewlynnong Valcour
Hadien kata u la pynthikna ba ha ka jingshisha u ialeh na ka bynta ka Senate.
Ka jingthoh jong ka IROND Ltd.
Klase 406 (2002-2003) ....
Kane ka elekshon ka la ioh ia ki vote kiba heh tam ha ki nongjied nongmihkhmat ha ka histori jong ka ri America.
La pynjot ia ka jingkieng Trezzo sull’Adda, ka jingkieng arch kaba jrong tam ha ka pyrthei ha kata ka por
Ia kane ka jingiakhih la lap kham bunsien ha ka kynhun jong ki ïingjaiñ kiba la buh ha phyllaw jong ka St Paul’s Cathedral ha London, United Kingdom.
Ha ki snem 1970, la shna ia ki dawai pyniap khniang bad ki dawai na ka bynta ka jingpang niangthohlieh da kaba pyndonkam ia ki armadillos, nangta la ai ia ki briew.
: Paschal ba la vote noh.
Alpine, Virginia, ka dong ba la pynïasoh lang
Ki khniang Eriophyidae lane ki khniang gall ki dei ki jait khniang.
Ka long ka jaka buh jingthoh ba pawnam tam jong ka Smithsonian, bad palat san million ngut ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
Barbara: Ka jingbuhrieh kaba bha tam jong ka France
Haba u Homer u lap ba ka tape ka pynlong tang ia u ban kham heh met, u bret noh ia ka tape bad um pyndonkam shuh ia ki kyntien kiba jylliew.
U la pyrshang ban phet na China ryngkat bad u khun jong u hadien kaei kaba la paw kum ka jingleh donbor jong ki shipai kaba la pulom.
2013 U Rochus Misch, u ophisar SS jong ka Germany (kha.
U la dei ban mynjur ban ong ia kane khnang ba un iohlad ban bteng ia ka jingthaw jingrwai.
Cornwall - bro goth agan tasow.
Ki jingdawa bad ki jingdawa pyrshah
Ka taiew ai jinghikai, ka prokram ai jinghikai ia ki samla pule ba thymmai ha ki skulbah
U Anastasius jong ka Suppentonia – u abbot (u la iap ha ka snem 570)
Ka long ka kynthei kaba nyngkong bad ka nongrwai kaba ar, hadien jong ka The Beatles, ban leh ia kane.
Ki lah ban shah khring ha kawei pat ka tiar kaba don ka charge kaba pyrshah, lane ban shah beh noh haba baroh ar ki don kajuh ka charge.
U la long u nongseng, u trai bad u nongpynrung jingrwai jong ka National Freedom, ka jaka shon jingrwai kaba don ha Oregon.
Ka The Who ka dei ka kynhun tem rock na England kaba la seng ha u snem 1964.
Ka jingtuid
Ka kynhun nongtrei (working class) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki briew ha ka imlang sahlang kiba don ki kam ki bym dei kiba iadei bad ka jingpule ne kiba ioh tulop heh.
Kawei pa kawei ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u pulit uba sngewsih ha ka jingieit.
2018 ka hukum jong ka ri Australia
Ha ka por tlang bad ka por tlang (23tarik u bnai September bad 21tarik u Risaw),ka sngi ka don halor khlieh ha ka por shiteng sngi.Ka miet bad ka sngi ha baroh kawei ka pyrthei ki long kiba iaryngkat ha kine ki sngi bad ka jingkhlain kaba heh tam jong ka jingshai la ioh ha ka equator, bad ka jingbun jong ka jong ka jingshai jong ka sngi kaba nang hiar sha ki pole.Ka mih na ka jingshai jong ka sngi kaba jrong ha u equator hynrei katba nang kiew ki latitude, ki kjat ki nang kham sngur.
Ka Stadium MRT Station ka dei ka station MRT kaba don ha Singapore, kaba pyniasoh bad ka Singapore Sports Hub bad ka Kallang Wave.
karate
Bun na ki jingrwai ki long kiba jem bad kiba pyrkhat ban ia kaba sngewtynnad.
Ka Parish Saint Andrew (9,471)
Ki khanatang kiba iasyriem bad ka "Cinderella" ki don ha ki nong China, ki nong India, ki nong Africa, ki nong Java, ki nong Australia, bad ki nong Japan ha ki thoh ka tar bad ki khanatang.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka snem 1913.
Flensburg, Germany
Shimoneta to Iu Gainen ga Sonzai Shinai Taikutsu na Sekai (Kosuri Onigashira)
Aiom 19 (2021): U Willie Spence
Ka pyndonkam ia ka jinghikai na jngai.
Râmnicu Vâlcea - ka nongbah; ka jingbun briew: 130,581
Ka Palazzo Paoletti Zeppini
Ha u snem 1997, la pyndam ia ka bad la pynrung kyrteng ia ka ha ka London Stock Exchange, bad shisien ka la long ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Eisei Bunko Museum
Ha ka snem 1930 u Rutherford, u Chadwick bad u Ellis ki la thoh lang kawei ka kot kaba pawnam kaba kyrteng ka Radiations from Radioactive Substances.
Ka bneng ba rieh – Gianni Silvestri1991: Edward Scissorhands – Bo Welch Ka longiing Addams – Richard MacDonald
Ban thaw kham bun ki jingsynshar German ha ka thain Southern Brazil, ka sorkar Brazil ka la thaw bun ki ri German.
Ka jingbun kaba kham duna
Nongbah Ruston
Ka Goslar ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Kane ka distrik ka don ha rud duriaw Coromandel jong ka Bay of Bengal.
Nalor kata, namar ba baroh ar tylli ki jingteh ar tylli la pyniakhlad da kawei ka jingteh C–C, ki jingteh arliang ki iasoh lang.
1986 U Tinchy Stryder, u Rapper bad nongrwai phareng
La ai kyrteng ia ka katkum ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka: ka masi kaba rong saw kaba kyrteng u Tom bad ka miaw iing kaba rong saw kaba kyrteng ka Jerry.
Ha ka jingïadei bad ki kam ha ka por thma, ban pynngat ïa ki katto katne ki hok, kum ka jingpynthikna ïa ki briew kiba la bat ha phatok la shah ïa kita ki hok .
Ha ka 2tarik Risaw, ki don 6,272 ngut ki briew kiba wan poi sha Tajikistan na ki bar ri hadien ka 1 tarik u February, bad ki don 2,359 ngut kiba la dep ban mih noh bad sa 3,913 ngut kiba dang don ha ka quarantine.
Ka jaka Pero
Ha ka snem 867 ki la thung ia u kliant-syiem uba kyrteng u Ecgberht halor ki Northumbria.
U Saint Phalle u la khlad noh ha ka 21 tarik u Naitung 2002 ha San Diego, California na ka jingpang emphysema ha ka rta kaba 71 snem.
Nibin (pynsawa da ka sur)
La pyni ba ki tymmen ki long kiba koit ba khiah bad kham khlain.
U la long u nongiasaid ain jong ka South Dakota hapdeng ka snem 1969 haduh ka snem 1973.
Kiba bun na ki jingpynbeit haneng kumba la batai da u Cronquist la batai biang da kaba phylla halor ka nongrim jong ki jingpule ba dang shen shaphang ka rukom treikam jong ki molekyular.
Irina, Kawei na ki lai ngut ki para kynthei ha ka drama jong u Anton Chekhov ‘Lai ngut ki para kynthei’.
Yuzuki Ito
Ki la poi sha ka phainal jong ka NBA bad shah rem ha ki 6 sien ha ka Dallas Mavericks Kane ka la wanrah ka jingkmen ha Cleveland namar ba ki shun ia u Lebron halor kaei kaba u la leh ia u.
Hadien ar taiew, ka iOS 7 beta 3 la pyllait ha ka 8 tarik Jylliew, 2013.
Haba u dang rit u sngewtynnad ban tip kumno ki tiar ialehkai mashin ki treikam.
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 3.
La pynmih ia ka da u Michael Rachmil (ha kaba la ai burom ia u Vince McMahon bad u Hulk Hogan kum ki nongpynmih ba hakhmat eh).
To im ka ri jong ngi, ka jaitbynriew jong ngi, ka jingiasoh jong ngi.
Kane ka long khamtam eh ia ka Balang bad ka niam Khristan, kiba la jan baroh ki long ki ktien Latin.
Saw ngut na kine ki khynnah ki la long ki nongtem, ba kynthup ia u Johann Sebastian.
2007 ki jingseng ha Bilat
U Richard Cypher
Angela Winbush (kha 1955), nongrwai R&B/soul, nongthoh jingrwai
Ka Caid ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki jingialehkai phutbol hyndai bad tynrai jong ka ri Ireland.
Kane ka rukom ka iahap bad ki thliew kiba don hajan ka khyndew kum ki thliew surok bad ki jingtei.
1966 (TV movie)
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Georgia haba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong jong ka ha Tbilisi ha ka 26 tarik u Nailur 2020.
2000 u nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem 2000
Hynrei u la shah pyniap ha u sniper jong ki Houthi katba u dang pyrshang ban mih noh na ka nongbah jong ka Sana’a hapdeng ka thma kaba dang ïaid shakhmat ha ka 4 tarik u Nailur 2017.
Shisien la tyrwa ia u Van Dyke ban ak kum u Ambassador Thorn ha ka phlim The Omen ha u snem 1976, hynrei u la kyntait noh namar ka jingdon jong ka phlim kaba shyrkhei.
B.T., ka kot khubor na Denmark
"Ka paralok kynthei" (D-Ka jingktah ba shisha)
Ha ka snem 1459, ki jingialeh pyrshah ki la sdang biang ha ka thma ha Blore Heath, ha kaba u James Tuchet, 5th Baron Audley, u la shah jop ha ka kynhun shipai Yorkist hapoh ka jingialam jong u Richard Neville, 5th Earl of Salisbury.
1831 - U Henry Maudslay, u nongthaw jingthaw na England (b.
Cast jong ka Branagh hamlet
Kam long kaba iasaid hapdeng ki riewstad physics ba baroh ki tnat ki long ka bor.
Ngi lah ban iohi ia ka graph ha ka liang kadiang.
U Michael Morpurgo u la heh la san ha London ha ka por ba don ka thma hangta.
U Pontios Pilat (loan., 18.38) .
Ia u Vice-President la ju thung mynshwa da u President shwa ban pynkylla ia ka riti synshar ha u snem 2016.
Ha ki model ba la die mynta, ka rong lieh ka long pyrshah ia ka rong saw, ka rong saw ka long pyrshah ia ka rong saw, ka rong jyrngam ka long pyrshah ia ka rong saw, bad don kiba lah ban bujli ia ka rong saw da ka rong saw ne rong saw.
Ka shnong Yirrkala jong ki Aboriginal, kaba don tang shabar jong ka Nhulunbuy, ka long kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Shim ar tylli ki jingmih jong ki prime A bad B kiba don kajuh ka jingmih.
Baroh ki opera kim don jingrwai man ka por.
U Samla uba tbit bha ha ka Klarnet I, II, III bad IV (20 tylli ki jingrwai tynrai na ka bynta ka klarinet bad ka piano, naduh ka kyrdan ba pdeng haduh ka kyrdan ba tbit.)
Ka jingpyniap briew ha ka iing ka sem (1938) kum u Peter osborne
Ka kyrdan kaba saw ka dei ka iing syiem.
U Soriano u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Buenos Aires, Argentina.
Ka jingsawa jong ka valve ba pynkhih
La seng ia ki ha ka 30 tarik u Nailur, 1940.
Ka la kyntait ban shongkurim khnang ba kan sah ha France.
U Myntri Rangbah duh jong ka Azad Kashmir u dei u nongsynshar ba kongsan jong ka Azad Kashmir.
U Nils John Nilsson (6 tarik u February 1933 – 23 tarik u Risaw 2019) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Ka don 87,774 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ha kaba sdang, 22 tylli ki episode jong ka season 1 la shna da ka company jong ka North Korea, ka Samcholli.
Ka la sdang ha ka snem 1886.
U Edward Francis Crawford (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1938) u dei u nongkhaii na America.
Ha u snem 2010, ki don 695 ngut ki briew.
Ka liang kaba ar
Ka jingiashim bynta ha ki kam paidbah, ki kam mon sngewbha bad ki kam imlang sahlang ryngkat bad ka Lieutenancy;
Ryngkat, kine ki khusnam ki pyni haduh katno ngi iajan bad ka jingpyndonkam ba shisha ia ki jingkylla ha ka gene kiba lah ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Katto katne na kine ki long:
Ki jaka bad ki jingdon jingem
U Roger David Kornberg (la kha ) u dei u riewstad jingstad ha ka jingim jong ka ri America bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel.
Ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Los Angeles ha ka por ba ka dang 6 snem ka rta.
U la duh ia ka shuki jong u ha ka elekshon 2011 haba u la iakhun biang hapoh ka seng Radical Change, hynrei u la ioh ia ka jingduna vote bad ka Radical Change kam shym la lah ban iaid lait ia ka jingthep elekshon bad hadien kata ka la duh noh ia ka jingpynrung kyrteng ha ka snem kaba bud.
Ka jingkhriat (2004)
93-101.
Ki jingiaseng ki la ju neh haduh shi kynta shiteng.
Ka don khappud bad ka Chūō bad ka Minato shaphang shathie.
Ha u snem 2004, u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar bad u myntri ka tnad shna iing.
U kulai u dei u jait kulai uba la rim bha, La iathuh ia u ha Belgium, France bad Italy ha ka spah snem kaba 16 ha kaba u long u kulai paralok ba pawnam jong ki briew kiba kham halor.
U Carter u la jied ïa u David H. Gambrell, u chairman jong ka Democratic Party jong ka Jylla, ban bujli ïa u Russell ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka America.
293 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 bad 275 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka la pynlong ia u ban kham sngewbha ia ki katto katne ki rukom sumar na ka bynta ban pyrshang ban iarap ban pynkoit ia ka jingpang jabieng.
U Dominic Thiem (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1993) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam na Austria.
Ki Khanatang ha Aphrika (1964)
U Yoshito Sengoku, 72 snem ka rta, u politishian jong ka Japan, myntri ka tnad ain (2010–2011), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingdon jingem shimet jong u, la antad ba ka kot haduh 400 million tyngka.
1869 – Ka Maud, ka Mahadei jong ka ri Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Hynrei kum u Stegosaurus, u don ar tylli ki tdong kiba jrong kiba jrong jrong hajan ka tduh jong ka tdong jong u.
U pynlut por shibun ha ki um kiba jylliew, uba buhrieh na ki mrad ki bym tip.
Ka harmonic minor scale ka kyntiew ia ka G sha ka G. Ka key signature jong ka kam don sharp ne flat (peit harum: Ki Scale bad ki key).
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long -10.48%.
Ha ka jaka kata, ka pyndonkam da ka tnat cactus ne ka tnat kaba long ka dur kaba biang ban tih ia ki khniang.
2018 - U Syiem Louis jong ka Cambridge
Ha ka 25 tarik u May 1870 la iathuh ia ki pulit ha Uralla ba u Thunderbolt u lute ia ki nongleit jingleit ha Blanch’s Royal Oak Inn, hajan u Thunderbolt’s Rock Constable u Alexander Binney Walker u la beh ia u Ward da kaba shong kulai haduh hynriew ne hynriew mail haduh ba kin da poi ha Kentucky Uuth-wera Creek so,.
U Salaam Remi, ELEMENT, The Smeezingtons, Fraser T. Smith, Paul Epworth, u Jack Splash ki la pynmih ia kane ka album.
1864 U Philip Snowden, u 1st Viscount Snowden, u riew sain hima sima ha England (d. 1937)
Katto katne ki bynta jong ka science ki long kiba la pynshong nongrim ha ki rukom khein jingkhein, kum ka physics bad ka climate science.
Kane ka jingrwai ka pyndonkam ia kajuh ka sur jingrwai kum ka Anthem jong ka Belorussian Soviet Socialist Republic.
2013 Ka Regina Resnik, ka Mezzo-Soprano na Amerika (b.
Ki riewstad ki don shibun ki jingiasaid, hynrei u Franklin u dang iai trei.
Hangta ka jingjop jong ki German ka la wan haba u rangbah shipai German u Hermann von François um kohnguh ia ki hukum bad u la hiar thma ia ka liang jong ki Russia.
U la long u nongthaw aiñ ha ka Legislative Yuan naduh u snem 1999 haduh u snem 2010, bad kum u Mayor jong ka Tainan naduh u snem 2010 haduh u snem 2017, shwa ba un shimti ïa ka kam kum u Premier jong ka Ri China.
Ki syiem ka France, u Louis IX, u Philippe III bad u Philippe IV.
Ka jingpang sniehdoh: Katba u khniang u nang rung shapoh ka sniehdoh, ki snier jong ka met ki nang heh, teng teng ki nang heh bha .
U kren shaphang ki phang kum ka thma, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingduk, ka jingshongkha bad ka niam.
U Donald Kalpokas, 75 snem ka rta, u nongsynshar ni-Vanuatu, u Myntri Rangbah (1991, 1998-1999).
Ha kine ki khep, ka jingwad bniah kaba lyngngoh ka lah ban shem ia ka jingpynbeit kaba kloi kum ka GA.
Risaw 25 – U Frank Jack Fletcher, u rangbah shipai duriaw jong ka US ha ka por jong ka thma bah ba ar (b.
Ka jingjrong jong ka Khardung La ka long 5,359 m (17,582 phut).
U Islam u la kha ha u snem 1943 ha Chittagong.
Ki Comet teng teng ki bthei, kumba la leh ia u Comet Biela ha ka spah snem kaba 19.
Naduh kata ka por, la khot ia ka "ka bynta ba itynnad jong ka Bonn".
Bubendorf im Burgenland, Deutsch Gerisdorf, Kogl im Burgenland, Lebenbrunn, Salmannsdorf im Burgenland, Steinbach im Burgenland
Kum ka nuksa, ka Fibonacci sequence ka long ka jait pattern kaba jylliew.
Ka kot ka la long kaba jop shibun, namar ka long ka dur jong ka jingim bashisha, bad ym jong ki nongshong shnong jong ka spah snem kaba shiphew kiba la sngewtynnad bha.
Ka Minor pyrshah ia ka Happersett, kaba la pynkylla da ka jingpynbeit kaba khatkhyndai.
Ki nongjop (3): 1937-38, 1972-73, 1977-78
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jain cotton, bad ka kham rem dor.
Hadien kata, ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2007, la die marwei marwei ia ka CGC2 sha ka jingiatreilang hapdeng ka Quinlan Private bad ka PropInvest ha ka dor £1 billion (US$2 billion).
U Bob Reade (22 Kyllalyngkot 1932 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u coach phutbol na America.
Naduh ka 20 tarik Lber 2007, ka ding Ranch ka la bthei ha u lain jong ka county Los Angeles-Ventura, ha ki khlaw ri jong ka Angeles bad Los Padres.
Ka Cheerios ka dei ka jait jingthung kaba pawnam bha.
Ka bad ka shnong Plymouth ki long ki nongsynshar jong ka thain Plymouth.
Ka bynta 3.
Ia kine ki jingpyniap briew la pynsangeh da u nongniah liengsuin na America.
Ka Khanatang jong ka Narnia: U Sing, ka Nongleh jadu bad ka Wardrobe ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Andrew Adamson bad la pynshong nongrim ha ka kot ba la pynmih nyngkong eh ha ka thup khynnah jong u C. S. Lewis, Ka Khanatang jong ka snem 2005. Narnia.
U la shong ha ka iing dorbar na ka bynta ka Ri Wales na ka bynta ka Carmarthen East bad ka Dinefwr.
Ka South Bronx ka dei ka thain kaba don ha ka Nongbah New York, ha ka thain jong ka Bronx.
Hadien katei ka kynhun ka la rahbor ia u Damree bad set phatok ia u haduh 25 sngi.
U Wynton Learson Marsalis (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1961) u dei u nongtem jazz bad classical trumpet na America.
Jacques Cartier (1491-1557), u nongwad bniah na France
Ka kaiphod jong u Jonathan shaphang ka suinbneng (SatCat.txt bad Launchlog.txt)
Khnang ban pynneh pynsah ia ka jingiohi jong ka jingtei tynrai na ka Anzac Parade, la shna ia ka ANZAC Hall ban ngam shapoh ka madan kaba don shapoh, bad buhrieh ia ka ha lyndet jong ka kynroh.
La ju ong kum ka ktien kernel.
U Thomas Harlan Ellett
Ka ryndang ka long ka bynta jong ka sniehdoh jong ki briew bad katto katne ki mrad.
"Young" (Expanda Remix) - 4:33
Ka Leimarel Sidabi () ka dei ka blei kmie kaba don kyrdan ha khlieh duh ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanama-ism).
"Arphew tylli bad kawei ka Greyhound" ka dei ka bynta kaba 20 jong ka Simpsons ka aiom kaba 6.
Ki la lap ba ka bynta jong u comet ka la tap da u ice um kaba pynlong ia u kum ka jaka ialehkai skating.
Ki dang leit jngoh ia ka nongbah jong ka Bosnia.
Ha kaba sdang ka dei ka dak kaba don 23 tylli ki dak na ka bynta ki 35 tylli ne kumta ki phoneme (ki sur) jong ka ktien phareng barim.
U la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring Funaki bad Kung Fu Naki.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u “Failure of Engineer Garin”, The Straw Hat, Heavenly Swallows bad Mary Poppins, Goodbye.
Ka jingleit kaba lyngkot ka ai ka jingpeit ia ki lum kiba don sawdong jong ka thain.
La ngeit ba u Petros Bakhuid u long u Bishop banyngkong jong ka Rome.
La pynrung ruh sa lai tylli kiwei pat ki phlim jong u Keaton ha ka jingwad bniah jong ka kot khubor.
U Pierre Melanson bad kiwei pat ki nong-Acadia kiba la iasoh lang bad u ha Grand-Pré ki la shna ia ki dawai (Dyke) hangta ban khanglad ia ka jingjylliew jong ki um harud ka Minas Basin.
Ki briew na London
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait S12
"Kawei pat ka jingpynbha".
Ka jingiateh ha Hague ha ka snem 1898 bad 1907
Ki don 26 tylli ki jingkieng kiba iaid lyngba ia kane ka wah, kynthup ia ki
La ju ai ia ki ha ki skul heh, ki kolej bad ki skulbah.
August 2 – U Fritz Lang, u nongpyniaid phlim na Austria (b.
Ki don katto katne ki rukom tohkit kiba lah ban pynlong ia ki briew ban ngeit ba ki donkti, wat la kim don pop.
Ka Jingiaseng 18
Ka Nongbah Shinmin, China.
Kane ka jingsmai ka dei ka jingkular ba la soi da ki 576 ngut na ki 577 ngut ki dkhot jong ka Third Estate jong ka France bad katto katne ngut ki dkhot jong ka First Estate ha ka 20 tarik u Rymphang, 1789 ha kawei ka madan tennis kaba don hajan ka Palace of Versailles.
Bank jong ka Russia
Ka Lisa ka paw bha ruh ha ki social media.
Ka web site ba thikna - Ka jingrwai
2017.
Ka dei shaphang u Hercules ha ki snem skul jong u ha ka Prometheus Academy.
Hapoh ka bynta jong u syntiew kaba don ki sla ki don ki bynta kiba pynmih ia u pollen bad ki symbai.
Kumjuh ruh ka kali ba la pyndonkam bad ka kali ba la don mynshuwa ki don kajuh ka jingmut ba shisha, hynrei bun ki nongdie kali ki kham kwah ia kaba hadien, namar la pyrkhat ba ka kham duna ki jingmut kiba sniew.
79802 - Dettighofen
Ners (30188)
Ki tadpole ki lah ban long 6.72 haduh 7.47 mm ha ka por ba ki kha nyngkong bad ki lah ban heh haduh 2.9 cm.
Ka Eun-yi ka hap.
U nongbishar Warren u la thoh: "[Kine] ki iingbishar kin [pynthikna] ba ki nongshah mudui kin sdang kloi bad kaba don jingmut" sha ka jingsngap ia u Brown.
Kaba kongsan tam na kine ka long hapdeng ka wah Ganges bad Yamuna.
493 ngut kiba iap
Ka art Phareng
Ko Daniel
Ka dei ka klob kaba dang rit tam ha ka nongbah.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka hima Russia ka la jop ia ka thma pyrshah ia ka hima Ottoman bad ka la shimti ia ka jingsynshar.
Ha katei ka jaka ki don haduh 2,134 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Kava u dei u jingthung uba don ha ka jait sohjew.
Ka jingsniew (1993)
Ka Mailly-le-Château ka dei ka commune.
Ka Jingiaseng Niam Asbury – Wilmore
Ka la don ruh ka jingshah thombor da ki suloi na ki 746 tylli ki suloi.
U Juan Antonio Prieto Cardenas (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1969 ha Jaén) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw, ki nongpang ki la palat ia ka 1000 ngut.
Ki steshon kiba bun briew tam jong ka ki long , bad .
2002 – Ka Mahadei jong ka Albania kaba la kha ha Hungary (b.
: Ka Jinglong U Paul VI: Ka Niam Katholik?
1983 ki phlim sngewtynnad
February 21 – U Josef Posipal, u nongialehkai phutbol na German (b.
Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah (2005) - Mr.
ha ka ktien Phareng ha ka snem 1971.
Ka la sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai R&B (Rhythm and Blues) bad ka jingrwai hip-hop kaba mynta.
Ka sla ha ka jingtei jong ka Chicago
Ka Lachapelle-Graillouse ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Mynshuwa ki briew ha ki thain Rodgau ki long ki nongrep bad ki nongtrei kti hynrei kim dei ki nongkhaii.
Ka jingkynmaw 15
Vasco S.C., Vasco de Gama, Goa
Ka jait 1 bad 2 ka pyni ia ka jingpang jyrhoh, ha kaba ka 3 bad 4 ki long ki "sniehdoh kiba biang tam", khamtam eh kiba hadien, namar ki long kiba suk tam ban mih sniehdoh, bad ki 5–7 ki kham sngewtynnad ban leit sha ka jingpang jyrhoh.
Ka Jingjrong palat - (4:36)
U Charlatan u pynsangeh kynsan ia ka jinglehkai.
Ka pisa ka shah tang na ka bynta katto katne kiei kiei ha Burning Man.
U la shakri kum u Primate jong ka All Ireland bad u Archbishop jong ka Armagh naduh u snem 1986 haduh u snem 2006.
Ka Sarule (Sarùle) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
[Ki tyllong khubor ki ong] Ka Apple [ka lah ban ai ïa ki nongthoh code jong ngi] ... ïa ka kopi jong ka Mac OS X 10.4 ha ka WWDC ha ka sngi Nyngkong.
Ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingsngewthuh ki kham pdiang ia ki jingmih kiba la pynshong nongrim ha kiwei pat ki briew bad ki jingmut ki bym lah ban tynjuh.
Kaba yn sa kynmaw'd ha ka por kaba jrong bha.
Ka Fiorentina ka la jop arsien ïa ka Serie A, kaba nyngkong ha u snem 1955/56 nangta sa shisien ha u snem 1968/69, kumjuh ruh ka la khur 6 tylli ki khusnam Coppa Italia.
Zipi y Zape (ki nongthoh kiba hadien ki la ioh ia la ka jong ka kot khubor)
Ka jingiakop ialehkai jong ka BSW (1 sien, mynta)
Ka nongbah ka dei ka Prosperidad.
Ka FA Women Cup
Kane ka long namar ka jinglong ba kohnguh bad ka jingim kaba jrong.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
1820s ha Europe
Katkum ka jaka ba phi sah, lah ban khot ia ka gelatin da kiei kiei kiba pher.
Nordfyn
U Jake Gyllenhaal – u aktor
Auto na korzu/Ka kali ha surok
1995 U Donau.
Ha ka dur "Super Cell " jong u,u kham donbor ban ia kaba mynshuwa.
Ka jingpynbiang ia ka ice cream kaba bha
Ia ka Ueno Park la thaw lyngba ka jingai jaka jong u syiem sha ka nongbah Tokyo da u Syiem Taishō ha ka snem 1924.
Ha u snem 2009, u Sullivan u la plie ia u Buddy Guy ha ka jingleit jngoh jong u sha East Coast ha ka por lyiur, u la tem ia la ka jong ka set ha ka tamasa rwai kaba pawnam ha ka por lyiur kaba long Lollapalooza, kumjuh ruh ha ka Austin City Limits Festival ha u bnai Lber.
Takahashi Hirotaka(Drums)
Hadien ba la pyni ia ka bynta kaba khatduh ha ka 14 tarik Naitung, 2007, ka The King Of Queens ka la long ka sitcom ba khatduh jong ka America kaba la sdang ha ki snem 1990 ban pynkut noh ia ka jingiaid jong ka.
