Katba u dang ap ia ka jingbit jong ka Congress ban pynlong ia kum kane ka kam, u Wilson u la shah pyntip shaphang ka jingpoi tiar jong ki German.
Ka Holly ka la long kaba kongsan ha ka histori jong ka jingrwai rock and roll baroh kawei, bad ha ka jait jingrwai kaba rit, ka jingrwai rockabilly.
Kane ka long ha ka jingshisha ka "jingdon jingem kaba sniew", ka hok ban bret ia kaei kaei.
Ka shnong Saarbrücken ka ju long ka jaka sor hynrei la pynrung noh ia ka ha ka Sor Saarbrücken Town Federation ha u Jymmang 1 snem 1974.
U para jong ka Radhika
Ka Wah Paishui - Ka Jylla Tainan - 20 km
1951 – U Richard Hadlee, u nongialehkai kriket na New Zealand
Um sngewthuh bha ia ka jingrwai ne ka jingstad jong ka studio, wat la katta ruh, bad ka studio kaba u la shna ka don shibun ki jingeh ha ka liang ka jingrwai.
Ia ka snam la pynlong da ki blood plasma bad ki cell bapher — ki red blood cells, ki white blood cells bad ki platelet.
Ha ka shiteng jong ka snem 1642, baroh ar liang ki la sdang ban iaid kylleng ka ri ban lum ia ki nongkyrshan bad ki tiar ialeh.
), ki dkhot ka South Gate Council u Bill De Witt, ka Maria Davila bad ka Belen Bernal, ka Carson Commissioner ka Janice Schaffer, bad kiba bun ki dkhot jong ka Congress kiba kynthup ïa ka Rep. Ka Lois Frankel.
U Lasker u la thep biang ha ka 15 bad 16, bad u Steinitz um shym la lah ban siew kylliang ïa ki jingshah rem jong u hapdeng ka jingïakhun.
Ka jingshna ia ka iing
Ka Wah Serayu ka dei ka wah kaba don ha Java Pdeng, Indonesia.
Ha u snem 2000 u la shong kurim ia ka Callista Bisek.
ka dei ka pung kaba don ha Elaka Yama, Fukushima, Japan.
Ka jingiathuhkhana shimet kaba batai shaphang ka jingleit lyngba ia ka Lynti
Katkum ka kaiphod, ki karkhana pynmih bor ding ha ka pyrthei kim shym la lah ban khanglad ïa ka jinghiar suki jong ka bor ding.
Katba kiwei pat ki mrad ha iing ki dang thmu ban leh sniew, u pyrshang ban wad lad ban mih bad bunsien u pynkut noh da kaba hiar ha ka jingeh hi.
Ki engine ki long 1.8, 2, 3 bad 3.2 litar.
Ha u snem 1996 la phiah ia ka Avon ha ki 4 bynta, kiba mynta ki long ki bor synshar ba iatylli.
2019 - Ka Notre-Dame de Paris, kaba la klang ha ka janmiet ba la dep, la pynlip da ki nongpynlip ding.
Ha ka snem 1985 ka CBS/Fox ka la ioh ia ka hok jong ka ri America shatei lam mihngi halor kiba bun ki bynta jong ka kot lyngkdop phlim jong ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri Bilat.
Ka bol ka hiar ha ka met jong u nongtied haba kan jin da la hiar ha ka wicket lym kumta.
Ia ka Electric Guitar la shna da u George Beauchamp ha u snem 1936.
Rob Paulsen - Didgeri Dingo, Axl, Dog, Francis X. Bushlad, Timothy Platypus, Emu
U Datta u la mih na ka um lyngkhuid ha ka jingiasyllok bad kawei ka kynthei kaba itynnad.
Ka jingïasyllok
Kane ka pung ka heh kumba 85 hectare, bad ka jingjylliew jong ka ka long kumba 60 meter.
Ha ka histori ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh da u Gaston, u Duke jong ka Orléans, u khun barit jong u Syiem Henry IV jong ka France.
was a hadien u Tenpyō-shōhō bad shuwa u Tenpyō-jingo.
Bun ki pyrkhat ba ka dei ka khajna ia ki riewspah namar 90% ki nong America kim donkam ban siew ia ka khajna.
U Daniel Tetrault (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1979) u dei u rangïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka Canada na ka bynta ka Wichita Thunder jong ka Central Hockey League.
Wat la mynshuwa ki long ki nongbah kiba iapher, hynrei ka Shuri ka don mynta ha ka bynta ba shathie jong ka Naha kaba mynta.
U la ioh bun ki khusnam na ka bynta ki phlim bad ki drama TV.
ha ka phlim Hop (2011).
Ka thain nongkyndong ka Mittelsachsen ka dei ka thain ha Saxony ha Germany.
Ki artylli ki kynhun ba tbit tam na Europe na ka FIFA Women’s World Cup 2015 ki rung sha ka 2015, ka nongjop ha ka Copa América Femenina 2014 ka rung (kaba dei ka Brazil hynrei ki la dep rung ban long ki nongpyniaid, kumta ki kynhun ba ar ki rung ha ka jaka jong ka), ki 2 tylli ki kynhun ba pawnam na ka 2015 CAF Women’s Olympic Qualifying Tournament qualify, ka kynhun ba jop ha ka OFC Women’s Olympic Qualifying Tournament 2016 ka rung sha ka 2016, ka top 2 tylli ki team na ka CONCACAF Women’s Olympic Qualifying Championship 2016 To2. nament ki la biang bad u nongjop jong ka lympung ïalehkai Olympic jong ki kynthei jong ka UEFA 2016 ka ïoh rung.
Ka hok, ka jingpyrshah ia ka bakla ha ka akor
Ha ka snem 1985, u la ak ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng ka Pee-ee’s Big Adventure, kaba la jop bha.
Ka kynthup ia ar tylli ki phlim telebishon ba kyrpang, kawei ka phlim ba bud, ki phlim, ki kot, ki kot comic, ki jinglehkai bad kiwei kiwei ki mar khaii.
Ha ki seng Komunist ka politburo (la lyngkot na ka bynta "political bureau") ka dei ka kynhun ki briew kiba shim ia ki rai baroh jong ka seng.
Ka Oberdrauburg (; 1,334)
Detroit: Gale, 2002.Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.
Ia ka draft kaba lai la pyndep ha ka snem 1937.
La ong ba ka kper soh apple kaba nyngkong eh ha ka dewbah America shatei lam mihngi la ong ba ka don hajan Boston ha ka snem 1625.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arch A. Moore, Jr.
Ia ki jingialehkai phutbol la kdew ha ka Statute of Galway, 1527, kaba shah ia ka jingialehkai phutbol bad ka jingsiat khnam, hynrei la khang pyrshah ia ka "hokie" – ka jingthep ia ka bol barit da ki dieng ne ki diengduh, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jingialehkai.
1592 tylli ki jingkha
U Hochvogel u dei u lum uba jrong ha ki lum Allgäu Alps.
Ka don na ka bynta ka Windows XP bad kiba hadien; ka version Windows 8 ka shimti ia ka Start screen ban pyni nuksa ia ka dur bad jingsngew jong ka pateng kaba ar jong ka Start menu ha ki version ba mynshuwa jong ka Windows.
1970 – U Jimi Hendrix, u nongtem nongtem na America (b.
Ki phlim ba la buh ha u snem 2018
La lap ruh ha Riversleigh ia ki longshuwa ba la duh jait jong u thylacine uba la duh jait, u Thylacinus cynocephalus.
Kane ka jingphiah ka wan hadien ka jingpynmih ia ka kaiphod pisa jong ka GMA ha u snem 2018 kaba la pynbna ia ka jingkiew jong ka jingsiew bai wai ba ka network ka noh synniang sha ka ZOE ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jingkylla ban pyniaid ia ka DZOE-TV (na ka ₱899.89 million ha u snem 2016 sha ka jan shi billion 2018). .
Ka Cadmium chloride ka long ka kynja jaid kaba khlem rong.
Namar ba ki don bun ki version jong ka Baibl Grik bad Latin, don ruh bun ki version jong ka Baibl Phareng.
Ka nuksa jong ka jingkylla ha ka bording ka long ka jingplie ia ka ryntieh jong ka benzocyclobutane.
U la shakri kum u dkhot jong ka kynhun pyniaid jong ka UBS naduh u bnai February 2009.
Ka bynta ba shathie jong ka commune ka kham lum shibun.
Morganton
U sohjew ba la shet ka dei ka jingbam ba la shet na u sohjew, teng teng la shet hynrei, wat la ka kyrteng, la ju shet, ha ka umsoh.
Kane ka mut ba ka subject ka long kaba nyngkong bad ka verb ka long kaba khatduh ("I you love").
Gordi Sampson
Ka Maya Angelou (i/ˈmaɪ.ə ˈændʒəloʊ/; la kha ia ka kum ka Marguerite Annie Johnson; 4 Risaw 1928 – 28 Naitung 2014) ka dei ka myllung, ka nongthoh kot, ka nongthoh, ka nongthoh jingkynmaw, bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Puntigam ka la mih madan nyngkong eh ha ka 4 tarik Risaw 2009 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wales da 2-1 kol.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1976 haduh u snem 1991.
U Hubert Horatio "Skip" Humphrey III (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1942) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain na America.
Kiba jrong tam ki jrong kumba 12 meter (36 phut), bad ka dewbilat kaba la tyrkhong ha ki kliar lum ka long 28 meter ha ki jaka.
Ki squid, kum ki dohkha lyngkhot, ki don 8 tylli ki kti ba la pynbeit arngut, bad ar tylli ki tyrpeng kiba kham jrong bad ki bniat ba dih.
Ha u snem 1971, ka Pakistan Mihngi ka la kylla long ka Bangladesh, bad la pynkylla kyrteng ia ka Pakistan Sepngi sha ka Pakistan.
Kine baroh ar ki la pynmih ha u snem 1992.
Ki kmie ki kpa jong u Dik ki ieit shibun ia u, hynrei kim nang ban pynshitom ia u.
Ka Jingpynkhreh ia ka Kashari: Ka Jingkiew jong ka Bor Bishar bad ka Jingeh kaban sa wan jong ka Kashari ba ha khlieh duh (Penguin Press, 2009) ().
Ka shnong jong ka ka long ka Alma.
U May u ïakren bad ki Women2Win (Kyllalyngkot 2011)
U blang uba saw R. norvegicus - La pynrung
이시연 " 남자로 산 27년, 행동과 표정 모두 거짓"(인터뷰)
U Foster u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ki jingkhein jong u Resistor la ai da ki rong kiba la shon ha u Resistor.
U Henry Chandler Cowles u la thaw ia ka jingmut kaba thikna shaphang ka jingbuddien jong ki jingthung.
May – U Johan Kenkhuis, u nongjngi ka Dutch
Ka Myton-on-Swale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka thain Hambleton ha North Yorkshire, England.
Ka Saroi-Khangba ka dei ka jinglehniam ban pynsngewbha ia ki ksuid ksuid.
Laiñ Hanshin Namba
Ka la don ha ka kynhun ba ialehkai ha ka phlim Ka Jingpyrkhat jong ka jingbthei kaba khraw.
Ka Vondell Darr Wilson (18 Risaw 1919 – 10 Naitung 2012) ka dei ka aktres na America.
Ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot ka dei ka rukom kaba la shna da u briew bad kaba lah ban pynbeit ia ka jingpynmih, ka jingsam ia ki marpoh khyndew, ka jingpynkylla, bad ka jingsam ia ki mar bad ki jingshakri ha ka imlang sahlang ne ha ka jaka.
OnePlus, nongshna ia ka phone CyanogenMod
Haba ka hydrofoil ka iaid stet, ki thapniang jong ka ki ailad ia ka ban her.
Ar sngi hadien ba la pynkyntang ia u bad 8 sngi hadien ba la jied ia u kum u Pope ha ka snem 1513, la pynlong Bishop ia u Medici.
Anndi McAfee kum u Robyn Starling
Jinglah.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1969 bad 1973.
Ki kart ki iapher shibun ha ka jingstet.
Kum ka nuksa, ka ong:
Ha ka snem 1963 u Radcliffe u la ai ia ki diploma ba iatreilang jong ka Harvard-Radcliffe sha ki samla pule kiba dang pule.
U Rogers u lap ruh ba 36% na ki samla pule kolej ki ngeit ia kajuh ka jingngeit.
U Charles Seel, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka jingiakop ialehkai thuk thuk bad ka lynti iaid lynti kaba thymmai
Ia ka Mob Quad ha Merton College la shna ha ka spah snem kaba 14.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
1843 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka Edmonton ka dei kaba la tip kum ka nongbah jong ki nongjop, ka dei ka jaka ïalehkai ka Edmonton Oilers jong ka National Hockey League, ka Edmonton Eskimos jong ka Canadian Football League.
Ki nongmudui jong ka sorkar pdeng jong ki nongshah mudui kiba dei ki nong Africa bad ki Hispanic ki kham lah ban pynbor ar shah ïa ki jingpynshitom kiba rit tam kiba donkam, kaba ïalam sha ka jingpynshitom kaba kham jrong bad ka jingbym ïahap ha ka jingshah set phatok na ka bynta ki kam runar jong ka sorkar pdeng.
Ka Jennifer Cody (kha ha u snem 1975), ka aktres.
La khmih lynti ba u Barrow un iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh bad u nongialam ka UDP, lymda u kwah ban sah ha kaba ka long kaba eh bha bad kan ktah ia ka lad jong ka seng jong u ban jop ha ka Elekshon ban wan.
Ka Carignano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Goychay
Nicholasville (ka jaka shong jong ka thain)
1923 Ka jingbthah jong ki phareng ia ka Palestine ka sdang treikam.
U Eberhard Diepgen (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka CDU.
La pynskhem ia u da ka U.S. Senate da ka vote kaba 50-47 ha ka 19tarik Naitung, 2017.
U nongmihkhmat jong ka U.S.
1856 kiba iap
Ka don ka rukom ieng bad ka sitout shiranui ha kaba u nongialehkai u hiar ha ka jaka shong bad u pynher ia ka khlieh jong u nongialeh pyrshah hapdeng ki kjat jong ki.
Kane ka long kumno ba la shna ia ka bánh mì jong ki nong Vietnam.
U Cornwallis u la shah ialam bakla biang bad u la pyrkhat ba u hap ban iaieh tang katto katne sngi.
Tokugawa Iemochi, r. 1858–1866
U blue shark u don kawei na ki jaka ba heh tam ha kaba iadei bad ka jingjylliew jong ka um.
Ha u snem 1968, u Johnson, ka Rosey Grier ka nongïalehkai phutbol bad u nongthoh khubor u George Plimpton ki la ïakhun pyrshah ïa u Sirhan Sirhan khyndiat por hadien ba u la siat ïap ïa u Robert F. Kennedy.
La pynpaw ia ka Surah Maryam ha Makkah.
U Emir u bat ruh ia ka nam ba donburom kum u sheikh.
Ka don 41,160 ngut ki nongshong shnong.
Ein Roman.
Ki khubor (40181)
Ka lyer (2007)
U Poseidon u dei u blei jong ki duriaw bah.
Kirgistan: ka thain
Nohprah 30 – La seng ia ka Pakistan Peoples Party da u Zulfiqar Ali Bhutto
Gay ikon
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka jingim jong u.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka klob barit ADCI bad ha ka snem 1942 u la leit sha ka CA Ypiranga, u nongïalehkai ba pdeng na São Paulo.
Viola
Ka jingrwai pop
DeVille, u nongtem na America (Poison)
↑ U Jörg Rosteck: U Venceremos.
U khniang
U la ialehkai 8 snem bad ka Canucks bad u la ialehkai kum u nongpyntreikam.
Ha kum kane ka khep, la pyndonkam ia ka disk buffer ban buh ia ki data kiba wan na ka disk, shwa ba kan phah sha ka computer, lane ban buh ia ki data kiba wan na ka computer shuwa ba lah ban thoh ha ka disk.
Ki long ka sobjek jong ka art hyndai bad mynta.
Naduh ka snem 1972, ha ka jaka jong ka la buh ia ka jingkieng Öland.
1983 – U Michael Dawson, u nongialehkai phutbol na England
1932 - U Els Borst, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherland (u la khlad noh ha u snem 2014)
U William Ashurst (u nongialehkai phutbol) (1894–1947), u nongialehkai phutbol ha England
"Ka Jingpynmih: Ka Symphony Bynta III (Ka Jingpynim)"
Ka don bun eh ki samla pule kiba leit sha ki Oxford lane Cambridge Universities na kino kino ki skul heh lane kolej (49.9%).
U Edward Elgar u la iarap ia u ban ioh ia kawei na ki jingrwai jong u ban pyni ha ka tamasa jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai.
Uwei pa uwei u consul u synshar ia ka kynhun shipai, kaba ju long ar tylli ki legion kiba khlain, da ka jingiarap jong ki tribune shipai bad u quaestor uba don ki kam pisa tyngka.
U Tom Heinsohn, u nongialehkai basketbol ba pawnam jong ka America, u coach, bad u nongpynbna khubor (b.
Trimley Rail station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Trimley.
Ka nongbah ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Bari.
Ha ka spah snem kaba 16 la pynbha ia ka kad lieng hapoh ka jingsynshar jong u Philip II jong ka Spain.
Ka rta jong ka jingmynjur
Ki jingtrei ba nyngkong jong u ki kynthup ia ka phlim Robinson Crusoe on Mars (1964), kum u Col.
U Smiley u dei uba la kha hajan Los Angeles, California.
Re-Enter: Dr. Fu Manchu (1957) (ka kyrteng US: Re-Enter Fu Manchu)
Ka jingialehkai Plot BBC
Carina Jönsson - vocals
Hadien pat la bujli ia u Marshal da u Jesse Tobias.
Ki pyndonkam ruh ia ka snieh dohkha whale ban theh umphniang ia ki mashin bad ban shna ia ki jingpynitynnad kiba rem dor.
Ki jingduh jait ki la bud ia ka jingkylla ka suinbneng, katba ka pyrthei ka nang khriat bad ki jaka phlang ki la shim ia ka jaka na ki khlaw ha ka por Pliocene bad Pleistocene.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Arnold u lah ban ia kynduh ia u Samuel Mansfield ha ka Masonic Lodge kaba don ha katei ka jaka.
Ha Japan, ka JR Central kan sdang ban pyntreikam ia ka Chūō Shinkansen hapdeng ka Shinagawa Station (Tokyo) bad ka Nagoya Station (Nagoya) da ka Maglev system (JR–Maglev).
Ka mamilla shailaja priya kum ka chitradevi: ka kmie jong u Rishi
Ki jaitbynriew hyndai
Ia ki maw kiba rit bha la khot ki silt.
Kane ka mut ba ka lah ban iaid tang ha u lain Victoria, namar ba u long uba heh palat na ka bynta ki thliew jong kiwei pat ki lain tube kiba jylliew.
U Bobby Hull • U Dave Keon • U Yvan Cournoyer
Ka met
Ki nongpynmih theatre
Ia ki idiom kiba kum kine la pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki ktien.
Ka jinglehkai bor (1977)
Hynrei u sngewkhia ba ka phlim ka pyni tang ia ki briew Irish kiba shong ha ki shnong kiba janai bad kiba shad man ka por.
Ha ri Sepngi, (ba la khot ka Federal Republic of Germany lane West Germany kaba sdang naduh ka snem 1949), ki ri Prussia ki la leit sha North Rhine-Westphalia, Lower Saxony, Hesse, Rhineland-Palatinate bad Schleswig-Holstein.
Syngman Rhee
Katto katne ki khanatang (khamtam eh ki Annals of Westhide Abbey) ba u Syiem John u la pyniap ia u khun ksiew jong u, u Arthur jong ka Brittany, da kaba u la pynhap ia u na ka jingkhang ha ka iing syiem ha Rouen, ha France, ha ka snem 1203.
U la pynmih ia ka jingsngewsih kaba khraw ha kane ka por, namar ba ka Balang ka kwah ia ka jingiatylli ha ka niam bad ki jingngeit jong u ki la pynmih ia ki jingpyrshah niam kiba kham bun ia kaei kaba ka Inquisition bad u Philip ki kwah.
U Nonghikai jong u Nongshna jinglehkai
Ki myllung America jong ka spah snem kaba 19
Ia ka jinglehniam kaba nyngkong la leh ha ka kamra u President kaba don hapoh ka United States Capitol, bad ia kaba ar pat la leh ha ka East Front jong ka United States Capitol Building.
Ki don ar tylli ki skul pyrthei, ki IB World Schools, ban shu kren kyrpang, kiba don ha Biñan: ka Brent International School Manila, bad ka The Beacon Academy.
Ki la don ki jingleh be-ijot kiba heh ha ka thma.
Ka eriong ha ka duriaw Galilaia ka dei ka jingdro umphniang da u Rembrandt van Rijn.
U Richard Roberts
Ha ka liang kadiang ka don ka jaka kaba itynnad.
1996 "Ka jingsngem".
Ka jingdro dur: ‘Sim Bnai’ ha ka Lodge, Canberra
Ha ka snem 1850, la thaw distrik ha Hlinsko.
Billboard hot 100 list ka don 10 tylli ki jingrwai jong ki nongrwai.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim U briew ha ka jingtap nar (1998), Ki khynnah shynrang kim iam (1999), Ka Pdeng jong ka Pyrthei, Hima (2002), K-19: U nongpynlong ia ka tnga (2002), Green Lantern (2002). 2011), ka Lovelace (2013), ka Kelly Reichardt’s Night Moves (2013), ka Blue Jasmine (2013), ka Mass Black (2015), bad ka The Magnificent Seven (2016).
9), ka jaka shong ba la jied da u Syiem Wilhelm I; ha ka liang sepngi ka iing bah jong ka skulbah Humboldt (No.
1904 ki jingseng ha France
Kane kan long kham bunsien ka jingkhleh kaba don ia ka helium.
U Boult u la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki jingrwai kiba bun jait, kynthup ia ki jingrwai kiba sawa mynta bha jong u Arnold Schoenberg.
Ka don harud ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka wah L’Assomption.
U Justin Magoo, u khun pyrsa jong u Magoo uba dang 12 snem ka rta na ka Kung Fu Magoo.
Ki don ruh bunsien ki blang kiba lieh pura, ia kita la khot ruh ki blang kiba lieh.
‡La khaii ha ka por pdeng.
P90SD
(Ha ki snem 1960 ba sdang, yn sa pynkhuid ia shibun ki bynta jong ka dong ban ai jaka ia ka Lincoln Center, kaba la pynkylla ia ka dong).
Ha ka snem 1972 la plie ia kane ka lain, namar ka jingialehkai Olympic.
Hapdeng ki round ka don ka jingsangeh kaba shi minit, ha kaba ki nongialehkai ki pynkylla ia ki gear jong ki.
Kawei pa kawei ka Yazata ka long kaba "dei ban mane" bad ka ieng ruh na ka bynta ka bynta jong ka jingthaw.
Ka Saxe-Gotha-Altenburg () ka long kawei ka ri kaba don ha ka jaka ba la tip mynta ka Thuringia, ha Germany.
Ka dei ka kmie jong u Herakles u HERR-uh-klees bad u Iphicles.
Ha ka elekshon sha ka Parliament ha Poland ha u snem 2011, ka Łaniewska ka dei ka kyrtong bym don seng satia sha ka Senate na ka bynta ka seng Law and Justice ha Warsaw.
Ia ka kyrteng jong u Osama bin Laden lah ban pynkylla ktien ha kiba bun ki rukom.
Ki jingtip shaphang ki dak ban mih na ka ding ha ri Bilat
Katto katne tylli ki jingtei la ai kyrteng ha ka burom jong u Robinson.
U nongpynkhreh ia ka thma
Ka Gabriela Adameshteanu (b.
1982: Sprint (Elektra/Musician) bad u Red Rodney
Ka iing Majolica ha Vienna da u Otto Wagner (bad ki jingdro bad ki dur)
Ka long kaba la pyntreikam da ka recoil bad ka pyndonkam da ka rukom khang kaba long kum ka Browning.
Ki nuksa ba pawnam ki kynthup ia ka M2 Browning machine gun, ka MG42, ka M1919 Browning, ka M134 minigun, ka Type 92 heavy machine gun, bad ka suloi Maxim.
Ki jatt, ki Ghakkar, ki Mughal, ki Gujjar, ki Mirzas, ki Kashmiri Butt bad ki Balouch ki don ka jingsynshar ba kongsan halor ki kam sain hima sima bad ki bat ia ka khyndew kaba heh tam jong ka nongbah Dina.
U dei u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Manitoba.
Ka histori bad ka jingtreikam
1967 – U Martin Luther King, Jr. u la ai ia ka jingkren jong ka Beyond Vietnam: A Time to Break Silence kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka thma Vietnam.
U James Holzhauer u bat ia ka shiphew tylli ki kyrdan na ka bynta ka jingjop kaba heh tam ha kawei ka jingialehkai ha ka jingialehkai ba man ka por.
La niew ia u kum u nongialehkai Greco-Roman uba khraw tam ha ki por baroh bad uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong u.
Ka Kot Khubor jong ka Jingbhabriew.
Tampico, Illinois
2014 - U Doug Jarrett, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka kyrteng barim jong ki Falcons ka long ki Sim Red.
Kane ka ju jia ha kiba bun ki sim kum ki blang.
2019 – U Ryszard Bugajski, u nongpyniaid phlim na Poland (b.
Ia ka tiar kaba kum kata lah ban shna ia ki tile tnum.
Ha u bnai Naitung 2021, u Ocasio-Cortez u la leit sha ka Met Gala 2021.
U la leit sah sha Los Angeles, California ha ka por ba u dang rit.
Ka juk pdeng
Ka Norah O’Donnell (kha ha u snem 1974), ka nongthoh khubor ha ka The Today Show bad ka nongthoh khubor jong ka MSNBC
Ka file System.map ka dei ka symbol table ba la pyndonkam da u Linux kernel.
Ka la ialehkai ha ka jinglong ka khynnah nongrep ha ka shnong rit.
Ka Netra, ka khun paralok u Rano ka ieit ia u Rishi bad ka Rano ka kwah ba ka Netra kan shong kurim ia u Rishi.
Ki nongpyniaid ia ka elekshon na Canada
U Hamilton um lah ban iarap.
Ka Carabobo ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
1979 - U Movsar Barayev, u lehnoh Chechnen (d. 2002)
Den sommaren då - 1997
Ka kyrteng ka mut "ka ding" ha ka Ktien Hyndai ba la shna thok jong ka Alagaesia.
Kata ka long kaba kham stet ban ia ka video jingrwai jong u Psy ha u snem 2012 "Gangnam Style".
Ha ka jingrwai, ka portamento ka long ka jingpynhiar suki suki na uwei u note sha uwei pat.
Robosnork
Ka bynta jong ka wah mynta ka don hapoh khyndew.
U Professor Đurić, haba u iohi ia ka jingjur jong ka jinglong riewlum jong ki Maspok bad ka jingkwah pyniakhlad ha Croatia, u la maham ba ha kata ka por ka kyrdan jong ka Serbia ha Yugoslavia ka long kaba pyniapher bak-ly-bak bad ba la kynnoh khlem jingisynei bad khlem akor ia ka Serbia ba ka kyrshan ia ka jinglong pdeng bad jinglong kawei.
Ka kynhun C ka dei ka kynhun kaba sngewkhia ne tieng jong ki jingpang ba ktah ia ka jinglong.
Ka Woodside ka dei ka dong kaba don ha Croydon, kaba don ha ka shnong London ha Croydon, ha England.
U Zod ba kyllum
Ki don bun ki temple ha ka nongbah.
Ka Stratford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha kaba kut, ka la mih noh na Poland bad ka la leit sha France da ka kyrteng “Marie" hadien ba kawei na ki para heh jong ka ka la ailad ia ka.
Ka la long ka nongpyniaid jong ki jaka ai jingsumar bad jingsumar, kaba la shakri hapoh ka jingsynshar jong u Trump naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ki kynhun 2016-17
U John Abraham kum u Shabir Ansari: U nongkhaii drok, u lehnoh bad u agent jong ka NDCB
Lah ban ong ba ka San José ka dei ka jaka pdeng jong ka kolshor jong ka Costa Rica, kaba don baroh ki theatre ba kongsan, ki jaka buh jingthoh, ki park, bad ki jingtei ba pawnam.
Ha kaba sdang jong u bnai Rymphang u la leit sha Poland bad u la seng ia ka kynhun shipai Czechoslovak, hynrei haba ka SSSR ka la hiar thma ia ka Poland na mihngi, la kem ia u bad la rai iap ia u.
Ka jingiathuhkhana ka dang bteng ha ka phlim kaba sngewtynnad bha.
(1932) Ka jingpynshitom
Ka jingpyniaid VFR
La pawnam bha ïa ka ha ka phlim Dear John, Song of Norway bad ha ka phlim Fanny and Alexander jong u Ingmar Bergman.
Ka seng jong ki nongthoh kot ba shyrkhei: Ka khusnam jong u Bram Stoker ha ka jingim jong u
Katto katne ki rud duriaw ha Batticaloa ki long Kallady beach, Pasikudah, bad Kalkudah.
Man la ka longïing ha UK kaba peit ne ring ïa ki prokram "live", (kumba ki dang pynphriang, ne sam sha ki paidbah ha kano kano ka rukom) ne peit ïa ka BBC Iplayer, la bthah, katkum ka aiñ, ban siew ïa ka Laisen TV.
Ka la iarap ruh ia u tnga jong ka ban shah jied ha u snem 1995 bad ma ka hi ka dei ka nongmihkhmat ba la jied ha Corrèze, ka tnad iing jong ki arngut.
Ki briew na lane kiba iadei bad ka Belluno
Ki Shah jong ka Persia (ka hima Zand) .
U Reynolds u la shong kurim bad ka Scarlett Johansson naduh u snem 2008 haduh 2011.
Ka Capital Governorate ka dei kawei na ki phra tylli ki jylla jong ka Bahrain.
U nongisynei
Katto katne na kine ki kyrteng kiba rit paid ki dei ki dak khaii.
Ka Skulbah Humboldt ha Berlin
Ka Bokeh (na ka ktien Japan "boke" kaba mut "ka jingdum") ka dei ka jingsngewnguh ia ki jingdum ba la iohi ha ka jingshon dur, la pyndonkam ruh ia ka ban batai ia ka jingbha jong kum kine ki jingshai ba shabar jong ka jingpeit ha ki lens jong ki camera.
Ka jingshit ka mih na ki tiar pynshai, kiwei kiwei ki tiar elektrik bad kumjuh ruh da ki nongtrei bad ki nongwan jong ka mall ha ka jingbun kaba biang ban pynlong ia ka kaba suk.
U Leonard McCoy u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon bad phlim Star Trek.
Kawei pat ka jingïakynad na ka kyrteng jong ka SmackDown ka long hapdeng ka Layla bad ka Michelle McCool, kaba la ju tip lang mynshuwa kum ka LayCool.
La kha ia ka ha Downey, California.
Ka la jop ïa ka Carolina Cup 2019.
1670 - U John Amos Comenius, u nongthoh kot na Czech (b.
Kane ka jingïalehkai ka la jied ruh kum ka Best RPG bad Best Mobile Game ha ka The Game Awards 2020, bad kum ka Ultimate Game of the Year ha ka Golden Joystick Awards.
Ka tnga kaba ar jong u ka long ka Alice Southwarth ha Plymouth.
Ka lap ia ka Nürburgring tang hapoh 4 minit.
Ka thong ka long ban bam ia man la ka pellet (circle) kaba saw katba ym pat shah kem ha ki ksuid/mrad khlaw.
U Romero u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2017 ha Toronto ha Ontario ha ka rta kaba 77 snem.
1943 – Ka Silvia, ka Syiem Sweden
Ha ka snem 1930 u Vollard u la bthah ia u Picasso ban pynmih ia ka suite kaba don 100 tylli ki etching ia kaba la tip kum ka Vollard Suite.
1860 U Vishnu Narayan Bhatkhande, u nongrwai India (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Hapdeng ka spah snem kaba 9 bad ka spah snem kaba 14, ka jinglehkai art ha ri Sepngi ka long tang ha ki jinglehkai histori niam bad ki jinglehkai akor, ba la pynlong da ka Balang ha kaba rakhe ia ki sngi kyntang bad kiwei kiwei ki jingjia kiba kongsan.
1920 - U Richard Hayman, u nongtem bad nongpyniaid jingrwai na America (d. 2014)
Ha kawei ka sngi, ka kmie u Liu Bang ka la thiah hajan rud wah.
Walt Disney World Resort Theme Parks, Lake Buena Vista, Florida, USA
La ai ka jingtep ia u bad ka jingtep ba shipor ha Westminster Abbey.
Ka MAN SE ka dei ka kompeni shna mashin na Germany bad ka kompeni kmie jong ka MAN Group.
U Sejanus u la jan shimti ia ka jingpyniaid ia ka Hima, shuwa ba u Tiberios un jop, bad hadien un pyniap ia u.
Kaei kaei kaba donkam ka long ka jingdonkam.
Ka jingjrong jong ka ka long 149 kilometre.
Ki jaka ha ka ri America:
Ka series kaba saw ka dei ka khana kaba don shiphew bynta kaba la ai kyrteng ia ka Sngi Kambah.
1947 - U Richard Griffiths, u aktor na Bilat (d. 2013)
Ka snem 2007 ka dei ka samoi kaba arphewwei ba ka kynhun Kinston ka la pawnam kum ka kynhun Indian.
U Horace Barlow ha ka Neurotree
1872 Iap na nga Helene
Ka Deep River Waterpark ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana ka pyni ia ka jingialehkai slap da ka jingai khublei ia ki pipe pynkhriat kiba la pynrung hapoh ka plaza kaba heh jong ki ha ka por ba pynheh dang shen.
1894 — U Oliver Lodge u pyni ia ka jingpynpoi ia ki waveguide ha ka jaka pule syiem.
Ka Requiem, ka jingrwai na ka bynta ki nongrwai marwei (ka soprano bad kawei ka mezzo-soprano), ar tylli ki kynhun tem shynrang bad kynthei, bad ka orchestra kaba don bun ki tiar tem.
U Frasier u la ioh ia la ka jong ka show (Frasier) ha ka samoi hadien ba ka Cheers ka la kut.
Ka rukom sumar ka iapher katkum ki daw bapher bapher, hynrei ia ki dak kiba pang lah ban iarap da ki dawai kum ki dawai sniehdoh ne, ha China, ki jingbam ba la shna da u pear.
1993 - Ka Jenna Boyd, ka aktres na America.
1988 - La jia ka jingpyniap briew kaba shyrkhei pyrshah ia ki Jaidbynriew Armenia ha Sumgait, Azerbaijan.
Ka video mobile ba neh.
Ka rai jong u Petros Bakhuid, ka long ba kim shym la leh kumta, bad ia kane ka kam la ia kren shuh shuh bad ka Dorbar Jerusalem.
U Dustin Hoffman – u aktor
Ia ka thain la phiah ha ki bynta ba rit:
U Garrett Clayton kum u nongpyniasoh
Wat la baroh ar ka pinhole camera bad ka camera obscura la ai burom da u Ibn al-Haytham, ia ka camera obscura la batai nyngkong da u Aristotle, uba long uba nyngkong eh ban batai kumno ka dur ka mih ha ka khmat, da kaba pyndonkam ia ka camera obscura kum ka jingiasyriem.
Ha kaba kut jong u bnai January 2002, u John Gregory u la ioh ia ka kam manager.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020, ban jied ïa u Senator na ka Jylla South Dakota jong ka U.S.
1131 – U Syiem Stephan II jong ka Hungary (b.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ba la kha ha Haiti ha ka histori jong ka NHL.
Ka Mittenaere ka la leit skul ha Steenvoorde, ha kaba ka shong bad la ka kmie.
Ka IRB Sevens World Series – ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka London Sevens ha ka 22tarik Naitung, ha kaba ka Edinburgh Sevens ka dang sah ban ïakhun.
Ka la khlad noh ha ka snem 1685 bad la tep ia ka ha Myles Standish Burial Ground.
Motosu
Mynta ki don palat 1,600 ngut ki dkhot ha ki 50 tylli ki ri.
U Kilmer u la jop ar tylli ki nam lahduh jong ka jylla bad 22 tylli ki lympung district.
U nongseng kam seng jam ha ka dohnud, u Matthew u la sdang ïa ka Willson Entertainment Productions ha u snem 2010 kaba la pynmih ïa ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim kiba kynthup ïa ka “Bully”, Ha ka lain, Ka jingpynkylla sniehdoh ïa ka masi, ka jingieid Lotto baroh kawei, ka sain pyrthei, ka kamra hotel, marwei, ka masi jong u Schrodinger, ka projek zero, bad ka jingïalehkai ki jingthoh ha: TSN, ka tnat ialehkai, ka ESPN.
Ia kine ki jingrwai ym shym la pyllait hynrei la tip ia ki ha ka recording.
Ka jingleh ka long bunsien, pynban, kaba donkam ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka phatok ne ka kam, khamtam eh ka jingsumar pang bad ki kam shipai.
1945 - U Ken Hensley, u nongrwai phareng (Uriah Heep)
U nongsiat
Ki jingmih jong ki, ryngkat bad ka jingrit jong kiwei pat ki theropod kiba la shem ha ka tduh jong ki jait sim paravian, ki pyni ba ka jingrit kam dei ka jingpynwandur jong ki sim kiba mynshuwa, hynrei ka dei ka jinglong kaba ju don ha ki paravian kiba mynshuwa.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah La Guaira.
Hadien ka 9/11, ka Mazar Sharif ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Afghan kaba la hap ha ka synjuk jong ka Northern Alliance (United Front).
Ha ka rta kaba san snem, ma u bad ka kmie jong u, kaba long ka nongthain jain khlieh ha Balenciaga, ki la lait na ka thma bah jong ka Spain da kaba phet sha France.
Ka la long kawei na ki kot ba la pule bun eh ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1814, u Napoleon I u la shah rem ha ka Sixth Coalition bad nangta la pynbor ia u ban iehnoh kam da ki ophisar jong u hi.
Ka kynhun jong u rangbah shipai u Richard S. Ewell ka don mynta hapdeng u Johnson ha ka Peninsula bad u Jackson ha ka Kshaid bad ka lah ban kyrshan ia kano kano na kine katba donkam.
Hawaiian Eye (1959) ep.
Ki ri Europe bad ki ri Gulf ki ju wan lyngba ka Sindh ban khaii ia ki mar jain.
Ka FAO ka khein ba ka khaii pateng ha ka pyrthei ia u sohjew ka kot sha ka 1.2 million MT ha u snem 2002, ha kaba ka Canada ka shalan shabar ri haduh 382,000 MT ha ka snem calendar.
Y los ecos sonoros resuenen
Ka jingrwai ri Azerbaijan
La iohsngew ia ki ha ka kynhun tem, ha ki kynhun tem jazz, ki kynhun tem bad ki kynhun tem, kynthup ia ki kynhun tem marching.
U Nayru u dei u Nongkren jong ki Juk.
1757 - Ka Georgina Cavendish, ka Duches jong ka Devonshire (ba la iap ha ka snem 1806)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 10,132 ngut.
U Jochen.
U John Heartfield
Ym don ka kyndon kaba thikna shaphang shano ka sdang bad kut.
Kumta ia ka Jingkhawai Mid-Autumn la khot ruh ka Jingkhawai Pyniasoh biang ia ka Longïing.
Ka lynti ri Japan 14
Na ki dur jong ka ktien, ka Istriot ka don hapdeng ka ktien Italian, bad ki ktien Romance ba shatei lam mihngi, khamtam eh ka ktien Dalmatian kaba la duh jait.
Kumno ban pynim ia la ka jong ka jingim – Erica Jong
Hadien ka jingshongthait jong u na ka Dorbar Ri la jied ia u khun jong u u Louis Giscard d’Estaing.
U Louis XIV u la pynbeit ia ka jingshongkha jong u bad ka Anne Marie d’Orléans khnang ban pynneh ia ka jingsynshar jong ki Phareng ha ka Duchy hynrei shen u Victor Amadeus u la iakhlad noh na ka jingsynshar jong ka Phareng.
Ha ki snem 1990 bad 2000, u Orlov u dang hikai ha Maxim Gorky Literature Institute ha Moscow.
Ha kawei ka sngi, u la rai ban leit shapoh ka ktem bad da kaba bakla u la rung ha kawei ka kamra gas bad u la iap ryngkat bad ki koidi baroh.
Ka Joan Miró (20 Risaw 1893 25 Naiwieng 1983) ka dei ka nongdro dur, nongdro dur bad nongshna rnong na Spain.
Ka Jinglong Jylla ba nyngkong
Ha ka kolshor jong ki ri Europe
Ka bor kaba lai, u nombar jong ka dur n .
Arette
Ka jaka ieng kali thymmai jong ka Transbay ka la kylla long ka jaka ieng kali kaba shapoh na ka bynta man la kawei pat ka lain kali ha ka 15 tarik u Jymmang, 1939, bad baroh ki jingshakri ki leit shata hadien ka 1 tarik u Nailar, 1941.
Haba baroh ki la iohi, u Kongyamba u la kam ba u la kem ia uta u syiar.
Ka Cable jong ka jingpynbna ia ka por
1814 – La iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong jong ka Paris kaba pynphai biang ia ki pud jong ka ri France sha ka jingheh jong ki ha ka snem 1792.
La kha ia u ha ka 13 tarik Iaiong, 1946 ha Raton, New Mexico ha ka iing jong u Laurence bad Margaret Modrich.
Ki nongiashim bynta jong ka na ka bynta kine ki kot ki long kiba khlain bad kiba stad.
Ka pung Burrendong, ka pung ba la shna da u briew.
Khatduh eh, u la ioh ia ka khusnam kum u nongak phlim ba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Förortsungar.
Ka jingthoh: Ki jingthoh barim jong ka Teldec
Ka jingieid
Kane ka jingthoh ka ai jingmut ia ka por kaba kham jrong shuh shuh.
Na ka jingkhein kaba nyngkong (1), .
Kane ka kynhun ka leit wad ia ka spah ba la ap da u bsein, u Smaug.
U nongpyrta
Ka Olga Rodriguez, ka nongïakhih jong ka Chicano
Ki la bitar ruh namar ba kita ki syiem ki la soi da kaba kylli ia kiwei pat ki jaitbynriew aiu ki kwah.
Ka don ha ka Jylla South Holland.
Naduh u snem 1978, u la long u nongthoh khubor ha ka kot khubor The Star.
Rajni Chandra kum ka Rehana Jamal Ali
U la bteng ban pynroi ia ka jingtbit jong u ha Geneva ha kaba u la pynrung kyrteng ha ka École des Arts Industriels.
Guk (국): ka umsoh
Ka keyboard jong ka jaka trei digital
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling 2021, ha ka jingïakop pynduh jait jong ki kynthei.
Ha u Naitung 2021, ka la long ka Senior Advisor jong u President Joe Biden.
Ha ka ktien Phareng la tip ia ka kum ka Hottentot Venus.
Kramsach
U Roussel u dei u nongthoh klas.
Hadien kata u Davidson u la shongthait noh na ka kam ak phlim, da kaba ong ba u "shun shisha ia ka nam" kaba u dang ioh.
Jylliew – La pynlong ia ka jingialehkai bym lah iap, ka jingialehkai chess kaba pawnam.
Ka jingiaseng siat suloi ha Asia
Ka Padmavati, ka tnga jong u Karna ka dei ka nongthoh ba kongsan jong ka Mahabharata hadien ka Kurukshetra.
Ka Krantz, ka la khlad noh ha ka 22tarik Rymphang, 2019, ha iing jong ka, kaba don ha dong Bel Air ha Los Angeles.
U sngewtynnad ruh ia ka jingtbit shet jingshet jong ka Daya bad u pynlong ia ka Mehta ban long ka nongpynbeit jingeh jong u haba kam don ka Jetha.
Ka jingpyniap ha ka por lyiur (1974)
Kumjuh ruh ha Hungen lah ban iohi ia ki bynta jong ka kynroh pud jong ka shnong ha ka por pdeng.
U shabi jong u kpu shini
Kane ka nongbah ka don ha ka dewlynnong Malé ha ka Atoll Kaafu.
U Fiesco u sngewsih jur bad u iathuh ha u Simon shaphang kata ka bih.
1922 - U Carl Meyer, u Baronet ba nyngkong, u nongtrei bank bad u nongkhaii German-English (b.
U la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki 37 tylli ki phlim kiba u la pynmih, kiba bun na kine mynta la tip kum ki phlim ba rim kum; Ka Maltese Falcon (1941), Ka spah jong ka Sierra Madre (1948), Key Largo (1948), Ka khlaw Asphalt (1950), Ka Mahadei Africa (1951), Moulin Rouge (1952), Ki bym biang (1961), bad U Briew Uba Ban Long Syiem (1975).
Ka lah ban ai ia ka jingpeit bniah da kaba iohi bad ailad ban shim ia ka biopsy ne ban weng ia ki jingpang ba la suba ba ki don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1957  Qi Baishi, Chinese painter (b.
Ka Amores con trampa, ka dei ka telenovela na Mexico kaba la shna da u Emilio Larrosa na ka bynta ka Televisa.
Kum ka nuksa, ka doi:10.1016/j.iheduc.2008.03.001 ka pyniasoh bad ka "Ka jinglong nongthoh jong ka Web 2.0: Ki mat jong ka jingpynkylla bad jingpynkylla na ka bynta ka jinglong ba janai ha ka jingpule" da ka Kathleen Gray bad kiwei.
Ha u bnai Jymmang 2020, ka la long ka president ba trei kam jong ka Queens.
U Goetzinger u la khlad noh ha ka 20 tarik December 2017 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 66 snem.
Kumjuh ruh ki don katto katne ki kyndon;
Ia ka khlam COVID-19 la iohi nyngkong eh ha ka Jylla Pennsylvania ha u Risaw 2020.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2013, kumba 149,000 ngut ki briew, (3.7% na ka jingbun briew) ki ong ba ki lah ban iakren ha ka ktien Māori shaphang shibun kiei kiei kiba man ka sngi.
U Glenn "Swampy" Brydson (7 tarik u Nohprah, 1910 – 9 tarik u Nailur, 1993) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
Kine ki bujli ia ka stock tube ba tynrai jong ka lain jong ka snem 1967.
Ka don lai tylli ki jinglong nongshong shnong: ka ri America, ka ri Bilat bad ka ri France.
La pyrkhat ia ki Twin kum ki blei kiba rit.
U la paw ha ka slapstick kaba 16 minit (kawei ka reler), "surreal comedy" kaba la thoh da u Bertolt Brecht kaba ai kyrteng (Ki jingmaian jong ka dukan shniuh shniuh).
La pyni ia u kum u nongleh bymman.
Don kiba kam ba ki dei ka ktien kaba ym pat lah ban batai.
Lai tylli ki kali Jam
Scottsboro: Ka jingjia ba sngewsih ha ka ri America – U Daniel Anker bad u Barak Goodman
Kane ka phlim ka la pynmih pisa shibun.
Ka shnong Laurel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Sussex County.
Ha kylleng ka thain Florida shathie, kane ka eriong ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba rit haduh kumba $500,000 (1987 USD).
Ha u snem 2007, la jied ïa u Tol'able David ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum uba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Kiba lait ki kynthup ïa u John F. Kennedy (uba dei u Katholik), u Barack Obama (u nong Africa na Africa), bad u Joe Biden (u dei ruh u Katholik).
A. U Milne.
Kane ka kompeni ka don ruh ia ka network kaba heh jong ki dukan die record ha kylleng ka SFR Yugoslavia.
Ka jingkylla dur jong ki naduh ka por ba ki dang rit kam long kaba pura, kumta ki kiba la san ki bat ia ki shyieng gill (wat la ki don ruh ki snier), bad ki duna ki bniat.
Ka jingtip shaphang ka skulbah Harvard
Ka jaka ka long kaba kongsan bha: ka kynthup ia ki shyieng jong ki mrad ba rim, kynthup ia ki mrad ba rim.
U la thaw ia ka kynhun tem ba nyngkong jong u The Gods ha ka snem 1965.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng ka pynlong ia ka ban eh ban iohi ia ka sla.
Ha ka snem 1856, la jied ia ka ban long ka dkhot ha ka skulbah jong ka Sweden.
1856 – U Jose Batlle y Ordonez, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1929)
km² – Nauru
Ka rong lieh jong ka dohkha ka bat ia ka rong lieh jong ka dohkha ha ka jaka jong ka.
Ki lai ngut ki nongleh kam sniew - ka kynhun ADR Loop
La tip ruh ia u kum u nongpyniaid, nongthoh lang bad u nongiashim bynta ha ka phlim ba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid phlim The Mitchells vs.
Ka don shaphang sepngi jong ka Fürstenfeldbruck, bad shaphang sepngi jong ka Munich.
Eycheil (09119)
Borabor.
U Kevin Helliker, u heh jong ka tnat jong ka Chicago Bureau jong ka Wall Street Journal, u la ai khusnam ia ka khusnam Pulitzer Prize ha u snem 2004 na ka bynta ka jingpynshai ia ki khubor
Ia ka met jong ka la thang kumba la thang ia u Adolf Hitler.
1986 ki jingseng ha Japan
"Don(e) uwei u briew uba ieit ia ka khlem da iohi ia ka hynrei (k)new bha ia ka."
U John Petrucci (Megadeth)(Dream Theatre)
Floriana, Malta, naduh u snem 2007
<li> Ka Melis Sezer (ka jingiakop pynrung kyrteng)
Ka la lynshop ia ka Cuba hadien kata ka janmiet.
Ha ka snem 1925, u Richard Williams-Bulkeley u la buh ia ka Beaumaris Castle ha ka jingsumar jong ka jylla.
Ka pisa jong ki Jiw
Lum-Lenggrain (02514)
"Ka Jingkhein Bakhatduh" da ka Europe (1986–1988)
Ka Farr ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim “Kiss Me, Stupid” jong u Billy Wilder (1964) ryngkat bad u Dean Martin bad u Ray Walston, kum ka khun ksiew jong u Walter Matthau ha ka Kotch; ka phlim bank-heist jong u Don Siegel Charley Varrick (1973) bad kiwei kiwei ki jingmih ha ka phlim The Alfred Hitchcock Hour, Bonanza, Ben Casey, Burke's Law, bad bun kiwei pat.
Ka jingpynroi ia ka lynti rel
Kine ki khiew ki buh ia ki jingbam dud kiba rit kum ka shini bad ka shini.
Ka la long ruh ka jingsdang jong ki 12 snem bad 1 bnai jong u Roosevelt kum u President-ka jinglong President kaba jrong tam jong uno uno u President.
Kine ki long kiba pawnam khamtam ha ki skul phareng ha ki snem 2000.
U la rem ha ka elekshon mayor ha u snem 2002 ha u Ardell Brede.
Wong Tai Sin Temple (黃大仙祠, lane da kaba ong: ka Temple na ka bynta u Blei bah Wong) ka dei ka Temple kaba pawnam ha Kowloon, Hong Kong.
U Norton bad ka kompeni jong u ki la shna ia ki tiar pyndonkam bapher bapher, ne ki aplikeshon na ka bynta ka DOS.
1975 – Ka Melanie Blatt, ka nongrwai na Bilat
Ki kyrdan shipai jong ka Soviet Union
Katto katne ki nuksa jong ki umphniang ba la shna lang ki long ka umphniang ba la shna lang.
Ia ka jingheh kaba 178 kilomitar la thew na ka jingtap jong u khlur ha ka 10 tarik u Nailur 1995 [4].
Ka rukom kren jong ka Japan ka la kylla kham kloi shibun ban ia ka rukom thoh.
Ki riewstad Hadith
Klarabis
U Harry u pyrshang ban ioh ia u Snape, hynrei u Snape u stet palat.
U la long ruh u dkhot jong ka Miami Seahawks jong ka All-America Football Conference.
Ka Dahu Park ka dei ka jaka ieng metro kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka jingthoh slash ka dei ka jingthoh khanatang, khamtam eh ka jingthoh fans, kata shaphang ki lok kiba iapoikha para shynrang.
Ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha u Lum Carlo ha glbtq.com
Ki drama ba pawnam jong u ki long ka Kabar (Ka Jingtep), ka Roktakto Prantor (Ka Kper Snam), ka Chithi (Ka Shithi).
Ka kam ba kongsan jong ki ganglia ba shapoh ka long kumba jied ia ki kam.
Ka kyrteng jong u ka mut "Ka waitlam jong ki Arab."
Ka jaka kaba bha ka la sdang ia ki jingmih rep kiba nyngkong eh, khamtam eh ia ka kolshor kophi.
Ha kaba nyngkong ka la tap ia ki jaka ba shapoh jong ka Carlton bad Fitzroy, hynrei katba nang kylla ki pud ki sam ka la nang kynriah shaphang shathie.
1192 - Ka jingpyniap ia u Conrad jong ka Montferrat, u Syiem Jerusalem.
Ka dei ka kmie jong u Phil Lynott, u nongrwai jong ka Thin Lizzy.
U Senarath Attanayake, 51 snem ka rta, u politician jong ka Sri Lanka, myntri ka rep ka riang, ka um, ka jingri jingdup, ka khyndew bad ka khlaw (2000–2005) bad u dkhot jong ka Uva Provincial Council (naduh u snem 2005), ki jingeh na ka jingpang ALS.
U Arnold ruh u la duh bun ka pisa jong u.
Ka la don ruh ha kiba bun ki phlim telebishon ha kine ki snem.
Hynrei u Inuzuka, uba ong, “Ha ka jingshisha, ngam sngewtynnad ia ki jinglehkai”, u la paw kham bunsien ha ki phlim bym dei ki comedy, naduh u snem 1970, bad u la sngewtynnad bha ha ka theatre, haba u Jukichi Uno bad u Koichi Kimura, ki la hikai ia u ha ka drama.
U Dr. Peel u ong ba ka long kaba khlem pop.
5780 = 2019-2020
Mrunal Thakur kum ka para jong u Bulbul/Pragya(2014)
Ka iai pyrshang ban pynlong ia u Kōsei ban tem biang ia ka piano.
Ka Oedipus Rex ka dei ka drama jong u Sophocles.
Laiñ: Ka Manchester bad ka Liverpool
Ka jingpynkylla kaba pher ka long:
Ia ki kynja magnesium la pyndonkam ha ka kam dawai kum ki dawai pynhiar kpoh ba ju pyndonkam, ki dawai pynhiar kpoh (i.e., ka dud jong ka magnesia), bad ha ki katto katne ki jingjia ha kaba donkam ban pynbeit ia ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem thikna bad ka jingkhih jong ki snam (kata, ban sumar ia ka jingpang eclampsia).
U Anish Giri (la kha ha ka 28 Iaiong 1994) u dei u nongialehkai chess ba pawnam jong ka Dutch.
Ia ka Paris Métro system la shna ha u snem 1900 da u Enjiniar Fulgence Bienvenüe bad u Architect Hector Guimard.
Ka jingpynskhem ia ka jingjia ba sngewsih (lane ka jingpynskhem ia ka masi), ka rukom ai jingbit biang
Aleşd
Deep Purple – "Ka Tdem Ha Ka Um".
Ha kawei pat ka liang, don katto katne ki ktien kiba don ia ka jingkhein saian kum ka jingthmu ba kongsan jong ki.
Ki dulir bym lah ban tip (1915)
U Gustaf VI Adolf jong ka Sweden (11 Nohprah 1882-15 September 1973) u la long u Syiem Sweden naduh ka 29 tarik u Lber 1950 haduh ka jingiap jong u.
U Ganesha lane (Ganesh) u dei u blei ba don khlieh hati ha ka niam Hindu.
Ka jingpynbna (57361)
Mandarin 管
Da ka nomen dubium ka lah ban long kaba ym lah ban rai la u nongmuna u dei na kata ka kynhun ne em.
Ka Il Canzoniere ka long ka thup kaba don 365 tylli ki poitri.
U Ephialtes ()
U la ioh ia ka Knight ha ka snem 1965 bad la thung ia u kum u Knight Commander jong ka Hima Bilat (KBE) ha ka snem 1971.
Jeff smook - bass, nongrwai, nongthoh jingrwai.
Gungrave: Ka jingdih palat pud – U Spike Hubie, u nongpyniaid ia ka Casino (sur Phareng)
Ki la pyndap ia ki jaka um ban shna ia ki jaka heh bad kiba thymmai ha rud um na ka bynta ki karkhana, ki ïing buh mar bad ki kad lieng.
U nongiasaid ain na ka bynta ka sorkar, u Kiran Bhat, u la ong ba u Miller, u long uba ma, namar ba u dei u nongialam jong ki jaidbynriew lieh bad u la kyrpad ia u nongbishar ba un nym pyllait jamin ia u ha shwa ban bishar ia u hynrei ha ka jaka kata, un pynlong ia u ban sah ha phatok.
Ha US, ka jingjrong jong ka prokram sah ka iapher katkum ka jinglong kyrpang.
Ha ka khep kaba duna bha ba kawei ka jaitbynriew ka hiar sha ki arngut ki nongialehkai shwa ban pyniasoh, kum ha Palau, kita ki arngut ruh kin iakynduh ha ka jingiakhun ban rai mano ban mih noh na ka jingialehkai.
U la pawnam ha ka pyrthei kum u nongrwai bad nongtem bass jong ka kynhun Beatles.
Ka kolej ka sngew sarong khamtam eh ia ka jingong histori jong ka ba ka don ia ka prokram pynkha khun kaba rim tam ha ka jaitbynriew.
Online Jingtip shaphang ka Swaziland
Ki don ki compressor kiba pyndonkam da umphniang bad kiba khlem umphniang.
La buh lang ia ka bad ka jingpynbeit piano solo jong ka jingrwai kaba ar jong ka violin sonata ha ka F major.
Ka Liesveld ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka dak jong ka ka long V. La jer kyrteng ia ka da u Vanadis, kawei pat ka kyrteng jong ka Freyja.
La pynshong shnong ia ka Charleroi ha ka snem 1890 bad la pynrung ia ka ha ka snem 1891.
Ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki kynthup ïa ki 6 ngut, u Captain Wilson Gutiérrez, u First Officer u Camilo Piñeros Rodríguez bad 4 ngut ki nongap liengsuiñ.
La shna ia ka ban lah ban shah ia ki lyer kiba stet haduh 60 meter/second, bad la kam ruh ba ka long kaba lah ban shah ia ka jingkhie jumai.
Ka jingkmen
Ka la wob wat shibun ha kawei ka note.
Tain-l'Hermitage (2613)
1694 - U John George IV, u nongjied ha Saxony (b.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki RedHawks.
Haduh ka 6 tarik u Lber 2020, tang kawei ka jingïalehkai jingrwai ha BMO madan la pyni da ka kynhun tem ba ïaid shaphrang ka Genesis ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2007.
Hapoh 17 snem
BobLinks — Ka thup jong ki jingrwai jong u Dylan bad ki thup jong ki set
Ka pung Sevier jong ka Utah
1875 – U Syiem Prithvi jong ka Nepal (u la khlad noh ha ka snem 1911)
Tama Arora kum ka Rashida (2018–Mynta)
Ka Wil ka dei ka municipality barim jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka ain jong ka pyrthei ka la pynbna ba ka jinglong mraw ka long kaba be-ain.
May 4 - U Rashidi Yekini, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Kane ka jinghikai lyngba ka jingpeit bniah ka dawa ia ki ban long kiba pyrkhat bha.
Hadien jong uta u snem, u Tori u la pynmih ia ki jingrwai kiba la khot The Original Bootlegs.
ka jingiakop jngi-pyrthei kaba khatduh-2017
U la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong, 2015.
Kine ki dei ki phlim kiba heh pisa bad kiba la pynbna paidbah bha.
Ka jingiadei paralok jong ka bad ka Daisy ka kham long ka jingmih na ki phlim ba dang shen, namar kim ju iakynduh iwei ia iwei pat ha ka por ba ki shna ia ki phlim lyngkot ba rim.
Ka Wah Humboldt
Um lah ban pynduh ia u kuli bad u la shim ba ka case ka long kaba khlem jingkyrmen naduh kaba sdang.
Katba kiba bun ki kam ki long kiba la buh kyrpang bha, la ngeit ba, dang shen, ka Pine Gap ka synshar ïa ki satellite kiba la pyndonkam ban peit bniah ïa ki satellite bar ri na Russia, China, North Korea, India bad Pakistan, nalor kiwei pat, kumjuh ruh ban synshar ïa ki rukom peitngor kiba ai ka jingmaham kloi na ka bynta ki jinghiar thma nuclear pyrshah ia ka ri America, ki tiar iada na ki missile, ka jinglap ia ki jingsoi jingshit jong ki liengsuin shipai, ka jingwad bniah ha ka madan thma bad ka jingpeit bniah ia ka thma ha suinbneng.
Nailar 1, 1804-Ka Haiti ka ioh laitluid na ka ri France
Ka pynrung kyrteng kumba 1,300 ngut ki khynnah shynrang kiba dang 11-18 snem.
Ki ai sakhi ia ka jinglong jong u mrad (ha kane ka khep, ka jingbam jong u).
Ka la kdup ia ki jaka jong ka Tamil Nadu kaba mynta, ki bynta ba harud duriaw jong ki jylla India jong ka Andhra Pradesh, shatei lam mihngi jong ka Kerala bad shathie sepngi jong ka Karnataka.
La pyndonkam ia ka LGA kum ka jingbatai kyllum ha kiba bun ki jaka, kynthup ha Australia, Gambia bad Nigeria.
Ka jaka (ka jaka jong ka iing syiem) ka heh palat 14,000 akar (57 km2).
Ka Cape Lookout ka dei ka bynta ba shaphang sepngi jong ka South Core Banks, kawei na ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw Atlantic jong ka North Carolina, USA.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Maryland
U Madlax, uba dei ban don shuh hadien ka jingpyniasoh, u paw bad u siat suloi ha ka sngi Nyngkong.
ngi pynrung ne bujli ia u nombar bashisha x ha ka jingtreikam ba lain
Ha ka por pule jong u, u Naruto u nang shibun ki jutsu (ki buit), kynthup ïa ka jutsu Shadow Clone kaba u tbit bha ruh ha ka jutsu ba la hikai da u sensei Master Jiraiya u Rasengan.
La ai sur ia u da u Nicholas Bird ha ka phlim kaba la dep.
Ki long kita kiba ioh ia ka jingpynpaw ba kynja Blei.
2017- U Trippie Redd u la pyllait ia kawei ka jingrwai ha ka album "A Love Letter To You" kaba la ai kyrteng Romeo and Juliet.
Ka Jingpynlong ia ka Nongrim (1988).
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki charts ha Australia, bad ka la long ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh jong ki hangtei.
Nangta u la shong kurim bad ka Vibeke Falk naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Katto katne na ki nongbah kiba don ha ka thain Marin ki long:
Ka jingiada iwei ia iwei pat ha man la ka jingkwah bad jingdonkam;
Kumba 80,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba khatwei kaba heh tam ha Sweden.
Kumno Nga Long Nga (Bad Phi Long Phi) (2012)
Ka khnai dieng kaba don ki bniat (fringed tree frog), ka Lönnberg's tree frog lane ka khnai kaba jyrngam ki khmat (Ranoidea eucnemis) ka dei ka khnai kaba na New Guinea bad Australia.
1713 - U Giovanni Battista Locatelli, u nongpyniaid opera bad impresario na Italy (d. 1785)
Ka dei ka lain kaba saw ban long pura bad khlem nongñiah kali ha Singapore.
I vecchi e i giovani (Ki tymmen bad ki samla)
DNQ
Ka International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) ka rai ia ka kyrteng jong ki element kiba dei ban pyndonkam da baroh.
Ki nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Amerika
1943 U Jeremy Greenstock, u nongmihkhmat jong ka England
Ka Big Fresh - kaba dei trai da ki karkhana kiba nang kiew
Ka jinghap kaba khatduh (2001)
Ka tnat pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
U Raffaele Cutolo, 79 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Italy, u nongseng ia ka Nuova Camorra Organizzata.
"Ka jingrwai jong u Sweeney Todd (Ka jingpynwandur kaba 3)" – Lai ngut ki nongrwai
Wu Gang
Ia ka liang ba shathie jong ka Chicago la batai nyngkong kum baroh kawei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka tnat ba kongsan jong ka wah Chicago, hynrei mynta ka la kyntait noh ia ka Loop.
Ka jinghiar thma jong ki lehnoh Islamic ha Paris, France ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 12ngut ki briew ha kawei ka iing jong ka kotkhubor jong ka ri France (Charlie Hebdo).
Ka Cumberland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Harvey Fierstein u la thoh ia ka kot musical.
U Patrick Warburton kum u Joe Swanson (1999 – mynta)
U Patrik Elias • U Joe Sakic • U Jaromír Jágr
Ka khaii pateng ka la kiew bha da kaba buh ia ki ïing buh mar bad ki marbam ba kyllum.
Ban pynjem ia kane ka jinglong u Pope Boniface VIII u la pynbeit ar tylli ki jingshongkurim.
U Jesse Marvin Unruh (30 tarik u Naiwieng 1922 – 4 tarik u August 1987), uba la tip ruh kum u Big Daddy Unruh, u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
Kum ka jingmih, ka SmackDown Live ka la ieh noh khlem da ïoh ïa ka nam lahduh jong ki kynthei.
U Democrat ba mynta u Patrick Hope u la mihkhmat ïa ka district kaba 47 naduh u snem 2010.
Ka la dam ia ka wah Brenno, kaba pynlong ia ka pung kaba jrong 14 kilomitar.
U Paull Shin (Shin Hobom, Korea: 신호범; 27 Naitung, 1935 – 12 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki jingtei, ka jingkieng jong ka Øresund, ka thliew jong ka Øresund
Lavau, Aube
2015 Novak Djokovic bad Serena Williams
U Augustine Bakhuid U Bishop jong ka Hippo Orthodox icon bad nongsynsharion
Don ki jingleit jngohkai sha ki kshaid Utladalen bad Avdalen, sha u lum Falketind bad sha ka wahduid Vettisfossen.
Ha u snem 2003, u Green u la don ïa ka snem ba pawnam jong u, da kaba thep 4,039 yard, 24 tylli ki jingshah ktah, bad 12 tylli ki jingshah khanglad.
Tizaoua (Ahl Tizi)
Ka Helen Taft Manning (1891-1987), ka Professor ha Bryn Mawr College
Chained (ka phlim ha ka snem 1934), ba la ak ka Joan Crawford bad u Clark Gable
Ki khniang
History jong ka Lenox, Massachusetts
Saint-Barthélemy-le-Plain (07217)
Khatduh la pynmih ia ka kot comic haduh 120 million.
Saint-Cyprien (24396)
U Pye u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ïing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 89 snem.
2003 – Ka Louise Day Hicks, ka nongsynshar jong ka US (b.
Ia kane ka network la seng ha u snem 1957.
Ka iasoh lang bad ka wah North Fork Cottonwood kumba 3 mail shaphang mihngi na ka wahduid Cottonwood.
Kin sa paw biang biang ha baroh ki nombar kiba kham heh.
La tip ruh ia ka kum ka (103) watt.
Ha ka snem 208 u syiem Septimius Severus u la seng biang ia ki kynhun shipai ha ka kynroh bad u la hukum ban maramot.
Ynda la slap khatduh ka kynhun ka la pyrshang ban iaid shaphang mihngi hynrei la khanglad ia ki da ki lum dewbilat jong ka ri khlaw Simpson.
Ka dei ka rukom kaba kham bunsien jong ka jingmynsaw ha ka jabieng.
Ki kompeni tiar elektrik jong ka America
U Chakotay u dei u briew uba la paw ha ka telebishon jong ka science fiction kaba la tip kum ka Star Trek: Voyager.
Ha ka snem 1947 ka la long ka bynta jong ka ri India.
Aisne
Ka jaka wad bniah bad ai jinghikai ia ka rep dohkha ha Mysore, India
u nongpyndonkam ne ka prokram) u lah ban rung ne leh ia kano kano ka jait jingleh halor kano kano ka tiar (e.g.
Lavergne (47144)
Ka rong ha ka map:
1991 – Kathryn Prescott, ka aktres na England
U la long ruh u vice chairman jong ka seng sain pyrthei.
Hynrei, ki kynroh jong ki khniang jingpang ki kham rit shibun ban ia ki kynroh jong ki khniang jingpang, bad don ki khniang jingpang kiba don ki lad ki lynti kiba pynrung ia ka genome jong ki shapoh ka cell jong ki khniang jingpang ha kylleng ka kynroh jong ki khniang jingpang, katba ka capsid jong u khniang jingpang ka sah shabar.71
Cedric u nongpynbyrngia - Bobby proud
Pailharès (07170)
Ki khusnam jong ki nongpyniaid jong ka ri America:
Kaba saw ka dei ka telephoto lens kaba heh 5-megapixel bad ka Aperture F/2.0.
Ka Beechworth ka long kaba jngai na ka pdeng jong ka sorkar phareng ha Melbourne, ha ka jingjngai bad ka por ba la shim ban poi shata.
Na ka bynta ka Games 2017, ka Olympic Council of Asia ka la khot ia ki nongialehkai na ka thain Oceania.
Ka website jong ka Sorbah Kameyama
lyngba ka Sahara sepngi, sha ka wah Niger bad ka Timbuktu bashisha.
Ia ki masi ialehkai la jied nyngkong eh na ka bynta ka jingpyniasoh kaba thikna jong ka jingleh donbor, ka bor, ka jingkhlain bad ka jinglah ban shah.
Ha u snem 2007, u Madden u la pynmih nyngkong ia ka phlim kaba la ai kyrteng, "Ki Syiem bad ki Mahadei", kaba la pynleit jingmut ha kaba pynkiew ia u briew uba man ka sngi.
Ki jingrwai ki dei shaphang ki briew kiba nabar jong ka imlang sahlang jong ka US.
Goa, ka ri Europe kaba la synshar barim
Ha England bun ki nuksa kiba pura ki dang sah naduh ka spah snem kaba 16 bad 17, ha kaba la ju pyndonkam ia u dieng oak.
Byron Bay, New South Wales, ka shnong kaba don harud duriaw
Ha ka nuclear bad particle physics, ka jet ka dei ka cone jong ki hadron .
U Saint Martin u dang sah kum ka bynta jong ka European Union.
Katkum kawei ka tyllong khubor, la ong ba u Perseus u dang im ha u snem 1991.
Kumjuh ruh, “Ka Jingkyrmen Jong Nga La Tei” (Edward Mote, c. 1834) la pynshong nongrim da ka pharshi ki Nongtei kiba stad bad ki Nongtei kiba bieit, bad “Katno u Sbun u Nongsamaria Babha” (John Newton, c. 1779) la pynshong mynsiem da ka pharshi . jong u Nong-Samaria uba bha.
Katkum ki jingiathuhlypa jong u Nostradamus u Kalki u dei u Chyren u ban long u syiem jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka don ha ki jaka jong ka Leonard Court, ka surok New Shore, bad ka surok Shore.
Ki bor
Ka projek jong ka jingim digital jong ka BBC Cumbria
Ka Snem Bakhraw (2011)
"ka jingpyni jong u", ha kaba kdew sha ka jingshisha ba ia ka kyrteng la shim na kawei na ki kyntien ba la pyndonkam jong u, "Ka jingbuh ia ka jingshah pynrem."
ka jingpyniasuk:
Ka jingkhih kaba saw bad kaba khatduh jong ka Nith Symphony jong u Beethoven, ia kaba ki khot ruh "Ka Ode to Joy"; la pynshongshit da ka poim u Schiller
Récord, ka kotkhubor ialehkai ka ri Mexico
Kane ka eriong ka la nang khlain kloi bad ka la heh shibun.
U Thomas Edmunds "Tom" Price (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1954) u dei u doktor bad u riew sain hima sima na America.
U la thaw ia ka kyntien bad u la thoh ia ka kot.
Ia kane la ju leh kum ka jingpynshitom iap.
Ka Niam Katholik – jan baroh ki jait jingkha khun ki long ka pop (lait noh tang ka Natural Family Planning ne ka jingkiar).
Ka model jong ka steshon ka dei ka dur kaba pyni ia ka jinglong ka suinbneng ha ka steshon ai jingtip.
Altoona-Midway USD 387
Ha ka 17 tarik Jymmang, 2006, ka Berkshire Hathaway ka la kdew ba ka thied ia ka Business Wire ha ka dor kaba ym lah ban iathuh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Wadesboro.
Haba ki sensor ki lap ba ka kali ka la jan ban lyngngoh, ki rong hoop ki pynjrong stet bad ki khang ha ka jaka jong ki.
Ka Tiber ka tuid lyngba ka Emilia-Romagna shaphang bad nangta ka poi sha Tuscany ha kaba ka tuid lyngba ka Pieve Santo Stefano bad Sansepolcro.
Ka Oxford English Dictionary jong ka snem 1989 ka batai shai kdar ba ki parallelopiped (bad ki parallelipiped) ki long kiba bakla, hynrei ia kine la jer kyrteng khlem ai jingkynthoh ha ka jingpynmih jong ka snem 2004, bad la ai tang ia ki jingkynnoh da kaba pynksan ia u kynnoh ba phra pi ().
Wah Cubate
Ka Universal ka la pynkylla ar tylli kiwei pat ki kot lyngkdop sha ki phlim ba jop: U Tailspin Tommy ha ka snem 1934 bad ka jingbud jong ka Tailspin Tommy ha ka Great Air Mystery ha ka snem 1935.
1969 – U Steve Lewis, u nongialehkai na America
Ka jingmih na ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam ka long ka imlang sahlang jong ka niam Islam.
Ki ruh kin ym leit wai ia ki iing ha ki jaka ba lieh.
Ha ka jaka kata, u la pyniasoh lang ia ka jingkhein kyllum bad katto katne ki jingkyntait ban shna ia ka jingong kaba iadei dur.
"La pynkhreh ban leit (Pyllait ia nga na ka jingmut jingpyrkhat jong nga)" (2011)
1935 Ka Mahadei Astrid jong ka Belgium, ka kmie jong u Syiem Albert II jong ka Belgium (b.
Kane ka dei tang ka jingpynkup burom ia u President kaba la pynlong ha ka liengsuin Air Force One.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Japan ha ka Confederations Cup 2013, World Cup 2014 bad Asian Cup 2015.
U Khnai Falkland Island u la duh jait noh.
Ki sngi jong u khun masi jong u Clifford – u Mr.
1535 – U Niwa Nagahide, u rangbah thma Japan (u la khlad noh ha ka snem 1585)
Ka jingtreikam (ki tiar siat), ka rukom treikam kaba pyndonkam ia ki suloi bad/lane kaba khang ia ka tduh
Ha u snem 2010, ki don 1,825 ngut ki briew.
Ka phlim ba la shna ha u snem 2008 ka Bolt ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna bad pynwandur na ka bynta ka digital 3D.
La jied ia u kum u director jong ka tnad tohkit namar ba u la iarap ban sdang ia ka.
2014 - U Igor Mitoraj, u nongthaw dur na Poland (b.
Ynda la shim noh ia ka jingshai, baroh arngut ki pupil ki dei ban nang heh ha kajuh ka por.
U la iashim bynta ha ki jingiakren ha ka radio (ha ka jingshisha, ki jingiakren ha ki kynhun).
U pynpoi ia ka sting kaba khraw sha u mrad ba u bam.
Teng teng u nongpyniaid u ai ia ka jubab kaba dei la u nongiakop u lah ne em ban jubab ia ka jingkylli ha ka rukom kaba dei.
Bakon (51031)
U John Stewart Waugh (25 Risaw 1929 – 22 August 2014) u dei u chemist bad u nonghikai na America.
U Halle u la khlad noh ha Cambridge, Massachusetts ha ka 2tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Hadien ha ka por jong ka thma bah ka mut ia ki ri Europe kiba dei na ka Soviet Union, ka jingbatai kaba dang neh haduh mynta ha kine ki ri hadien ka Soviet Union.
Ka jaka ka long ha Blickling Hall ha Norfolk lane ha Hever Castle ha Kent.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,612 ngut ki briew.
Ka seng ialehkai kynthei ba tbit
Ka jingbun briew ka long 5,246 ngut ha ka snem 2000.
Ka Oudsbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
Ki ri kiba don ki lynti rel kiba heh ki dang pyndonkam ia ki kontena na ka bynta shibun ki jingkit mar jong ki.
Kane ka la pynmih ia ka jingleh thok bad jingleh donbor kaba khraw.
Ki Aztec ki la tei ia ka nongbah jong ki hi ha kawei ka pung kaba ki khot ka pung Texcoco.
Ia ka kot NetForce kaba nyngkong eh la ring dur na ka bynta ka telebishon.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun Go-Ahead bad ka pyniaid ia ki jingshakri na ka bynta ka leit ka wan na ka bynta ka London.
OSP (Ka jingpynmih ia u sohjew)
1991 – U Tom Tryon, u aktor bad nongthoh kot na America (la kha ha u snem 1926)
U H. Hafferman u dei u Holly Brook Hafermann uba thoh bad shondur mynta kum u Skylar Grey.
Ozzy
Lah ban pynitynnad ia ka da ka rukom ba u nongdro ne nongthoh u thaw ia ka.
- Służba Wywiadu ka pyrthei.
(12) Ki jingpang bam.
Ia ka kyndon FAT la pynheh ruh ha kiwei pat ki rukom katba ha ka jingmut kaba kyllum la pynneh ia ka jingiadei kaba shadien bad ki software kiba la don lypa.
Katba u Apollo u dang beh ia ka Daphne, u blei khunlung ba sniew u Hermes u la tuh ia ki masi bad u la pynkulmar ia u Apollo da kaba pynlong ia ki masi ban iaid shadien katba ki dang mih na ka kper jong ki.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka sienjam ka long "Ka Ain ban tehlakam, pynbeit bad siew khajna ia ka jingpyndonkam ia u ganja jong ki rangbah".
Ka projek kaba dang bteng jong u ka Crawick Multiverse, kaba la bthah da u Duke of Buccleuch, ka la plie ha u snem 2015 hajan Sanquhar.
Phim shym la leh eiei - (3:29)
Jingialehkai
Ki nongdro dur Italy ha ka spah snem kaba 18
Ka Projek Google+
Birmingham Ladywood
Kum ka nuksa, ka Hakata ramen ka pawnam na ka bynta ka umsoh sniang.
Ha ki khnai kiba kham rit, ki dak ha ka kpoh kin long kiba rong jyrngam, saw ne saw, ki ban sa lieh katba u khnai u nang heh.
Haba u Rollo u la ai kyrteng ia u Franco kum u Archbishop jong ka Rouen, ka diocese jong ka Rouen ka la shim ia ki jaka bad ia u lum.
Ka jingkyrhuh ka la pynthikna ia ka jingsngewtynnad jong ki paidbah ia ka ballet, ha kata ka por bad mynta.
Ki kynthei bad ki khynnah kiba kham kyrdan la shah ban kiew shwa ha ki lieng pynim, bad ki nongleit jingleit kiba leit ha ka kyrdan ba nyngkong (kaba mut ba ki siew ia ki kamra kiba kham bha ha ka lieng) la shah ban kiew shwa kiwei pat ki nongleit jingleit.
Wat la u long uba stad bad uba thrang, hynrei ka jingleh gung-ho jong u Nowak ka pynlong ïa u ban ïoh ïa ka jingbym burom jong ki paralok, kaba khatduh ka la pynlong ïa u Bishop ban pynïaid ïa u ban kiew kyrdan ha ka liang jong u Logan, kaba pynlong ïa u Nowak ban shetkylla ïa ka seng Rainbow da ka jingïarap jong ki nongïalam jong ki lehnoh kiba heh.
August 22 – U Pope Nikolas III (b.
Ka don ki tiar ialehkai.
Ka dei ka nongbah kaba lai ha San Diego County, California bad kaba 17 ha Southern California.
U Fritz William Weaver (19 Jymmang 1926 – 26 Nohprah 2016) u dei u nongak phlim na America.
kylla rong saw lane rong jyrngam ha ka dak ba pawnam
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, u Höss u la shakri khyndiat por ha kawei ka jaka sumar jong ki shipai.
Ki don shibun ki ling syiem kiba kynthup ia ka Châteaux de Musinens, ka Mussel, ka Arlod, ka Vanchy bad ka Crêts.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba bud ryntih ha ki snem 1970, bad ki jingrwai “Lido Shuffle” bad “Lowdown” na ka Silk Degrees (1976).
Ka continental crust ka kham heh, ka jingjylliew kaba 30 km (20 mi) haduh 50 km (30 mi).
2010 – Ka Laura Chinchilla ka la long President jong ka Costa Rica.
Ha Bulgaria, ka seng There Is Such a People ka jop ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar ka ri.
U agent um don lad ban pynsangeh ia ka troli.
2018 U Shen Chun-shan, u riewstad physics bad academic na Taiwan (b.
Hadien, ka la sdang ban pyndonkam ia ka Nupedia Open Content License.
Ka kyrteng kaba kham kyllum ia kane ka jait tiar ka long ka tiar kaba pyndonkam hi.
Ki Angiosperm ki don katto katne ki jinglong ba la shim, kiba la nangroi katba ki nang iakhlad na ki gymnosperm.
Kane ka nongbah ka don haduh 1 million ngut ki nongshong shnong.
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban iakren ia kiei kiei ha ki wiki.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Patsha Go-Komatsu jong ka ri Japan.
Hadien la ïohi ïa ki ba ki shna ïa ka ïing rit ha Camp Half-Blood kaba la pynkyntang kyrpang ïa u Hades.
Kane ka dei ka list jong ki block programming.
Ki briew ki tip bha ia kane ka kompeni namar ba ka dei ka nongpynmih ia ka Who’s Who, kaba la shon man la ka snem naduh ka snem 1897 bad ruh, naduh ka snem 2002, ia ka Whitaker’s Almanack.
haduh kata ka por u nongjop u Brock Lesnar u la rah ïa ka nam lahduh sha ka Smackdown.
U la thaw ia ka ktien hypodigm ha ka snem 1940, bad u la pynmih shibun shaphang ka jingpyniapher ia ki mrad ba im bad ki mrad ba im.
Namar ka jingpyndonkam ia ki liengsuin jet bad ka jingbun ki kali, ka Congress ka la mynjur ia ka Washington Airport Act jong ka snem 1950.
Ka Ragnhild Queseth Haarstad (4 Risaw 1939 – 6 Iaiong 2017) ka dei ka riewsain pyrthei na Norway na ka bynta ka Seng Centre.
U kpa jong ka, u Lukas Heller, u dei u nongwan buhai shnong jong ka Jiw na German.
Ha kata ka por, 99% na ki briew kiba pynrung kyrteng ban thep vote ha Selma ki dei ki rong lieh.
Hitcham, Buckinghamshire
Ym shym la lap ia ka, hynrei don ki riewstad bneng kiba pyrkhat ba ka jingkhlain jong ka ka tan ia ki lynti iaid jong kiba bun ki planet kiba rit.
1910 - U Giuseppe Cesare Abba, u riew ieit ri bad u nongthoh kot na Italy (b.
Ki Yanomami (la thoh ruh Yąnomamö lane Yanomama) ki dei ki jaitbynriew trai ri kiba shong ha ka thain shathie jong ka Venezuela (tnad Amazonas) bad shathie jong ka Brazil (ka jylla Amazonas bad ka Roraima).
Ïa katei ka aiñ la weng noh da ka European Union ha u snem 1992.
Bundesliga kut jong ka samoi ïalehkai 2017/18.
Naduh ba sdang, ka skulbah ka dei ka bynta jong ka Erasmus ne kiwei pat ki prokram.
Ha ka jingiakren ha surok ha kawei ka prokram TV, u la kren shaphang ka jingpynmih ia ka video ha YouTube, ka la kylla long ka phang kaba jur bha.
Ia ka kyntien budō la ju pyndonkam ha kawei pat ka jingmut ban kdew ia ki jinglehkai ba kyrpang kum ka Akai Budo, Judo bad Kendo.
Ka la long kaba pynpaw ia ka jinglong jong ka Internet ha ka ri Sepngi.
Ka Saint-Laurent-du-Maroni ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka French Guiana shaphang sepngi jong ka Cayenne, ha ka wah Maroni (ha ka ktien Dutch: Marowijne), kaba mar pyrshah ia ka shnong Albina ha Suriname kaba lah ban poi da ki lieng rit ne da ki lieng rit.
Ka jingpynkhlain jingshit
Ki khniang: 81 jait
Katei ka dam ka don ha Tambon Thung Lui Lai, ha Amphur Kon San, ha Chaiyaphum Province kaba don ha ka wah Nam Phrom.
Ia kane ka Bliss Copy la jer kyrteng da u Colonel Alexander Bliss, u khun ksiew jong u Bancroft.
1972 - Ka phlim ka sam ia ka pyrthei
Ka thup pule kaba bniah shaphang ka jingstad bneng jong ki trai ri trai muluk, la thmu kum ka lad jingiarap na ka bynta ki nongwad bniah
Balang Laitluid jong ka Scotland (1843–1900) Ia kane la thaw da ka kynhun kaba khraw na ka Balang Scotland ba la seng ha ka snem 1843.
Ka jaka ri mrad ka Dehiwala
U Dominic Monaghan kum u Meriadoc "Merry" Brandybuck
1942 - U Caetano Veloso, u nongrwai na Brazil
Mera Chaorel Houba (ꯃꯦꯔꯥ ꯆꯥꯎꯔꯦꯦ ꯍꯧꯕ), ia ka jingsdang jong u bnai Mera la pynkynmaw da ki jingialang lang jong ki paid Meitei ryngkat bad ki jaidbynriew riewlum jong ka Manipur ha ka sngi 1 tarik u Menarhra
Ka dei ka dewlynnong kaba mih na u lum mawsiang, kaba kynthup ïa u Lum Tambora (8°14’41”S, 117°59’35”E) uba la bthei ha ka snem 1815, ka jingbthei lum kaba la pynjot tam ha ka histori jong kane ka juk (kaba kham heh kumba saw shah ban ïa ka jingbthei jong ka Krakatoa ha u snem 1883 ). , hapdeng ka Java bad ka Sumatra, ha ka liang ka jingheh jong ka magma ba la pynmih).
Risaw 27 – Ki jingkulmar ki mih ha Estonia hadien ba la weng noh ia ka jingkynmaw ia ka thma jong ka Soviet.
Ki suloi.
Ka jingleit jingwan khlem Visa hapdeng ki ri ruh ka jia ha baroh ki khep ha kaba ym donkam ia ki passport na ka bynta kum kata ka jingleit jingwan.
Ka ktien Sisilia ka lah ban mut:
Hynrei u kiar na ki concert namar u tieng ban iohi ia ka.
Ka Jingkylla ha ka Liengsuin ha suinbneng: Ka jaka wad bniah jong ka NASA Langley Naduh u Sputnik sha u Apollo Peit ia ka Lynnong 12: Ka Jingpynlong ia ka Cortright.
Kane ka algorithm ka dei ka jingpynkylla ia ka minimax algorithm.
U kpa jong ka u Syiem Iasus u kwah khun.
Ka jinglong nongshong shong jong ka ri
72119 - U Ammerbuch
U kpa jong u Mandela u la khlad noh ha ka por ba u dang khadar snem.
Ka jingdih palat
Ka Velvalea Rodgers "Vel" Phillips (18 February 1923 – 17 Risaw 2018) ka dei ka nongiasaid aiñ na America bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Nga la tymmen
Ynda ka la dap shi snem, ka la sdang ban rwai bad ka kynhun khynnah "Avenue".
U la paw ruh ha ka phlim Topaz jong u Alfred Hitchcock.
Hynrei u Brian Burke, u Labour Premier jong ka Western Australia, um kwah ia kane, namar kan jin da la pynkulmar ia ki kam tih mawshun bad ki kam rep, kiba long kiba donkam bha ia ka jylla jong u.
January 23 – U Charles Lindbergh u la ai sakhi hakhmat ka Dorbar jong ka ri America bad u la ai jingmut ba ka ri America kan iakren ia ka jingiateh ban long pdeng bad u Adolf Hitler.
Hynrei ka sepngi ka kham rkhiang.
Kumno ban pyniapher ia ki software piracy
Ha ka 13 tarik August 2010, la iathuh ba ka la shah sospon ha ka WWE hadien ba ka la donkti ha ka jingjia kaba la ktah ia u lok ba shisha jong ka, u Drew McIntyre.
Taro
La lap ba u Gyan u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Nohprah 2021.
Ka la jia ha ka 25 tarik u Lber, 1864, ha Linn County, Kansas.
Ha kane ka phlim la ak da u Waheed Murad, u Zeba, u Tariq Aziz, u Firdous bad ka Nanna.
Ka mariang
Ki nongthoh histori kim tip kumno ka Elizabeth Hemings ka sngew shaphang kane.
Ha kawei pat ka tduh jong ka jingtei, ha baroh arliang jong ka lynti iaid jong ka chancel ki don ki dur jong ka Jingpynbna.
Ka kmie tymmen jong ka ka dei ka Delia Razon.
Ki don katto katne ki commune:
Ka jingbun ki kol ba la thep (la pyni da u GF).
Joan I (1205-1244), ka khun jong u Baldwin IX, ha ka jingiatreilang bad
Ka don kumba 94,072 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 85,44 km².
Haba kdew ia ki bniat, ka mut ia ki bniat kiba don ha khmat ka shyntur kiba heh bad hap noh bad la bujli pat ha ka jinglong khynnah.
La kha ia ka ha Montreal.
Lam, u Andriw.
Georgi Pirinski (1948)
Kiwei pat ki kulai ki leit khwai da kaba pyndonkam ia ka jingsma, la khot ia ki ki kulai sniehdoh.
Hadien ba u la duh ia ka Mahadei, u Darth Sidious u phah ia u Darth Maul sha Naboo ban peit ia ka pyrthei.
Ha ka 3 tarik u Lber, 1665 u Lt.
La khot ia u kum u Chuck Barkley da kiba bun ki paralok jong u.
Kine ki jingkylla ha ka mariang ki ktah shai ia ki paidbah kiba shong ha katei ka thain.
Ka Welcome Home Roscoe Jenkins ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u Malcolm D. Lee bad la ak da u Martin Lawrence, Joy Bryant, James Earl Jones, Margaret Avery, Mike Epps, Mo’Nique, Cedric the Entertainer, Nicole Ari Parker, Michael Clarke Duncan, Luis C.K.
U Sahep Joseph Wilson Swan (31 Lber 1828–27 Naitung 1914) u dei u riewstad physics bad Chemist na England uba la pawnam bha namar ba u la thaw ia ka incandescent light bulb, kumba shisnem shuwa u Thomas Edison.
Wat haba ka thliew jong ki ka don hapoh um, ki nongleit jingleit ki don ka thliew Iyer hapoh jong ka.
Kane ka long kaba shisha wat la kiba bun ki briew kim ngeit shuh ba ki nongbah ki don jingeh ha ka bamsap.
Ka jingthoh shaphang u Aquaman - Ka jingpeit bniah da u nongthoh histori jong ki kot comic uba wad bniah ia ka histori jong u Aquaman naduh u snem 1941 haduh kine ki sngi.
Ha u snem 2006, ka Piedmont Broadcasting ka la mynjur ban die ia ka WAAY sha ka Calkins Media, ka kompeni kaba don ha Pennsylvania kaba don katto katne tylli ki kotkhubor rit ha Pennsylvania bad ar tylli kiwei pat ki telebishon station, (WWSB ha Sarasota, Florida bad ka WTXL ha Tallahassee, Florida).
72475 - Bitz
U Gempei Akasegawa u la thaw ia kane ka ktien ban kdew ia ki katto katne ki jait bynta bym myntoi jong ki jingtei ne surok.
Ka snem 27 S.K.
Ia ka skulbah Tōhoku la tei ha ka snem 1907.
Waral
U Kapil u shim ia ka dur jong u Viktor, u leit sha ka jingkhawai bad u shoh ia u nonglehkai ba sniew u Abdul haduh ban da iap.
"Sibelius" da u Andrew Barnett, 2007;
Ki Spong ki don ka plan jong ka met kaba kyrpang ryngkat bad ka pore/canal system kaba la pynbeit ha kawei na ki lai jait: ka asconoid, ka syconoid lane ka leuconoid.
Ka Kansas ka la kylla long ka Jylla ha ka snem 1861 hadien ba la mynjur ia ka Riti Synshar Wyandotte kaba saw bad kaba khadduh.
Goombaria: Ka para jong u Goombario kaba paw ruh ha ka Paper Mario.
Mynta, kata ka bynta kaba la long ka kot kaba la pynmih man ka sngi ha u bnai Jymmang 1993, ka long ka sur jong ka imlang sahlang bad ka tyllong jingtip hapoh ki hall jong ka Congress, ha ki library kylleng ka ri bad ki kamra thoh khubor jong ki lad pathai khubor kiba heh.
Ka jaka pule na ka bynta ki ri America, ka skulbah jong ka London, England
Ia ka Heraldry la batai ha ka ktien Phareng da kaba pyndonkam da ka ktien ba kyrpang kaba ki khot Blazon kaba la pynshong nongrim ha ki kyntien Phareng.
Ka jinglah jong u kum u tenor ka la pynlong ia u ban shon shiphew tylli ki jingrwai ba sngewtynnad, kumjuh ruh lai tylli ki jingrwai poitri bad shiphew tylli ki kot ban shondur.
Ki lah ban im katto katne kynta ha ki jingshit kiba jan bad ka zero ba pura bad halor ka jingkhluit.
Ki rukom ba pyndonkam na ka bynta ban jied ia ka shynrang ne kynthei ki long ar jait kiba kongsan.
Kane ka la mut ba ki team "B" jong ka Premier League kim lah satia ban ïakhun ha kane ka division kaba thymmai.
Ki briew na Sacramento, California
U nongthoh
Baroh hynriew ngut ki briew ki la iap ha ki jingshah pyniap bih ba tynrai, bad sa katto katne ngut ki la iap ha ki kam runar ba la leh kum ki briew kiba hadien.
Kane ka pynlong ia ka greenhouse effect, kaba mut ba ka carbon dioxide ka pynlong ia ka khyndew ban kham shit, kum ka greenhouse.
Hadien ba ka Sophie ka la khlad noh, bad ki khun shynrang kim shym la shongkurim iano iano ruh, u William u la pyrkhat ba ka bha ban shongkurim biang.
La pyllait ia ka ha u snem 2006 na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360.
Kine ki kot ki pyndonkam ia ka grammar bad ki kyntien ba la pynsuk.
Ia u Hua la kha ha ka 16 tarik u February 1921 ha Jiaocheng County, Shanxi, China.
Flora of Azerbaijan lane Vegetation of Azerbaijan ka long shaphang ki jingthung jingtep, ki dieng, ki syntiew kiba lah ban shem ha ri Azerbaijan.
Ia ki element la pyni kum ki "tags" ha u code, la thoh da ki angle bracket: .
13 S.K. U Drusus Julius Kaisar, u khun ba la pynkha da u Patsha Roman u Tiberios (d. 23) .
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA America (shisien)
Ka Miaw ha ka Hat, Yertle ka Khnai
Ka iing syiem jong ka Olocau
Khublei mynstep America (2006) - Ialade
Katba ki nongap ha katei ka karkhana ki dang ia kren bad ka Kelsey.
Haba la pan ia u ban long U Auxiliary Bishop jong ka Toronto ha ka snem 1995, u la long u Visiting Professor ha École Biblique ha Jerusalem.
Ka shnong ka thaw jong ka Donji Andrijevci
Augustus Chapman Allen (1806-1864) bad John Kirby Allen (1810-1838), ki nongseng ia ka shnong Houston.
Ka Abri ka mut "ka jaka ri maw" ha ka ktien Phareng; cro ka mut "ka thliew" ha ka ktien Occitan; bad "Magnon" ka dei ka kyrteng jong u briew uba don ia kata ka khyndew ha kaba u Lartet u la lap ia kata ka khlieh.
La pynkup burom ïa u da ka nam ba donburom kum u People’s Artist of the Russian Federation ha u snem 2014.
Ha ka snem 1905, u Einstein u la pynmih ia ka jingthoh jong u kaba pynrung ia ka jingiadei kaba kyrpang, "Shalor ka Electrodynamics jong ki met kiba iaid", ha ka Annalen der Physik.
Ka projek laser ba laitluid
Ka Laura Ann
Kham hadien ba la seng ia ka Bethania la thaw sa kiwei pat ki shnong.
U mallet u long u tiar ha kaba shna dieng.
Ki jingkhein jingdiah bad ka jingim jong u Fred Goldsmith
1938/1946 EPM Musique 1998
53 ngut na ki 200 ngut ki dei kiba ïoh dawai, 33 ngut ki ïoh ïa ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, bad 48 ngut ki ïoh ïa baroh ar ki dawai bad jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ki don palat san spah million ngut ki nongpyndonkam kiba pyndonkam ia ka software katkum ka protocol.
ka Singapore Art Museum (ba la tip ruh kum ka SAM da kiba bun ki nong Singapore) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba nyngkong eh ha Singapore.
Ka Mia St. Klair (2008)
Kastilon-jingiakren (32088)
Ka Deutsche Bank Twin Tower ha Frankfurt, Germany
Ki don arngut ki khun, u Maxwell bad ka Grace.
Ka long ka county kaba ar kaba heh tam ha ka ri, tang hadien ka Santa Maria, California.
Ka baroh kawei ka pynkut da ka jingkhih kaba stet na ka bynta baroh arngut ki nongshad kaba kynthup ia ki fouettés.
Ha ka Broadcast Music Inc. (BMI), ka website kaba pyni ia ki jingsiew bai lutksan bad ki nongthoh jingrwai/pynmih ia ki jingrwai, u Sheeran u la bynrap ia ki nongthoh jingrwai jong ka “No Scrubs” (1999) jong ka TLC.
Ki kynhun paralok Marian, kiba mynta ki kham bun ki la jah noh, ki don da ki million ngut ki dkhot.
Ka Fishburn bad ka Golden Grove ki la mih noh na Port Jackson ha u bnai Nohprah 1788 ban leit phai sha Bilat.
1980 U Nenad Vuckovic, u nongialehkai handball na Serbia
Arges
Jymmang – Ka jingkulmar Nika ha Constantinople; ka iingmane bah ka la shah pynjot.
Ki dei ki Phareng bad ki German.
Ki lah ban shim ia ka oxygen na ka um ne ka Iyer.
Ka Bangkok Post ka la iathuh ha ka 27 tarik Risaw 2011, ba ka jingiap ka long "palat 150 ngut", kaba long ar shah ia ka jingkhein ba la buh da ka sorkar kaba long 75 ngut.
Bun ki briew ki pyrkhat ba u la iap.
Ka dei ruh ka jait kaba ki jingbam pizza ki pyndonkam.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Dominican ha ka snem 1844, la pynlong ia kane ka shnong kum ka shnong jong ka Jylla Azua.
U Richard Bruce Hunter (6 Kyllalyngkot 1939 – 6 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongïalehkai jngi na America.
U la mihkhmat ia ka ri Bilat ha ka jingialang ba pura jong ka Brussels Treaty ryngkat bad ka kyrdan shimet kum u nongmihkhmat.
Ka histori ba itynnad jong ka jingpynkhuid kti
Talau → Ayguatébia-Talau (1983)
U Bernie Parrish, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Cleveland Browns, Houston Oilers), uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Tottori, 2005
Ka Iyer ka pynher ia ka nongrwai baleri kot sha ka ding.
"North Star", ka jingrwai ha u snem 1977 da u Philip Glass
Ka ktien ka long kaba kongsan namar ka long kumno ba ki rangbah ki pynphai ia ki jingmut sha ki khynnah.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka snem 1961 na ka bynta ba shatei jong ka Jylla Kratié.
Hadien ba la kut ka bnai ka kynthei kam lah shuh ban kha khun.
Ha ki snem 1860 bun ki nongtrei na British India ki la wan shong ban sah ha Natal.
Ka Boxmeer ka dei ka bynta jong ka Land van Cuijk naduh u snem 2022.
Kattersdorf
Ka long ka lad pynphriang radio ha Leh bad ka lad pyniadei kaba la buh ryntih hapdeng baroh ki jait ktien Ladakh, kynthup ia ka Changthang bad Zangskari (Paldan 2002).
Ka McFarland & Company, Inc. ka dei ka kompeni pynmih kot kaba laitluid ha Jefferson, North Carolina.
Ka long ka jaka shong jong ka municipality kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka dei ka pole bad ka jingjop kaba nyngkong eh na ka bynta jong u bad ka Toro Rosso.
Ka South Mills ka don ka post office kaba don ia u ZIP code 27976, kaba la plie ha ka 2 tarik u Risaw, 1840.
Ki cable kiba kham jrong ban ia kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba beit, namar ka jingduh ka long kaba heh palat bad ka bor ding kaba kylla.
Kiba sah ki don ha North Rhine-Westphalia
Ka Album kaba ar ha kane ka set la ai kyrteng Live: Still Orbiting, bad ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai ba la shon ha ki jingrwai jong u Tori ha kylleng ka pyrthei.
Ka Commune ka Muyinga
La iathuh ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2021 ba shen u Biden un sa pynieng ia u Kennedy kum u Ambassador sha Australia.
U Freimut Duve, 83 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh ka German, u MP (1980–1998).
2) Leading Air Cadet (LAC)- Hadien phra bnai jong ka jinglong dkhot bad jinghikai, u cadet u bit ban kiew kyrdan sha ka kyrdan Leading Air Cadet katkum ka jingai jingmut jong u Flight Commander uba biang, bad la ju thoh ia u da ki dak nyngkong "LAC". .
U Jim Rash kum u Mr.
Katba ka long kaba eh ban siat na jngai, kan kham eh shuh shuh khlem u nongpeitkai.
Ia ki dur ba la shna da ka rong la ju buh ha ka jain kaba khlain bad kaba rben kaba ki khot ‘canvas’.
Ha kaba kut, u Smith u hap ban leit phai biang sha London ban shah sumar ha u Pocahontas.
Ka don shiphew tylli ki jait ba la batai.
Ka snam ka iaid na ka dohnud sha ki artery, kiba tnat bad rit sha ki artery kiba kham rit, bad nangta ki tnat kham bun sha ki capillaries.
Ka Show ka dei ban iaid beit
Katto katne ki jingsumar ia ka koit ka khiah ka jabieng ki ju iadei bad ka jingpynkhreh ia ka met kaba rim.
Princeton: Van Nostrand, 1967.
U lah ban long wat uba la pynkup burom ia u ha Armenia ruh; ka jinglehniam ka lah ban long ha Antiok, ne wat ha Ephesus ruh.p280n La iaroh ia u Sohaemus halor ka pisa syiem jong ka snem 164 hapoh ka jingiathuhkhana pateng : U Verus u shong ha ka khet ryngkat bad u diengduh jong u katba u Sohamenus u ieng ha khmat jong u, u da khublei ia u syiem.
Naduh u snem 1983 haduh 1985 u Fischer u dei u dkhot jong ka Bundestag na ka bynta ka seng Green.
Ha ka snem 1990, u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka University of California.
Ka ktien
Ka Savoillan ka dei ka commune.
U Willie Buchan - Drums
U la ioh ruh ia ka khusnam Premio Camaiore, ka Premio Flaiano, ka Premio Cavour, nalor kiwei pat ki khusnam ha Italy.
Ka Strathaven Rugby Klub
Ka jingkhot ia ka kamram 2 (2005)
Khamtam eh ki ktien programming kum ka C bad C++ ki pyndonkam ia kane.
Ia u soh jong u ros ki khot u hip.
U Bernard Albert "Bernie" Wrightson (27 tarik u Lber, 1948 – 18 tarik u Risaw 2017) u dei u nongdro dur na America.
U ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka Admira Wacker ba la ïoh ram na ka Mainz 05.
Kawei pat ka daw ba la kyntait ia ka opera ka long ba ki nongthaw jingrwai bad ki nongthoh drama kim shah ban don ia ka jinglong jong u tsar ha madan.
1987 Ka Ashley Newbrough, ka aktres na America
Ia kane ka album la shon ha ka ktien Hindi bad English, katto katne tylli ki jingrwai na ki album la pyni ha ka MTV India.
Ha kaba kut jong ka phlim, ka Sandy ka pynkylla dur ia lade sha ka jait kynthei kaba u Danny u lah ban ieit shisha junom bad ki iakynduh biang hadien ka jingsngewsih kaba jur bad ki kam kiba rit paid.
Hada Samadon Ayangba ka dei ka jingrwai tynrai kaba la rwai da u Mangka Mayanglambam.
La pyndonkam ruh ia ka shwa ban pynkut ia ki jingpyniasoh jong ki klient.
Hadien ha ka kam jong u, u la pawnam bha ha ki phlim animation jong u.
Kiwei pat ki ri ha Europe ki la ong ba ka jingpyniap briew ka long kaba bakla, hynrei kim shym la leh ei ei shuh.
1944 – U David Trimble, u riew saiñ hima sima na Northern Ireland, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk
U Rosbrugh u la shong kurim ia ka Jane Ralston.
Hadien ka thma pohïing ha Russia, u Mikhail bad ki hynmen jong u ki la leit sha Caucasus ha ka ri Russia Sepngi.
Katto katne na ki TV show ba pawnam jong kane ka jait ki long ka Dragnet, ka Law & Order, ka Hill Street Blues, ka NYPD Blue bad ka The Shield.
U Sappho u lah ban kdew shaphang ka Pandora ha kawei ka bynta kaba dang sah.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong u West kaba kyrteng Late Registration (2005).
Ka longing jong ki psyloksilaceae
La shim biang ha ka snem 2006-Dec-06.
Lyngba kane ka klob kam shym la rung ha ka kyrdan kaba poh tam hynrei la ailad ïa ka ha ka 2nd League West kaba dei ka kyrdan kaba phra jong ka phutbol ka Austria.
U iarap ia u syiem thma ha ka thma jong u pyrshah ia u bsein uba la hiar thma ia ka hima jong u.
Na kine ki ar tylli ki nombar lah ban shim ia ka jingkhein (ka jingkhein kaba bha) shaphang ka jaka ba ka kali ka don mynta.
Ka jingialehkai jong ka WWE ka dei ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ka WWE, bad la ialehkai ia ka ha ka kyrteng Raw.
Jorge
Jelgaba, Latvia
ka pung Keuka
San tylli ki wah ba kongsan
Bun ki kam ki donkam ia ka jingnang jingkhein, bad bun ki nongpyntreikam ki kynthoh ba ka long kaba eh ban shem ia ki briew kiba nang bha ia ka jingkhein.
Kumta la pynlong ia ka Enabling Act jong ka snem 1933.
Ka klarinet
245-258.
U Sushil Kumar u dei u nong ialehkai na India.
Ki don ki asteroid belt, kham bunsien hapdeng u Mars bad u Jupiter.
U Jaroslav Brabec, 68 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka Olympic jong ka Czech (1972, 1976) bad u coach jong ki kam ïalehkai, u nongjop ïalehkai hapoh ïing ha Europe (1973).
(1956), Ka Sngi ka mih man la ka sngi (1958), Ka Big Show (1960) bad Ka Suit Ksiar (1960).
Ka jaka shimet, ha ka jingpule ia ka jingiadei para briew
Na ka liang ka buit treikam, ym lah ban don ka jingpynshisha ia kine ki jingduhnong kiba shyrkhei.
Kum ka nuksa, u briew u thaw ia ki jingkynnoh lamler shaphang ka jingshah lehbein ha kiwei pat ki briew, lane ka jingthoh ka lah ban thaw ia kiei kiei kiba pynlong ia ki briew ban ngeit kumba ki long kiba shisha haba kim long kumta.
Kiwei pat ki phlim kiba kynthup ia ka phlim 17 Again bad ka Charlie St.
Ka Cuckoo ka dei ka ïing kaba la shna ha ka rukom treikam jong ka sorkar pdeng kaba don ha ka jaka rit kaba khlem pynïasoh ïa ka sorkar Cuckoo, Virginia hajan Mineral, Virginia.
Ia ki briew na kane ka shnong la khot (demonym) ha ki rukom bapher bapher; santiaguero na ka bynta ki shynrang bad santiaguera na ka bynta ki kynthei.
Ha ka rukom kaba thikna, ki jingthaw kiba im sawdong jong ka umsoh kaba bun kin duh um bad kin iap namar ka jingkylla um.
Ka Metal-Rules.com ka la batai ia u Bostaph kum "u riew shemphang ba shisha bad uwei na ki nongtem tyngshop ba tbit tam ha ka pyrthei rwai metal mynta."
U la pawnam na ka bynta ki jingialeh pyrshah ia ki Saxon, bad don katto katne ki jingkhein ba u (lane u khun jong u, kat kum u nongthoh histori Gildas) u lah ban long u nongsynshar ia ki shipai Romano-British ha ka thma ha lum Badon, ha kaba la jop ia ki barbarian ha ka snem 500 eiei. AD.
Ka Hideki ka wad kylleng ka met jong ka Persocom ban wad ia u switch ban pynmeh ia ka, bad ka lap ia u hapdeng ki kjat jong ka.
Gallery "Ka Jingkhang".
U Philip Heseltine um shym la wan na ka longiing kaba sngewtynnad ia ka jingrwai.
1851 - La pynbna ia ka jingwad ksiar kaba nyngkong eh ha Australia, wat la la lap ia ka ksiar lai bnai kham mynshuwa.
Ki kam runar jong ki ki long kiba shyrkhei— ka jingpyniap briew, ka jinglute bank bad ka jingtuh kali.
U Charles Grandison Finney (29 August 1792 – 16 August 1875) u long u nongkyrshan ia ka Jingpynkyndit Bakhraw kaba Ar.
Alpha 2
Ka jingpynbna thymmai kaba pawnam jong ka jingsoi ia ka Protocl hapdeng ka Sorkar Jylla Leone bad ka Seng Ktien Leone na ka bynta ban pynroi ia ka Sngi Ktien Leone
Ki shnong-Sainte-Kroix
Ka don ka jingitynnad ha rud surok jong ka khlieh dohkha whale kaba heh kum ka dieng.
U la long u nongialehkai ski ba ar ban pyndep ha ka Giant Slalom.
Ki kynja jingsma kiba ki khot aromatics ki mih na ka shyntur bad shapoh ka thliew shyntur.
Na kane ka tower lah ban iohi ia ki jingpeit sawdong ka jylla Suphanburi kiba jngai bha.
Ka Joanne King Herring (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1929) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka imlang sahlang, ka nongkhaïi, ka nongïakhih saiñ hima sima, ka riewlehbha, ka nongïaid kam bad ka nongpynïaid ïa ki jingïakren barim ha ka telebishon.
Ka Parhyale Hawaiensis, ka amphipod (2016)
U la pynhap ia ka liengsuin ha South Tower jong ka World Trade Center.
Ka Ann Sullivan (10 Risaw 1929 – 13 Risaw 2020) ka dei ka nongshna jingrwai na America.
Ka Patricia Marmont (la kha ha ka 9 tarik u August 1921) ka dei ka aktres na America.
Ka Los Angeles Philharmonic (LA Phil, LAP, lane LAPO) ka dei ka kynhun tem na America kaba don ha Los Angeles, California, America.
