La thaw ia ka ha ka snem 1970 na ka jingpyniasoh lang ia ka Marly-le-Grand bad ka Marly-le-Petit bad ka Chésalles jong ka snem 1976 ka la long ka bynta jong ka Marly.
Ka Niam Ironborn (Ka Jingrwai jong ka Ice bad ka Ding)
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka West Indies naduh u snem 1950 haduh u snem 1960.
Hadien kata, u la kwah ban long u aktor.
May 17 - Donna Summer, 63 snem ka rta, ka nongrwai disco na America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki nongialehkai kiba thep strike ne spare ha ka frame kaba 10 jong ki la shah ban pynkhih ia ka bol haduh ar sien shuh shuh ban ioh ia ki bonus point jong ki.
Ka Wah Len
U Köhler u la mih buddien ia u Johannes Rau kum u President ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2004, na ka bynta ka samoi kaba san snem.
U dei u nongjop ba bun sien, hadien ba u la jop ïa ka The Masters Tournament ha u snem 2012 bad ha u snem 2014.
Ka don 10,087 ngut ki nongshong shnong ha u bnai Risaw 2014.
Ki jingthung na ka bynta ka lawei, ka jingpynrung ia ka database
Johnny Bravo (ba la pynsawa da u Jeff Bennett): U nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show.
Ka wan na ka ktien Grik chronos (por) bad logos (kyntien).
La seng ia ka ophis post ha Lovell ha ka snem 1877, bad ka la treikam haduh ka snem 1909.
1313 (Shōwa 2, u bnai 10): U Patsha barim u Fushimi u la ot khlieh bad u la long u Buddhist Monk.
Ia ka metformin ym ju pyndonkam ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba jur.
1996 – U Austin Mahone, u nongrwai America
Uwei u briew uba kyrteng u Antonio Barezzi u ithuh shibun ki briew kiba kongsan bad u la iarap shibun ia u Verdi.
Ulloa u don 3 ngut ki khun bad u la shong kurim.
U wan na Santa Ana, California.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka dextromethorphan (ka dawai sniehdoh kaba lah ban thied khlem da donkam ban thied) ka la pynlong ia ka ban khang ia ka ha ki katto katne ki ri.
Ka dur - Ka dur jong ka jingkieng.
Ka jingrwai ri
Ka Lily Tomlin – The Late Show1978 – Ka Jane Fonda – Ka Julia kum ka Lillian Hellman Anne Bancroft – Ka Jingkylla
''Ka jinglah ban pynskhem ia lade: Da ka jingshaniah lang, u briew un duna bha ban ieng na ka bynta lade, bad lada ki leh kumta, bunsien la bud sa ki jingsngew pop kiba jur.
Ka wah Indravati () ka dei ka wah ha Nepal.
La pyni ia ka kum ka mrad ba pawnam ha ka por ba sdang jong ka ri America ba shathie.
U dei u rocket uba ar uba khlain tam ba la ju shna, uba kham duna bor ban ia ka Starship.
Katba nang mih ki sngi ki jingai jingmut jong ka kin nangroi namar kan sa peit ia ka jingpyniaid ia ka pisa kaba donkam ban pynneh pynsah ia ka jingsuk bad jingbha jingmiat jong ka hima.
Ka skulbah jong ka jylla Kentucky – Frankfort
Haba ka leit sha ki nerve cell, ka pynmih ia ki jingpynbthei elektrik kiba phah ia ki khubor.
Hadien ka World Cup 2002, u la kylla long biang u nongïalehkai ba man ka sngi hapoh ka manager ba thymmai u Zico.
Ki phlim ba la pynmih da u Tay Garnett
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung, kaba la long ha ka 20 tarik u February ka Raw, ka Triple H ka la ïakhun pyrshah ïa u Rob Van Dam bad ka The Big Show ha ka jingïakhun Triple Threat.
Ka black francolin (Francolinus francolinus) ka dei ka sim ialehkai na ka jait sim phasianidae na ka kynhun Galliformes, gallinaceous birds.
1918 – Ka jingsdang jong ka jingkhih bakhraw jong ka Poland.
Kane ka network ka pyni ia ki phlim telebishon ba pawnam naduh ki snem 1950 haduh ki snem 2000.
Ha ka liang ba shathie, ki dei shaphang ka jingim U Jisu.
U Inder Kumar, 43 snem ka rta, u aktor India (Wanted, Tumko Na Bhool Paayenge, Kahin Pyaar Na Ho Jaaye), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka Ware county la ai kyrteng da u Nicholas Ware, u trai mraw uba la long u Senator jong ka United States na ka bynta ka Georgia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Sid Vicious, u nongtem.
Kane ka mut ba bunsien ki long kiba marwei bha, bad ki ju bam ia la ka jingbam marwei.
Ki dei ki kynhun para kynthei.
Ka nongbah Wakayama, ka la ioh jinghap slap, haduh 47.5 millimeter ha ka shi kynta, haduh ka por 9:05 baje mynstep.
U viscount u ju don kyrdan halor u baron bad hapoh u count.
Ka Florida Today — Ka Florida Tech ka pynkyntang ia ki dorm sha ka Columbia 7 — Lber 29, 2003
Pdeng-Sepngi: Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Distrik Federal/ Federal District
Hadien ka thma bah ba ar u Arnold u la seng ia ka seng Khristan jong ka Düsseldorf ha ka snem 1945.
Ka kynhun kaba heh tam ka long 263/5 da ka Royal Challengers Bangalore (RCB) pyrshah ïa ka Pune Warriors India (PWI) ha ka samoi ïalehkai IPL 2013.
La thaw ia ka jingialap Smokey Bear ha ka snem 1944 ban iathuh ia ki nong America shaphang ka jingma kaba lah ban mih na ka jingpluh khlaw ha ka jingpyrshang thma, bad ia ka jingma ba ki nong Japan ki lah ban sdang ia ka jingpluh khlaw ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America.
Ha ka snem 1985 u la long u nongjop ha ka jingiakop jong ki nongrwai tiar tynrai ha Russia.
U pynpaw ba ka jingtep jong ka tnga u Noah, ka Nohamzar (Nuhamgar), ka don ha ka nongbah Marand.
Ha kaba nyngkong, ki video camera ki long kiba heh bad kiba rem dor.
, Kaba heh tam na kine ki dukan kadei ka iTunes, kaba la pynïaid da ka Apple, bad ka kamai ka long $1.1 billion ha u snem 2011.
ka dei ka thriller fantasy manga ba la thoh da u Tsugumi Ōba bad la pynwan dur da u Takeshi Obata.
Kiwei pat ki jingleh pyrshah ki la jia ha ka snem 1287–8 bad ha ka snem 1294.
Ka kyrteng bytecode ka mih na ki jingbthah set kiba don ia ki opcode ba shibyte bud sa ki parameters ba lah ban jied.
Twenty20 Cricket (Kriket T20)
Ka Carter III ka dei ka album kaba hynriew jong u Rapper Lil Wayne.
Kane ka la pynbitar ia ki riew paidbah bad ki riew sain pyrthei kiba kyrshan ia ka thain shatei lam mihngi bad kiba kyrshan ia ka Union.
Ka siew ia ka BEP ia ka jinglut ban pynmih ia ki note.
Nangta u pynkhih katba ki bniat ki dang pynkhih sawdong ia u shyntur na ka bynta ban kham pynkhih.
Ia ki silicon la pyndonkam ha ki tiar pyndait, ki tiar pynsngem, ki dawai pynsleh, ki dawai, ki tiar shet, bad ki jingpynsah ia ka jingshit bad ka bording.
U Stephen Root kum u Doc bad u Merrimack
Ym duna ia ka phra tylli ki kompeni ain ki la pyni ia ka jingsngewtynnad ia ki jingshakri jong u, khamtam kawei ha Toronto.
1963 - Ka Brenda Bakke, ka aktres na America
Ka Jylla Louisiana ka la thaw ia ka ain kaba ong ba ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki dei ban shong ha ki kali bapher bapher ha ki rel, hynrei ka dawa ba ki kali rel ki dei ban "iaryngkat."
1970 bad kiwei kiwei.
Ka Paoli ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ngi kyrmen ban ioh ia ka jingtip bad ban wan biang online kloi!"
Ka dei shaphang ki jingjia shaphang kawei ka kynhun kynhun ha ka thma bah ba ar katba ki dang ialeh ha South Pacific.
U Thomas Weston u la iarap ia ki da kaba pynbiang ia ka lieng Mayflower na ka bynta ka jingleit jong ki.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Lure.
U Bob Golic (u nongialehkai phutbol, ​​u aktor) (Cleveland)
Ka la sdang ha ka snem 1881 hadien ba la pyniasoh lang ia ka 68 bad ka 106.
“Ka jingthok ka dei ka jingrwai kaba sngewtynnad tam kaba ka khynnah kynthei ka lah ban leh khlem da weng ia ki jain jong ka” ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem rock Panic at the Disco, na ka album jong ki, A Fever You Can’t Sweat Out.
La kha ia u ha Madrid; u kpa jong u u la shakri kum u doktor ha ka kynhun shipai Phareng, bad, kum u nongkyrshan, u la shah pynbor ban mih noh na ka Peninsula ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka snem 1812.
1765 - Ka Emma, ​​ka Lady Hamilton, ka tnga jong u Horatio Nelson (u la iap ha ka snem 1815)
kiba bun na ki ki ïakhun ha ka Conference USA (C-USA).
Ki shynrang ki don ki jaka kiba ki iada na ki nongwan rung tuh.
Ka trace radioisotop ka dei ka isotope ba rit jong ka element kaba don hi ha ka jinglong tynrai ha ki jingbun kiba rit (i.e.
Kawei kawei ka rel ka shongdor kumba 5 billion yen.
Ka jingbun jong kano kano ka jingpang ha kawei ka jingbun briew ka pyrshang ban jubab ia ka jingkylli haduh katno ka jingpang ka long kaba jyllei.
Ka Khusnam Hip Hop babha tam jong ka SBS
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingkit jingbah.
Ka Marquise ka kam shen ba ka la tip ia u kpa jong kata ka khynnah.
U Gideon u la mihpat (2 tarik u August 2013)
U Tak bad ka Bor u Juju – Tlaloc, Khlieh 2, Iap
Kumta ka jingmut ka long “ban pynlong kiwei pat”.
Ka International Partnership for Human Rights (IPHR) bad ka Kazakhstan International Bureau for Human Rights and Rule of Law (KIBHR) ki la kyrpad ïa ka EU ban ai jingkyrshan ïa u Sychev bad ïa kiwei kiwei kiba ngat ha ka jingpynkheiñ ïa ka jingkren laitluid.
Chips poker
Ki blang ki dei ki briew kiba la shah ktah ha uwei pat u blang.
Nga la sngewsih – Yakko Warner, Dr.
Ha kawei pa kawei ka kynhun, ïa ki 4 tylli ki team kiba ha trai duh la phah beit sha ka Tercera División.
Baroh ki don palat 2 million tylli ki kot bad ki kot lyngkdop.
1972 – U Arturo Gatti, u nongïalehkai boxing na Canada (d. 2009)
