Ka la long ka kynthei kaba nyngkong naduh u snem 1946 haduh ba kan da khlad noh bad ka la shakri bad u tnga jong ka kum ka nongsynshar lang jong ka Argentina ha kito ki snem.
Ha Japan, kane ka long ka nengō kaba ar, kaba la pynmih na ka rukom thoh juk jong ki nong China (nianhao).
Ka Kertayasa ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
U sohjew (625–585 S.K.)
1900 - U Alexandre de Serpa Pinto, u shipai bad u nongwad bniah na Portugal (b.
DGA – Sean Phillip Griffin — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka ITU
1968 - U Billy Crudup, u nongak phlim na America
Lada ka jingsumar ka don ki jingktah kiba sniew, lah ban pynkylla ia ka ha kane ka bynta.
Ka sim kaba don hynriew tylli ki dak (Coccinella septempunctata) ka dei ka sim kaba bun rong.
Ha ka snem 1514, ka Margaret ka la shongkurim bad u Archibald Douglas, u 6th Earl jong ka Angus.
U Joseph Deiss (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1946) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ki ri kiba don ka rud duriaw ha ka duriaw Adriatic ki long Italy, Slovenia, Croatia, Bosnia bad Herzegovina, Montenegro bad Albania.
Ka diengphna Celtic ka pynpaw ia kane ka jingkhleh lang jong ki ar.
Ka long kaba saw.
Ia ki mrad lah ban shem hajan um ha kine ki bnai.
1868 - U Bill Lockwood, u nongialehkai kriket ha England (u la khlad noh ha ka snem 1932)
January 8 – Ka Germany Sepngi ka don 8 million ngut ki nongphetwir hapoh ki pud jong ka.
Bun ki pyndonkam da ki shipai.
Leo Esaki
U Yu Ying-shih (; 22 Jymmang 1930 – 1 August 2021) u dei u nongthoh histori, u nongthoh jingthoh jong ka Sinologi, bad u riewstad jong ka ri America uba la kha ha China.
1934 – Katba dang shna, ka jingkieng rel ha Saratov, Russia, ka la khyllem ha kaba 150 ngut ki briew ki la iap.
Ka jaka treikam ba kongsan jong kane ka tnad ka don ha Invalidenstraße ha Berlin-Mitte.
DJ kot khubor
Ka don hapdeng ka nongbah Kansas City bad ka Southeast Kansas, bad ka don ha khappud bad ka Missouri.
Ka jhad ka dulir Langeoog
Loire, kaba ai kyrteng ia ka tnad bad ka tuid lyngba ka tnad naduh shaphang shathie lam mihngi shaduh shaphang mihngi ha ka jingjngai kaba .
U la pynbna pura ïa ka jingïeng kyrtong jong u na ka bynta ka Republican ha ka elekshon President 2016 ha ka jingïalang ha ka shnong trai jong u ha Detroit ha ka 4tarik Naitung, 2015.
Mynta la khot ia ka TU.
Ka jingpynjot ia ka mariang kaba la saphriang bha ryngkat bad ki jingma kiba khraw ia ka koit ka khiah jong u briew ka dang iai bteng ban jia ha kylleng ka ri India.
Ha u snem 1946 la pynmih ia ka Formula A (ba la tip hadien kum ka Formula 1).
Ka Circus jong ka Bor
1937) u long uwei na ki nongtem klarinet ba kongsan eh ha ri China.
Ka dur jong ka file: ka batai kumno ban pule ne thoh ia ka file jong ka kompiwtor (ki jingtreikam katkum ka ain) bad kaei kaba kane ka file ka lah ban don (ka dor ba la shah)
U Nikolay Havrylovych Shmatko () (17 August 1943 – 15 Naitung 2020) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Ukraine.
Ha ka 16 tarik u Nailur, ka komiti bishar jong ka iing dorbar ka la pynmih ia ka kaiphod kaba batai bniah ia ki jingshah kynnoh ba ai pisa tuh bad ka jingleh thok da ki wire kum shi bynta jong ka jingshah kynnoh pyndonkam bakla ia ka bor.
Ka la kut ha ka 31 tarik u Risaw, 1934.
U la long uba hynriew na ki hynriew ngut ki Pope kiba shong ha Avignon ha ri France.
La buh ia ki shipai German kiba heh ha kane ka jaka, jngai na Normandy, haduh u bnai Jylliew.
Katto katne na ki kot jong u .
Ybbs ka long ruh ka dur lyngkot kaba ju pyndonkam na ka bynta ka shnong rit Ybbs an der Donau.
La ker sawdong ia ka da ki dong ba marjan jong ka Beverly bad Morgan Park shaphang mihngi, ka suburb jong ka Evergreen Park shaphang sepngi, ka suburb jong ka Oak Lawn shaphang sepngi, bad ki suburb jong ka Merrionette Park bad Alsip shaphang sepngi.
Kine ki jingshisha ki long kumba kim iadei bad ka jinglong poetry jong u bad ka nam jong u kum u nongstad.
Ka jingkha pat -ka kyntien kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ka niam Protestant, ka iadei bad ka jingpynim, ka jingkylla kaba mut, bad ka jingkha pat ha ka mynsiem.
Ka New Albany ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S. kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Columbus.
Ka jingrwai "Ole School Shit" ka dei ka diss track ia u Tha Dogg Pound, u Dr. Dre, u Tweedy Bird Loc bad u Snoop Doggy Dogg.
La tip bha ia u kum uwei na kiba nyngkong eh ban batai ia ka rukom treikam jong u Higgs (u batai kumno ba katto katne hynrei ym baroh ki tnat ba rit ki don ka jingkhia), bad na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki jingduna ha ka topological (la kumba - ki point, ki lain ne ki sla ha ka suinbneng ha kaba don ka jingkiew) . .
U Malmeneich u don ha ka ri Westerwald.
Suō-Ōshima, Yamaguchi
Ha ka snem 1432 u la don ka jingiadei bad u Laurence Polette.
U la tem drum ha ka kynhun tem heavy metal W.A.S.P., kumjuh ruh bad u Billy Idol.
Ha ka bynta ba shathie, ka don ka jaka kaba rben jong ki mawkordor bad mawshun.
Don ki briew kiba long heterozygous: ki don ia ka jingkylla kaba mut ha kawei ka kopi bad kawei pat ka kopi ka long kaba thikna.
Kane ka choir ka don kumba 140 ngut ki dkhot ha kane ka por.
Ka jait Godar Thapa ka dei ruh ka jait Khas Kshatri kaba bun briew.
Ha kane ka por la thaw ia ka plan ban weng ia ka jinglong tymmen jong ki jingtei jong ka bor synshar.
Ha ka tdong, ia ka rong khyndew la tap da ki rynsan kiba heh kiba rong tan kiba nang kham jem sha ka tdong.
Katba ki dang peit bniah ia ka jingpyniakhlad ia ki shynrang bad kynthei ha ka por khynnah, ki nongwad bniah ki lap ba ka jingpyniakhlad ka nang kiew katba nang heh ka rta bad ba kiba bun ki khynnah jong ka ri Sepngi ki pynpaw ia kine ki jingsngewtynnat ha ka rta kaba 3–4 snem.
Um ju dih um, u shim ia ka um jong u baroh na kaba bam ia ki mrad.
U la pynrung kyrteng ha ka ELT department ha Istanbul University hynrei u la iehnoh ia ka jingpule bad u la rai ban trei ha ka telebishon.
Ka jinghikai ba jylliew (la khot ruh ka jinghikai ba la shna ryntih ne ka jinghikai ba la buh kyrdan) ka dei ka jait jinghikai jong ki mashin, kaba la pyndonkam kham bunsien bad ki katto katne ki jait network jong ki shyieng.
Ka Lynti sha ka jinglong mraw (Serfdom) ka dei ka kot kaba la thoh da u Friedrich von Hayek (1899–1992) uba la kha ha Austria, uba la thoh hapdeng ki snem 1940–1943.
Ka la pyni lai tylli ki jingdro jong u: Ka Katatjita (2006), ka Wanampi Kutjara (2006) bad ka Piltati (2007).
U Shigesada u la pyrkhat ban pynphai biang ia ka hima sha ka hima shoguna namar ka jingkit ram.
Ia ki thain la phiah ha ki jylla (ka bynta synshar kaba ar), kawei pa kawei na ki la synshar da u Lat (u Lat), uba la jied da u President ruh.
Ka Emily Hampshire
U ong ba u la iohi ia uwei u briew uba ki khot u Venerable (Respected) ha ki Snem.
Bun ki briew kiba shong ha kawei ka jaka ki lah ban rai ba ki kwah ia ka jinglaitluid ban thaw ia la ka jong ka ri.
Ia ki doll ne ki dur dur teng teng ruh la ju pynbthei da ki nar.
Kane kam shym la jia than ha ka Jaka Babha.
U Frank S. Spence - 12,328
Ki don bun ki nuksa jong ki lum ba la duh jait.
1685: Ki shipai China ki hiar thma ia kawei ka post jong ki Russia ha Albazin.
Ka kynhun, khamtam eh u nongrwai bass/nongthoh jingrwai u Pete Wentz, man la ka jingkhih ka la kylla long ka jingbam na ka bynta ka jingkren beiñ ha ki kot khubor, bad u nongrwai/nongtem guitar ba hakhmat eh u Patrick Stump u la pynkynmaw ba "Ngi la shem ba ngi ïaid lyngba ki lyer khyndiat -- da ka jingthaw bad lehse kum ki briew ruh."
U Grohl u la iasoh khyndiat por shuwa ban pynmih ia ka Nevermind.
Shah
Ka Dent County ka dei ka shnong kaba don ha
U Richard Marvin "Dick" Butkus (la kha ha ka 9 tarik u December 1942) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri America.
Ka Chavanat (23060)
Ka la ioh ia ka nam Grandmaster da ka FIDE ha u snem 2010.
Kumta ka National Gallery ka la sdang ban thied ia ki jingdro da ki nongdro dur kiba kham mynta bad shen ka la ioh ia ka jinglum ia ki jingdro jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka minesweeper ka dei ka lieng thma barit jong ki shipai duriaw kaba la shna ban pynkhuid ia ka um na ki mawshun.
Kum u rangïalehkai, u Busby u la ïalehkai na ka Manchester City bad ka Liverpool.
Ha ka 14tarik Risaw ka Raw, u Batista, u Triple H bad u Randy Orton ki la wan hiar sha ka rynsan ban hiar thma ïa ka The Shield hadien ka jingïalehkai handicap jong ki da kaba pyndonkam da ka kyrteng bad ka phang pdeng jong ka Evolution.
Bun ki nongrwai ba pawnam na kylleng ka pyrthei ki la ialehkai hangtei ba kynthup ia ka Sugarhill Gang, u Adam Green, u Sportfreunde Stiller, u Wir sind Helden, u Joy Denalane bad u Bad Religion.
6 tarik August – U Patsha Go-Toba jong ka Japan (u la khlad noh ha ka snem 1239)
U Visser u la khlad noh ha Le Fousseret ha France ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingdonburom
Ka iasam ia ka postcode London SW16 bad ka Streatham kaba don hajan.
U Pierre Medor - Kibord
U Tigerheart u hap ban wad ia ki bad ban wanrah ia ki sha la iing.
Ka nongsynshar jong ka Chile
Chuck Campbell
La kha ia u Di Modica ha Vittoria, Sicily.
U Kirkus Reviews u la ong ba kane ka kot ka long kaba bha shibun.
Ha u snem 1971, ki nongtrei jong ka sorkar pdeng na ka tnad jong ka sorkar kaba peit ia ka kyiad, duma bad ki tiar siat ki la pyniap ia uwei u dkhot jong ka NRA namar ba u don ki tiar beain.
Ki nongtem, kynthup ia ki nongrwai, ki pyndonkam ia kine ki jingrwai ban kyrshan ia baroh ar ka jinglehkai bad jingpyni jong ki ia ka jingrwai ba pawnam.
U Waylon Smithers u kren ha ka speaker, hynrei ym shym la iohi ia u ha ka episode.
Ki Dolphin ki la don ka bynta naduh mynshwa ha ka kolshor jong u briew.
Ka kti ka ju sniew namar ka jingtwa diagonal ha ne hapoh ka jaka pdeng hapdeng ka tyrpeng bad ka tyrpeng.
Ka website jong ka skulbah jong ka St.
Elaka God
Northrop F-5E Tiger II
Ki President jong ka Slovakia
Ka jingthoh khubor Gonzo
Kito kiba la shim mraw ki shah pynbor ban kylla niam Islam.
U Jamie bad u Mars ki kylla long kiba sngewsih namar ba katno ka Nola ka sumar khyndiat ia baroh lai ngut ki shynrang.
Ha ka snem 1828 la wan poi ka kynhun thymmai jong ki dieng pear na Bilat, bad la sngewthuh ba u soh Bartlett u long kumjuh bad u soh Williams, hynrei ha kane ka por ka kyrteng ka la sahkut, bad ka dang long ka kyrteng kaba kham pawnam na ka bynta une u jait soh ha Canada . bad ka ri America.
Naduh u snem 1981 la ïalam ïa kane ka kynhun da u Louis Farrakhan.
U Frollo u pynkhreh ban thang ia ka Esmeralda ha u diengphna hadien ba ka la kyntait ia u, hynrei la pynim ia ka da u Quasimodo bad la wanrah ia ka hapoh ka iingmane bah.
Ka don pdeng kumba 17 mail na ka shnong Muisne bad kumba 110 mail na ka nongbah Quito.
U Lionel Hampton ha ka Pyrthei Drummersworld
Ka Adams ka don kumba 35 mail (56 km) shaphang mihngi jong u lum St.
U la long u nongthoh ialehkai jong ka kot khubor ha ka snem 1913 bad shen u la kylla long u nongthoh khubor ialehkai ba pawnam bha da ka kot jong u "Ka jingmut bad ka jinglehkai jong ka".
Bun bun snem ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingpang cirrhosis.
Ka jingbun ki samla pule ka kynthup haduh 19,000 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 9,000 ngut ki samla pule kiba dang pule hadien, kaba pynlong ia ka kyrdan kaba 11 kaba heh tam ha UK.
U Shoji Ikitsu (la kha ha ka 20 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Jesus Collado Alarcon (la kha ha ka 13 tarik u September 1979 ha Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
U Martin Olav Sabo, 78 snem ka rta, u politician America, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U la shongkurim arsien bad u la don hynriew ngut ki khun.
Ka jingmut ka long ka kyntien ha ka linguistics bad philosophy.
U Rodney Mullen u la leh shibun ki jinglehkai Skateboarding na ka bynta u Christian Slater ha ka phlim Skateboarding ha u snem 1989 ha ka phlim Gleaming the Cube.
U Astrodon (kaba mut "khlur-bniat") u dei u dinosaur uba jrong ryndang uba bam jingthung, u dei u paralok jong u Brachiosaurus.
Mario & Sonic ha ka Olympic Winter Games (2009) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Haba pyndonkam ha ki matriks, ia ka Euclidean norm la khot kum ka Frobenius norm.
Brok Ashley
1949 Joan Clos i Matheu, ka nongbah ba 116 jong ka Barcelona
1284 tylli ki jingseng
Ka Milena Jelinek (Czech: Milena Jelínková, née Tobolová) (1935 – Risaw 16, 2020) ka dei ka nongthoh drama, ka nongthoh drama bad ka nonghikai na Czech-America.
Ka jingsawa
Upa (hajan Suvorov)
Ka shnong Strömsund
Ki Wah jong ka Denmark ki kynthup ia kine:
Ka shnong Båstad
Ka Sure We Can ka dei ka jaka ai jingpyllait im kaba khlem kamai pisa kaba don ha Brooklyn, New York.
Ki Ichthyocentaurs (), artylli ki blei duriaw kiba don ki met ba shalor jong ki briew, ki bynta ba sha khmat jong ki kulai, kiba kut ha ki tdong ba jrong jong ki dohkha .
Ka nongbah ka dei ka Beylagan.
U Menken u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta ki phlim ba la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios.
Ka don ka Jingiaroh ia u McGonagall ha ka nongbah jong u McGonagall ha Dundee.
1.5 D 40 kW (54 hp) bad 42 kW (57 hp)
Ha u snem 1979 ka la sdang ia ka Southall Black Sisters bad ka Pragna Patel.
Jingpyrkhat jong ki khniang jingpang -Citizendium
Ia ki boiler jong ki steam turbine lah ban pynkhluit da ki jait umphniang bapher bapher, wat da ka kor pynkhluit nuclear ha ki katto katne ki jaka pynmih bor ding bad ki lieng thma.
Hapdeng ki snem 1952 bad 1998 la pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka theh niut kaba ki khot ka Hiriya.
U khlieh jong kane ka Diocese u dei u Bishop, u Michael Langrishe bad ka iingmane bah ka don ha ka nongbah Exeter.
Ka kyrteng kaba ju tip jong ki ka long ki khnai miet.
Alpha 5 La pynmih sur ia u da u Richard Steven Horvitz (ba la ai burom kum u Richard Wood).
Ki hernia teng teng ki ai ia ka jingpang bad/lane ka jingsma kaba lah ban sngew ne iohi.
Tinjan / Antignana (1,684)
Ki la thaw ia ki rukom ban pynduh ia ka um kaba kham bun na ki cell jong ki.
é la kynnoh kum u "ay" ha ka "say".
Kum kane ka jingïapher kan pyni ba ïa ki ar jait la thaw da ki rukom treikam bapher bapher.
Ha ka jingleit jong u, u Xixo u iakynduh ia ka juk stad jong ka juk mynta ha ka sien kaba nyngkong.
Herne (Beljium)
Edmonton, Kentucky, ka ri America
Ha ka hexadecimal, uwei pa uwei u dak u lah ban long 16 tylli, ym 10 tylli.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Dodge.
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka ri Bilat.
Ka Charvonnex
Hynrei ka la long kaba bakla na ka bynta ka bynta kaba kham mynshuwa.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Scotland
Ia kane ka theory la pynwandur bad bteng shuh shuh da u R. Edward Freeman ha ki snem 1980.
Ki kot ki sla jong ka jingïakhun President jong u Michael S. Dukakis, 1962–1989 (ka jingbun 1987–1988) ki don ha ka Library jong ka University Northeastern, ki jaka buh jingthoh bad ki jinglum jingtip ba kyrpang, ha Boston, MA.
Ka Chicago Temple Building ka dei ka Balang kaba jrong 173 meter (568 phut) kaba don ha 77 W. Washington St. ha Chicago, Illinois, America.
Ki pynshit ruh da kaba pynmeh ia ki ding kiba rit.
2017 - U Luis Garisto, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (b.
3330-3332 vol.3, doi: 10.1109/PAC.1997.753198.
Elitserien (kynthei ka curling)
Ka Joan de Beauvoir de Havilland (22 tarik u Lber, 1917 – 15 tarik u Nailur, 2013), kaba la tip kyrteng kum ka Joan Fontaine, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na ka ri Bilat-America.
Ki nuksa jong kine ki long ka jingpynpaw kaba iaryngkat, ka jingpynpaw jong u Mercator .
Ka jingleh cheletropic ka dei ka jait jingleh pericyclic ha kaba uwei u atom ha uwei na ki reagent u ioh ar tylli ki bond thymmai.
Ka la kylla long ka prokram #1 na ka bynta ki kynthei 18-34 snem.
Ki rukom pynroi ia ka jingkhluit ki long kiba kynja met bad kiba kynja dawai.
Ka Liga I 2016–17 ka dei ka samoi kaba 98 jong ka Liga I, kaba dei ka Liga phutbol kaba ha khlieh duh ha Romania.
Ka Ossi (Ossi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingpynim ka mut ‘jingpyllait im’ bad kumta ka lah ban kdew sha:
U la long uba pawnam bha ha ka spah snem kaba 16 haba ki shipai Scotland (highlanders) ki la pyndonkam ia u pyrshah ia ki nong Inglis.
Ka don hapdeng ka Gulf of Kutch bad ka shyntur jong ka wah Indus ha ki bynta ba shathie jong ka Pakistan.
Kolej Dohnud Bakhuid
U Sinatra u la bitar palat.
U Potiki u la kha ha Palmerston, Otago.
Ka Kavango West ka dei ka thain ha Namibia.
Ki jingai jingmut jong ka NHC na ka bynta ka eriong Ivan
1962 - U Matt Mead, u Lat ba 32 jong ka Wyoming
Haba ka KKK ka la sdang, ia ki jylla barim jong ka Confederacy la bat da ki shipai na shathie.
Katei ka phlim ka la kamai $890.9 million ha kylleng ka pyrthei, kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba kamai bun tam na kane ka phlim trilogy, kaba long ka phlim kaba lai kaba kamai tam ha u snem 2007 bad ka dei ka phlim Spider-Man kaba kamai bun tam haduh ba la tam ia ka da ka Spider-Man: Far From Home ha u snem 2008. 2019.
Ka Bachfeld ka dei ka shnong barim jong ka distrik Sonneberg, kaba don ha Thuringia ha Germany.
Gander,
Katto katne ki lynti iaid kjat la mut kum ki lynti iaid kjat jong ka mariang, bad la pyndonkam da ki briew kiba nang shaphang ka pyrthei mariang.
U Laurin u la aksiden ha ka, bad u la duh ia kawei na ki bniat ba shakhmat jong u.
U Gene Fullmer (21 Kyllalyngkot 1931 – 27 Risaw 2015) u dei u nongialehkai boxing middleweight jong ka America bad u nongjop ha ka pyrthei.
U Charles Eugene "Pat" Boone (la kha ha ka 1 Iaiong 1934 ha Jacksonville, Florida) u dei u nongrwai, nongthoh bad u aktor na America.
Ha ka snem 1676 u Blow u la long uwei na ki lai ngut ki nongrwai Organ ha Westminster Abbey.
West Franklin USD 287 (Web site)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong rong Persia kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1669.
Ka jingkylla ia ki jinglong na ka bynta kano kano kawei pat ka step jong ka rukom treikam kan ym pynkylla ia ka jingstet baroh kawei jong ka jingkylla satia.
