Ha u bnai Naitung 2021, ka jingtreikam (lane ka kam khaii) ka la sangeh ha ka Ïingdorbar Rangbah.
Ka Korinth hyndai ka long kawei na ki nongbah kaba heh bad kaba kongsan tam jong ka Greece Hyndai, ha kaba ka don 90,000 ngut ki briew ha ka snem 400 S.K.
Ka kynhun ka dei ka nongsdang jong ki jinglehkai jack swing ba thymmai kiba la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1980.
U Mihailo Živanović u la ioh shibun ki khusnam ha ka liang ka art.
Ka Wilna ka dei ka shnong kaba don ha Jefferson County ha New York, ka ri America.
2018 Bazlur Rahman badal, nongshad tynrai na Bangladesh (b.
Suri, lane ka hima Sur (1540 - 1555) .
RAR, ka rukom file ba la buh kyrpang na ka bynta ban pynrit ia ki jingtip bad ban buh jingthoh na ka bynta ki kompiwtor
U John Aldrich Ruthven (12 Nohprah, 1924 – 11 Lber 2020) u dei u nongdro dur na America uba la pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong u shaphang ki mrad khlaw.
Aley
Kromat
Christiansburg (Ka Jylla Montgomery)
Baroh ki model ki don da ki jingpynkylla da ka kti bad ki jingpynkylla da ka kti.
Ia kine ki jingmyntoi la ioh da kito kiba aiti noh shisyndon ha ki nongwan hiar thma ki Mongol.
Ka Marie ka kwah ban leit noh, hynrei u Wozzeck u khanglad ia ka.
Teng teng la khot ia ki da ki Buffalo Wings namar ba ki mih na Buffalo, New York.
Ka thup jong ki mawkordor jong ka jylla
Ha shuwa ka snem 1806 ka Saxony ka long ka Electorate jong ka Saxony ha ka Hima Bakhuid Roman.
Ka wah Root, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
1,107 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpyniasoh "VA" (4 F)
Ki dohkha sepngi ki lah ban pyniap ia ki dohkha kiba kham heh da kaba bam ia ki bniat jong ki bad bam ia ki pylleng bad ki khun jong ki.
Ka Indian Tiger Reserve Kishanpur Wildlife Sanctuary ka don ha ka bynta ba shathie jong kane ka jaka ri mrad.
Ka hima Isdhoo (1701-1704)
La tip ia u na ka bynta ka kyntien ba pawnam jong u, "ki jingkwah kyiad bad ki jingphohsniew caviar".
Lourdoueix-Saint-Michel (36099)
Kham hadien u la sdang ban sngew ia ka jingpang kaba rhem ha ka kpoh jong u.
Kine ki jinglap ki ai sakhi ia ka jingsdang jong ka Slavic barim jong ka kyrteng jong u lum.
Ki nongmihkhmat ki poi ha iing ki Dellum bad ki ialam ia ka Mahree sha ka embassy.
Ka Sony ka la pyni ia ka buit pyni ia ka Crystal LED ha ka CES 2012.
Baroh kiei kiei kiba shai bad kiba itynnad (2011)
Ka trok ka don ha ki ar bad saw jingkhang.
U Alex Henrique da Silva, uba kham tip kum u Alex (; la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1982), u dei u nongialehkai phutbol na Armenia-Brazil.
Tyre (Sur)
Bun ki kynhun bad ki kot jong ki samla pule LGBT ki kynthup ia ka jingkylli ha ki kot bad ki kot jong ki; ha ka jinglong jong ki jingiateh lok jong ki gay-straight ki leh kumta ha kawei ka bynta khnang ba ki samla pule kin ym shah pynbor ban ai kyrteng ia lade ne jied ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki khusnam na ka bynta ka jingkhein ka dei ka thup jong ki khusnam na ka bynta ki nongkhein.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1966, la sdang ban tei ia ka madan ialehkai jong ki.
Doktor jong ki Shithi ba iadei bad ka jinglong briew (D.H.L.)
Ka Kings XI Punjab ka dei kawei na ki kynhun ialehkai kriket jong ka Indian Premier League.
U Ferrer, u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2017, na ka jingpang cancer ha shyntur ha iing jong u ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki Controller jong ka PlayStation 2 bad ka PlayStation 3 ki long kumjuh, tangba ia ka PlayStation 3 la pyndonkam da ka wireless bad ym don ia u analog button.
1900 Ka Mönchengladbach ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka German Bundesliga.
Ki nongshong shnong (24582)
Ka la ioh shibun ki khusnam kynthup ia kawei ka Filmfare Award na ki hynriew tylli ki jingjied.
klas Briew {
1973 – U Edward G.
U Mauna Kea ha Hawaii u long u lum uba heh tarn ha ka Pyrthei lada thew ia u na ka tynrai jong u ha trai jong ka duriaw.
Ki khnai (kum, ki khnai ba don ryndang, ki khnai ba don ka shyntur kaba saw, ki khnai, ki khnai sngi, ki khnai iguana, ki khnai monitor, ki khnai ba don ryndang, ki khnai ba don ryndang, ki khnai ba don ryndang, bad ki tegus)
Kumba 6000 snem mynshuwa ki riti dustur kiba biang kiba nyngkong eh ki la sdang ha ki jaka kum ka Ijipt, ka India, bad ka Syria.
Bun ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid ki ngeit ruh ba ki bahaiing hasem bad ki paralok ki dei ban peit ia ki briew khnang ba kin ym pyndonkam drok, kin ym niah kali khlem da deng ia ki seat belt, ne leh ia kiwei pat ki kam kiba long jingma ia ki.
Ki khlaw ba rit jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Congolia
U para shipara jong u, u Sahep Thomas Lombe Knt., u la khlad noh ha ka 2 tarik u Iaiong 1739 da kaba iehnoh ia la ka jaka ha ka tnga jong u bad ki arngut ki khun kynthei jong ki.
59, Lai tylli ki Mazurka (Nos.
1902 U Samuel Butler, u nongthoh kot phareng (b.
La ju tip ruh ia u kum u ‘lime’ Mexican, u lime jong ka West India lane u ‘Bartender’s lime’.
Kumba hynriew snem hadien ba la sdang ka jinglong samla, ki bniat ki poi sha ka jingheh jong ki kum kiba la san.
Ka jingpyniaid ia ki syiar - A haduh Z bad ki jingkylli
Ka Felicia van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven (b.
Ka jingdon briew ha u snem 2012 ka long kumba 235,017 ngut.
Ka Drôme ka sdang na Col de Carabès, ha ki lum Alps ba shaphang sepngi, ha ka shnong La Bâtie-des-Fonds, (ka tnad Drôme), ha ka jingjrong kaba kumba .
U President jong ka ri Tunisia, uba la tip thikna kum u President jong ka Ri Tunisia (, ) u dei u khlieh jong ka ri Tunisia. Ia kane ka kyrdan la thaw ha ka snem 1957 haba u Habib Bourguiba, uba la long myntri rangbahduh, u la pynkhyllem ia u Syiem. Laiphew snem hadien u Bourguiba la pynhap noh da u myntri rangbahduh jong u hi.Mynta la jied laitluid ia u president.
Ha ka 22 tarik u August 1998 la weng noh ia u lain E Embarcadero bad la pynjrong ia u lain N Judah sha ka jaka jong u.
Ia kane ka jait rit la buh hapoh ka jait Rosaceae.
U Oodgeroo u la ioh bun tylli ki khusnam ha ka thoh ka tar, kiba kynthup ia ka Mary Gilmore Medal (1970), ka khusnam Jessie Litchfield (1975), bad ka khusnam Fellowship of Australian Writers’ Award.
Ka lah ruh ban kynthup ia ka jingpynbeit bad jingpyndonkam ia ka mashin ne ki tiar.
Ka jingpyni lynti ia ka sor Leicester
U ïalehkai ha ka klob Barcelona jong ka Spain bad ha ka kynhun ïalehkai ri jong ka Brazil.
U nongialehkai un hap ban beh ia u Cyrus, uba kwah mynta ia ka bor jong ka Giratina kaba ym pat tip mynshuwa, sha ka jinglong kaba shyrkhei kaba la tip kum ka Pyrthei jong ka jingpynkylla dur, ha kaba ka Giratina ka la im la bun rta.
U nongshah mudui u la rai ban leh kum u nongiasaid ain jong ki hi.
Ka Clifton Springs ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County, New York, America.
U Gene Belcher (ba la pynsawa da u Eugene Mirman) – U khun marwei jong ka longiing.
Ia kane ka por kaba jrong lah ban phiah ha ki lai bynta:
Ka la wan ha khlieh duh ha ka ri America, Canada, United Kingdom, Ireland, Australia, New Zealand, Poland, Austria, Belgium, Norway bad Switzerland ha kajuh ka por.
Ha ka por ba u dang rit, ma u bad ka iing jong u ki la phet sha Syria ha ka por ba ki shipai Jiw ki la ioh kurup ia kane ka nongbah ha u bnai May 1948.
Ka Colisée Pepsi (Kha Phareng: Pepsi Coliseum), mynshuwa ka Colisée de Québec (Kha Phareng: Quebec Coliseum) ka dei ka madan ïalehkai ba bun rukom ha ka nongbah Quebec, ha Quebec.
U Giazotto u la jop ïa ka khusnam Caterina Tomassoni e Felice Pietro Chisesi, ka takma Matteucci, bad u la ïasam ïa ka khusnam Enrico Fermi bad u Barry Barish ha u snem 2016.
Lada phi lap ba ki dohkha jong phi ki don ia ka jingpang, hangne ​​ki don katto katne ki rukom kiba suk ban bud ban iarap ia ki dohkha jong phi.
Ha u snem 1989, ka Flames ka la jop ia ka Stanley Cup.
Rymphang 1997 GP jong ka Canada, 3.
Ia ka jingpyndonkam da ki mashin ia ka kam kti la pyrshah da ka jingleh pyrshah jong ki Luddite.
Ka jingpyni ia u Bob Newhart (TV Series) (ka aiom kaba ar/ka bynta kaba 19 "Clink shrink") (1974)
Ki nongshong shnong ha katei ka jaka, ki la kynthoh, pynban, ba katei ka jaka, ha kaba sdang, ka dei ka bynta jong ka Sherman Oaks, hynrei la ai kyrteng Van Nuys ha ka jaka jong ka, lyngba ka jingthaw ia ki ZIP code ha u snem 1962; katto katne ki nongshong shnong ki la lah ban pyni katto katne ki kot ki sla ban pyni ia ka mukotduma jong ki.
Slok Air Gambia
Ki jied ia u mayor.
Ka pung Wellington
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne ka dawai dawai da u Carl Ferdinand Cori, Gerty Cori bad Bernardo Houssay
Hynrei, u editor jong ka Parnassus Press u la bthah ia ka ban thoh ia ka novel na ka bynta ki samla.
U Lichtenstein u sngewtynnad ia ka kolshor ba pawnam, kynthup ia ki kot comic bad ki jingpynbna.
Erik Olsson – Ki jingtem, ki vibraphone
Ka West Pomeranian Voivodeship ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
U Chumbinho (kha ha ka 21 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka synjuk jong ka Europe
Ha ka 29 tarik u Nailur jong ka Raw, ka la don ka dur ba la pyni ha kaba u Wyatt u la pyllaitluid ia u Harper, da kaba ong ba u la pynbeit ia u bad ai ia ka daw jong u ban don.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Maiduguri.
La ai ia u ia kata ka khyndew da u Syiem Ecgfrith jong ka Northumbria.
Ka jingkylla ha ka shispah jong ki nongshong shnong naduh ka 1 tarik u Risaw, 2010, sha ka 1 tarik u Jylliew, 2017
Ka Turkey ka dei ka shnong kaba don ha Sampson County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Rudolf Vrba
ka Seng Soshalist jong ka ri Australia
Iaiong – U Ahmad ibn Abi Jum’ah, u riewstad niam Islam, u nongthoh ia ka Oran fatwa
Ha u snem 2005 u nong America u James Maki u la hap ha ka rel kaba lai ha kawei ka steshon rel ha Boston bad u la mynsaw jur bad pynmong dur.
Ia ki Champagne dei ban shna na ki katto katne ki jait sohjew.
Ka jingpynbna (L5)
1990 haduh 1994 — ym shym la shim bynta
Ki Tilley ki la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620-21.
ha ka screen jong ka kompiwtor bad nangta sa pyndep.
Ka lynti ka long kaba ia khleh lang ha kaba ka iapher ha baroh kawei ka jingjrong naduh ka lynti iaid kjat (80%) haduh ka lynti iaid kjat, ka lynti iaid kjat bad ka surok bah.
Ia u Francisco la lap da u Matthew J. Holman, et al.
Ka por 11
U la pynbha ia ka Grand Canal, u la shna ia ka pung ba la shna da u briew (Kunming lake), u la thaw ia kawei na ki Calendar kiba thikna tam ha ka histori, u la thaw ia ki katto katne ki kynja kynja baje kiba thikna tam ha ka por jong u, bad u la ai shibun kiwei pat ki jingnoh synniang ha ka jingkhein, ka jingstad bneng, bad ka jingstad um . (ka jingpynwandur ia ka um).
U Anthony (Tony) Chimel u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka website ba pura jong ka Utzenstorf
Ka kyndon 52 ka pynbna ba ka jingiateh ka long kaba khlem jingmyntoi tang lada ia ka jingpynkut jong ka la ioh da ka jingbyrngem ne jingpyndonkam bor da kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
U Antonio "L.A." Reid ( u nongpyniaid ia ka rekod, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih) (Cincinnati)
Ki jingkha ha ki snem 1950
Ka NBA ka don 13 ngut ki nongialehkai; ki kynhun jong ki kolej bad ki skul heh ki don 15 ngut ki nongialehkai.
Ha ka jingthiah iap jong u u la kynnoh ia u Piso, u Lat ka Syria ba u la ai bih ia u.
U chair u Gray u la dawa ba u Fenty un aiti ia ki tiket ha u khnang ba u Gray un ioh ia ka jingsynshar halor jong ki.
Ha ka 8 tarik Naitung, u Alan Tucker u la ong ba dei ma u uba la ai ia katei ka video ha katei ka radio.
Ka jingrwai "Ha kawei ka sngi ki kynthei baroh kin sa kylla long ki mrad khlaw" ka dei ka jingkdew ia ka drama jong u Shakespeare, u King Lear.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba lai na ka Red Faction series.
Ka massif pdeng ka long kaba duna bha ki briew.
Kane ka jingsangeh thma ka la sdang naduh ka 4tarik September ha ka por 7.00 baje mynstep ha ka liang jong ka Finland.
Ka TrES-4 ka dei ka pyrthei kaba shabar.
La pynrung ruh ia ka ha ka album kaba ar jong u Clarkson, ka Breakaway bad la pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album.
1979 - Genie Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Murder by Decree
U Gutman u la sah ha Birkenau haduh ka 26 tarik u October 1944, ha kaba la pynkynriah noh ia u sha ki camp ba bun jait, kynthup ia ka Natzweiler-Struthof concentration camp, Hailfingen, Dautmergen bad Altshausen.
Ka shnong Kumla
2001 – Ka jingeh ha ka ioh ka kot ha Argentina ka la bthei ha ki surok hadien ba u myntri ka ioh ka kot u la pynbna ia ki lad ban bat ia ki pisa ba la buh ha ki bank.
Ka FC Yeghvard
Ka seng Czech People in Need ka pynlong ia kane ka tamasa.
Ka bad ka Perry ki la don ka jingïakynad naduh u snem 2013, ha kaba ka Swift ka la kynnoh ïa u Perry ba u la "tuh" ïa ki nongshad ba kyrpang ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
U Giovanni Battista (1858-1925): Pescatori sulla scogliera (1886), Pescatori a Sorrento (1892);
Haba ki ioh ia ka echo na kaei kaei kaba bha ban bam, ki jingkhot ki kiew haduh 200 tylli ki jingkhot ha ka shi sekhon.
Ka la long ka CEO jong ka tnad shakri paidbah ha Somerville ha ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1998 haduh u snem 2017.
Sngap... - da u khnai uba la mad, 2005
Ki briew ki rep kba hangta.
U Nero u iathuh ha ka Poppea ba u ieit ia ka haduh katta katta ba u kwah ban pynlong syiem ia ka.
1998 - Lauren Taylor, ka aktres bad ka nongrwai na America
Shuwa man la ka jingialehkai, la pyni ia ki nongiashim bynta kumno ban ialehkai ia ka da u briew uba kyrteng "Ka Met."
869 tylli ki jingkha
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 352,966 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka Weare Giffard ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Torridge, Devon, Bilat.
Kapian (33095)
U Paolo Fabbri, 81 snem ka rta, u nongstad dak na Italy.
La kha ia u ha ka iing bah jong ki ha Howick, ha Northumberland, England.
2018 2018 FIFA World Cup: Ka Mexico ka la pynliem ia ka Germany kaba dang iada ia ka namjop ha ka jingiakhun kaba nyngkong jong baroh ar kynhun ha ka kynhun jong kane ka jingiakhun.
6 ngut ki briew ki la iap ha kane ka eriong.
U Andre Luis Neitzke (kha ha ka 24 Nohprah 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka thain jong ka thain Toyama ka wan na ka Jylla Etchū.
Ka jinglum lang ia ki jingthoh lyngkot da u Fowler, u Cadigan, bad u Murphy.
Ki jingbam ba kynja met ki lah ban long ka sboh, ki jaboh jabaiñ, ki jaboh jabaiñ jong ki sor, ki jaboh jabaiñ, ki jaboh jingbam ne kino kino kiwei pat ki mar tynrai kiba lah ban pyut.
Ka dei ka nongsynshar-komunist kaba la long ka nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka jingbymngeit Blei, ka hok jong ki gay bad ka jinglong kynthei.
U Saxe-Eisenach u la kylla biang ha ka snem 1672.
Ka Heathrow Express ka iaid man la ka 15 minit baroh shisngi bad janmiet, hynriew sngi ha ka shi taiew.
Katba u Michaels u dang thmu ban submit, u Triple H un pynim ia ka jingiakhun.
U lum uba jrong tarn u dei u Feldberg (1492m).
U Aftab Shivdasani
Banque Hydro - Station 03394030 - la Dourbie à Millau
Kane ka dei ka steshon kaba khatduh ha ka kyrdan khyndew ha ka lain ban leit sha Xiangshan.
U Sean Hannity (u nongpyniaid ia ka jingiakren ba pawnam ha ka Fox News)
Ka jingïakynad jaidbynriew ha Sri Lanka ha ki snem 1970 bad 80 ka la pynlong ïa ki Tamil Sri Lanka kiba bun ba ki la phet krad sha Tamil Nadu.
U nongthoh (57228)
Ka ai ia kine ki kyrdan harum jong ka ri France & Europe :
1530-1531: ka jingpang khlam - Mexico, Peru
La ai kyrteng ia ka "Ngi long ka Pyrthei 25 na ka bynta ka Haiti".
U Sanders bad u Mott ki dei ki paralok tang shisnem shwa ba kin iakhlad noh ha u snem 1969.
Ki dkhot ba iatreilang ki iashim bynta tang ha ki jingialehkai inline.
Ki nongpyrshang ki la pynpaw ïa ki khnai khlaw ha ka jingtap kaba kyrpang jong ka “khmat kaba shyrkhei” katba ki dang set, pynïasoh bad pyllait ïa ki 7-15 tylli ki sim ha ki phra tylli ki jaka pule bapher bapher ha kylleng ka Seattle, WA.
U Gerald Ford, u President barim jong ka U.S.
1404 – U Leone Battista Alberti, u nongdro dur, u myllung, bad u nongpyrkhat na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1472)
CZW World Tag Team Championship (shisien) (ryngkat bad ki Teioh Shynrang)
Baroh ki jaka jong ka 7-Eleven ha Canada ki dei kiba la pyniaid da ki kompeni.
1942 - U José Omar Pastoriza, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka North Korea ha ka liang ka jingstad ka dei ka ri kaba don bun ki seng namar ba kiwei pat ki seng ki don nalor ka Seng Nongtrei Korea (KWP).
Ka Ophis jong ka Ri Bilat jong ka Arabia, 1920
Ka beat ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai .
Sam Rockwell kum u Charley Ford
U la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka All Blacks, ha kaba ar tylli na kine ki long kum u kapten, kynthup ïa ki 11 tylli ki jingïalehkai ka pyrthei.
Jingpynbeit 215
Ia kane ka kam jngohkai pyrthei la pynlong da ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ia kane ka muhor, kaba pyni ia u nongap masi uba shong kulai ba la ker sawdong da ka jingbthei khlur kaba don 64 tylli ki tduh, la shna da ka Mrs.
Katto katne ki jingthoh kti jong u Mathaios ruh ki ithuh ia u kum u Thaddeos .
Ia ka GC-MS la thaw da ki ar tylli ki jingtei kiba kongsan: ka jingthew ia ka gas bad ka jingthew ia ka jingkhia.
1997 - U Alexander R. Todd, u Baron Todd, u Chemist na Scotland (b.
U Coolidge, u nongkiew lum na America, bad u Christian Almer bad u khun jong u, na Switzerland, ha ka snem 1879.
U Tolkien um ju sngewtynnad ban pynmih ia ka ha ki lai bynta ne ban khot ia ka trilogy.
1931 – U Roger Penrose, u riewstad physics jong ka ri Bilat
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Wong Hau Pepelu Tivrusky IV.
Ka Tia Dalma ka dei ka briew kaba la shna thok na ki phlim ki nonglute jong ka duriaw: ka shyntur jong u briew uba la iap bad ki nonglute jong ka duriaw: ha kaba kut jong ka pyrthei.
Ki jingdro jong u Courbet ki long ka jingai mynsiem ia kiba bun kiwei pat ki nongdro dur, khamtam eh ia ki nongdro dur jong ka ri France bad ki nongdro dur hadien.
U Jenkins u la shong kurim mynta bad ka Sharon R. Friedrick naduh u snem 1969, ki don 2 ngut ki khun ryngkat.
Kane ka jingthmu ka thmu ban sdang ia ka rukom pynkylla pisa na ki paralok sha ki paralok.
Pier Angeli – Ka jingsngap jar kaba bitar
U la long u nongjop ha ka ri ha ka jingïamareh 400 mitar ha u snem 1979-80, bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1984 ha ka jingïamareh 4 × 400 m relay.
Risaw 27 – U Dragutin Zelenović, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Serbia (b.
da kaba baroh ar ki f bad (ka jingkylla jong ka f) ki long ki jingtreikam kiba lah ban khein.
Kane ka pynlong ia u kpa jong u ban sngewsih shibun.
Ia kane ka special la pyni nyngkong ha ka 3tarik September 2018 ha ka Cartoon Network.
La kha ia u ha Saga Prefecture ha Japan.
La pyniaid ia ka da ka First ScotRail.
Ka K. Michelle ka pawnam bha ha kaba ka la paw ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong ka "Love & Hip Hop".
Ki Cyclops - Ki Khnai kiba don kawei ka khmat kiba don lai jait kumba la kdew ha ka kot The Lost Hero.
Ka skul heh jong ka nongbah Cave
Ka dei ka nongbah kaba 8 ha Illinois bad ka nongbah kaba 241 ha ka ri America.
La iathuh ba ka Lisa Marie, ka la shah leh beijot ha u Edwards ha ka por ba ka dang don hapdeng 12 haduh 15 snem ka rta.
Lotus 66: Ym pat ju pyndonkam
Lah ban shna ia ka na ka nar, ki tnat, ki jain, ne wat da ka sniehdoh.
Ka don ka por kaba phylla (1975) da u Geoff Muldaur
Ka Jylla Karabük
U Alec Baldwin u la leh kum u John.
Ha ka snem 1958 la plie biang ia ka thliew ba la pyndonkam shuh ha ka tduh ba shathie ban shna ia ka jingpyniasoh kaba thymmai, ka Strand Underpass, na ka bynta ka jingleit jingwan kaba rit hapdeng ka jingkieng Waterloo bad ka Kingsway na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
U Pfau u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Karachi, Pakistan ha ka 10 August 2017 na ka jingshitom jong ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 87 snem.
