"Ki Kynthei Laitluid Ka Bynta I" (Ka jingkhleh lang jong u Joe)
Ki nongjop (2): 1957-58, 1965-66
Mottier (38267)
Ka Jennifer Louise "Jenni" Williams ka dei ka nongïakhih na ka ri Zimbabwe.
Hadien ba u paralok bad paralok jong ka Cassie, u Chris Miles, u la khlad noh, ka la phet noh sha New York City, ha kaba la sumar ia ka da uwei u khynnah uba kyrteng u Adam.
Ka Boevange-sur-Attert (, ) ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
239-264
Ka kitab banyngkong jong u Samuel ka iathuh ia ka histori jong ki Israel naduh ba la kha ia u Samuel haduh ka jingiap u Saul.
Ki khynnah skul ki hap ban phong ia ka tie jong ki bad ka blazer.
1995 "Ym don ba kylla", No Face feat.
Kham jrong (40311)
’s ka eksamin rung skul, hadien ba ka la khanglad ia u ban hap haba u la shah pynkhih ha la ka jong ka kjat.
U Monroe u la soi ia ka jingiateh jong ka Missouri.
U2 (ki nongrwai), u Carl Glanville (u nongshna dur), bad u Steve Lillywhite (u nongpynmih) na ka bynta Kumno ban pynpra ia u Atomic Bomb
Ha Switzerland kaei kaba la ju leh la slem bah, ka long ba lada khyndiat u kpu u jah noh ha ka cheese da u briew, u ai pisa na ka bynta shi bilor wain.
Kum ka nuksa, ia ka US$23.74 lah ban pynkylla sha ka US$24, ia ka bynta 312/937 lah ban pynkylla sha ka 1/3, bad ia ka jingpynpaw lah ban pynkylla sha ka 1.41.
U Kjellberg u la ong ba u la long uba "lehrain bha ha kito ki por".
Kerlaz () ka dei ka shnong.
Dokosaheksanoik asid
Ki la khang khyrdep ia ki kot khubor jong ka Katholik, ki skul, ki seng sain pyrthei bad ki kynhun samla ha Germany hapdeng ka jingpyniap briew bad ka jingshah kem paidbah.
Full version jong ka jingrwai la post ha YouTube da u Gabriel Vieira
Shane Pow as Bai Zhengyu
Mynta, ka ain sorkar shnong jong ka tnad kam poh iing ka treikam na ka bynta ban thaw ia ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Baidu.
Ha ka um, ka aluminium ka trei kum ka jingpynsniew ia ki mrad kiba don ki bniat kum ki dohkha da kaba pynlong ia ka jingduh noh ia ki ion plasma bad hemolymph kaba ialam sha ka jingbym lah ban pyniaid ia ka um.
1537 U Francesco Barozzi, u riewstad jingkhein, u riewstad khlur bad u riewstad briew na Italy (d. 1604)
Ka jingpeit bniah ia ki ion ba la jied
Kum u Kenny, ka ruh ka ialehkai khlieh bad u Curtis hynrei ka ialehkai ruh ia u kumjuh.
Katkum ka khubor, kane ka pynlong ban ym lah ban pynlip ia ka ding kaba kham heh.
U la long u Syiem banyngkong jong ka Jordan.
U Bah Binkert u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
U Peter u kwah ban ioh ia ka ryndang hadien ba u la pule ia ka kot khubor shaphang jong ki.
Ka Qing kaba khraw
Ki rong khlaw jyrngam ne khlaw slap ba shit la ju pyndonkam da ki nongdro dur ban pyni ia ka khlaw ba shit ha ka map jong ki jingthung jingtep ba kynja mariang.
Ka jaka lum um ha Ancholme
): Ki Kompiwtor ba Nyngkong: Ka Histori bad ki Jingtei.
Tseydlit
Ki wah ba kongsan kiba iaid lyngba ia kane ka jylla ki long ka Kabul, ka Swat, ka Chitral, ka Kunar, ka Siran, ka Panjgora, ka Bara, ka Kurram, ka Dor, ka Haroo, ka Gomal bad ka Zhob.
Ki VDC bad ki municipality kiba kham bun ki nongshong shnong ki don ha ka Jhapa distrik, khamtam ki municipality jong ka Damak (75,102) bad Mechinagar (57,545); kiwei pat kiba don ha katei ka juh ka District ki long ka Anarmani (42,712), ka Surunga (27,470) bad ka Satasidham (26,171).
U doktor u la iathuh ha u Rutherford ba ka briew ka la tymmen bha.
Ki tiar (1981)
Ka Mælkebøtten (‘Ka sohjew’)
1647 - U Giovanni II Cornaro, u nongsynshar jong ka Venice (ba la khlad noh ha ka snem 1722)
U la ioh ia ka khusnam jong ka phlimfare ha u snem 2003 bad ia ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong u ha u snem 2006.
U Bourque u dei ruh u nongialehkai Olympic.
Ha ka 18tarik Nohprah 2014 ka Kaseba ka la thep ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi President ha u bnai Jymmang 2015 hapoh ka seng Patriotic Front tang hadien khyndiat por ba u lok jong ka u la khlad noh.
Hynrei ki phareng bad ki nong Canada ki la jop ban iada ia ki pud ki sam jong ki.
Ka thma kaba nyngkong eh ha ka thma pohïing jong ka England ka long ha Southam.
Ka Procession bad ka Jinglehkmen jong ka la Virgen del Puerto Plasencia, ka Sngi U Trai kaba nyngkong hadien ka Sngi U Trai Paskha
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kam runar jong u nongleh kam sniew ba pawnam na Irish-America u Whitey Bulger (Depp).
Ka jingleit on tep ia u, la pynlong da ki para dkhot jong ka kynhun Jaguar bad ka iing ka sem jong u ha Iizaka, Fukushima.
Ha kiwei pat ki kyntien, wat la um kwah ba ka ktien Esperanto kan wan bujli ia ka ktien ri, hynrei u kwah ba ka jingbun paid jong ki briew ha kylleng ka pyrthei kin kren Esperanto.
U la leit phai biang sha Oklahoma na ka bynta ka snem kaba khatduh jong u ha ka skul bah bad u la iasoh bad ka kynhun tem skul hangta.
Ia une u bom la pynhap da ka lieng bom jong ka Soviet, ka Tupolev Tu-95.
Bijela rijeka (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang hajan Kreševo)
Ha u Rymphang 2016, ka la leit sha ka club NWSL Seattle Reign FC (hadien ka Reign FC).
Kane ka dei ka ktien kaba iasyriem bad ka Welsh bad ka Breton.
Ia man la u even integer uba kham heh ban ia u 2 lah ban thoh kum ka sum jong ki ar tylli ki prime.
Ka synduk ialehkai Dino jong u Andy
Ha ka por ba la janmiet ha ka 15 tarik u Jylliew, u Barry u la hiar sha ka jaka ba sahkut ha ka Arkansas ba shathie, shwa ban jah noh ha ka 19 tarik u Jylliew.
Kim Raver kum ka Audrey Raines
Jymmang 27 - U Mino Reitano, 64 snem ka rta, u nongrwai Italy, hadien ba u la pang slem.
Balto III: Ki thapniang jong ka jingkylla – Ka sniang
Bacteremia (ka jingpang ha ka snam) .
Ka Dawn ka la dep iaid sawdong bad peit ia ka Vesta ha u snem 2011.
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Sdang ka thma na ka bynta u dieng Belleau – 1918.
Ka khyndew ka la pynlong ia ka Eta ban tlot stet bha katba ka nang iaid suki suki shaphang sepngi hadien ba ka la hap ha ka khyndew ryngkat bad ka khmat jong ka kaba jah bad ka jingkhih jong ka ka nang tlot.
Ka Gilhac-et-Bruzac ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Haba la tei ia ka wah "A" kaba kongsan, la ioh nyngkong eh ia ka um ha ka 22 tarik u Naitung, 1907.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011, u la leit sha German 2.
Watla u lain jong ka London Mihngi u la long u shuttle ba kyrpang naduh ka snem 1939, hynrei la pyni ia u ha ki map jong ka London hapoh khyndew kum shibynta jong u lain jong ka Metropolitan haduh u snem 1968.
Ki jingjop jong ki Shinsengumi ha ka kam Ikedaya ki long kiba khraw haduh katta katta.
U Ibrahim u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Nigeria.
Ka France ka la shim ia ka Alsace na ka Germany bad ka Poland ka la ioh ia ka kordor jong ka Danzig.
Ka jinghap slap kaba la heh bha ha ka por tlang jong u snem 2008 ka la pynlong ia ka Bull Shoals ban poi sha ka jingkiew um kaba heh tam naduh u snem 1957.
Ka pynmih ia ka jingpang kaba khlain haba ktah.
U Carter u la ong ba ka iing dorbar ka la thaw shibun ki jingmut ban pynduna ia ka bor ding.
Ka ding Sedgewick ka dei kaba jngai tam shaphang shathie jong ka ding khlaw ha u Lber 2007 ha California.
Ka Abigail Powers Fillmore (13 Risaw 1798 – 30 Risaw 1853), ka dei ka tnga jong u Millard Fillmore, u President ba 13 jong ka ri America.
Mihngi jong ka Bilat (56 nangta 58)
Ka la iehnoh ia la ka dak ha ki bynta ba shathie jong ka British Isles, ha ki lum Scandinavia, ha Svalbard, shatei lam mihngi jong ka Greenland, ha shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ka ri America kaba shatei.
Ha kawei pat ka liang.
Kane ka jingkieng ka iaid lyngba ia ka wah Nishiki kaba don ha Yamaguchi prefecture ha Japan.
Haduh u snem 2007, u Mr. Children u la pynmih shiphew tylli ki jingrwai tynrai bad 30 tylli ki jingrwai marwei, lai tylli ki jingrwai ba la lum lang, kawei ka jingrwai ba im, bad shiphew tylli ki jingrwai ba la pynmih ha la iing.
U White u la iap.
Ka wah blackfoot
Baroh ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem kiba sah ha ka ri ki don ka hok ban jied ia ka iing dorbar.
U Žigon u la khlad noh ha ka 30 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka ong ba ki jingiathuhkhana jong ka Baibl ba u briew u la rem ha ka Kper Eden bad u donkam ban ioh jingpynim ki long ki jingbatai ia ki jingshisha ba kham jylliew ba kynja mynsiem.
2022 - Ki mrad ba phylla: Ki jingmaham jong u Dumbledore
La rep ia ka la slem bha.
Kine ki khnai ki don ka met kaba rit bad ki bniat kiba heh kum kiwei pat ki khnai hynrei lah ban pyniapher ia ki da kaba suk da ka jingpher ha ka rukom shna ha ki antenna jong ki (e.g.
Ka Jingieit Guru ka Website jong ka phlim
Ia ka lama Sri Lanka la tip ruh kum ka lama Sing namar ba don u Sing ha ka.
Ka jingthoh ktien shaphang ka jinglehkai
Ka la kdup ia ka Savoy bad ia ki jylla ba mynta kum ka Lombardy, Veneto, Emilia-Romagna, Friuli Venezia Giulia, Trentino, South Tyrol bad Marche.
Friedberg-Mihngi
Bunsien ka nang kham sniew katba nang mih ki sngi bad ka lah ban wanrah ia ka jingpang lyngngoh.
Ha ka shnong Glenrowan, kaba don shabar jong ka surok bah, ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban shongthait, iaid bad peit bniah ia ki jaka ba pawnam jong ka Kelly.
U White u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang, 2021 ha Albuquerque, New Mexico ha ka rta kaba 77 snem.
Hadien ba um shym la lah ban jop ïa ka Intercontinental Championship na u John Morrison ha ki khyndiat taiew ban wan, ha kaba khatduh u Hardy u la pynliem ïa u Morrison ban jop ïa ka Intercontinental Championship kaba ar jong u ha ka 2 tarik u Lber jong ka RAW.
Ka la long ha ka nongrim ka dur kaba kham jrong jong ka liengsuiñ kaba kham mynshuwa jong u Douglas, ka DC-2.
Hadien ka thma, la bishar ia u Pétain bad la rai pynrem ia u namar ka jingshet kylla ia ka ri.
U Makarfi u la shah pynrung ha ka skul of Basic Studies ha Ahmadu Bello University ha Zaria ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Accounting.
Katkum ka jingong jong u, ki briew kiba tlot ki shaniah ha ka jingieid jong kiwei kum ka lad ban iada ialade.
Antz – Ki sur ba la pyndap
Ki jingrwai jong ka "Bella ciao" la rwai ha kylleng ka pyrthei kum ka jingrwai pyrshah ia ka jinglaitluid bad jingpyrshah.
1994 ki jingseng ha Europe
Ka la leit pule ha ka skul sorkar ha Freetown shuwa ba kan leit pule ha ka Antigua Girls High School ha St.
, kaba pyni ia ka rukom sam por jong ka MIT CTSS bad ka jingiakren bad u Professor jong ka MIT Fernando J Corbato.
Ki jingthoh
U la ialong paralok bha bad u Leonard Bernstein.
U Mehrdad Oladi, 30 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Malavan), uba don ha ka jingpang klongsnam.
Villars-sous-Mont ha ka shnong Bas-Intyamon
Ki iapher ha ka jinglong.
Ki jinglong ba ar jong ka jingshongkha
La kha ia ka ha u snem 1965 ha England.
Ka jaka pule jong ka Moss Vale
Ka dei ruh ka jaka ba ki dolphin jong ka wah Amazon ki don.
Andy Lundberg - Drums, 2000-2008
Nalor kata ka jinglap jong u Hodgkin bad u Huxley ka la pynlong ia ki ban ai jingmut ia ka jingdon jong ki ion channel ha ki cell membranes, ia kaba la pynshisha hadien da ki phew snem.
Ki Siren jong u Titan – U Kurt Vonnegut
LaTex
U dei u nongialam jong ka seng paidbah na ka bynta ka synshar paidbah.
Vietnam: Ka lad ban thep dor na ka bynta ka Masterplan jong ka USD $8-Billion ka kad liengsuiñ long Thanh da u Le Son (15 tarik u Nailur 2007)
Ka Fortnite ka dei ka jingialehkai survival ha kaba u nongialehkai u hap ban ialeh pyrshah haduh 99 ngut kiwei pat ki nongialehkai.
Lah ban shna ia ki da ki plastik ne ki rnong.
Nangta u Mahinda Yapa Abeywardena u la iakhun ia ka Southern Provincial Council hapoh ka DUNF bad u la jop.
Ka Frosolone ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Isernia ha ka thain Molise jong ka ri Italy.
Lada dih kham bun ban ia kaba la bthah, ka dextromethorphan ka trei kum ka dawai kaba pynduh jingkyrmen.
1782 – U Frederick John Robinson, u 1st Viscount Goderich, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1859)
U Sayid u lah ban kdew sha:
U George M. Ferris (1893-1992), u Nongpynbei tyngka ha America bad u nonglehbha
RMC (Radio Monte-Carlo)*
Carlotta Grisi (Cesare Pugni; 1850; la pynrung tang na ka bynta ka jingrwai jong u Grisi)
Kiba bha tam ki don ka jingpyniaid ia katno ka bor torque la pyndonkam, kaba ailad ia ki skru ban pynskhem ha ka kyrdan kaba la buh.
Ka Division jong ka Gorton ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ia ki masi la ai bam ruh da u oats, la u long uba pura, lane uba la khleh lang ha ka shini da kaba pyndonkam da ka mill.
Ki fender bad ki hood ki long kumjuh.
Ka jingleh kaba kongsan eh jong u ka long lehse ka jingpyniasuk hapdeng ka Germany bad ka France, na ka bynta kaba ma u bad u Aristide Briand ki la ioh ia ka Khusnam Jingsuk.
Ujjwala Jog
Hynrei ïa kane ka lympung ïalehkai pyrthei la pynsangeh noh namar ka jingshah ktah jong u Covid-19.
Ki im ruh ha ki khlaw, ki savanna bad ki lum.
Hadien ba la pdiang ia ka Euro, ka polisi ka la kylla ban pyniasoh ia ki pisa jong ki ri jong ka EU shabar jong ka Eurozone bad ka Euro (ban don ia ka pisa ba iadei kum ka pdeng).
2006: "Ka don shuh shuh."
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1994
Ka jingiakop mareh kaba phylla lyngba ki nongbah bah jong ka Europe!
Hynrei ka Russia hadien ka Soviet ka la duna ia ka bor shipai bad ka bor sain hima sima jong ka USSR barim.
Ia kane ka kot la thoh da u nongthoh ksuid bad ka kynhun ki briew kiba la iarap ban pyndep ia ka kot.
Kouhoku-ku, Yokohama
Ka Balang Anglican Old St.
Namar ba ki kyntien ki wan na ki jait ktien bapher bapher, ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki kyntien ka lah ban long kaba suk ban ithuh da u nongpule, khamtam lada u nongpule u tip tang ia kawei ka ktien.
Ka jingktah kaba la tei ka la ai ia ki rekod jong u ia ka jinglong opera, ka jinglong theatre.
Bun na ki shipai jong ki ki long ki bym nang thoh nang tar bad don ruh ki bym tip kano ka kjat kadiang jong ki bad kano ka kjat kamon jong ki.
Ka sim toy ka bthei.
La weng noh ia ki jingshah kynnoh ha u snem 1994.
Kane ka jinglong ka lah ruh ban pynlong ia u briew ban sngew lyngngoh bad ban sngew lyngngoh kloi.
Risaw 21 - Sngi Laitluid (Namibia)
U leit ban peit ia ka Littlecloud ban pan jingiarap, bad u lap ba ka la duh noh ia ka jingsngew baroh ha ki kjat ba shadien jong ka namar ba u dieng u la hap ha ka tyrpeng jong ka.
Ki jingiateh ban thied bor ding ki ju neh haduh 5 – 20 snem.
Ka Logroño () ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Spain.
Ki phareng ki la kem ia u bad ki la lehbein ia u.
Ki jingialehkai ba man ka por ba la hikai (ba treikam)
Ka Sears ka la hap ban khang lut ïa baroh 140 tylli ki dukan ha Canada ha u snem 2017.
Hynrei ha ka miet ba ki thmu ia ka, u paralok jong u William ha ka kam khaii u paw na ka bynta ka jingleit jngoh kaba phylla.
Ban wad ia ki jingshisha shaphang ka histori hyndai ka long kaba eh namar ba ki briew ki thoh duna ha kito ki por: tang ki nongthoh kiba lah ban thoh.
Ka ialehkai poker bad ki man la ka taiew.
U client jong ka KMS un pyrshang ban pyntreikam shisien man la ka 7 sngi, bad lada um lah un pyrshang biang man la ka 2 kynta.
Ha ki ri kum ka Germany, Japan, America, Sweden, bad France, la pyndonkam ruh ia ka jingbha jingmiat jong ka sorkar ban iarap ia kiba donkam.
Ha u Lber 2017, ka Milano ka la ïarap ban pynphriang ïa ka jingïakhih #MeToo, ka jingïakhih internet ha ka pyrthei, ban pynsngewthuh ïa ki jingma bad ki nongshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman bad jingshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman.
La kha bad pynsan ia ka Giménez ha Paris, France, ha kaba ka la sah haduh ba kan da dap 5 snem ka rta.
Ka Bissonnette ka la khlad noh ha New Orleans ha ka 26 tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
2019 - U Juliusz Paetz, u Bishop Rangbah Poland (b.
U la shakri kum u Khlieh jong ka Ophis jong u Secretary jong ka jylla jong ka karkhana (1974 bad 1975), u Deputy na ka bynta u Castelo Branco ha ka dorbar thawain jong ka ri Portugal (1976–1995) bad u nongialam jong ka iing dorbar jong ka seng Socialist, ha kaba u la buddien ia u Jorge Sampaio (1988). ).
"Give You What You Kwah" ka dei ka soft rock ballad kaba la thoh da ka Avril Lavigne.
Ka Emmanuelle ha Venice (1993)
Kata ka mut ki iadie iathied ia ki mar ki mata ki bym pynmih hi, khnang ban ioh jingmyntoi.
U Angel Nongsumar, 1968, (Ka jingkren)
Ka seng jong ka imlang sahlang (2005)
Borat Sagdiyev - U nongthoh khubor na Kazakhstan, bunsien u ju pyndonkam ia ki kyntien ha ka phlim ki bym dei ki “Kazakh bashisha,” hynrei kiba la thmu ban long kumta.
