U nongpyndep jong ka snem (2007) (U nongpynjot ia ki shyieng)
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 878 hadien ka jingiap jong u Áed, u para jong u uba nyngkong u la weng noh shisien, kaba u la kam ba ka la ai ia u ia ka hok ban synshar halor u Giric uba long u nongpyniap ia u Áed.
Ka Louisiana ka don ki madan harud duriaw, ki wahduid, bad ki lum ba rit.
U Andrew Stanton kum ka kynhun jingrwai jong ka Buzz Lightyear
Nangta u Yasuda u la leit sah noh sha Atsugi (ba la tip ruh kum ka Kakio, ka nongbah Kawasaki), ha kaba ka iing ki kmie ki kpa jong ka kmie jong u ka sah, bad u la fail ia ki grades jong u ha ka por ba u dang pule ha ka snem banyngkong jong ka Atsugi High School kaba rim.
Ka ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka iap noh.
Hadien ba la thaw kham bun ki seng soshalist bad la rai ban pyndonkam da ki dur bapher bapher, ka seng fascist Falangist ka la sdang ban pyndonkam ia ka jingkit bad ki khnam.
Ha ka snem 1409 la don ki jingialeh hapdeng ki briew jong ka Duchy of Holstein bad ka hima Denmark shaphang ka jingsynshar ia ka Schleswig.
Ka Bandarban (Bengali:বান্দরবান) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain South-Easter Bangladesh, bad ka dei ka bynta jong ka Chittagong Division bad ka Chittagong Hill Tracts.
Ka la don ruh ka jingkynrum kynram hapdeng u dohkha Sei, Balaenoptera borealis, bad u dohkha Bryde namar ba ki ia syriem dur bad ki ia ryngkat ka jingheh.
U Sakic u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame ryngkat bad u Adam Oates, u Pavel Bure bad u Mats Sundin ha u snem 2012.
Ka jingpyniap kaba bud ia ki koidi kiba pang ka la jia ha u bnai Jymmang 1943.
Haduh u snem 2019, ki don 1,803 ngut kiba sah hangne.
Kine ki jaka bunsien kim ju don ba peit bad bunsien ki long ki jaka sah jong ki nongleh kam sniew kum ki nongkhaii met bad ki nongdie drok.
Ka seng Japan na ka bynta ka jinghikai phareng ha ka liang ka koit ka khiah, ka khusnam Kenichi Uemura 2010
Ia kane ka phlim la pyni mynta ha America ha ka Cartoon Network ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2007.
"Avanti" ka mut "Forward" ha ka ktien Italy.
Ka tnga jong u kam sngewtynnat ia ka kam jong u.
1789 - U Anders Dahl, u nongstad jingthung na Sweden (b.
Ka sngi 1 jong ka jingiaid paidbah ka long ha ka 2 tarik u May, 1963.
Ki sim bad kiwei kiwei ki mrad rit ki bam ia u Dytiscidaes.
Ki jaka jong ka tnad Puy-de-Dôme
Wikipedia:Ka jingkynthoh na ki tyllong khubor (jingbthah jong ka Wikipedia)
Ia kane la khot ka Thma jong ka Jingsynshar Spain.
U la shakri kum u Mayor ba 39 jong ka Los Angeles, California naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Sonkosh
Ka jingpang cancer jong ki cell
Ka jinglong ka suinbneng ha Bordeaux ka long ka Marine Coast Climate (Köppen ka jinglong ka suinbneng Cfb), bad ki por lyiur kiba jem bad ki por lyiur kiba shit.
Wat la u dang sah ha ka kam shipai haduh u bnai May 1865, hynrei ym shym la ai hukum shuh ia u.
Ka Air Astana ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka sorkar jong ka Kazakhstan.
Hadien kata u Orochimaru u la ïashimbynta ha ka thma bah ba saw jong ki Shinobi pyrshah ïa u Madara Uchiha bad u Obito Uchiha.
U John Lyly: U Nongpyrkhat kum u Nongsynshar (376 pp).
U Laudo Natel, 99 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Brazil, u Lat ba synran jong ka São Paulo (1963–1966) bad u Lat (1966–1967, 1971–1975).
Ha ka 8 tarik u Risaw, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Japan bad ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany da 2-1 ha ka Algarve Cup 2013.
U khlem ioh ban ioh point ei ei ha ka GP2.
Ka la mihkhmat ia ka Belgium ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1958, ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka surok ha ka snem 1959, bad ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha ka surok jong ka UCI ha ka snem 1960.
Ki syncytia ki don ka cytoplasm bad bun ki nucleus, hynrei kim ju phiah ha ki cell ba kyrpang.
Ka Savanna ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2010, ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba bud kaba kyrteng Nobody’s Daughter hynrei katei ka album kam shym la seisoh satia.
Une u khnai u don ka met kaba pyllun bad ka khlieh kaba rit.
Ka jaka buh jingthoh jong u Thomas Sowell ha ka jingthoh jong ki Jiw
Kane ka don hajan ka quarter jong ki Phareng ha Montmartre ha ka jaka ba don ki jingshai rong saw jong ka Paris kaba ki khot ka Pigalle.
Ki phareng ki la iaid shakhmat ban bom ia ka shnong na ki lieng bad kawei ka brig, hynrei kim shym la lah ban pynjot ia ki jaka shna lieng ne ban pynjulor jur ia ka shnong.
Ki prokram her jong u briew
Ha kane ka steshon, u nongsiat u peit sha ka ling kaba heh, u siat ia ka single kaba heh, nangta u phai bad phai khmat sha ka ling kaba rit ban siat ia ka single kaba rit.
Jingpynshai
Ka jingiadei bad ki jingtreikam ba pawnam
Ka lah ban poi sha man la ki jaka ha ka met.
U la long myntri kam pohïing naduh u snem 1993 haduh 1998, myntri kam pohïing naduh u snem 1998 haduh 1999, bad u myntri ka ain naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ki shim por ar bnai ban kylla long ki khnai.
Ki bynta kiba dang sah ki kynthup ia saw tylli ki khana:
Ka la paw ba ka pawnam, bad shen ka la poi haduh 100,000 ngut ki nongialehkai ha ka shisngi.
Namar ba ka pung kaba pynshai ka don beit ha khmat jong ka Lincoln Memorial, bun ki jingjia kiba pawnam ki la jia hangta.
U Rangbah Duke jong ka Luxembourg uba mynta u dei u Henri.
U president jong ka Mauritania, u Abdel Aziz, u la kren ha kane ka ri ha u Jymmang 2014, ha kaba u la ong ba ka Mauritanian, ka dei ka ri Islamic bad ka jingpynshitom iap, ka lah ban long pyrshah ia u Mohamed.
Ka Pakistan ka la don arngut ki nongialam Sindhi kiba pawnam bha kum ki Myntri Rangbah— u Mr Zulfiqar Ali Bhutto bad ka khun jong u ka Ms Benazir Bhutto.
Kine ki kynthup ia ka “Das Thierreich” (1821-4), ka Naturgeschichte und Abbildungen der Reptilien (1833-4), bad
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka komiti mayor (MMC) na ka bynta ka pisa tyngka.
U dei uba na Spain.
Kane ka jingpynbeit ka neh naduh ka snem 1400 haduh 1700 A.D.
Kane ka show ka dei shaphang kawei na ki jaka iaid kjat ba nyngkong eh ha Atlantic City bad ka jingkiew ha ka bor jong ki nongleh kam sniew kiba pawnam kum u Al Capone, U Lucky Luciano bad u Nucky Johnson (ba la khot ia u Nucky Thompson hangne).
by Rieko Suzuki and Hiroshi Kondo (3:49)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1984, ka Cara Records ka la iakynduh ia u uba la iohsngew ia ka Selena ha ka por ba dang shen bad kumta ki lah ban soi ia ka Selena y Los Dinos.
Ka Trenton ka dei ka nongbah jong ka jylla New Jersey ha U.S.
U Robert Hegyes (7 tarik Naitung, 1951 – 26 Nailar 2012) u dei u aktor na America uba la pawnam bha na ka bynta u Juan Epstein ha ki snem 1970 ha ka comedy sitcom Welcome Back, Kotter.
December 25 – Khrismas (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
Ka Jingjylliew kaba kham poh (На дне), 1902
Ka Dorbar Sorkar jong ka Texas pdeng (CTCOG) ka dei ka seng kaba trei mon sngewbha jong ki nongbah, ki county bad ki distrik ba kyrpang ha ka Texas pdeng.
Ki briew ki thoh ia ka kot Ipuwer ha ka snem 1674.
U Tarzan U La Shem ia U Khun!
Ha ka jaka kata, ka kompeni ka shim ne iatreilang bad kiwei pat ki kompeni kiba lah nangta ban pyndep ia kine ki kam.
Villa jong ka Las Calaveras
Ki jait Pantholops
La lap ia u Amargasaurus ha La Amarga, kawei ka wah kaba don ha Neuquén Province ha Argentina.
1980 - Ka Ruth Hunt, ka nongialeh pyrshah na ri Wales
1738 – U John Wesley u la kylla bamut, da kaba seng ia ka Seng Methodist.
ka kyrshan shibynta ia ka CSS Kyrdan 2 bad DOM Kyrdan 2, ryngkat bad ki jingduna ba kongsan ha ka jingpyntreikam bad ki jingeh ha ka jingpynbeit.
Ki jinglong abiotic ki kynthup ia ka jingshit jingkhriat jong ka sawdong sawkun, ka jingbun jong ka jingshai jong ka sngi bad ka PH jong ka khyndew um ha kaba ki jingthaw ba im ki im.
Uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban leh ia ki jingpyrshang science ha ka rukom kaba mynta.
Ka jinglong kynthei da ka lipstick ka dei ka jait jinglong kynthei kaba la sdang na ka jinglong kynthei kaba lai jong ki snem 1990 bad 2000.
Ka la long kaba shitrhem ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ka Raleigh-Wake Chapter jong ka National Association na ka bynta ka jingpynroi ïa ki briew kiba rong saw (NAACP), ha kaba ka la long ka president ha u snem 1965.
Ha kawei pat ka liang, u mrad u lah ban sngewsih haba um lah ban iohi ia u nonghikai jong u, kumta u lah ban ai ia ka jubab kaba dei.
Ki nongiashim bynta ba la pynthikna
Rosendale na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Royal Society na ka bynta ban iada ia ki sim (RSPB) ka dei ka seng kaba la register ha Great Britain kum ka seng ai jingiarap.
Na Düsseldorf, u Schroeter u la leit sha ka Academy of Fine Arts, Munich bad u la rung sha ka Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft.
Kane ka kynja dawai ka don ki dawai kiba lah ban pynmong ia ka sniehdoh bad ki khmat jong u briew.
Ka Sinn Fein (5 ngut ki MP, 0.6% ka vote) – Ka thaiñ Northern Ireland tang
Ka tarik ba thikna jong ka jingkylla kam pat shai bha, hynrei katto katne bnai mynshwa ka kaiphod jong ka Bloomberg ka la kdew na ki tyllong khubor kiba ong ba ïa ki nongpynmih ba ha khlieh duh la tyrwa ban thied kontrak ha u bnai Naiwieng."
Haduh u snem 2016, ki don 11,272 ngut ki briew.
Ka Cork City F.C., ka klob ialehkai phutbol
U Bryan Cox Jr.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Bourg-en-Bresse
Kiba bun ki dur ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kyrteng jong ki briew kiba shisha.
Ka dak jong ka ha ka jingthoh Hebru Hyndai ka long ka kti ba la rah sha jrong.
Ka jingkhang jong ka projektor phlim, la pyndonkam ban pynthut ia ka jingshai ba la pynmih ha ka por ba la pynkiew ia ka phlim sha ka frame kaba bud
1989 - U Mohammad Rashid Mazaheri, u nongialehkai phutbol na Iran.
U la shah sumar arsien trepanning, hynrei um shym la sngewthuh biang.
1238 – 3 Lber 1283) u la long u Syiem Wales naduh ka 11 tarik u Nailur 1282 haduh ka 3 tarik u Lber 1283.
Kumta ka jait Homo ka long kaba don tang kawei.
Ka jingïalap elekshon kaba nyngkong eh kaba la ïohi kum ka jingïakhun hapdeng ki nongkyrshan jong u Bernie Sanders bad ka Elizabeth Warren jong ka Democratic Party, kaba ïohi da u Perriello, bad ka Hillary Clinton wing, kaba la mihkhmat da u Northam.
Jingpynbeit
U khun jong u, u Russell ruh un sa long u U.S.
La leh khamtam namar ba ka jingïasoh bad ka EEC ha ka snem 1973 ka la pynbor ïa ka ri Bilat ban shim ha ka aiñ jong ka ïa baroh ki jingbthah jong ka EEC.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta kane ka klob ha ka jingjop da 6-0 ha ka Austrian Cup pyrshah ia ka SC Eglo Schwarz Ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka league u la thep pyrshah ia ka Wacker Innsbruck ha ka 17 tarik Risaw 2019.
Ha ka jingkhein pisa, ia u nombar la ju pynlong round sha ka jingkhein jaka ba la ai (kum ka nuksa, sha ki ar jaka hadien u decimal separator na ka bynta kiba bun ki pisa pyrthei).
U King Camp Gillette, u nongthaw ia ka nar safety razor bad u nongseng ia ka kompeni The Gillette.
La thung ia u naduh ki por ba mynshuwa.
Ka jaka peit bniah ia ka jingnang jingstad
ka Network TV.com
Baroh ka um ka wan na ki lum kiba jrong shaphang shathie ha kaba ka jinghap slap man la u snem ka lah ban kut .
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus XII.
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2020, u la rem ha ka primary jong ka Democratic ban shakri ha ka samoi kaba 11 ha u Cori Bush, u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad u Democrat ba ïaid shaphrang.
Ki Bachelor degree ki lah ban shim por lai ne san snem ban pyndep.
Ka pynlong ia ki ban kham shngain shibun ban iaid lyngba ia ki surok, bad ka pynduna ia ka jingjaboh.
Ka nongbah ka long ka Bonn.
Ka dei ka element kaba 77 kaba bun tam ha ka sla pyrthei.
U Larsen u la jop bun phew tylli ki jingialehkai ba kongsan ha ka pyrthei ha ka jingim jong u, bad u la ioh ia ka khusnam Chess Oscar ba nyngkong eh ha u snem 1967.
Ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Eurovision Song Contest ha u snem 2005, la jied ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka histori jong kane ka jingiakop.
Dean -
Salat (ha ka Boussens)
1950 - Angelo Branduardi, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Italy
Ki nombar uwei (1) haduh shiphew (10) .
Ka Damita Jo Dublanc (1930–1998), ka nongrwai lounge, ka aktres, ka comedian
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs jong ka NHL.
Ka tynrai (album ba kyrpang)
Ka Seng jong ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bym don nongmihkhmat
FA Jingïarap / Jingïada ïa ka Imlang Sahlang
Ka Wake County ka dei ka county kaba 9 kaba kiew stet tam ha ka ri America.
U Dirk Hartog (30 October 1580, Amsterdam–la tep ia u ha ka 11 October 1621, Amsterdam) u dei u nongleit lieng bad u nongleit wad bniah ia ka ri Dutch.
Jang Jun-ha
Baroh ki jingrwai la thoh, pynmih bad pynbeit da u Stevie Wonder lait noh tang ha kaba la thoh.
--!/usr/bin/lua
Official website ka Muschelhaufen
Ka la pynher ïa ka projek Mercury space capsule bad ka la long ka nongrim na ka bynta ka longïing jong ki kali pynher sha suiñbneng kiba jop ba la shna mynta da ka United Launch Alliance.
Kane ka karkhana Shell ka pynkylla ia ka lyer mariang sha ka umphniang diesel kaba duna ka sulphur bad ka umphniang kaba lah ban bam.
