U dei u ksuid.
U dang iai bteng ban ialehkai ha ki ODI bad T20I.
"Ka sngi jong ka tnga": Ka Tina ka ialam ia ka tnga jong ka ha ka jingleit kai sha Bruges.
Lber 27 – Ki shipai jong u Giuseppe Garibaldi ki la iaid sha Rome
Ia ka khana Endymion la iathuh biang da ki myllung bad ki nongthoh drama.
Shuwa ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang, la ot ia ki khniang da ka kti.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka kot, ym tang namar ka plot jong ka, hynrei namar ka dur kaba bniah bad kaba bniah bha ia ka jingsngew bad jingsngew jong ka Lucy (ka nongiashim bynta ba kongsan).
Kam long kaba shisha ba ki ksew kim don sniehdoh ne ki don sniehdoh tang ha ka shyntur jong ki.
U sheriff u don sa kawei pat.
Pony (pynsawa da u Josh Zuckerman)
U la trei mynshwa ha ka ESPN haduh 18 snem, ha kaba u ju pynmih khubor ha ka miet jong ka taiew bad ha ka sngi U Blei ha ka por 11 p.m. ka jingpynmih jong ka jaka ialehkai.
Ki jingthoh jong ki kot lyngkdop jong ka longïing kiba ïadei bad ka jingdon jingem jong ka longïing bad ki dkhot shimet la khang ïa ki nongwad bniah.
Ka jingim bad ki shiphew por (1959)
U la long u president jong ka Virtus Bologna naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
U Edward R. "Ed" Garvey (18 Risaw 1940 – 22 February 2017) u dei u nongïasaid aiñ na America, u riewsaiñ hima sima bad u nongïakhih ïa ka jingkiew shaphrang.
Lah ban shem ia ki dieng black mangrove ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka Africa bad America.
U Carl
Ka la khlad noh hadien ba ka la ioh ia ka jingpang stroke ha ka rta kaba 96 snem ha Creswell, Oregon.
Ka Alvesta ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kronoberg ha Sweden.
Ha ka snem 1946, u la long u president jong ka California Water Color Society.
Ka la bujli ia ka pisa Haiti.
Ha ki snem 1960 bad 1970 ka jingsngewtynnad kaba thymmai hapdeng ki nongwad bniah ka la pynlong ia ka jinglap ba ki mrad kiba ki briew ki la ju pule ki dei kiba la san, ym ki khniang.
Ka Ahumada ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ha u snem 2008, ka Emina ka la pyllait ia ka maxi single ha ka ktien phareng kaba kyrteng "Exhale" ha NYC.
Ka jingjia jong u Heinrich ka long kawei na ki jingjia kaba la jia ha ka por ba khriat tam jong ki Bond Cycles ha kaba la pyntuid bun ki lum slap sha ka duriaw bah ba shathie bad ki la tyrkhong.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lower Saxony
Iba
Ki Grik hyndai kim da tip bha shaphang ki ri kiba don shaphang shathie jong ka Duriaw Black.
U Monarch u la bthah 45 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX kiba dei ban pynpoi ha u snem 2018.
U Axel Zwingenberger (la kha ha ka 7 tarik u May 1955, Hamburg, Germany) u dei u nongtem blues bad boogie-woogie La ong ba u dei uwei na ki nongtem boogie-woogie ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ki jingleh thok (23078)
Ka ktien jingbishar (la spel ruh kum ka jingbishar) ka mut ban shim ia ka rai da kaba bniah, hadien ba la pule bad ia nujor ia ki sakhi baroh kiba don.
Ha kane ka phlim, u Robert De Niro, u Tommy Lee Jones, u Morgan Freeman, u Zach Braff, u Emile Hirsch bad u Eddie Griffin.
Hynrei ki don hynriew tylli ki scale pyllait ba kyrpang ha baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha station Wellesley bad ka la wanrah ia ka jingpynslem ia ka lynti iaid kali hapoh khyndew.
Ka jaka magnet ka la pynkylla ia ka jinglong pdeng.
Ka Harriet Frank Jr., 96 snem ka rta, ka nongthoh skrip na America (Hud, Norma Rae, The Carey Treatment).
Hynrei don ki mat, kum ka jingwan buhai shnong, kiba don ia ka liang ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka dur jong ka met kaba kham heh ka la ailad ban buh ar tylli ki jaka shong ha ka liang ba shadien, kaba ka 350 GT kam don.
Ka Suzy
Kata ka la pyntlot shuh shuh ia ka jingiadei kaba sniew jong u bad u kpa jong u, uba la ong, “Hadien ba nga la iap,” u George u la ong, “u khynnah un pynjot ia lade hadien 12 bnai”.
Ia ka jingthoh ba nyngkong jong ka jingbthah ba la tyrwa la thaw ha ka 14 tarik u Naiwieng 2016, Hadien ba la pynkylla shibun ia ka jingthoh ba tynrai, ka Council jong ka European Union’s Committee of Permanent Representatives (Ki nongialam sain pyrthei jong ka EU, ba la pynlyngkot kum ka COREPER) ka la mynjur ia ki jingkylla ba thymmai ha ka 25 tarik u Naitung 2016. 2018.
Ban pynkylla rel phi hap ban leit tang sha kawei pat ka liang jong ki platform.
Ha u snem 2019, u Kyle Lafferty u la ia soi ia ka kontrak bad ka klob Sarpsborg 08 na Norway.
Tyrannidae: ki nongkem khniang
Ka Sabina Yasmin, ka nongrwai
Ka website ba pura jong ka county Callaway
Paul Huelle: Danzig, ka jingieit jong nga (ba la pynkylla sha ka ktien Phareng)
Naduh ba la thaw ia ka Sorkar jong ka Ri Korea kaba la ju tip kum ka South Korea ha ka snem 1948, ki don 12 ngut ki briew kiba la shakri shiphew sien kum u President jong ka South Korea.
Ki don katto katne ki ‘sla’ ne ki ‘spoke’.
Ka jingpang ka pynmih ia ka jingpynkylla ia ka reflex katba ka jingsma ka ialam sha ka jingpynkylla ia ka jingsma.
U Machado da kha ha ka 22 tarik Nailar (April) 1935 ha Shanghai.
U Zhang Xinshi, 86 snem ka rta, u dei u stad na China uba stad ia ka mariang jong ki jingthung bad uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1991).
Ka Daugavpils ka mut “Ka iing syiem Daugava”.
Ki phlim dur jong ka jingphohsniew
la sdang ïa ka kam rwai jong u ha u snem 2016, da ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Encher a Cara", bad "Fácil" ryngkat bad ka kynhun ki nongtem LBA Musc ha u snem 2016.
U Dawson u la shongkurim biang hadien shibun, bad ka Anmanari Brown.
La kha ia u ha Queens, New York.
U Gerald Robert "Jerry" Molen (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1935) u dei u nongshna phlim na America.
Ki jingwan hiar thma ki barbar - ka kynhun ADR Loop
Ha ka World Cup, ha kaba ka Petrissa, ka la iashim bynta ha ka sien kaba ar, ka la khur ia ka nam rnong, hadien ba ka la pynliem ia u Li Jiao, ha ka jingiakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba 3.
U la ju shakri kum u Lat ba 31 jong ka Mississippi, da kaba leit pyrshah ïa u kyrtong jong ka seng Democratic Party, u Jamie Franks, ha ka elekshon paidbah jong u snem 2007.
Ka jingkylla rong blue ka long kawei ka nuksa jong ka jingktah jong ka Doppler.
1945–mynta: Ka Juvent F.C.
Ha ka taiew kaba bud, u Snyder u la pynthikna ha San Diego Comic-Con International ba ka jingbud jong ka phlim Man of Steel kan don ka jingiakynduh jong u Superman bad u Batman ha ka sien kaba nyngkong ha ka phlim.
Ka arrondissement jong ka Roanne ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka long kaba ju phong ia ki da ki kjat ba lyngkhuid haba phong ia ka yukata.
Ka la ak kum ka Amelia ha ka phlim Vanity Fair (1932).
U John Tyler, Jr.
Ka la mih ha ka por hadien jong ka episode jong u snem 2012 shaphang u Fobos-Grunt ha ka Wikipedia bad Gamergate ha ka ktien Phareng ha u snem 2014.
1951 U Louis Jouvet, u aktor bad nongpynmih phlim na France (b.
Ka Fiona Juliet Stanley (la kha ha ka 1 tarik u August 1946) ka dei ka nongstad ba peit bniah ia ki khniang jingpang na Australia.
Ki ju don ki dur rong bapher bapher ha ki.
Hadien, u Mo Jiu u la aiti noh ha ki Vietnam, ka Jylla Peam ka kylla long ka Jylla Hà Tiên jong ka Vietnam.
Ka Älmhult Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kronoberg County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Bureau jong ka Census ka khein ia ka jingdon briew ha ka ri America man la ka shi snem.
Ka jingjulor ha Mexico ka long haduh $632 million.
Ka jingpyndonkam ia ka enjin CDX
Ka Mamaroneck ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ka ri America.
U John Rogers Galvin (13 May 1929 – 25 September 2015) u dei u rangbah shipai America.
Ka tnad Vélingara
1973 – Ka Jeannette Rankin, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America (b.
Ia ki jingtreikam ba man ka sngi la pyniaid da u Kevin Magee, uba dei u nongiarap ba dei peit ia ka Fox News.
U Masafumi Nakaguchi (la kha ha ka 10 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Aserbaijan ka don shibun ki wah.
Ha kane ka rukom pynkha khun, kawei ka jingthaw ne ka cell ka pynlong ia ka kopi jong lade.
Ka lad ban sngew, iohi bad iohsngew ia kaei kaba sngewtynnad tam ha ka liang ka jingitynnad, khlem ka jingpynthut na kito ki ban pynjaboh ne pynduna ia kata ka lad."
la long a hadien u Eishō bad shuwa u Kōhei.
Ka Checking Account ka dei ka account thep pisa ba la bat ha ka jaka thep pisa kaba ailad ban sei pisa bad thep pisa.
Ki kynthei ki long ki nongshong shnong, hynrei kim don hok ban thep vote.
Naduh ka snem 1923 ka la don ha Eltham kaba jan.
Ia ka jylla Las Tunas la seng ha u snem 1978, ha kaba la pyniakhlad ia ka na ka thain Oriente.
U nongmuna ba la lap ha Wyoming u jrong tang katto katne millimeter.
Ka Kempston Rovers, ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Kempston, Bedfordshire, England
U la hiar pateng, lyngba ka kmie jong u, na ka kur Alcmaeonid.
Ka dei ban phong ha khmat u Khlur Rupa.
San José de las Lajas, 33233 (ka nongbah jong ka Jylla Mayabeque bathymmai, 2011)
Kine ki jingialeh ki la pynlong ia ki jingshah mudui, ki jingialeh pyrshah ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, bad ki jingiakhih, bad ki jingpynbeit ryntih ia ki mar khaii ha kiba bun ki ri.
Ka Birgu ( , ), kaba la tip ruh da ka kyrteng Città Vittoriosa, ka dei ka nongbah barim kaba don ha ka liang sepngi jong ka Grand Harbor kaba don ha ka thain South Eastern jong ka Malta.
Ha ka thma bah ba nyngkong bad hadien ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ki liengsuin duriaw na ka bynta ki jait kam ialehkai baroh.
1941 – U Chris Watson, u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Australia (b.
U Ben Shepherd (la kha ia u Hunter Benedict Shepherd ha ka 20 tarik u September 1968) u dei u nongtem nongtem na America, uba la tip bha kum u nongtem bass ha ka kynhun tem grunge Soundgarden naduh ka snem 1990 haduh ba kane ka kynhun tem ka la iakhlad noh ha u snem 1997.
One Piece is serialized in weekly JUMP(週刊少年ジャンプ）.
Ka Biglen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
1865 - U Philip Allen, u riewsain pyrthei na America, u Lat ka Rhode Island (b.
Ha ka playoff, ki la shah rem arsien lynter ha ka sien kaba nyngkong ha katei ka samoi.
U Paul Fierro kum u Fernandez (Dunson Wrangler)
Ia ki Hakama la teh ha ka tyrpeng bad la phong halor kimono.
1991 - Kim Eli, ka nongrwai na South Korea (U-KISS)
U Fernando de Herrera (~1534–1597) uba la khot "El Divino" u dei u myllung bad u briew uba tbit bha ha ka Spain ha ka spah snem kaba 16.
Ka kynhun 9 ka don ia u kobalt (Co), u rhodium (Rh), u iridium (Ir) bad u meitnerium (Mt).
Post ne POST lah ban kdew ha kine harum:
La pynkut noh ia ka hima ki Grik ha Bactria .
U Robert Geoffrey Burrow (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongïalehkai phutbol ba rim jong ka ri England.
Katto katne ki jaka die jingdie ki ailad ia ki khynnah ban leit jngoh bad u briew uba la san uba la riam kum u Easter Bunny.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Joby Harold.
Ka long kham palat ban ia kaba long tang ka jaka shong jaka sah jong ki jingkynmaw bym kwah jong ngi, ngi la duh noh ia kaei kaba don shisha hangne.
U la shah iaid ha ki saw tylli ki madan ba bud bad la weng noh ia u na ka jingialehkai.
Ka jingbam shimet 24
Ki schematics bad kiwei kiwei ki jait jingdro, e.g.,
Ka Le Teil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Dei na kata ka daw ba teng teng la khot ia ka Charlotte “Ka Nongbah jong ki Balang.”
Ia ki virus la pyndonkam bha ha ka biology jong ki cell.
ka Eraklea.
Ki jingthep vote ha kaba sdang ki la pyni ia ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu kaba la ialam da ka jingkhein kaba heh.
Bun ki ri ki bym shym la pynskhem ia kane ka Convention kim shah ban pynkha khun nabar ri lane ban pynkha khun nabar ri.
Ka lad ba rieh ka dei ka lad ban pynpoi ia ki jingtip kiba lah ban shah ktah, hynrei ka lah ban ym lah ban shah pynkylla bad ka lah ban shah ia ka jingpynkylla dur da uwei pat (la khot ka spoofing).
1390 – U Syiem Robert II jong ka Scotland (b.
Ka IONIS Online
U Al-Amoudi u dei u Associate Professor ha ka King Abdulaziz University ha Jeddah bad u dei ruh u nongsumar ia ki kynthei kiba ai jingmut ia ka jingkha khun.
La antad nyngkong ba yn pynmih ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2008.
Jingshai (28242)
U Erick Torres Padilla
U Philip II u la pynkup burom kum u syiem jong ka ri France
Ka Montrouge ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Indus.
Ha Switzerland teng teng ki ju khot Swiss German ia ka.
Ki jingthoh thok
Ki nongkhein lypa ki la antad bakla katno ka por kan shim por ia ka Epsilon ban jah noh.
Ka la shim por ia ki pulit sa ar snem ban wad ia u McGeary, uba la shah pynngat ha ka kam pyniap briew bad uba la shah pyniap ha Melbourne ha u snem 1871.
1939 U George Lazenby, u nongak phlim na Australia
(Ka Article Nyngkong, ka Section 3 jong ka Riti Synshar ka ong ba tang ka Senate jong ka ri America ka lah ban bishar ia ki mukotduma pynduh kam).
Ka Gene Autry ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka long ruh kaba jem bha, bad ka jingpynpaw kaba 2436-da-1125.
Ïa ka analogue version la weng noh na kane ka platform ha u snem 2011 bad tang ka dur Sky ka dang sah ha ka Virtual Menu jong kane ka platform.
U la iap ha ka snem 814, bad u la iehnoh ia la ka hima ha u khun ba marwei jong u, u Louis the Pious.
February 8 – Ki jingkhynñiuh jumai ha Guadeloupe kiba jur 8.5, 5000 ngut ki briew ki ïathuh ba ki la ïap.
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong, ka Dorbar Ri German ka la ialum lang ha ka shnong Weimar, ha ka jylla Thuringia, ha u Jymmang 1919 ban thoh ia ka riti synshar na ka bynta ka Reich.
SPG Weilbach/Antieshenhofen
Kiwei pat ki bynta sur
Ki bynta jong ka jaka pynmih bor ding
Ka Faux-Villecerf ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Gyeonggi Art High School ha Jung-Dong, Wonmi-Gu
Ka jingtip baroh kawei bad ka jingpynkut bad jingbishar bniah
U Santa Claus (1994)
Wakefield, Bilat
Kane ka jingrwai ka wan na ka album jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La tip bha ia u kum u nongialehkai ka Liverpool.
lymda {
Ka skulbah khaii pateng jong ka Nyenrode
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Steven Spielberg.
Lada ka shyntur ka leit sha khmat jong ka shyntur jong u khunlung kan sa shah pynkhih ha ka bynta kaba eh jong ka shyntur jong u khunlung.
U dang don ha ka jaka kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka New South Wales bad shathie jong ka Queensland.
Ki Khla kynthei Indochinese ki pun khun kumba 3–4 bnai, shwa ba kin kha kumba 5 tylli ki khun.
Ka Rachel Roberts, ka aktres, ka nongshna dur
Ha ki Khristan Denominations ka Balang Malankara Orthodox, kaba don 312, 352 ngut, ka Balang Mar Thoma Syrian kaba don 134, 751 ngut, ka Jacobite bad ka Knanaya ka Jacobite ka la lum haduh 47,256 ngut bad ki Katholik Malankara kiba la poi sha ka jingdon jong ki 44,326 ngut. Ki Kynhun Reformation ruh ki don ha kane ka jaka.
Ha u snem 1997 ia kane ka kali la pynrung ha ka kyrteng Chevrolet ryngkat bad ki para Geo jong ka.
Charlieu (42052)
U Bennett u la kha ha Armley ha Leeds.
U Rowan Douglas Williams, Baron Williams na Oystermouth, DD, PC, FBA (la kha ha ka 14 June 1950) u dei u Archbishop ba 104 jong ka Canterbury naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
1842 U Albert Sorel, u nongthoh bad nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1906)
(53 = 5 * 5 * 5 = 125)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 na ka bynta ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u James Rothman bad u Thomas C. Südhof na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingkhaii ia ki cell membrane vesicle.
Ka la risain noh na kane ka kam ha ka 14tarik Nailur 2016.
Ka kyrteng kur ka long Wu (吳) .
Ka la trei shitom ban pynbeit ia u ha ka jingialehkai jong u wat la um sngewnguh ia ka jingpyrshang jong ka.
U Tobias Enström (u nongïalehkai ba ïada ïa ka Hockey)
Kane ka iarap ia ki ba kin ym ithuh bad ban kiar na ka jingpynbthei pepper ha ki khmat jong ki.
Ka Bree ka la sdang ban ïakynduh ïa u Orson Hodge, khlem da tip ba u la mareh ïa u Mike Delfino, uba dang don ha lynti ban leit tyrwa ïa ka Susan.
Wah Pozuzo
Cecil khlur
Ha ka snem 75 A.D., XII Fulminata ka la don ha Caucasus, ha kaba u Patsha Vespasian u la phah ia ka kynhun shipai ban kyrshan ia ki hima ba iatreilang jong ka Iberia bad Albania.
Jingiaid Aem
U la mynsaw biang jur ha ka kjat kadiang hadien ka jingialeh.
Wayne McBean
La tip ia u na ka bynta ki serve kiba khlain bor jong u bad u la bat ia ka rekod jong ka pyrthei na ka bynta ka serve kaba stet tam ha ka jingstet kaba 155 mph (249 km/h).
U William Weston (1804–1888), u nongsynshar sain hima sima na Australia
Ka lah ban long ba la ai kyrteng da u Colonel William Paterson uba la ai ruh ia ka kyrteng jong u ia ka wah Paterson bad ia ka shnong Paterson, baroh ar tylli ki don ha ki nongjied.
U Henri (1554-1623), u khun jong u Antoine, u la long u rangbah shipai ha ki thma niam bad la pynlong Count of Ayen ia u da u Henry IV jong ka France ha ka snem 1593.
Ka iPhone 4 ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Apple.
Ka la long ka kor shon kot jong ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la thaw ha ka thain America Sepngi.
Teng teng ka ju iadei bad ka jingkylli.
Khatduh eh, ki shipai bad ki tiar siat jong ka Ijipt ki la pynthikna ia ka jingjop ia ka Sudan.
Ka long ha ka nongrim, ki nongpynbthei um ha ki tyrpeng.
Shot u nongthoh kotkhubor u Carlo Casalegno ha ka snem 1977.
Ki Hominini, ki hominin, ki dei ki jaitbynriew ha kiba ka jaitbynriew jong ngi ka don.
Ki jingialehkai kum ka phutbol ba iadei bad ka ice hockey ki donkam ia ka puck ne ka bol ban iaid pura halor u lain kol ban khein kum ka jingkhein.
1864 U John Hanning Speke, u nongwad bniah jong ka ri Bilat (b.
Ki jylla ba nyngkong
Ka jingmut mynta ka sngi
Ka jingpyndonkam ia ka jingpule ia ki follik
Ki jingpule shaphang Mihngi ki kynthup ia ki imlang sahlang bad ki kolshor, ki ktien, bad ki jaitbynriew jong ka Mihngi Hajan bad Mihngi Jngai bad ki histori jong ki; ha kine ki snem ba la leit noh ka kyntien Asian studies ka la kham bujli ia ka kyntien kaba rim.
U Amir Hossein Ghezelbash ha Instagram
Ki don mynta bad ki don hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar America.
Ki nongbah ba kongsan jong ka ki long ka Boston, Worcester, Massachusetts, Springfield, Massachusetts bad Plymouth, Massachusetts .
U McKinney u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NFL bad ka San Diego Chargers ha u snem 2006 bad u la ïalehkai 3 sien bad ka shwa ban ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka Baltimore Ravens ha ka 8 tarik Lber, 2008.
Ka Los Angeles Rams (ka ialehkai ha Inglewood, California, ka jaka ba marjan jong ka Los Angeles)
1336)
Ha Gukanshō, u Jien u la thaw ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki syiem.
Ka plating ka long ka jingtap ia ka sla ha kaba la buh ia ka nar ha kawei pat ka sla nar.
La seng nyngkong ia ki ha ka snem 1874 na Hamilton Academy.
U tnga jong ka u la iehnoh ia ki kam jong ka Monaco bad u la hap ban mih noh na kata ka ri ha u bnai May 1732.
Kane ka jaka shong mynta ka dei ka jaka shong kaba shngain jong ka Labour.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong u Litton
Ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu - lah ban pyndonkam ia ki dur ban pynkylla ia ki jingjia bad ban pynkhih ia ka jingim jong ki briew; ka jingsngewtynnad-na ka bynta ka jingialehkai bad ka jinglehkai.
Katto katne por ka shu leit, ka peit bad peitkai, hynrei khatduh ka la sdang ban ialehkai bad ialehkai ryngkat bad ki shynrang.
Ka website ba thikna jong ka WSCR
Ki 37 tylli ki jylla jong ka Gran Colombia ha ka snem 1824:
Ka Sainte-Anne-sur-Brivet ka dei ka commune.
Ia u bad ia ki nongbud jong u la beh noh na ka nongbah kyntang jong ka Mecca, kaba la synshar da ka jaitbynriew Quraish kaba donbor.
Morro d'Oro
Ka Port Edwards ka dei ka shnong kaba don ha Wood County ha Wisconsin ha ka ri America.
1953 - U Neyzen Tefvik, u nongthoh myllung bad nongthoh satiri na Turkey (b.
Bad ha ka jingshai jong ki camera nga shem ba ki briew kim kwah ban leh ia kaei kaba kin kwah ban leh.
Une u khnai u la dep duh jait ha ki katto katne ki jaka ba u ju shong.
U Stephen Chow
La kha ïa u Zelensky ha ka 25 Jymmang 1978 ha Kryvyi Rih, Ukraine SSR ha kawei ka longïing longsem jong ki Jiw Ukraine kiba la leh niam.
U la long ruh kum u Secretary of State for Justice bad kum u Lord High Chancellor naduh u snem 2017 haduh 2018, u nongïalam ka ïingdorbar bad u Lord President ka Council naduh u snem 2016 haduh 2017 bad kum u Myntri ka Sorkar Jylla naduh u snem 2010 haduh 2016.
1975 – Ka Staci Keanan ka aktres na America
Risaw 26 – Ka France ka mih noh na Geneva
Ki bsein ki sngewtynnad ban bam ia une u khnai.
La Llorona (jingrwai)
Ka jingkylla jong u Kalliope ka long nangta kaba phaidien khyndiat.
Ka Malleus Maleficarum (eng.
La pyndonkam ruh ia ka ban iada na ka jingkylla ka suinbneng kaba la pynlong da u briew ha ka lawei.
Ia ka jaka pynbyrngia ha kaba ki pynlong ia ki la khot ka Wiener Musikverein.
Katkum ka jingong jong u nonghikai phareng ha katei ka skul heh jong katei ka jaka kaba don halor u lum uba don halor ka tsunami, "Ka shnong baroh kawei ka la shu shah rong noh."
Kane ka jingpyndonkam ka long ka metaphor.
U Terry Southern, u nongthoh na America
Ki Coldplay ki ithuh ia ka kynhun tem rock jong ka Scotland, ka Travis, kum ka jingktah kaba khraw ia ki jingrwai ba kham mynshuwa jong ki.
2003 – Ka Ri China ka sdang ban pyndap ia ka pung um kaba don shadien jong ka three Gorges Dam kaba heh bha, kaba la pynkiew ia ka um kaba don hajan ka dam palat ia ka 100 meter.
U Robert Black (1950-1993), u nongpyniaid klassik, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai
U shaman u long u briew uba don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka pyrthei ba kynja mynsiem.
Ka jingpynbeit ia ki nongshong shnong
U thaw ia ka serum jong ka dawai kaba kyrpang.
Haduh ba sdang jong u bnai Risaw 2019, baroh hynriew ngut ki kynthei ki la pynpaw ïa kum kine ki jingkynnoh ha kaba ïadei bad u Biden.
Ka Bottrop ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi pdeng jong ka Germany, ha ka wah Rhine-Herne, ha ka jylla North Rhine-Westphalia (Nordrhein-Westfalen).
U Luc Robitail, 1,431
Left coset: xH ka dei ka set jong baroh ki elements h jong u H ba la pynbun da u x sha ka liang kadiang.
Ka longiing Atelidae
U Bjorg Lambrecht, 22 snem ka rta, u nongniah saikil na Belgium, uba la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Wow...
Kommuni Mabayi
1981 – U Shahid Kapoor, u aktor na India
2020 - Lieh Moko.
Ka khniang jingpang (syn.
Ia ka Absinthe la thep ha ki bilor ha ka jingdih kaba heh, hynrei la ju pynsngem ia ka da ka um shuwa ban dih ia ka.
Ha ka snem 1928, u la leit pule ha ka boarding skul kaba ki khot ka Hermann-Lietz-Internat kaba don ha ka dewlynnong ka German kaba don ha ka dewlynnong Spiekeroog.
Na ka bynta ka Pacific, ka kyrteng "Douglas" kaba la pyndonkam ha ki snem 2002 bad 2008, haduh mynta kam pat shongthait.
Pynkylla ia kata ka iing – U nongthoh
1972 U Habibul Bashar, u nongialehkai kriket na Bangladesh
U Dave Ellis
Shere Khan - Ka Bengal Tiger.
Ka jingpynsawa
Uwei na ki nongthaw jingrwai ba nyngkong eh jong ka opera seria u dei u Alessandro Scarlatti.
U Chris Penn – u aktor
Ha u bnai September 2013, la plie ïa ka jingpyni biang ïa ki jingtrei jong u Vettriano ha Glasgow ha Kelvingrove Art Gallery and Museum.
1682 - U Louis, u Dauphin jong ka France, u Duke jong ka Burgundy (ba la khlad noh ha ka snem 1712)
Ka Milan ka la jop da ki kol shabar.
Ki don ka jingbam kaba bam ia baroh, bad ka kyiad ka don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang jong ki.
Ha katei ka por, ki daw jong ka jingwanphai jong u kim pat shai.
Ka Messianic Judaism ka long ka jingiaid jong ki Jiw kiba ngeit ba U Jisu (ba ki khot ia u da ka kyrteng Hebru jong u Yeshua) u dei u Messiah Jiw, bad kiba pyndep ia kane ka jingngeit ha ka rukom Jiw (da kaba sumar ia ki kyndon jong ka Torah etc.).
Baroh ki jingpyniaid ba la pyntreikam ha ka Eurex Exchange la pynkhuid lyngba ka Eurex Clearing, kaba treikam kum ka nongpyniaid pdeng (CCP) na ka bynta ka jingpyniaid ba bun jait jong ki mar ba la kdew haneng bad kumjuh ruh ia ki mar ba la die shabar.
Ka software ba pyniaid ia ka jingpynkylla ka dei ka tiar ba ki nongpynmih prokram ki pyndonkam ban buh jingthoh mano ba thoh ia kaei bad mynno la thoh ha ka source code jong ki prokram.
"Ka Katun" – Ka Jingiaseng Mynsiem
Alps, u lum ba don ha ri Europe .
Ki Nongsynshar Pyrthei (Congo-Brazzaville)
Ha ki katto katne ki khep, lah ban donkam katto katne ka percentage ban jop ia ka vote.
Kumta kata ka iathuh ia ki nongpeit bniah ia ki jingthaw barim ynda ki la don ia u shniuh ba la shna.
Ia ka liengsuin sha suinbneng lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei bad ki jingpyniadei lyngba ki satellite.
U Whitfield u paw kum u Hadji.
U Sir Sikandar Hayat Khan, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Jylla Punjab ha ka ri Bilat.
Katba ka um ka nang rkhiang, ka pung ka nang tyrkhong bad iehnoh ia ka pung umsoh kaba tyrkhong.
U la ïalehkai tang 3 tylli ki jingïalehkai bad ki bad la die ïa u sha ka Nashville Predators, ryngkat bad 3 tylli ki draft na ka bynta u Kyle Wilson, Anders Lindback, bad uwei u draft.
Ka jingbun briew ka long 3,460 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingpynkylla ha Asia
U Bernard Sumner u dei u nongrwai bad ka kynhun tem New Order.
Ka Thunder Bay Eagles ka la pynliem ia ka Thunder Bay Hurricanes da 4 jingialehkai sha 1 TBJHL CHAMPIONS
Ha ka Summer Olympic ha u snem 1980, ka Sailing Regatta ka la pynlong ha ka nongbah jong ka Tallinn.
U Fuentes u la kha ha Panama City, Panama.
Ha baroh ki jingim jong ka ha ka sain pyrthei, ka Widdecombe ka long kaba rim ia ka imlang sahlang bad ka la kylla niam na ka Balang England sha ka Balang Katholik ha u snem 1992 hadien ba ka Balang England ka la jied ban ailad ia ki lyngdoh kynthei.
Ka la thoh ruh ïa ki kot ba kynthup ïa ka jingthoh jingkynmaw ba la shna da ki dur Drawing Blood (2015), ka Discordia (ryngkat bad ka Laurie Penny) halor ka jingeh ha ka ïoh ka kot ha Greece, bad ki kot art Devil in the Details bad Week in Hell (2012).
U Khamnu u ong em.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,075 ngut ki briew.
Ha baroh ki jingthoh jong u, u la pynksan ia ki jingiadei hapdeng ka mariang, ka art bad ka imlang sahlang.
Ka kyrteng “LionsXII” ka dei ka jingburom kaba kyrpang ia ki nongkyrshan, uba la ithuh kyllum kum u “U briew uba 12” jong ka phutbol.
La jied ia u ha ka Sejm ha ka 25 tarik u Naiwieng 2005 da kaba ioh 7,524 vote ha Wrocław.
Ka Le Saix ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
La tip ia u kum u riewshlur ba kongsan jong ka drama TV jong ka ri Japan kaba la tip kum ka Hanzawa Naoki.
U Joel S. Engel u dei u riewstad na America.
Ka Loretta Devine (kha ha u snem 1949), ka aktres, Ka jingap ban pynhiar mynsiem, ka Grey’s Anatomy
2018–mynta: Ka kynhun kaba mynta
Ki kot jong u Kehayoff, ka ri Germany.
Ki briew kiba leit sha ki prom mynta ki lah ban jied hapdeng ban ieng ha ka madan ialehkai (ka jaka kaba rben ha trai), lane ban shong ha ki stall (ki jaka shong sawdong ka liang jong ka madan ialehkai), lane ban shong ha ki synduk Loggia, ki synduk Second Tier, Circle ( shaneng), Choir (ha kaba ka choir ka shong lada don, i.e.
Wat lada nga kwah ban ngeit ha U Blei ruh ngan shem jingeh shibun.
Da kaba thoh ia ki jingshit jingkhriat ha ki kelvin ym donkam ban pyndonkam ia ki nombar kiba sniew.
Haba ki briew ki pynbeit ia ka jingeh da kaba palat ia kawei ka jingtreikam, kin donkam ban tip ia ka jingpynbeit kaba dei ban pynbeit ia ka jingeh ha ka rukom kaba dei.
La soi ia u Anirudh Ravichander ban thaw ia ka jingrwai bad sur jingrwai jong kane ka phlim.
Ka jaka, u Fred.
Ki shipai ki la kem ia ki dkhot kiba kyrshan ia u Sukarno bad kiba kyrshan ia ki Komunist jong ka MPRS (parliament), bad u Suharto u la bujli ia ki heh jong ka kynhun shipai duriaw, shipai suin, bad ki pulit da ki nongkyrshan jong u, kiba nangta ki la sdang ia ka jingpynkhuid kaba jur hapoh kawei pa kawei ka jingshakri.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingthoh khubor ialehkai, kaba pawnam eh da u Dan Cook.
Ha kane ka kur ka don hapdeng 45 bad 65 jait.
↑ "Ka Blu-ray jong ka aiom ba plie".
Berlin Operating Base, ka station jong ka CIA kaba don ha Berlin ha ka por jong ka thma bah khriat
U Tony Sirico kum u Vinnie Griffin (2013)
2014 : J1 League - 3rd
Kiba bun ki Buddhist ha Punjab ki la kylla niam Hindu naduh ka snem 600 A.D.
Ka la tieng ia ka jingriam, kumta ka la leit ryngkat bad uwei u Editor bad nongshon dur na ka kot khubor El Espectador.
Ha kiba bun ki jinglong jong ka kolshor bym dei jong ki ri Sepngi, kum ka Afghanistan, Vietnam, bad China, ka long ruh kaba donkam ban wad ia ki lad ki lynti kiba "jop-jop"; hynrei, ka jingpoi shata ka lah ban long kaba pher bha.
1971 U Carl u nongrwai; U Theofil Engström sjunger och spelar
Kum ka nuksa, ban khein ia u 3*2, la pynkynriah ia u 1 ha ka scale ba shalor sha u 2 ha ka scale ba shapoh.
Ka skul Katholik Trinity Bakhuid ka dei ka skul shimet kaba ai jinghikai na ka bynta ki klas kindergarten haduh phra.
1722 U Samuel Adams, u riew ieit ri jong ka ri America, u nongïakhih, u nongthoh bad u nongsynshar (d. 1803)
Ha ka 26 tarik Jymmang 2011 la pynthikna ba u di Resta un ïasoh lang bad u Adrian Sutil ha ka kynhun ïalehkai ka Force India na ka bynta kane ka samoi.
Kumjuh ruh u Maximilian Kolbe, u lyngdoh na Poland.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong ka Ariana Grande kaba kyrteng My Everything (2014).
Kum ka nuksa, ka phang Jaws ba pawnam ka pyndonkam da ka leitmotif na ka bynta u shark.
U Gary Hirshberg – u heh ophisar jong ka Stonyfield Farm
U ju long u nongpynbyrngia bad la ju iohi ia u teng teng ba u bam donut.
U Savage u don ka kot shaphang ka jingshongkha khleh kaba la khot "Savage Love" kaba paw ha kiba bun ki kot khubor, khamtam ha ki kot khubor bapher bapher kiba mih man ka taiew.
La lap ia u ha ka Yixian bad Jiufotang Formations jong ka China, kaba don naduh 125 haduh 120 million snem mynshuwa.
Kane ka pynlong ia baroh ki jingtreikam jong ka khyndew ha ka Kshaid.
Ia ki nongthaw ain jong ka Duma la jied kumjuh da ki paidbah man la ka san snem.
Hadien ka jingmih jong ka AlphaGo, katto katne ki kynhun wadbniah ki la thaw ia ki prokram computer Go kiba don ki jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingstad.
1791 - U Samuel Bailey, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1870)
Ka pyniasoh ia kiwei pat ki bynta jong ka jabieng bad ka sniehdoh.
U Aifili Paulo Lauvao (24 December 1919 – 1 August 2002) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka Christine ka pyrshang ban phet noh na iing.
Mehrgarh
Ia u nongiasaid ain lah ban thung da ka sorkar jylla, ka thain, ne ka sor.
1991 - Minami Takahashi, ka aktres bad ka nongrwai Japan
