Ka Album kaba lai jong u Carey ka Music Box (1993) ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
U Mario u lah ban thep ia ki bol ding ban pynliem ia u Bowser.
Ambassador na ka bynta ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka London 2012
Ka Wah Saint Georges, Ka Jylla New Castle
Kham duna u nongialam thma Ork un long uba donbor ban pynbna ia u “Waaaagh!
Ki jingpyrshang ban pynkha ia ki dohkha ha ka jingshah set ki la pulom.
2 (1 tarik u Naiwieng, 1995): 381-420.
Lah ban phiah ia ka ha ki katto katne ki bynta: ka Torah, ka History jong ki Israel, ki Nongiathuhlypa bad ki kot Jingstad.
La ju khot ia ka Cuttack bad Bhubaneswar ki Twin-Cities jong ka Odisha.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
U Wilson u la khlad noh ha u Lber 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
La kyrshan pisa ia u da kawei ka iing kaba riewspah kaba kyrteng ka Kytson.
Ka ktien Sami ba shathie ka long ruh ka ktien ba la pyndonkam ha ki katto katne ki shnong.
Kumta ka Ri Ireland mynta ka don laiphew saw tylli ki kynhun "ha ka kyrdan jong ka jylla".
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Chaudière bad ki lum Appalachian.
Ka la don ka jingthmu ban shna ia ka icerink, ka madan ban ai jinghikai bad ka jaka ialehkai gymnastics na ka bynta ki Czech jong ka Favoriten hynrei kane ka long kaba ym lah ban leh namar ka pisa tyngka.
Ka Ïing jong ka Nam jong ka Grammy
U dei u nongsynshar, u riewstad bad uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka niam Islam jong ka Hawza ha Qom.
Namar kane, u nongthied u hap ban wad hi dalade ia ki tiar kiba u kwah.
Kine ki thliew ki long ka wah Moldova, ka wah Suceava bad ka wah Bistriţa.
Baroh ar ki long ki jaka ba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ki nongshong shnong jong ka Salvador da ka jingkha, kiba la kha na u kpa jong ka Salvador ne ka kmie jong ka Salvador.
Ka tiar ba kyrpang kaba pyniasoh ia kawei ne bun ki printer sha ka local area network (LAN).
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka jingai khusnam VMA ha u snem 2007; ka jingshad kaba la kynthoh jur da ki lad pathai khubor da kaba ianujor ia ka bad ki jingthew jong ka Spears ha ki jinglehniam ba mynshuwa.
Ia ka jingeh kaba ar la pyni da ka <,> bad <„>.
U la long u nonghikai ia u Count Kayserling bad ka iing ka sem jong u.
Sankin Kotai
La kha ia u ha Coimbra.
Ia kaba khatduh na ki thup "kiwei pat" ba la kdew haneng la ju ong kum ka Ek-yeh Asher Ek-yeh.
1959 - U Mike Pence u long u Vice President ba 48 jong ka ri America bad u Lat ba 50 jong ka Indiana
Hadien ka Reformation la thaw bun ki jingrwai.
Ka Margaret I jong ka Denmark, ka mahadei jong ka Haakon VI jong ka Norway (la iap ha ka snem 1412) .
U Stockton u la shongthait noh na ka NBA.
(Hadien la ai laisen ia ka Channel 25 sha ka steshon telebishon paidbah jong ka Alabama ka WHIQ.)
Ki vote ba la duh
Dang shen u la seng ia ka Norman Foster Foundation kaba kyntiew ia ka jingpyrkhat bad jingwad bniah ba bun jait ban iarap ia ki pateng thymmai jong ki nongshna jingtei, ki nongshna dur bad ki nongshna sor ban khmih lynti ia ka lawei.
La iathuh ba u Daniher u don ia ka jingpang motor ha u snem 2013.
Ki jait jingiaseng
Saint-Lubin-de-Kravant (28346)
U Calvin bunsien u ju leh mynleh, bad u don ka jingmutdur kaba khlain.
Kawei pat ka daw ka long ba u syiem u donkam pisa ban pynsah ia ki shipai ha Ireland.
Kim ju iaid sawdong ia ka Sngi, lane ki lah ban shim por palat ia ka 200 snem ban iaid sawdong.
Jarrott
Ka jingbuh jingkynmaw (5-track CD)
Ki stereoisomer ki long kiba kyrpang haduh katta katta namar ka jingpynbeit jaka jong ki atom.
1858 jingkha
Ha Asia, ka la long ruh kum ka kynhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Games 2010 bad ha ka Asian Cup 2014.
U Franklin 6A4
Ban pynlong ia ka jingdih kaba biang na ka bynta ki khynnah, lah ban bujli ia ka red wine da ka umsoh jhur ne da ka umsoh kaba jem.
Hapoh jong kane ka thliew () ka don ka jingkieng kaba rit kaba la pynmih da ka jingbthei kaba dang shen, ha ka jingkren ha ka geology, kaba la tip da ka kyrteng Pico Pequeno ne Piquinho, kaba long kumba jrong.
December 19 – U Pope Urban V (kha ha ka snem 1310)
U la thaw jingrwai da ka dur kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka scene khnang ba ka jingrwai kan nangroi ha ka rukom kaba la pynbeit bha.
Ki album jong ki snem 2000
Lada u receptor u don ia kane ka molecule, u pyntreikam, hynrei lada um don u pynduh noh.
Parmar
La plie ia ka hapdeng ka snem 1874 bad 1888.
La tip ia u kum "u nongleh be-ijot jong ka shnong".
Ki thung ruh ia ki briew ki ban trei ha ki tnad bapher bapher kiba pynleit jingmut ha ki bynta ba kyrpang na ka bynta ka ri.
Sngewbha!
Ka tamasa San Fermín ha Pamplona, ​​shatei lam mihngi jong ka Spain: ka jingmareh masi ka long.
Kaba nyngkong, kaba la pyni ha ka map jong ka Tnad Kam Paidbah jong ka snem 1884, ka iaid na kawei ka jaka hiar liengsuin ha ka wah, sha shiliang ka Olivia Terrace sha kawei ka phyllaw kaba don sha shiliang ka surok.
Kham bunsien ki seng bym dei sorkar ki long ki bym donkam kamai - kata, ki pyrshang ban leh da kumwei pat lait noh tang ban kamai pisa na ka bynta ki briew kiba pyniaid ia ki.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Naitung, 2019 na ka jingpang COPD bad ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ki jingleh niam Puja la ju pynlong ruh da ki Buddhist, ki Jain bad ki Sikh.
Ha ka por lyiur/tlang jong ka snem 1942 ka Italy ka la synshar ia ki rud duriaw jong ka Europe ha ka Mediterranean naduh ka wah Rhone ha ka ri France ba la knieh haduh u lum Olympus ha Aegean Greece.
Ka jingïohi kaba khatduh eh ïa uwei ka long ha u snem 1972.
Da kaba jop ia ka thma, u Kaisar u la kylla long u nongsynshar donbor jong ki Roman ha ka jingim jong u.
Ki jingpynkylla – Ka jingshah thombor ha ka lyer, ka jingshah beh, ka lynti kaba stet, ka jingshah siat
U Fritz Reuter (7 Nohprah 1810 – 12 Kyllalyngkot 1874) u dei u nongthoh kot na German.
2005
Ugni molinae ha Chile Bosque
Ellen la var - ka nongshna shniuh.
Ia ka polyp kaba im ha kata ka rukom la khot sessile.
Ka jingkhleh lang - U Tom Elmhirst
Ka jingpynkylla kaba ar ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka ai ia ngi ia ka hok ban rah tiar ialeh.
Ki ailad ia ka jingpeit miet.
Kane ka version ka don tang khyndiat ka jingkyrshan.
1934 - U Charles Antony Richard Hoare, u nongstad kompiwtor na Bilat.
Katto katne ki nongialehkai kiba long ki nongialehkai ba pawnam ki leit sha ka kolej bad ki ialehkai basketball kolej tang shisnem (namar ba kim lah ban rung ha ka draft tang hadien ba ki la dep skul), nangta ki rung sha ka draft jong ka NBA.
Ka jaid Chusquea mynta ka kynthup ia ki jaid ba la pynbynta mynshwa kum ki Dendragrostis, Rettbergia, Swallenochloa, bad Neurolepis.
Naduh u snem 2019, u la bat kum u Myntri Symbud ka koit ka khiah.
Ka thup jong ki kyrteng
Ka verb ka long ban pynpaw pyrthei.
Hadien ka jingiap u Aurangzeb, ka hima Mughal kam lah ban poi sha ka jingkhraw bad la mih bun ki hima thain.
Ka don ka jaka ri syiar prairie ha ka jaka ri mrad ha Buena Vista, bad man la u snem la ju pynlong ia ka tamasa syiar prairie.
U Max Weber (1864-1920) u don sa kawei pat ka jingbatai: Katkum ka jingong jong u, ka jylla ka dei ka kynhun jong ki briew kiba don "ka jingsynshar ban pyndonkam hok ia ka bor met hapoh ka jaka kaba la batai bha".
Ha ka jingïalang ki don ar jait ki jingpynïaid liengsuiñ katkum ka jinglong ka suiñbneng.
U Jupiter u don ka jingshit kaba long −145 °C (−230 °F) ha ki tduh jong ki lyoh.
1399 – U John jong ka Gaunt, u Duke ba nyngkong jong ka Lancaster (b.
U Douglas Eric Liman (; la kha ha ka 24 Kyllalyngkot, 1965) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ki jingthung jingtep ki long ki bynta kiba kongsan jong ka duriaw.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1941, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia, u Robert Menzies, u la ai jingbit ia ka lama iong ban pyndonkam ha ki iing paidbah, ha ki skul bad da ki paidbah.
ISO 3166-2.
Kean, ka drama da u Alexandre Dumas, père, 1836
Hadien ka jingshongthait jong u kum u Archbishop, la thaw ia u kum u paralok ha ka jingim kum u Baron Williams na Oystermouth.
Ka umphniang Olive ka long kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Gemlik.
Ki jingthoh: U Kevin Smith
Khatduh eh, ki laser kiba rit tarn ki pyndonkam da ki diode semiconductor ban pynmih ia ka jingshai.
Ka la pyndap ia ka jaka Arizona kaba la thaw mynshuwa.
Naduh u snem 1974 haduh u snem 2008, u la long u President ba phra jong ka University of Louisiana ha Lafayette.
2002 "Kaeith n' Me".
Ia ka lama jong ka Texas la tip kum ka "Lama jong u khlur ba marwei".
30 Mawsiang
Lada u processor u treikam ha ka 1 gigahertz, u signal u lah ban iaid tang kumba heh tam kumba long ha kawei ka cycle.
Ka Cestas ka dei ka shnong.
Ka sawa kum ka Zh, ne ka S ha ka spah ne ka jingphohsniew.
Ka pyrthei ka rkhie bein ia ka, bad teng teng ka buh ia uwei ha ka tnum na ka bynta jong ka".
Sanya Dhammasakti
Hadien ba u la ai ia ka address, u lah ban wad ia ka address jong ngi da kaba suk.
Ki Grik, bad kaba kham paw eh u Aristotle, ki la pule ia ki jingthaw ba im, bad ki la tyrwa ia ki jingmut shaphang ka jingkha khun bad ka jinghiar pateng.
Ka dei ban long ka Khristmas (2016)
La pynmih ia ka ban ailad ia ki briew ban pynsngewthuh haduh katno ka long kaba shyrkhei ka jingjia aksiden nuclear.
Ka Pia Olsen Dyhr ka dei ka riewsain pyrthei na Denmark, ka dkhot jong ka Parliament jong ka Denmark, ka Folketing, bad ka nongialam jong ka Democratic Socialist Party SF (Socialist People’s Party) naduh ka 13 tarik u February, 2014.
Une u dei u Fabien Badaroux, uba la kam ba u dei u dkhot jong ka kynhun ba kham sha ka liang ka diang jong ka Jénération identitaire.
U Dugard (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1980) ha katei ka por u dang 11 snem ka rta bad u la shah rahbor na kawei ka surok katba u dang iaid sha iing na ka jaka ieng bos skul.
U shun ia ki.
Haba u briew u dih duma da ka bong, ki tan ia ka tdem lyngba ka um kaba don ha ka.
Ka Cherokee Trail kaba long ka lynti iaid lyngba khyndew kaba donnam bha, ka la kut ha Cut Bank.
U khlieh jong ka bor synshar sor baroh kawei bad ka jylla u dei u Mayor Nyngkong (Erster Bürgermeister).
Ka Voisines ka dei ka shnong.
Tang 11 ngut kiba la leh ia kane ha ki jingiakop pyrthei ba la ai jingbit da ka ISU (Kimmie Meissner, Sofia Akatieva, Sofia Samodelkina, bad Ayaka Hosoda ki la leh ia ki triple axels ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri).
Ka la shah jied ha u snem 1976 na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Pyrshang ba pawnam jong ka nongak phlim ba kyrshan" na ka bynta ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV ka Amelia Earhart.
Shuwa ba kata kan jia, ka Merckx ka la ia mareh ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1972 jong ka Giro d’Italia bad ka la pynliem ia u riew shemphang ha ka jingiakop mareh lum u Jose Manuel Fuente ha ki stage lum.
Ka Jylla Abbeville, South Carolina - south
1966 - U Simon Shelton, u aktor na England (d. 2018)
Birchard Austin Hayes (4 tarik u Nohprah, 1853 – 24 tarik u Jymmang, 1926)
Baroh kine ki nongwad bniah ki la mihkhmat ia ka jingtrei jong ka Anastasi.
Ka Marissa Rachael Nadler (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongrwai paidbah jong ka ri America.
207)
Ia u nongialam jong ka balang la khot u president, bad ki nongbud ki khot ia u u nongiathuhlypa.
(2011 - Seyed Javad Razavian)
Ka dei kawei na ki briew ba pawnam kaba la paw ha ka cover jong ka album jong ki Beatles, ka Sgt.
Mynta, ki briew kiba bun tam ha ka pyrthei ki shong ha Aldabra Atoll ha Seychelles, ha kaba ki don kumba 150,000 tylli ki briew shimet.
1977 - U Fayez Banihammad, u lehnoh 9-11 (d. 2001)
U Bill Oakley bad u Josh Weinstein (ki nongthoh ia kane ka episode) ki la ioh ia ka jingmut ba u Barney Gumble un dei uta uba la shoh ia u Mr. Burns.
Ka buh jingthoh ruh ia ki bitcoin kiba thymmai katba ki dang mih.
La seng ia ka ha ka snem 1853 ha Manhattan, New York City, ha America da u nongshna piano na German u Heinrich Engelhard Steinweg (ba la tip hadien kum u Henry E. Steinway).
U rangbah Colby
Lai tylli ki shnong:
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingtip jong ka eriong kaba khraw (Warling)
Summitpost (Ka don ki jingtip ba bniah shaphang 30 tylli na ki 100 tylli ki lum ba ha khlieh duh)
Kyiad
Wah Kugarak
Ka Xiangqi ka dei kawei na ki jingialehkai chess kaba pawnam ha China.p78
U la thaw ia ka jait telephone kaba nyngkong, kaba la tip ruh kum ka ‘telegraph kaba kren’ kaba nyngkong eh ha ka snem 1857.
P.A.E.
Kazakh
Ka jingtuid jong ka ka long 23 m3/s bad ka lah ban poi haduh 1500 m3/s ha ka por ba shlei um.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cooper.
Kane ka lah ban long namar ki daw bapher bapher:
Ka kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka Southwestern jong ka ri America ha Arizona bad California.
(ECU) • Ka kynhun
Ka kam jong ki ka long ban pynkhlain ia ka met ha ka por ba ki iaid.
Ka Daulton ka dei ka shnong kaba don ha Madera County, California.
Ha ki snem 1950 ter ter la pyni ha ka Hall jong ki Art, Budapest kum ki jaka ba ju pyni bad ha kiwei pat ki jaka pyni ha ka ri.
bad ki pisa jong ka US shwa ka snem 1933), lane ka ksiar kaba 22 karat (92%) (e.g.
641 - U Syiem Jomei jong ka ri Japan (b.
Lerner, Gerda, Ki Para Grimke na South Carolina: Ki nongsdang na ka bynta ka hok bad jingpynduh noh ia ki kynthei.
Lehse ki ioh wat ia ki dohkha kiba im.
Ka long kaba ialeh pyrshah bha.
U la ak kham bunsien ha ki phlim Hindi.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Kaskinen, Korsnäs, Kristinestad, Kurikka, Malax bad Teuva.
U David Ramsay, 72 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada uba la kha ha Australia, u MPP jong ka Ontario (1985–2011).
Ka la don 21 snem ka rta ha ka por ba la jied ia ka sha katei ka kynhun.
U Williams u la long u nongkomunist baroh shi jingim.
Katba ka jingshah lehbeiñ ha ka por khynnah, ki jingjia ba sngewsih, bad ka jingshah ktah ha ki jinglong ba sngewsih jong ki kmie ki kpa bad/lane ki paralok ki i kumba ki don bynta, ka long kaba eh ban tip lypa ïa ka jingshaniah lang ha ka nongrim jong kano kano na kine ki jingjia marwei.
Nyngkong ki don ki Dorset bad nangta ki Thule bad ki briew Inuit.
1,425,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka Jylla.
La kha ia U Howarth ha 96 Mitchell Street, Rochdale, Lancashire, OL12 6SH, bad u dei u khun jong u nonglehkai comedian u Bert Howarth, bad u la leit skul bad ka nongrwai bad ka aktres ka Gracie Fields.
Ka pdeng jong ka Grundy
Ka dei ka khun jong ka Waklen Tongyai ("Kacheng Khuyee Yaaba"), ka para rit jong u Syiem Yoirangpok Punshiba, uba la synshar ha ka hima Khuman bad ka Thoubal ka long ka nongbah jong ka.
Kine ki khiew ki iasyriem bad kiba la lap shawei pat ha North India.
Ki nonghikai – ki nongpynmih lang
, ka phlim kaba jrong bha kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Ray Kurzweils "Ka jinglong marwei ka la jan: Haba ki briew ki palat ia ka jingthaw ba im".
(CCPG) Ka imlang sahlang jong ki riewlum
Kumba ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha ka jingkhih bad ka jingkhih, ka jingialehkai kam don kano kano ka rukom tap.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingheh jong ka ka long 6,712 km².
U Sandusky u la thoh katto katne ki kot kiba iadei bad ki jingshem jong u kum u nonghikai phutbol.
U Blei U long Uba la thaw ia ka Bneng bad ia ka Khyndew, bad u long tang ma u hi.
U nongialehkai ba kordor tam (MVP)
Ia ka Solid kaba kylla gas la khot ka Sublimation.
Ka jingpang bampong ka dei ka jingpang ba la shim ba ka dei ka jingpang pyrkhat kaba u doktor na America u Samuel A. Cartwright u la shim ba ka dei ka daw jong ka jingphet krad jong ki mraw rong saw ha ka snem 1851.
Ka jinglong rangbah jong ki lieh ka long ka jingngeit ba ki lieh ki kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew baroh.
Kane ka jingpyrkhat ka long pyrshah ia ka jingpyrkhat ba pawnam jong ki ri Sepngi.
Ka free-electron laser ka pyndonkam ia ka jingshai jong ki electron bad lah ban pynbeit ia ka ban pynmih ia ki rong bapher bapher.
Naduh u snem 2018, u McMurray u la long u nongpeit bniah ia ki jingialehkai ha ka FOX Sports.
Ka kot khubor ka la nang die kham duna ki kot khubor man la u snem.
.Na ka bynta kine ki jingjop, la pynlong general.
U Andrew Kishore 64 snem ka rta, u nongrwai playback folk na Bangladesh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang non-hodgkin lymphoma.
Ka Theisotti hapdeng kiba im ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Europe kaba la pynmih da u Jesús Franco.
Mike Mushok - Guitars.
U dei uba mih na ri Japan bad u dei u sim ri jong ka ri Japan.
U Kpa tymmen - U William Shortpaws
Ka “Double Indemnity” ka dei ka phlim noir kaba la shna ha u snem 1944 shaphang uwei u nongdie insurance (Fred MacMurray) bad kawei ka nongtrei iing (Barbara Stanwyck).
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai khlem jingsiew, bad ia ka kot art bad ka rukom shet ia ki pancake kiba paw ha ka jingialehkai la die kyrpang.
Ka dur digital: ki dur jong u Harris
1872 - U Thomas W. Hardwick, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ka Jylla (Georgia) (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Rhexia
Phosphaid
Ka jia ha ki 6 bnai ba nyngkong jong ka jingim u briew.
Ka Bruisyard ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Morgan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Pope Italy
Christopher Morahan(Aveleyman)
Ka Washington ka la ïarap ban sdang ïa ka Tuskegee Institute, kaba dei ka skulbah na ka bynta ki samla pule kiba na Africa-American, hadien ba ki la pule ha ka Hampton Institute.
"Nga kwah ban ngeit ia phi"
Ka Saint-Étienne cathedral, kawei na ki jingtei kiba nyngkong eh ha ka rukom Gothic ha ri France.
Ka Mahadei Urraca jong ka Portugal ka tnga jong u Syiem Afonso II jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1186)
Ia ki jhur duriaw la ot bun na ka duriaw Tokyo.
Kane ka mut ba ka dei ka kompeni shimet kaba ka kam jong ka ka long ban kit pisa, ki package ne ki tiar kiba kordor na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la leit sha u president ka FISA u Jean Marie Balestre ban pynkylla ia ka liang kaba don u pole, hynrei la kyntait ia u.
U la ong ruh ba u la trei kum u professor ba la buh por ha kawei ka skulbah shimet.
U Dinosaur ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka Thain Los Ríos
Marsan 60
Ka Sun City West ka dei ka jaka kaba don ha Maricopa County, Arizona, America.
Kodomo (Ka thmu ia ki khynnah)
Ki nongsynshar jong ki ri laitluid kiba long ki nongsynshar jong u Patsha ki don ka jingjied ban iasoh bad ka Dominion jong ka India ne ka Pakistan.
Taxon browser ha ka dur ba la buh jingthoh jong ka website jong ka Smithsonian na ka bynta ka MSW3.
1188 U Robert I, u nongsynshar jong ka Dreux (b.
Ka shna bad pyllait ia ka hormone kaba kyrteng ka melatonin.
Ka skul rit jong ka East Marion
U Edward Śmigły Rydz u la long u nongialam ba kongsan jong ka ri Poland.
Ka Tracey Ullman Show (1990) (aktor-Buzz Schlanger)
Donnington, Berkshire -
Ka Thinner ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1984 da u Stephen King, ha ka kyrteng Richard Bachman.
U Seymour u la paw ha ka phlim kaba hynriew jong ka jingshad bad ki khlur.
Hynrei ha kiwei pat ki jaka jong ki annal ki Arawanna bad Cascia kim don jingiadei bad ka Samuha.
Rancid (album 1993), ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki
Ia kane ka phlim la shon dur ha ki dur ba lieh bad ba iong bad ha ki jaka ba itynnad jong ka Karachi.
Ka Fukushima Daini ka don shibynta ha Tomioka.
Haba u Winters u la iap u Williams u la kynthoh ba "Nyngkong u la long u bleithaw jong nga, nangta u la long u nonghikai bad u paralok ba phylla jong nga."
Ka umsoh sohjew
Ka Jacqueline ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw ha ki lad pathai khubor namar ki jingjied jong ka ia ki jain.
Wat la ka jingïalehkai playoff ka la kut noh hadien, hynrei tang 79 tylli ki jingïalehkai playoff baroh la pynlong, ka jingkheiñ kaba duna tam haduh mynta hapoh ka rukom ïalehkai "16 tylli ki jingjop".
U nongshna ïing u dei u Daniel Burnham.
Ka District Belize ka dei ka jaka ba la shong nyngkong eh da ki nong Europe.
Ka surok bah jong u kper
Ka kad liengsuiñ Beirut () ka dei ka kad lieng kaba kongsan eh ha Lebanon ha ka bynta ba shatei jong ka Saint George Bay kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Beirut.
U Brent Briscoe (kha ha u snem 1961), u aktor, Yes Man, ka spah jong ka ri: Ka kot jong ki jingmaham, u briew u khnai 2
U nongpyniaid
U Dr. John Noble (ba mynta) - 1,172
Kane ka lah ban mut ban ai ia ka met baroh kawei sha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Aputula ka bat ia ka rekod ban don ia ka sngi kaba shit tam kaba la ju thoh ha ka thain shatei lam mihngi— ha ka 1 bad 2 tarik u Jymmang 1960.
2 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (Ka Tower ba shathie)
Ki mrad ba rit (e.g.
Katba u dang trei, u Balabushka u la duh noh ia ka kti pdeng jong u na ka band saw.
La kha ia u Linehan ha Tulsa, Oklahoma.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Ka thma jong ki pyrthei: ka spah snem ban wan bad ka O-Bi, O-Ba: Ka jingkut jong ka riti dustur.
Ka Cronkite ka la shong kurim bad ka Mary Elizabeth “Betsy” Maxwell naduh u snem 1940 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2005.
Ka khanatang jong ki Etruscan
Antal Doráti (1962-1966)
Ki phlim ba la pyniaid da u Roland Joffé
Kata ka mut ki shim khyndiat ka jingshai, bad ki pynlong kham bun ia ka.
Ha ka snem 1941, u la long u dkhot jong ka NHL All-Star Team.
U la khlad noh na katei ka jingpang hadien ar bnai ha Scottsdale, Arizona ha ka 27 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingpeit ka lah ruh ban long ka dur kaba itynnad bha.
Ka jingdie lilam jong ka Fox
Ka Damak (Nepali: दमक) ka dei kawei na ki municipality kaba rim tam ha Elaka Jhapa kaba don ha ka Jylla No.
Ha ka dur jong ka ri la pyni ia ki artylli ki mrad jaidbynriew: u condor (Vultur gryphus, u sim uba heh bha uba im ha lum) bad u huemul (Hippocamelus bisulcus, u mrad lieh uba la jan duh jait).
U la long u Chief Conductor ha ka Bavarian Radio Symphony Orchestra naduh u snem 1983 haduh u snem 1993.
Ka jingthoh
U Stevenson u la ïalehkai bun na ka jingïalehkai Hockey jong u ha ka Pacific Coast Hockey League bad ka Tacoma Rockets.
Ka kompeni kaba shna ïa kine ki Booster, ka Thiokol, ka dang trei ban pynbeit hynrei kam shym la ïathuh ïa ka NASA watla ki O-ring ki dei ki bynta kiba "criticality 1", kaba mut ba lada ki dei ban pep ban leh ïa ka kam jong ki, u rocket un sa shah pynjot.
Ki prime number kiba bud ki long 3, 5, 7, 11, bad 13.
Kane ka jingïakynduh ka kynthup ïa ka jaka ieng rel jong ka National Rail kaba ïasoh lang, ka jaka ieng rel jong ka London Underground bad ar tylli ki jaka ieng bus.
Ki riewstad ki ngeit ba u Agastya u la thoh shibun ki jingrwai jong ka Rigveda.
Ka nongbah Corfu ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Corfu.
Ka module ba shngain
U don kawei ka para kaba kyrteng ka Susan Storrs Lloyd bad uwei u hynmen uba kyrteng u Thomas Bedford Lloyd.
"Kaei kaba phi kwah na nga" da u Adam lambert
U briew un sa lah ban nang kham bha ia ka kolshor bad ka ktien, bad nangta un pynduna ia ka jingbunsien ba ki pynkylla bakla ia ki sur bad ka ktien jong kata ka kolshor.
Ki Jingiathuhkhana shaphang ka Akor (1896)
Ka Altenhohenau ka dei ka convent Dominican kaba don ha Bavaria ha Germany.
Haba ki Norman ki la shimti ia ka England ha ka por ba ki Norman ki la jop ha ka snem 1066, ki la pynlong ia ka ktien Phareng kum ka ktien sorkar ha England.
Ka Rockstar Games ka dei ka kompani kaba shna ia ki video game kaba la shna ia ki jingialehkai kiba pawnam kum ka Grand Theft Auto series of games bad ka MidnightClub Racing Game series.
1942 – La plie ia ka surok bah Alaska ban iaid kali.
U Victor Hugo bad ka jingrwai
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka University of St.
U Gilbert Alvarez
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964 ha Innsbruck ha Austria.
Ha ka Balang Anglican la ju rwai ia ka kum shibynta na ka jingiaseng tynrai jong ka janmiet (Evensong).
U Drew Doughty • U Erik Karlsson
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Koumra.
U pratt bad u whitney R-1830 u khniang marwei
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta kawei ka eriong Atlantic ha ki snem 1970.
Myra ha ka jingpynwandur
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Rhône ha ka commune jong ka Loriol-sur-Drôme, ha khappud bad ka tnad Ardèche.
Ha u bnai February 2000, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka Asian Cup 2000.
Ka la don ka jingpynmih kaba rit ha ri America.
