Ha ki snem hadien ba ka America ka la hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003, don ki briew kiba la ong ba ki kyrshan ia ka jingmut ban phiah ia ka Iraq, lane ban phiah ia ka Iraq ha ki lai (lane palat) ki bynta ba kyrpang (ka bynta ki Arab Sunni, kawei ka bynta Shi’a Arab, bad ka bynta jong ki Kurd).
U la ïalehkai ruh na ka Dodgers, San Francisco Giants bad ka Boston Braves.
Ka Jingkhawai shongkurim (3 Lber 1975)
Ka kyrteng thymmai jong ka Truist Park ka la paw pyrthei ha ka 14tarik Jymmang, 2020.
Ka Seattle ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen).
Long Feng
Szkoła Podstawowa nr 10
Ka la ak kum ka May Emmerich ha ka phlim The Asphalt Jungle.
Bun ki kot Arab ki kdew ia ka ktien Persia kum ka ktien Ajami ne Ajmo.
U Metcalfe u la don ruh ki bynta ha ka soap opera Passions bad ha ka phlim John Tucker Must Die.
1936-1948
La pyni nyngkong eh ia ka ha kawei ka kyrdan pule ha Newcastle upon Tyne ha ka 15 tarik u Risaw 1899.
U Shah u dei u nongthoh kotkhubor na ka kotkhubor Dawn bad "Express Tribune" ha Pakistan.
Ka por ba leh jong u briew ka long kumba 100 milisekhon hynrei ka lah ban kham stet na ka bynta ki briew kiba pyntbit ban don ki jingkylla kiba kham kloi.
U Michael Gough – U nongïaid hapdeng kum u Mr Maudsley
Ha kaba khadduh, u George Crum u la bitar haduh katta katta ba u la rai ban pynpaw pyrthei.
Ka Taj Mahal ka dei ka jingtei jong ka niam Islam, ka mosque bad ka jingtep kaba la tei ha ka spah snem kaba 17 da u syiem Shah Jahan kum ka jingkynmaw burom ia ka kurim jong u, ka Mumtaz Mahal.
100,000 tylli ki jingthoh ne palat
Ha u bnai September 1986, u Matt Cameron u la pawnam haduh katta katta ha ka kam rwai jong ka Seattle haduh ba la jied ia u ban tem na ka bynta ka Soundgarden.
Hangta u la iakynduh ia u samla Carl Maria von Weber uba long ruh u khynnah skul jong u Vogler.
ka jingai jingbthah shaphang kumno ban leh ia kaei kaei, khlem da khein ia ka jinglong jingman jong ka kam.
U Lee u don mynta ha ka pyrthei jong ka jingshun namar kane ka jingjia.
Hadien, u la ioh ia la ka jinglaitluid na ki phareng bad u la leit shong ha Nova Scotia hadien ka thma revolutionary America.
Ki jinghiar thma hadien ki la jop bad seng ia ka hima kaba neh ha ka jaka kaba ha kaba kut ka la kdup ia kaba bun ka ri France, Belgium, Netherlands bad ki thain sepngi jong ka Germany ha kane ka juk mynta.
Ka Pepromene (), ka jingpynlong briew ia ka nusib jong ka pyrthei, kaba iasyriem bad ka Heimarmene .
1974 - U Walter Scheel u la shah jied kum u President jong ka Federal Republic of Germany, ka kam kaba u la shimti ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot.
Ka Adore ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem rock jong ka ri America ka Smashing Pumpkins.
Ka Križevci
U khniang khyndew uba kham paw (ha Europe, bad ha kiba bun kiwei pat ki jaka ba shit) u heh haduh kumba 20–25 cm haba la pynjrong ia u.
Ka don ha ka Sanakhwa Yaima Kollup, Imphal West jong ka Jylla Manipur.
Ka jingrwai ba nyngkong (2002) (lyngkot) - Bill
1792 U Jacques Cazotte, u nongthoh kot na France (b.
Ka la jngi ha ka 2010 FINA World Open Water Swimming Championships, ka la ioh ia ka takma rupa, ka 2010 ka FINA World Open Water Swimming Championships, 2011 FINA World Open Water Swimming Championship, ka la ioh ia ka takma rnong, 2011 World Open Water1010. .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Vadodara ka don 1,670,806 ngut bad ka sorbah ka don 2,065,771 ngut.
Ka Summer Ha Ka Ri – Ka Edith Templeton
Kane ka pynpher ia ki na kiba bun ki Unitarian kiba ong ba u khun blei u long tang u briew.
Bangladesh (Niam Jylla)
Ka jingkyrshan ia ka jingpyllaitluid (2004)
Eklesiastis (Lynnong 4) .
Ki briew na Recife
Ka jingrwai ba nyngkong jong u Mathis "Ka jingphylla!
U George Shapiro (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1931) u dei u nongpeit ia ki talent bad u nongpynmih telebishon na America.
Ki nonglum jingtip ki kwah ia kine ki kot, kum ka D-343, The Young Wolves da u Edward De Roo bad D-378, Out for Kicks da u Wilene Shaw.
U Shevchenko u dei uwei napdeng ki nongthep kol ha baroh ki lympung ïalehkai ha Europe.
Ka pateng kaba ar (1986–2000)
... Ka ong, ‘Nga dei ka lesbian.
Ka jingkmen
Kumta, u la leh thok da ki buit hiar thma haduh ba ki shipai Baluch jong u kiba 15000 ngut ki la pyndep ban iaid lyngba ia ka Jamuna shaphang Mihngi.
U la long u Lat ka Chhattisgarh naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka jingialehkai ka la nang pawnam naduh kata ka por.
U Corbyn u khot ialade u nongsynshar paidbah.
Hynrei la lah ban pyniasuk hapdeng ki ri Sepngi bad kiba la khot mynta ki "Balang Katholik Rite Mihngi".
Ka SHINee ka la pyllait ia ka album ba pura jong ka, The SHINee World, ha ka 28 tarik u August 2008.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Melbourne
Ka jingpyniapher jaitbynriew
1901 - Ka Ilona Feher, ka nongtem violin na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
# Lawrence na Arabia (1962)
Ka Vendôme ka dei ka commune ha ka ktien Phareng pdeng, bad ka dei ka subprefecture ha ka tnad Loir-et-Cher.
Ka Nongbah Hsinchu ka don lai tylli ki Elaka: Elaka Sepngi, Elaka Mihngi, bad Elaka Siangshan.
U Hancock Ltd.
Ki sim ba la ri bad ki bym ri ki long ki tyllong jong ki bniat, ka doh bad ki bniat.
Ka nongbah ka long ruh kaba sngewtynnad ban shah hiar thma ha ki viking, khamtam eh ha ki snem 852 bad 866.
U Drew LeBlanc (kha ha ka 29 Iaiong 1989, ha Duluth, Minnesota) u dei u nongïalehkai ïalehkai ice hockey jong ka NHL jong ka America uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Chicago Blackhawks.
Ka Susan Fry Biddulph (1944).
Ka la trei na ka bynta ka theatre ha Chicago bad ka la leh bun ki jingshad ha ki jingrwai ba bun jait ha Broadway.
Nathan Mihngi – bass
Kawei pat ka jingtrei na kane ka por ka long ka Symphony jong u ha C. Ka pyni ia ka rukom thaw jingrwai ba kham pher na ki jingrwai sur jong ki nongthaw jingrwai klassik.
Ha ka snem 1668 u la long u Organist jong ka Westminster Abbey.
Ka Jylla Ağrı
Ha u Rymphang 2017, ka National Paralympic Committee jong ka Hungary, Magyar Paralimpiai Bizottság (MPB) ka la pynbna ba ka International Paralympic Committee (IPC) ka la ai bhah ïa ki ym duna ïa ka lai tylli ki jaka.
Hauterive ka dei ka shnong.
Ka kynhun ïalehkai futsal jong ka Azerbaijan ka dei ka kynhun ïalehkai futsal jong ka ri Azerbaijan.
Naduh kata ka por ka klob (ba la ai kyrteng GAC namar ki nongrim ain ha kaba sdang) ka jop man la ka jingiakop.
Ki kyndon kum ha ka snem 1994
Namar ba ki mih na ri khlaw, ki miaw spiny ki donkam ia ka jingshit kaba shit bad dei ban buh ia ki ha ka jingshit kaba 80 degree Fahrenheit.
Ha ka snem 1901 ka la long ka jylla ha Australia.
Rio Anton Ruiz
Ha u snem 2013, ka IBT Media ka la ong ba ka la shimti ia ka Newsweek na ka IAC; ka jingdie ka kynthup ia ka kyrteng jong ka Newsweek bad ka kotkhubor online jong ka, hynrei ym ia ka The Daily Beast.
U Lat u dei u Wayne Mixson.
February – Ka thma Diu ka la jia hajan Diu, ha ri India.
Ki kem ne set ia ki mrad da kaba rieh ne buit (ym da ka buit ba sngewthuh), ym tang da ka jingstet ne jingkhlain.
Lada ka long kaba shisha, ka kouro Getty ka dei kawei na ki tang shiphew tylli ki kouroi kiba dang sah.
Ka la paw ha ka video jingrwai jong ka para jong ka na ka bynta ka B’Day bad ha ka Bring it On: All or Nothing.
Ka jingrwai (ka poitri), ka jingpynbeit, ka jingpynlong, 2009
U nongialehkai jong u Stephen Toulouse
U la long u Bishop ba iarap ia u Patriark Katholik jong ka Armenia naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
December 18 – U Miki Ando, ​​u nongialehkai figure skate na Japan
Katba kane ka nang heh, katta ka phlim ka nang "smooth".
Ka mut lypa ba ia ka jingtrei lah ban pynlong biang biang khlem da pynkylla ia ka jingmih.
Ki langbrot thinhorn ki im ha ki kynhun.
Ki stet ki nang heh shaphang shathie haduh katto katne kilomitar.
Ka Wap ka la ioh ar tylli ki jingjied ha ka Grammy Awards kaba 58.
Ka sain hima sima jong ka Ukraine
La shim biang ha ka 26 tarik u bnai Naitung 2004
La kha ia u ha Bermondsey, kaba don ha South East London, ha England.
Kumta la seng ia ka kum ka burom kaba la buh kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Ki jingthoh shaphang ka Tamil Eelam ha ka Times of India
Ka Slime Rancher ka dei ka jingialehkai video game ba la shna da ka monomi park.
1921: Ka Jingpynkylla
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh mareh mareh ha ka nongbah New York, ha ka nongbah New York ha u snem 2004, ha u snem 2005, ha u snem 2006, ha u snem 2010, ha u snem 2011, bad ha u snem 2012 ha London.
Kiwei pat ki ialeh thma ha ka kynhun shipai Ottoman ha Mesopotamia.
Ka long namar ba ka Pyrthei kaba iaid sawdong ia ka Sngi ka don ha ka jinglong kaba iadei dur.
Ki jingialehkai ba nyngkong
U la long u nongshna iingmane bah naduh ka snem 1441 haduh ka snem 1473.
Lada ia ki data la buh ha ki katto katne ki database bapher bapher, ka lah ban iapyrshah ia lade.
La kha ia ka ha João Pessoa, ha Paraíba.
Ka jingtrei kaba kham kongsan jong u ka long ka Das Kapital, lane Ka Nongbah.
Na baroh ki jait mrad ki bym don shyieng, ki echinoderms ki long kiba iajan eh bad ki chordata, kata ki mrad kiba don ka sniehdoh, kum ki mrad ba don shyieng.
Ka por jong ka LWN 2001
Ka histori jong ka jingpang na ka bynta ka jingpang khlieh kaba lah ban long kaba lah ban khot ka histori jong ka jingpang khlieh ka kynthup ia ki jingtip kum:
Ka shnong ka thaw jong ka Oriovac
Hynrei lada ka long kaba lamler, kam lah ban long kaba shisha.
Ka jingpynbyrngia Daesung
Ki long kiba khlain bad ki lah ban mareh stet bha.
U Gandhi u dei u Hindu, hynrei u sngewtynnad ia ki niam na kiba bun ki niam kynthup ia ka niam Islam, ka niam Judaism bad ka niam Khristan, bad u la pyrkhat ba ki briew na baroh ki niam ki dei ban ioh ia kajuh ka hok, bad ki lah ban ia im lang ha kajuh ka ri.
Ka El Seibo ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen : Am), kaba don ka aiom tlang bad ka aiom slap kaba jur bha ha kiwei pat ki bynta jong ka snem, ym don aiom khriat.
1412 - Ka jingshlei um jong ka St. Cecilia ka la pyniap kumba 30,000 ngut ki briew ha ka wah Elbe kaba shapoh.
Ha ka lynti, ka ialeh pyrshah ia kiba bun ki nongialeh pyrshah kiba khlain bor kynthup ia ki knight, ki nongialehkai bad ki nongpyniap briew.
Ka geoid ka long ka dur kum ka sla jong ka Pyrthei.
Ha kaba kut jong ki snem 1930 ka kot khubor ka la kylla na kaba long ka kot khubor kaba rim, kaba pdeng sha ka kot khubor kaba don ha ka liang kadiang na ka bynta ki nongtrei.
Ka MPEG-1 bad/lane ka MPEG-2 Audio Layer 3 (MP3) ka dei ka rukom pynrit ia ki data ba la duh na ka bynta ki sur.
Bun ki nongtem ki la shna ia ki jingrwai jong ka.
2012 U Yitzhak Shamir, Myntri Rangbah barim jong ka ri Israel (b.
U dei u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh bad u dei u shipai barim jong ka ri America.
Lyon County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Guinea-Bissau 24 September (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal 1973)
U Anthony Sherwood
Hynrei kiba bun ki Republican bad ki Democrat kim shym la kyrshan satia ïa ka jingpynïeng kyrteng jong ka.
863 - U Charles jong ka Provence (kha.
Ka Kala Dhaka kaba la ju tip ruh kum ka Black Mountain of Hazara ka dei ka kynroh lum bad ka jaka riewlum barim jong ka District Mansehra, Hazara Division, jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka jinglah jong ki samla pule ha ka jingpule ka la kiew ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 katba la thung ia ki fellow ban hikai ha ki sobjek kiba thymmai.
U marquis d’Argenson u la ong ba ka iasyriem bha ia ka kmie jong ka, ka Madame de Montespan, hynrei ka don ruh ia ka jingmut jingpyrkhat kaba ryntih kum u Louis XIV ryngkat bad ki jingbakla jong u ha ka jingbymhok bad jingleh donbor.
U la long u myntri kam pohïing ba nyngkong eh jong ka ri India kaba laitluid bad ka jingpyrshang khlem jingïapher jong u ban pynskhem ïa ka ri ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka nam "Iron Man of India".
Chubangjeonsunchangyak(처방전선창약, 癬瘡藥)
Ki jingrwai ba kut jong ka phlim ki pyni ba baroh ki don laiphew lai tylli ki jingrwai ba kyrpang jong ka Beatles kiba la pyni ha ka phlim, la ka long baroh kawei ne shi bynta.
Ka China Southen ka pynher liengsuiñ sha Chengdu bad ha Guangzhou.
Kane ka dur jong lade ka don ha ka jaka buh jingbam kaba don hapoh khyndew kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka ding, ki jingkhynñiuh jumai bad wat ki jinghap liengsuin ruh.
"Ka ding dujok" da u CFO$ (WWE)
U Shankara u la ai jingmut ba ka lad kaba bha tam ba ki briew kin shem ia ka jingshisha ka long ba kin pyrshang ban pynkhuid ia ka jingpyrkhat jong ki na ki jingpyrkhat bym tip baroh, ban long kiba bha shibun, bad ban pyrkhat bha shaphang mano ba ki long shisha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u F’Murr ha ka Lambiek Comiclopedia
(Ia ka jingpyni lah ban shna ha ka kot ha kaba u nongdro u lah ban copy ia ka dur).
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha ka snem 1927.
Nohprah 4 – Ka eriong Michelle ka la hiar ha Cuba, ha kaba ka la pynjulor ïa ki jingthung jingtep bad ki hajar tylli ki ïing ki sem.
Baiona
La pynlong Baron ia u da u Syiem Albert II jong ka ri Belgium.
Ki la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng jong ka projek wad bniah ban pule ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur ha ki bynta jong ka Texas bad Oklahoma.
U Hasekura u la khlieh ia kawei ka tnat syntiat na Japan sha Vatican.
Kham bunsien ym don jingïarap baibam hapdeng ki khun jong ka jingïashongkha kaba nyngkong, bad u lok thymmai jong u kmie u kpa bad ka ïing ka sem jong u.
Ka Hercules and the Lost Kingdom ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha u snem 1994 ba la ak da u Kevin Sorbo bad ka Renee O’Connor.
Ki kali ding— ki Terry Rawlings
Ka Julie Parshall ka thoh ba ka mut’ah ka dei ka kam khaii met kaba la shah da ki bor synshar jong ka Twelver Shia.
White, Edmund (1998) U Marcel Proust.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka skulbah Columbia.
U ksew Kentish, u Charadrius Aleksandrinus
Ka jingsynshar ba pura jong ka Sealand
Mari: Linda Yamamoto
Ka jaka jong ki ka ai ia ka ia ka jinglong sboh ba kynja mariang bad kumta ki hobbit ki don ka rukom rep kaba jylliew, ki lah ban shem ia ki jingdonkam kiba bun kum ki soh, ki soh, ki dieng bad ki pipe-weed (kawei na ki jingsngewbha ba ki hobbit ki sngewtynnad eh).
La pynkup burom ia u Henry ha ka 13 tarik u Lber 1399.
Ia ka Genevieve Knight Hannelius (la kha ha ka 22 tarik u December 1998) la kham tip kum u G. Hannelius.
Ka jingpynkhuid
Ka Palermo ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ka Changoji ka mut ka kot lyngkdop.
Ka Shimosa ka long ka bynta jong ka jaka kaba kham heh kaba la tip kum ka .
Ka kam jong ka jingpang sniang: Ka jingshim rai halor ka jingpang kaba sniew Ka jingbishar bniah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri U.S.A.
U Tyrone William Griffin Jr. (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1982), uba la tip kyrteng kum u Ty Dolla Sign (style kum u Ty Dolla $ign lane Ty$), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna jingrwai na America.
U Michel Corboz (14 February 1934 – 2 September 2021) u dei u konduktor na Switzerland.
Ka Australia pyrshah ka Italy
1707 - U Charles Wesley, u nongthaw jingrwai phareng (d. 1788)
Ka Jessica Lynn Sutta (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongshad, showgirl, nongrwai, nongrwai recording, model, bad actress na America.
Kumba long baroh ki show jong ka Power Rangers, ka Mighty Morphin Power Rangers ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki show jong ka Super Sentai & na Japan.
U Bradford u dei u nong Cherokee.
Ka Meredith Palmer ka dei ka Kate Flannery.
Zhao Xiaoding – House of Flying Daggers (Shi mian mai fu)
Une u ‘Accelerator’ uba thymmai u la lah ban pyntyngkhuh ia u proton bad u antiproton ha ka bor ba la pyniasoh lang kaba long 1.96 TeV.
U Sandanobu u la shimti ia ka Shirakawa ha ka snem 1783.
Ka kynhun kaba 16: ki kalkojen (ka longiing jong ka oksijen)
Ka plot ka iaid sawdong artylli ki dewbah kata, ka Westeros (ka dewbah kaba shaphang sepngi) bad ka Essos (ka dewbah kaba shaphang mihngi).
Ka kynhun liengsuiñ jong u Monarch ka don 35 tylli: 9 tylli ki liengsuiñ Airbus A320, 25 tylli ki liengsuiñ Airbus A321 bad 1 tylli ki liengsuiñ Boeing 737-800.
Ka jingpynrung ia ka jingialehkai kaba janai.
Salus populi suprema lex esto (Ka ktien Latin “Ka jingshngain jong ki paidbah ka dei ban long ka ain ba hakhlieh duh,” lane “Ka jingbha jong ki paidbah kan long ka ain kaba ha khlieh duh”) la shem ha ka kot De Legibus jong u Cicero (kot III, bynta III, sub.
Ki Rohirrim bad ki Merry ki wan sha Dunharrow.
Ia ka Jammu la khot ‘ka nongbah jong ki tempi’ namar ba ki tempi Hindu ki don bun bha hangta.
Ziriab
Ka Dover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la thoh ba ka Syria kaba shathie ka dei ka bynta jong ka Kurdistan.
Ka pyniasoh ia ka Yulara, Kata Tjuṯa bad Uluṟu sha ka surok bah Stuart.
U Mercury u don ha ki maw lum ba la shem ha u pud ba kut jong ka Triassic.
Ha u snem 2020, ka la sdang ban kiew biang, hadien ba ka dorbar sor jong ka ka la tyrwa ban die ia ki jaka tei ha ka dor $1.
ioh ia ki nongpule jong phi.co.za
Ia ki kjat kiba jem bad kiba don ki tdong la khot ki kjat fossorial.
Ia ka jingkhia kaba pyrshah la pyndonkam ban pynduna ia u piston bad ban pynbha ia ka jinglong ryntih.
Ka Jingpynbeit-Onsin (73022)
Ka jingthoh na ka kotkhubor The Legal Intelligencer kaba la pynmih ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2007 shaphang ka kompeni law jong u Norris Schmidt Green Harris Higginbotham & Brown.
Yama—u blei jong ki Hindu
U Samson jong ka Cimarron, kansastravel.org
2018 - U Bernard E. Trainor, u rangbah shipai duriaw jong ka America, u nongpeit bniah ia ki shipai bad u nongthoh khubor (b.
1933 ki kot
U kpa jong ka u dei u nongtrei jong ka FBI uba la shongthait.
Ka Archipelago jong ka San Andrés, Providencia bad Santa Catalina (); lane ha ka ktien tynrai San Andrés y Providencia ka dei kawei na ki tnat treikam jong ka Colombia.
U Hideo Tanaka (la kha ha ka 1 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1999 haduh u snem 2019.
Ki don ar jait ki plastik: ka polyethylene bad ka polymer.
2015: Who (pynkylla) EP (bad u Claydee)
U Lloyd Doggett (TX-35, Austin)
https://www.riaj.or.jp/ - Official website jong ka RIAJ
U Moses u la shoh ia u mawsiang da u diengduh jong u ha ka jaka jong u.
Kum u Lat jong ka Virginia, u Patrick Henry naduh ka snem 1776, u la long uwei na ki nongthaw ba kongsan jong ki jingkyrpad ban iarap ia ka ri America kaba dang kha, na ka bynta kaba, ha ka snem 1776 u la pan jingkyrshan na u Lat ka Louisiana, u Luis de Unzaga, ka jingiarap ba kongsan na ka bynta kane ka ka jingkha.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh u snem 1970 haduh u snem 1974.
Ka jingpynkylla biang (1997)
Shnong jong ka Donja Stubica
La sdang ia ka shuwa ban phiah ia ka ri India sha ki jylla ba mynta kum ka India, Pakistan bad Bangladesh.
Jangan Bilang Tidak (Wat ong em) (2007), duet with Raffi Ahmad
1969 – U Mahmoud Abdul-Rauf, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingsngewbha ha ka jingstad jabieng
U la thep ruh 15 kol bad u la long u nongthep kol ba pawnam bad u paralok u Marcos Júnior bad u la shah jied kum u "J.League MVP".
Ka Judy Holliday – Ka jaitbynriew kaba shongkurim
Namar kane, tang katto katne ki kyrteng jaka bad ki kyntien ba la tip na Khuzdûl.
Amsterdam: U John Benjamin.
Lber 2 – U Mahatma Gandhi, u nongïalam saiñ hima sima ha India, u Kpa jong ka Jaitbynriew
(2) Ym lah ban pynbor iano iano ban don ha kano kano ka seng.
Ki dak jong ka jingpang toxic shock ki kynthup:
Ka jingiadei kur
U Coleman u la khlad noh ha Honolulu, Hawaii ha ka 28tarik Risaw, 1997 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Phensait
Ki jingïalehkai ba marwei: 6 (1-5)
Ia kane la leh ha ka tnum ne ka tnum (kiln) kaba khlem lyer ha ka jingshit kaba jur bha hynrei kham bunsien ha kylleng .
Ka la thoh ia ka prokram na ka bynta ka kor kompiwtor jong u Charles Babbage, "The Analytical Engine", ha ka snem 1844.
Kortrijk halor ka jingiateh kaba lai snem.
Ia ki shipai Syiem la phiah ha ki lai tylli ki ‘thma’, ar hapoh ki Lord Oxford, Essex bad Suffolk, ban iaid sawdong ia ka liang kadiang bad shadien jong u nongshun katba kaba lai ka ap ha ka jaka ba la buh kyrpang.
U Montesquieu-Lauragais (31374)
Ka jingbuh jingthoh ha u nongsynshar bathymmai
Ogbologbo
Hadien ka jingieh noh jong u kpa tymmen jong ka ha u Rymphang 2014, u lok jong ka u la shimti ia ka khet jong ka Spain kum u Felipe VI ryngkat ka Letizia kum ka mahadei jong u.
Ki Master jong ka spah snem kaba 20: Ka jinglum jingtip jong ka spah snem: Ka jingbha tam jong u bill cosby (2001)
Ha kiba bun ki ri ka long pyrshah ia ka ain ban don ha ka jingiadei bad ban iathiah bad kajuh ka shynrang ne kynthei.
Ka Gavi ka kynthup ia ki khlaw kiba jyrngam.
Pyrkhat 3.2 (1995)
Ki dieng (34011)
1952/53 : Liegeois
U Janáček u la heh la san hapdeng ka por Romantic, hynrei bun na ki jingrwai kiba bha tam jong u la thoh ha ki snem 1920, ha kata ka por ki rukom tem ki la kylla.
Morgana, ka para jong ka - soprano
Ha u snem 2010, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam ha kiba bun ki kyntien histori kiba kongsan, kynthup:
Kapten John Smith Chesapeake NHT la pynïaid da ka khyrdop bad ki lynti um jong ka Chesapeake Bay
Ka la long ka nongrim na ka bynta ka rukom imlang sahlang jong ka Kompiwtor shimet bad ka Internet:
Hadien ba u la ioh ia ka passport jong ka Armenia, u Alex u la leit sha Armenia ha ka samoi kaba bud.
Hadien ha ka 5 tarik u Lber, ka low kaba khatduh jong ka Nalgae ka la jah noh.
Ha ka decimal system (base 10), uwei pa uwei u dak ha ka octal u iaryngkat bad uta u dak ba la pynbun da u exponent jong u 8 uba iaryngkat bad ka jaka jong u minus uwei.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u Reynolds u la plie ïa ka Burt’s Place, ka jaka bam miet ha ka Omni International Hotel kaba don ha ka Hotel District jong ka Downtown Atlanta, bad u la pynïaid lyngkot ïa ka dur kaba ar ha Lenox Square.
La khot ia ka ka kyrteng ka Jingpule ha ka History jong ka ri America.
Bun ki jinglehniam ki don ka jingmut ha ka niam bad ki long shi bynta jong ka niam ne ki riti dustur jong kawei ka shnong.
Ia ka kompeni jong u la khot kyrteng John E. Tourtellotte & Company.
U Clift u la khlad noh ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1966 ha nongbah New York na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 45 snem.
Ia ka Perdita la lap hadien da uwei u nongap langbrot.
U la wad ia ka North Carolina haduh Florida.
Ka kompeni liengsuin, ka la buh ia ka jingshakri hapdeng ka nongbah Oklahoma bad Tulsa lai sngi ha ka shi taiew.
Ki pulit ki la lap ia ki hynrei ym don kali kit nongpang kaba wan.
1863 - Ka Annie Jump Cannon, ka Nongstad Bneng na America (D. 1941)
La pynkup pansngiat ia ka Jeanne bad ia u Antoine ha ka jinglehniam lang katkum ka rukom lehniam jong ka Balang Roman Katholik ha ka 18 tarik u August 1555 ha Pau.
U Clement bad u Patsha ki la leit jingleit lyngba ka thain shathie jong ka Italy ban lehkmen ia ka jingjied jong u.
Ki nongpynmih phlim na Spain
Ka jingtap
Ha ki katto katne ki khep, ia ki tiar bad ki coefficients la index kumjuh, kaba ialam sha ki jingpynpaw kum:
Ka khubor jong ka BBC shaphang ka jingiap 30 August 2006
U Peter Balakian (la kha ha ka snem 1951), u myllung, u nongthoh bad u riew shemphang.
1550 – U Pieter Coecke van Aelst, u nongdro dur na Flemish (b.
La pynthymmai ia ka steshon Farringdon, ban ailad ia ki rel Thameslink kiba kham jrong ban iahap, bad ban leh ia kiwei pat ki jingpynbha ia ka steshon.
La pyniaid ia u da kaba pyndonkam ia ki stick analog ba sha kadiang bad sha kamon ha ka controller jong ka PlayStation 2.
Hynrei ha kaba bun na ka spah snem kaba 20 ki don ki briew ki bym ngeit ba ka jingmih snam jong ki kynthei ka don, bad ym shym la pule bniah ia ka.
Ka jingiakynduh jong ka TriasicJurassic ka long kumba 200 mya.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 26 tarik u Lber 2000 kum ka jingrwai ba marwei.
Ki stad saian ki pyrkhat ba haba ka CO2 ha ka suinbneng ka kiew ar shah ka jingshit kaba kham bun kaba 4 joule ka shah teh man la ka sekhon ha man la ka meter square ha ka Pyrthei, bad ba hadien ka por kaba jrong ka Pyrthei kan sa kham shit kumba 3 °C.
14 ngut ki briew ki la iap bad palat 160 ngut ki la mynsaw.
Kine ki mashin ki la long kiba la pyndonkam haduh kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba la don ki kor kiba la pyniasoh lang.
La lap ia ki shyieng jong ka ha ri China.
La fête des bergers (Ki nongap langbrot) ki ju pynlong ha kaba kut u bnai Nohprah bad sdang u bnai December.
Ka jingpynbna 9/1986, S. 68.
Lada ka jingrwai kan sah ha u key ba thymmai katto katne por u nongthaw jingrwai u lah ban rai ban pynkylla ia ka jingsoi jong u key.
Ka Daylesford ka dei ka shnong kaba don ha Victoria ha Australia.
Katto katne na kine ki jingeh la pynbeit da kaba pyndonkam ia ka jingkhein ba la sam, ba la pynbeit da ka Distributed.net.
Ka Elisabeth Shue ha ka FEARnet
Ka jingjrong baroh kawei jong ka rukom shna duriaw ka long kaba jrong.
Ia kane ka nongbah la iada da ki kynroh kiba jrong bad shiphew tylli ki tower kiba la tei ha ka spah snem kaba 12.
Jinghikai
1895 – U Jiddu Krishnamurti, u riewstad, u nongthoh bad u nonghikai ba kynja mynsiem na India (d. 1986)
1871 - Ka thma Franco-Prussia: Ka jingker kut jong ka Paris ka kut ha ka jingshah rem jong ki Phareng bad ka jingsangeh thma.
La thoh ia ka ha ka rukom thoh tynrai jong ki nong China bad ha ka rukom thoh China kaba kham suk kaba la pyndonkam mynta da ka mainland China bad Singapore.
Ki dkhot ki dei ki para marwei, u Charlie bad u Craig Reid (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1962).
U Reginald Punnett u la kha ha ka snem 1875 ha ka shnong Tonbridge kaba don ha Kent ha England.
Ha ki juk pdeng ka Everyman ka long ka jinglehkai kaba iadei bad ka akor.
Firuzabad, Hamadan, ka shnong ha Hamadan County
U syiem u kwah ban iohi ba la pyni ia ki drama Greek bad u Mendelssohn u la hap ban thoh ia ki jingrwai ba jia ryngkhat na ka bynta ki jinglehkai jong ka Antigone.
1980/81 : La Liga - 8th
1959 ki jingseng ha Asia
Ka Hima Abkhasia
Ka "Schlössli" (Ka Syiem kaba rit), ka Tower Rore bad ka Tower jong ka khyrdop ba shalor ki la sah haduh katta katta naduh ka spah snem kaba 13.
Ka jingthoh shaphang ka jingthoh jong u Werneck.
Ka don ruh ha Croatia bad Ukraine bad kham duna ha Czech.
2014 - U Martin Brasier, u nongstad jingstad jingthaw ha England (b.
1922.
U dei u hynmen barit jong u Jack Rowley, u rangïalehkai pawkhmat jong ka Manchester United.
U Priyan (April 1964 – 9 Nohprah 2017) u dei u nongshna phlim na India.
Ka don ia ki distrik Kurbin, Lezhë bad Mirditë.
Bensaldehaid
Ka Melbourne ka don ruh shibun ki park bad ki kper kiba heh bad katto katne ki rud duriaw.
Ka mashin kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh lang ia baroh ki bynta kiba iapher jong ka jingpynmih jingmut kaba shiteng spah snem ba la dep sha ka mashin thain jain kaba mynta ka long ka tiar kaba la shna da u nongthaw jain na England u John Fisher ha ka snem 1844, kumta kham kloi khyndiat ban ia ki mashin kiba iasyriem bha kiba la shna da u Isaac Merritt Singer uba pawnam . ha ka snem 1851, bad u Elias Howe uba kham duna ka jingtip, ha ka snem 1845.
Kumta ki la thaw ia ki jingpynkylla kiba thymmai kiba la khot ka Xinzheng lane "Ki Policy Bathymmai" (新政).
Ka Marie Sophie Hélène Béatrice jong ka France, ka khun jong ka France, ka Madame Sophie (9 Kyllalyngkot 1786 – 19 Rymphang 1787) ka dei ka khun syiem na France.
Dwarf (ka khanatang), ka jait jingthaw na ki khanatang bad ki khanatang jong ki German
(1909) Ka Syiem jong ka Hohenberg
ka karkhana shet ka khleh ia u kew ban long u kew
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur jong u Ming-Na Wen bad u Eddie Murphy.
Ka gamle-stev ka long tang kawei ka bynta jong ka jingrwai tynrai kaba la iaid lait pateng na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ki Kommuni jong ka tnad Creuse
Ha ka snem 1889 la jan baroh ki la mynjur ban spel ia ka kum ka Cullompton.
Ha ka 16tarik Risaw, 2021, u Ose u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kam Lat ka California ha ka elekshon ban pynkynmaw biang ïa u Lat ka Jylla Gavin Newsom ha u snem 2021.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u ha ka snem 1956 "Be-Bop-A-Lula".
La iohi ia ki nongtrei, bad u syiem trai ri u pynsangeh ia ka jinglehniam.
Ka pisa kaba la kamai da kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $39,375.
U la pule ha ka University of California, ha Berkeley bad ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
Ka video game kaba kyrteng “Black Butler:Phantom & Ghost” la pyllait ha u snem 2009.
La ju pyndonkam ia ka ban test ia ki rangbah ia ka jingdih kyiad.
U lum Fuji
U FitzGerald u la shah jied ha ka Dáil Éireann ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1969, na ka bynta ka thain Dublin South-East.
U Gibson u la shongthait noh na ka NASA ha ka sien kaba khatduh ha u bnai Lber, 1982.
1959 - U Hari Kostov, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Makedonia
U Khalid Anees, president jong ka Islamic Society jong ka ri Bilat u la leit sha ka jingialang kaba la ai kyrteng ‘Creationism: Science and Faith in Schools’.
U dei u masi uba blue.
U Patrik Berger (la kha ha ka 10 Nailur 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
1953 U Butch Patrick, u aktor na America
Ia ka shnong Canberra kaba don ha Fyshwick la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Hynrei ka FDA ka dawa ba dei ban thoh ia ka ha ka jingthoh.
2015 - U Nigel Terry, u aktor na Bilat (b.
Ka Anita ka la shon 5 tylli ki jingrwai baroh bad ka la jop palat 10 tylli ki khusnam kiba kongsan na ka bynta ka jingrwai bad ka kam ai jingïarap ha ka jingtrei jong ka kaba 13 snem kum ka nongrwai marwei.
"Nga Sngewbha"/"Ka Dei Ka Kynthei" – Ki Beatles
U Lal Bahadur Shastri (, , 2 Lber 1904 – 11 Jymmang 1966) u dei u nongsynshar jong ka ri India.
1980 – Ka Zooey Deschanel ka aktres na America
Ia kane ka kynroh la khein ba ka long ka dak jong ka Cold War bad ka Iron Curtain kaba pyniakhlad ia ka Europe.
Ha ka por ba kha, ki khun dohkha Bignose ki jrong hapdeng 2 bad 3 phut (60 haduh 90 cm).
Ha u bnai Nohprah 1995, u Stone u la ioh ia ka khlur ha Hollywood Walk of Fame, kaba don ha 6925 Hollywood Blvd.
Ha u snem 2001, ki don 21,168 ngut kiba sah ha Penzance.
Ka kyrteng ka long ka ktien Japan kaba ïaryngkat bad ka Mahākāla, ka kyrteng jong ki Buddhist na ka bynta u Shiva.
Ka Dorbar Bilat: Ki Arts.
Ka Jingïarap ïa ka jingkha khun jong ka SexInfo Kane ka jingthoh ka ïakren shaphang ka jingpynkha khun da ki briew, ka jingpynkha khun da ki briew, bad kiwei kiwei ki lad na ka bynta ki lok kiba don jingeh ban kha khun.
U John “Jacky” Parke Custis (u khun ksiew) (27 tarik u Nailur 1754 – 5 tarik u Nailur 1781)
2009 U Les Paul, u nongtem na America (b.
Havana ha Cuba
Kane ka seng ka la pyniasoh lang bad ka seng For Fatherland and Freedom ha u snem 2011 ban thaw ia ka National Alliance.
Ha ka snem 1931, u Bosch u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka chemistry, na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka chemistry high-pressure, ryngkat bad u Friedrich Bergius.
Katei ka prokram ka dei kaba bud ia ki lai ngut ki aktres na America kiba la ialeh audition na ka bynta ka bynta kum ka "Billie Jo" ha ka soap opera jong ka Sweden Nya tider.
Ka Jackson Hole (la khot tynrai ka Jackson’s Hole) ka dei ka kshaid kaba don hapdeng ki lum Gros Ventre bad ki lum Teton kiba don ha U.S.
Hadien ka jingjop jong u ha Sweden, u Darin u la soi ia ka soskular ba thymmai bad ka EMI Germany, Switzerland bad Austria.
Hynrei ki jingjia ha ka por thma ha kaba u la paw ba u long tang ma u uba lait im ki la pynlong ia u ban pyrkhat shaphang ka jingmut jong ka jingim.
Ki dur bad ki video
Dei namar uwei u nongshna Organ uba kyrteng u Mauracher ba kane ka jingrwai ka la pawnam ha ki paidbah kiba kham bun.
Ki syiem ki long kiba bun bha ha ka histori haduh ka spah snem kaba 20.
U Beloit u la plat ha ka 26 tarik u Risaw, 1872.
Ka Evanston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki barnacle ki long ki nongbam ba la pynsngem, ki pyntuid ia ki jingbam kiba rit ha ka shyntur jong ki da ki ‘kjat’ ba la pynkhih.
La kha ia u ha Guadalajara.
Hapoh ki kyndon jong ka Article 17 jong ka jingiateh jong ka snem 1866, la dei ban die ia ka jaka “ym duna ia ka $1.25 shi acre [$309/km2]” na ka bynta ka snem kaba nyngkong.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la ai kyrteng ia ki ki nong Siberia Sepngi hyndai.
U Tāne Mahuta, u dieng Kauri uba heh bha ha ka thain Northland jong ka ri New Zealand
2005 – U Syiem Jigme Singye Wangchuck jong ka ri Bhutan u la rai ban iehnoh ia ka khet syiem.
Ki nongthoh kim shym la thikna kumno ka jingiathuhkhana jong ka kan iaid bad kumta ym shym la lah ban shna ia ka phlim.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Mr.
Ia ki mrad kiba u predator u khwai la khot ki prey.
Ki khyllung shynrang ki shah pyniap ne shah pynmong.
Ka jingktah jong u ice ia ki um jong ka wah Mackenzie ha ka jingmih jong ka pung bah, N.W.T.
La lap ba mynshuwa, ki dhole bad ki kulai khlaw jong ka Africa ki ia kha khun iwei ia iwei pat.
Ka Jinglong Magistrate ha Bilat bad Wales
Ka website jong ki nongjngohkai pyrthei
Ha ka snem 1959, u Hawker Siddeley u la pyrkhat ban shna ia ka "Airbus" jong ka Armstrong Whitworth AW.660 Argosy.
1999 – Ka Faith Domergue, ka aktor ak phlim na America (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Jylliew 2014.
Ka ‘White Men Can’t Jump’ ka dei ka phlim kaba don ha kane kajuh ka kyrteng.
La ju kdew ia ki kum ki bynta ba kongsan jong ka histori ha America.
U Dave
1993
Ki briew kiba ioh ia ki apartment ne ki flat ki donkam ban pyndep ia ki katto katne ki kyndon.
Ki kynhun ki kynthup ia ki nongniah kali, ki nongniah kali test, u nongpyniaid jong ka kynhun, ki nongpyniaid kali, ki engineer, bad ki nongshna dur.
Ka Medal of Honor ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba la ai sha ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ha kaba kut, la buh kyrdan ia u nongialehkai, la u ioh ia ka Kyrdan kaba janai, kaba rit, lane ka Miss.
2016: Ka jingwanphai biang jong ka East Atlanta Santa
Tara
La kha ia u ha Basel, Switzerland ha kawei ka longiing kaba dei na Italy.
Ka music video na ka bynta ka jingrwai "First of the Year (Equinox)" kaba la pyniaid da u Tony Truand, ka la shah jied kum ka Best Short Form Music Video ha ka Grammy Awards kaba 54th.
Ka la long ruh ka nongak stage.
Ka jingpyndonkam ia ki nar
Kane ka liengsuiñ A310 ka dei ka liengsuiñ kaba kham lyngkot na ka Airbus A300, kaba dei ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Airbus.
2012 La kyntait ia ki bishop kynthei da ka Balang Bilat
Ha ka samoi kaba bud u la kylla long u nongïalehkai ba tbit, da kaba ïalehkai na ka bynta ka Boston Tigers jong ka Canada-American Hockey League.
U Cafiero u dei u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng u snem 1997 haduh u snem 2005.
Katto katne na ki phlim adventure thriller ba pawnam jong u ki kynthup ia u Prester John (1910), The Thirty Nine Steps (1915) bad Greenmantle (1916).
Ki nongshad shadien
Hadien kata, ki rwai ia ka jingrwai Gloria bad u lyngdoh u kren ia ka jingduwai kaba ki khot ka collect.
The Boys (ka kynhun tem), ka kynhun tem na America
Ha ka por miet ka ieng kum ka block kaba heh bha, ka shongthait ha ki tduh jong ka sla kaba lieh kaba heh bha.
Ki shynrang kin leit khwai ne ri dohkha ha ka por mynsngi.
Haduh u bnai Nohprah 2010 ki don 850 ngut kiba la pyndep ia ki Garda Reserve, bad sa 148 ngut kiba dang pule shuh shuh, ka kynhun ba nyngkong jong ki 36 ngut ki Garda Reserve ki la pyndep ha ka 15 tarik u December 2006 ha Garda College, ha Templemore.
Ka la long ka nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka photonics, ka nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka ARC Centre of Excellence na ka bynta ki Nanoscale Biophotonics bad ka nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Institute na ka bynta ki Photonics & Advanced Sensing (IPAS), bad ka nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Centre jong ka jingstad ha ka photonics (CoEP) hapoh ka Skul Chemistry bad Physics ha ka University of Adelaide (ba la tip kum ka Skul Physics Sciences).
U Andersen um tip ia ka tynrai jong ka ktien Spain, hynrei u la pule ia ka jingiathuhkhana ha ka ktien German kaba la pynkylla “So ist der Lauf der Welt”.
Ki hynriew ngut kiba la rem ha ka show ki la sah khlem kam don jam.
ka kot khubor saian
Ka Iyer-Asia
Ka jingtip jong ki jingtei bneng
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim ha ka phlim Selena.
Australia * Ka jaka pule ia ki trai ri trai muluk, Canberra.
Somatostatin (kaba pynduna ia ka jingpynmih insulin bad glucagon)
U Geydar Dzhemal, 69 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah ïa ka niam Islam na Russia.
Tasmanian Devil (ka Taz) Tasmanian Devil (ka Taz) ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Devil May Hare jong u snem 1954.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2014, u Juan Carlos I u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong u, u Felipe VI.
U la thied ia ka saloon.
Camera d'Or - La thaw ha u snem 1978 ban ai burom ia ka phlim ba nyngkong tam ha kano kano ka kyrdan
Ka board ka ithuh ia ka hok jong u nongtrei ban pynlong ia ki seng bad ban iateh kular lang.
Ha kiba bun ki jaka bishar ia ka iingbishar ha kaba jia ka jingpynbna la khot ka iingbishar pynbna.
Kawei na kiba la shah pyniap, ka dei ka Gabrielle Giffords, ka congress.
Ha ka snem 1962, la thung ia u Reid kum u Ophisar jong ka Order jong ka Hima Bilat.
U Bass Armstrong, u nongthoh na ka video game Dead or Alive
"Shiteng miet"
Ka kyntien bit ka long kaba lyngkot na ka bynta ka binary digit.
Trimukrodon
Bun ki sim kiba heh ki her ha ka rukom V, kaba iarap ia ki briew shimet ban pynim 12–20 % na ka bor kaba kin donkam ban her marwei.
Ch 4: U nongsynshar donbor uba sbun (e-kot).
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka thain Tochigi.
Ka Natalie Merchant (kha ha ka 26 tarik u Lber, 1963 ha Jamestown, New York) ka dei ka nongtem jingrwai na America, ka nongrwai recording bad ka nongrwai-rwai.
Ha ka spah snem kaba 3, la pynshitom bein ia ki Khristan da ka hukum jong ki syiem.
Ka eriong Karl ka dei ka eriong kaba phra bad kaba khatduh jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 2010.
Ka kyrteng jait Mazama la shim na ka ktien Nahuatl mazame, ka jingbun jong ka mazatl "deer".
La pynsan pynrangbah ia ka ha Brenchley, Kent, Ka shong kurim bad u Prince Edward, Earl of Wessex ha ka snem 1999, Ki don arngut ki khun, ka Lady Louise Windsor bad u James, Viscount Severn, Ki sah ha Bagshot Park ha Surrey.
Nangta ka iohi ia ka Maho-Do, ka dukan jadu kaba rim, bad ka rai ban peit shapoh.
Pete Stark (CA-13) – shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2012
Ha ka 18 tarik u Iaiong, ka la pynbna ba ka la weng noh ialade na ka jingpyrkhat bad ka la kyntu ia u Biden ban jied ia ka kynthei kaba rong saw.
Ki nongtied ba pawnam kin don ïa ki average ba kyrpang na ka bynta ka kriket test, ka kriket kaba nyngkong, ka kriket kaba shisngi bad kumta ter ter.
Ka jingthoh ka long kum ka jingpynpaw ia ka rukom leh ha duriaw, ka ai jingmut shaphang ki jingpyndonkam bad ki riti dustur kum ka kot jinghikai.
Ki dulir Birgin jong ka ri Bilat +1-284
Ka bud ia u President, ki nongai jingmut jong u, ki heh shipai ba iatreilang, bad uwei u ophisar jong ka shipai suin (RAF) katba ki dang pyrshang ban pynphai biang ia ki liengsuin ban iada na ka jingshah pynjot ha ki tiar nuclear.
La tep ia u ha lum jingtep Montmartre ryngkat bad ka tnga jong u, kaba la im tang katto katne bnai, kaba la iap ha ka por ba kha khun.
Ki jinghikai ki sdang ha ka snem 1872.
Kane ka thup ka pyni tang ia kata ka bynta (lane ka "jingïahap") jong kum kine ki nongbah-county ba la pynïasoh lang ki bym dei ka bynta jong kawei pat ka jaka ba la pynïasoh lang.
Ka jingialang bym dei jong ka imlang sahlang jong u Koszalin
U Manetho u long u nongthoh histori bad u lyngdoh jong ka ri Ijipt hyndai na Sebennytos.
Ka Lungi, ne ka Tahband, ka dei ka jaid Sarong kaba mih na ka ri India.
Nong Khai
Ka ktien phareng kam pat ju ioh ia ka kyrdan ktien ba la pyndonkam ha ki ain jong ka NZ, hynrei la pyndonkam ia ka kum ka ktien ba la pyndonkam da ka ktien namar ka jingpyndonkam kaba jur ia ka.
1868 U Marcelo T. de Alvear, u nongsynshar Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Holden ba kyrpang
Ha kiba bun ki jait, ka jingbam ka long kham bun ki soh, hynrei ki sim rifle bad ki sim rit ruh ki kham sngewtynnad ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba rit.
U nongialehkai ba tbit tam ha ka La Liga: 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2011-12, 2012-13, 2014-15
Sound effect, ka sur ba la thaw ne pynbha da ki briew
U nongbishar Roy Moore u la iohi ia kum kane ka jingpyniapher, u la kubur ia ka bor jong ka .
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 31 tarik December 2015, ha ka jingrwai live ha ka jingrwai jong u Dick Clark ha ka jingrwai New Year’s Rockin’ Eve ryngkat bad u Ryan Seacrest ha ki steshon ABC ha America.
Ka jingrwai Whistle Down the Wind ka dei ka jingrwai ba la shna da u Andrew Lloyd Webber ha u snem 1996 bad u Jim Steinman uba la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ka jingshna ia ki jaka shong ha suinbneng jong ka Almaz ka dang iai bteng ban pyndonkam haduh kine ki sngi.
U Senator (1953–1977) na Montana.
Beta 1 (Ka beta ba nyngkong jong ka jingialehkai, kam da pawnam than.)
To ai kan long ka jingïalang
Ki roket
Ka heh haduh 175 km² ha ki thain ba shathie jong ka Melbourne bad la pynkylla khatduh ia u pud u sam ha u snem 2010.
Hynrei kim shym la ia mynjur haduh katno ka jingjop ka long kaba pynngeit.
U la long u dkhot jong ka skul Zagreb jong ka rukom shna phlim ba la pyni dur.
Namar ki daw ba stad, :P ka pynkylla hangne.
Kine ki dei ki mashin kiba kham rem dor.
"Ben" - U Maikel Jakson
Mario kart arcade GP (2005, Arcade) (Co-develop by Namco)
Ka don hajan ka shnong Agulhas.
Zone
La pynbna nyngkong eh ha ka snem 1921, ka jingtei ia ka ktem ka la iaid suki suki haduh ba ki Japan ki la hiar thma ia ka Manchuria ha ka snem 1931.
Khong
"Ka jingrakhe", ka jingrwai jong u Paul McCartney na ka Standing Stone
Ki don arngut ki khun bad mynta ki sah ha Los Angeles, California.
U Hahn u la tem bad ki kynhun tem kum ka London Symphony Orchestra, ka New York Philharmonic, ka Singapore Symphony Orchestra, tang ban kdew katto katne.
Ka sngi Nyngkong jong u bnai May
Ka Steinbach ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Piotr Jandula – viola (track 10, 17 bad 19)
Ha kawei ka miet, u la rai ban leit wad ia ka khlaw kaba don hajan hynrei la maham ia u da u paralok jong u, u Smudge, ba ka khlaw ka dap da ki masi kiba shyrkhei, kiba khlaw.
Ka la kut da ka jingjop jong ki phareng, kaba la iehnoh ia ka Philadelphia, Pennsylvania kaba la jot bad kaba ma.
نام حق است ما را رهبر
Haduh ka 31 tarik u Lber 2013, ki don 9,704 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
"Marwei" (Ki mrad kiba sniew)
Risaw 19 – Ka thma Taranaki kaba nyngkong ka la kut ha New Zealand.
1944 – U Wally Gabler, u nongialehkai phutbol America bad u nongpynbna ia ki jingialehkai
Ka quokka ka khia hapdeng bad .
Ia u Hill la kha ha New Plymouth, New Zealand.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 1,983 ngut.
Puidoux
Bun ki surgeon ki long kiba tbit ha ki katto katne ki bynta; kum ka nuksa, ia u nongsumar ia ki shyieng la khot u nongsumar shyieng.
Lothar Heimberg - bass, backing vocals (1965-1973)
U John Hallam (u Sean Blowers; ka phlim, ka thup 1–9) (bad ruh u Ophisar Station ba shipor Hallam) – U John u dei u tnga jong ka Sandra uba la shah ktah ha ka syiar.
Ka Yorkville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka don ka jaka kaba heh bha kaba don ki jaka lum, bad ka long kaba lum bha.
Brooklyn
Ka thain Mie, ka nongbah Kumano
Naitung – USA: Ka lynti jong ki ummat – ka jingpynkynriah jubor ia ka jaitbynriew Cherokee, kaba la pyniap ym duna ia ka 8,000 ngut.
U kpa jong ka u long u nongialam jong ka jait Banu Asad.
1994: Ka jingim
KHAMtam IA KI KPULE: Ka Jingpynkylla Ka Jingim Ka Mary Todd Lincoln HA Kawei ka Sla
Ka Trontano ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Pope Benedict XII u sdang ban pynthymmai ia ki Cistercian
Kane ka karkhana ka dei ka Volvo kaba hynriew, kaba pyniasoh bad ki ar tylli ki jaka ha Europe, ar tylli ki nong China bad kawei na Malaysia.
Ka kmie jong ngi, kaba don ha ka caelis,
Kane ka long namar ba ka la don shiphew tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka thup "Hot Latin Songs", kynthup hynriew tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha.
1921 U Chico Hamilton, u nongtem jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 2013)
Kine ki don ka velum kaba don ki shyieng ha ka tduh jong ka kpoh, kaba ailad ia ki ban iaid kylleng kylleng.
Ki mrad khlaw kiba biej (1972)
Ki jingshlei um
Ki Midget ki dei ki briew kiba biang bha, katba ki dwarf ki don ka khlieh kaba heh bad ki dkhot met bad ki met kiba bakla.
Ki 6 tylli ki jaka sah jong u Murugan baroh ki don ha Tamil Nadu.
La kha ia u ha ka 16 tarik u Nailur 1983 ha Monroe, Georgia.
U Sunny Baudelaire u dei uwei na ki nongthoh ba kongsan na ka thup kot jong u Lemony Snicket, A Series of Unfortunate Events.
U la pule ha Lincoln Theological College, ka kolej theology jong ka Balang Bilat.
U la thaw ia ka lynti jong ka bording beit beit ha ka jaka ba la pyndait da kaba shon lyngba ka stencil (ka dur ba la ot ha ka board ne ka kot) da ka ink ba kyrpang kaba lah ban pyniaid ia ka bording, kumba ki wire ki lah ban pyniaid.
U Quixall u la ïalehkai phra sien na ka bynta ka England.
Ka suinbneng jong ka America: U Jack Swigert
U ieit ia ki mrad, u long u nongbam dohkha bad un thied ia ki sim ha iew bad un pyllait ia ki.
Ka Flintstones ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha u snem 1994 kaba la pynshong nongrim ha ka Cartoon jong ka Hanna-Barbera kaba don kajuh ka kyrteng.
Ha u bnai August 1927, mynba u Takahashi u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship ha Shanghai.
Lisa Yamanaka kum ka Wanda Li
ka mrad kaba phet lyngba ki khlaw kiba jylliew, lane ha ka blang kaba pynthut ia ka da kaba bthei ia ka ha ki kjat.
Ka madan kaba sha kadiang: Ka jaka ba shabar kaba iada, ha ka liang kadiang jong ka madan (hadien jong u nongialehkai ba lyngkot bad u nongialehkai ba lai).
U la wan phai sha China bad 657 tylli ki jingthoh Sanskrit, ki jingai sngewbha, ki mot bad ki jingkynmaw Buddhist, baroh ki shong ha ki arphew ar tylli ki kulai.
Kin donkam ia kiei kiei baroh kiba ki la pyndonkam ha ka por ba ki dang im kumta ka iing ka sem jong ki kan buh ia kita kiei kiei ha ka jingtep jong ki.
Wilkinstown
Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei: Gastrophryne olivacea
Ka wah Onyx
Ki don lai jait:
Ha u snem 2014, ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka kaba la shah jied khusnam ha ka phlim Force Majeure.
U Socrates
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 6 tarik u Naitung, 1992, shibnai hadien ka jingshongkha jong ka bad u nongtem guitar jong ka Selena y Los Dinos, u Chris Pérez.
1951 – U Nils Lofgren, u nongtem na America
Ki la shah pynduh da ka 41.28% na ki paidbah.
Ka Valsemé ka dei ka shnong.
Ym shym la don ka histori kaba thikna shaphang ka jingsdang jong u Arul Nool; hynrei ki nongbud ki ngeit ba la thoh ia ka da u Citar bad da kito kiba ioh ia ka bor blei.
Ki nongsynshar jong ka Kainuu
Ki briew trai ri jong ki dulir Miyako ki dei ki jaitbynriew Miyako, kiba long ka kynhun rit jong ka jaitbynriew Ryukyuan kaba kham heh.
U la kyrshan ia ka jinglong ba im.
Ka rukom pynmih ktien ka la kylla; kum ka nuksa, ia ka beta la kynnoh "b" ha ka ktien Grik hyndai, hynrei la kynnoh ia ka "v" bad la khot ia ka "vita" ha ka ktien Grik mynta.
Ka histori jong ka ri Kansas; D.A.
Reyssouze (01323)
Ka jinglap ia ka jinglong bieit ka ju pynlong ia u nongshah mudui ban shah set ha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha ka jaka jong ka phatok.
Production Supervisor: Yoyomi Tsutsumi
Ki thylliej (83088)
Spanglish duet ki long ki jingrwai kiba don ki ktien Spanish bad Phareng.
U la ai sur ia u Duby ha ka phlim Baby Geniuses.
Kiwei pat ki kynthoh ba ka jingmut jong u Wegener kam batai ia ki bor kiba la donkam ban pynkynriah ia ki dewbah sha ki jaka kiba jngai kumne.
Ka New York ka la pynliem ia ka Buffalo da 20-19 kol.
Kiwei pat ki aktor ha ka phlim Lost ki la ai kyrteng ia ka “Monkey” namar ba ka lah ban kiew dieng da kaba suk, ka jingtbit kaba ka dur jong ka ka Kate ruh ka don.
U dei u nongshet jingshet jong ka Moe’s Tavern.
Dei kane ka jingkylla kaba pynmih ia ka jingsngewtynnat kaba kyrpang bad wat ia ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha.
U Gregori u long u nongialeh pyrshah.
2019 - U Hirokazu Kanazawa, u nonglehkai karate na Japan bad u nonghikai (b.
Ka sohjew (梨膏糖, lígāotáng) ka dei ka jaid sohjew kaba la shna da ka sohjew.
Ka lynti iaid kali jong ka shnong London ka long ka lynti kaba heh jong ki lynti iaid kali paidbah.
Áko tʼáá ałʼąą chʼil naʼatłʼoʼii kʼiidiilá dóó hááhgóóshį́į́ kinaalnishgo tʼáá áłah chʼil naʼatłʼoii neineestʼą́ jiní.
Naduh ka snem 1770 haduh 1774, u la pule doktor ha katei ka skulbah, hynrei um shym la pyndep ia ka jingpule jong u da ka kyrdan pule.
Ka Ecosia mynta ka pyndonkam ia ka Bing kum ka jingpynbiang ia ka jingwad jong ka.
U Risso u ong ba ngi thied na ka Nokia N93 ka lah ban wan na ka bynta ka Nokia Tablet Congress jong ka Jylla bad kiwei kiwei ha ka por naduh u snem 2003.
Ia ka dak jong ka Turkmenistan la thaw hadien ba ka Turkmenistan ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union ha u snem 1991.
Ia kane la khot ka snem shitrhem.
Kent (game) ka jingialehkai card kaba la tip ruh kum ka Signal lane Kemp .
1874 U Nap Lajoie, u nongialehkai beisbol (ba la iap ha ka snem 1959)
U Shpataraku u long u nongdro dur ha ka rukom thoh dur jong ki Orthodox bad ki jingdro dur jong ka Balang Byzantine, uba la treikam hapdeng ka snem 1736 bad 1767.
Ki Tank ha ka jingmut kaba kyllum ki donkam ia ka jingbun kaba kyrpang jong ka Defence, ka Dodge, bad ka Parry ban shah ban tank ia ki Raid kiba kham heh.
Ka jrong 175 meter bad 16 mala.
Ka IZArc kam kyrshan ia ka jingpynbeit ISO bad ka Unicode.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka kam ba bha u Poehler .
Ka jingwad bniah ia ka duriaw, ka jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng bad kiwei kiwei ki projek science
Ka jingialeh kaba jur ka la mih hapdeng ki Ustaše, ki Chetnik bad ki Partisan Yugoslavia ha ki jaka jong ka NDH.
Ki MO ki bym iasoh kin don kajuh ka bor kum ki jingkylla atom jong uwei na ki atom ha ka molecule.
Ka don ruh la ka jong ka jaka ring phlim kaba kyrteng ka Nickelodeon Movies.
Ha Egypt, u ​​Kareem Amer u la shah kem pawnam ha kaba u la kren bein ia ka niam Islam bad khot ia u president jong ka Egypt, u ​​Hosni Mubarak, u nongsynshar donbor.
Yemin, Dizi Fox TV, 2007 - 08 Sadullah Celen
Ha kata ka por, la pynkylla kyrteng noh sha ka Imperial Gift Museum jong ka Kyoto.
Ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2010 ka la long kawei na ki nongjop ia ka takma ksiar.
Kane ka coil ka iaid sawdong ia ka axis ba jrong jong ka ha ka reel.
Lewes ha ka snem 1848, ka Brontë ka ong ba kam sngewtynnat ia ka Jingsarong bad ka Jingshah nia.
Ka histori jong ka Amiga, da u Jeremy Reimer, ha arstechnica.com
U Tyka u la pule bad pyndep ia ka jingpule ha ka skul bah jong ka Minneapolis
Ka sorkar ka la weng noh pura ia kane ka ain ha ka 23 tarik u Lber.
...ha ki rud pung, ha kaba ka khlaw ka iakynduh bad ka pung, phi lah ban shem ia ki circle elf.
Ka jingthoh ba bniah shaphang ka jingleh niam tep ha ka Basilica jong ka Kynthei jong ngi, Montreal ha ka lieng jong ki bieit
Ka khlaw (2,857)
Ha ka 27 tarik u January, 1906, la pynrem ia u.
Hynrei ki sakhi na ki wad bniah ki pyni ba shabar jong ka Kent bad Sussex, ka jaka ba kongsan jong ki briew ka long ha ka them Thames kaba shalor.
Duane Allman
La ong ba uwei u la dap sanphew saw snem.
ka Toralla Marine Station Station (ECIMAT)
Da ki spah ngut ki nongtih mawshun ki iap man la u snem na ki jingjia aksiden, kham bunsien ha ki ri kiba duk.
February 7 – U Daniel Chodowiecki, u nongdro dur na Poland (b.
Kumjuh ruh katto katne ki koidi la shim na kiwei pat ki ri, kum ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka jingtip
Ka komik ka dei shaphang ki jingphohsniew jong u khynnah rit uba kyrteng u Nemo.
Ha u snem 2007, la pynpaw ba u la don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad ka aktres Jessica Biel.
Ka jingdro jong u Vettriano ha u snem 1992, kaba kyrteng “The Singing Butler” ka dei ka dur kaba la die bha ha Britain.
Ka Alexandra
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, la pyndonkam ïa ka "Open Road" kum ka jingrwai phang ha ka ESPN ka SportsCenter kaba 50 tylli ki jylla ha ki 50 sngi.
"Spotlight" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai rap na America u Gucci Mane.
Kawei ka unit (55997) ka la im ha ka jingshakri jong ka tnad ba la ai kyrteng ‘Hydra’.
Naropa,
La khap pud shaphang shathie bad mihngi da ka Germany, shaphang sepngi da ka thain Strasbourg, shaphang sepngi da ka thain Saverne bad shaphang sepngi da ka tnad Moselle.
Kane ka long namar ba ki kham duna ki briew kiba don ha ka jingma ha ka jingïalang baroh kawei.
U Bear, u J.
U Cole u pawnam na ka bynta ki kam ba pawnam ha ka telebishon ha ki jingpyni kum ka Tenko (1981-85), ka “Plie All Hours” (1982-85), ka “A Bit of a Do” (1989), ka Waiting for God (1990-94), ka “Keeping Mum” (1990-94). 1997–98), Doc Martin (2004–09), Still Open All Hours (2013–mynta) Man Down (2014-mynta) bad kum ka Sylvia Goodwin ha ka soap opera ITV Coronation Street (2011–13).
Ka jaka shong jong ka ka don ha ka shnong Uelsen.
Ia ka postcard "Saucy Jacky" la buh postmark ha ka 1 October 1888 bad la ioh pdiang ha kajuh ka sngi da ka Central News Agency.
La shim ba ka wanrah ia ka jingpynpaw.
1849 - U Manuel Bonilla, u President jong ka ri Honduras (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka thup jong ki Myntri Rangbah
Vila Real / Villareal,
Baroh ki dei na ki district ha Atlanta.
Ka jingthoh jong ki President (1959) Ka jingpynroi ia ki rukom pyniaid (Ka seng pyniaid jong ka ri America, 1955)
-ebl-– ka mut ka jinglah ne ka jinglah.
Ki stad saian kiba pule ia ka physics ki dei ki stad saian.
Ia u Eurypterus ba nyngkong eh la lap ha ka snem 1818.
Ka peso ka dei ka pisa jong ka Chile.
U Philo u thoh ia ka kot jong u Against Flaccus da kaba thombor ia u namar ba u leh ia kata.
U la dei ban iada ia la ka hima na ki jingwan hiar thma ki Mongol.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia U Lion King (1994), U Krimson Tide (1995), U Gladiator (2000), U Batman Begins (2005), U Knight Badum (2008), U Sdang (2010), U Rango (2011), U Knight Dum (2012). ), Man of Steel (2013), The Amazing Spider-Man 2 (2014), Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Dunkirk (2017), Widows (2018) bad The Lion King (2019).
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy jong ka Norway.
1911 – U Edwin McMillan, u riewstad physics na America (D. 1991)
U Bush u la jop ia ka Heisman Trophy ha u snem 2005, kaba dei na ka bynta u nongialehkai ba tbit tam ha ka college football, hynrei ha u snem 2010, u la ai biang ia katei ka khusnam namar ki jingkynnoh ba u la shim ia ki jingai sngewbha katba u dang pule ha ka kolej kaba lah ban pynlong ia u kum u nongialehkai ba tbit katba u dang pule ha ka kolej.
1984 U Ryan Kesler, u nongialehkai ice hockey na America
30,330 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
Kine ki kynthup ïa ka leptin, ka tumor necrosis factor alpha, ka interleukin 1 beta bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1950 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Gilbert ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ha ka por Miocene katto katne ki kynhun jong ki hati kiba heh kiba shong khamtam eh ha khlaw ki la mih, ki Hati kiba heh (gomphotheres) bad ki deinotheres (deinotheres).
2010 – 28 September 2019: U Syiem Syiem (Duli Yang Maha Mulia) U Sultan Ismail Petra ibni Almarhum Sultan Yahya Petra
Rovo Bay
Ka Market’s Field ka la ju shim ba ka dei ka jaka ïalehkai phutbol ha kane ka nongbah namar ba ka klob ka la ïoh ïa ka jingjop ha katei ka jaka bad ka jingkynriah na katei ka jaka sha ka Hogan Park ka la pynpaw ïa ka jinghiar kaba jur ha ka kamai kajih jong ka klob.
Haduh u snem 2016, ki don 595 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Bah Bannon u la hiar shuki ha ka 4tarik August 2017, hynrei ka jinghiar shuki jong u ka la treikam naduh ka 18tarik August 2017 ha ka por ba la pynlong hadien ka jingïalang paidbah jong ka Unite the Right.
Hadien kin sa ialehkai lang ha ka kynhun kaba rit kaba ki khot ki The King Kasuals.
Ryngkat bad kiwei pat ki kynhun jong ka shnong Warner, la thied noh ia ka da ka Vue ha u snem 2004.
Uwei u ealdorman uba kyrteng u Beornred u la kurup ia ka khet ka Mercia hynrei u Offa u la beh noh ia u na Mercia bad u la long syiem hi ha kata hi ka snem.
U Latour u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka science bad teknoloji, u la hikai ha ki katto katne ki skulbah, kiba kynthup ïa ka École des Mines de Paris, ka Sciences Po bad ka London School of Economics.
Ka Soldeu-El Tarter, ka dei ka bynta jong ka Grandvalira.
U Chris Gwynn – u nongialehkai beisbol
Ka jingpyrshang kaba don ar tylli ki slit ka la long kaba sngewtynnad shibun ia ki riewstad, namar ka jinglong jong ka quantum mechanical kaba ka pyni ka la pynbor ia ki ban pyrkhat biang ia ki jingmut jong ki shaphang ki jingmut ba rim kum:
m. Ka Fannie Josephine Chaffee, 5 ngut ki khun ba kynthup ïa u Ulysses IV; lah iap
Na ka bynta ki nongialehkai bad ki coach, peit ia ka bynta ba iadei ha ka Kansas Jayhawks .
U la heh la san ha kylleng ka thain Houston ha ka jylla Texas jong ka USA.
Hadien ba la kut ka Soviet Union, ki briew ki kham duna ka jingtieng ba kan sdang ka thma bah ba lai.
Ki jingtrei trigonomitri ha ka unit circle
U don ar jait kiba pher, u macaw uba donburom bad u macaw jong u Hahn.
Ki ialehkai mynta ha ka Serie A.
Zhang, Youjun et al.
Ka dei shaphang ka jingkitkhlieh jong ki lad pathai khubor.
La pyllait ia kawei ka EP digital kaba don ha u bnai Risaw 2008, kaba la ai kyrteng ka Roommate.
Ha ka 5 tarik Lber 2017, kawei ka jingkhang jong ka Platform ha ka platform jong ka North South Line kam shym la treikam.
Ka Myntri Rangbahduh ka ri Bangladesh ka Sheikh Hasina ka la leit sha Russia arsien ban ia kynduh ia u President ka Russia u Vladimir Putin.
U la shongkurim ia ka Alice bad u la don lai ngut ki khun.
1890 U Bob Heffron, u Myntri Rangbah ba 30 jong ka New South Wales (d. 1978)
Nga, pynban ngam pat shongkurim mynta, hynrei ka long kaba sngewtynnad ban tip ba nga lah mynta, lada nga kwah".
Ki wad ban ioh ia ka bor bad ka jinglaitluid da kaba pynpra ia ki jingkhang, ki jingtieng bad ki jingkhang.
Ka ktien Arab ruh ka dei kaba bun ki briew ki kren.
Ar tylli ki jingrwai ha ka Odyssey Nombor San ki la paw ha ki phlim; "Kine ki sngi" ka dei na ka phlim Ar tylli ki kti, bad "Ka jait jingshai jong nga" ka dei ka bynta jong ka Mission: Impossible II.
Mehidy Hasan, ka jingrwai nyngkong eh ha ka Man Series
Ki jaka shong jaka sah ha Japan
Ka rong saw ka pyni ia ki briew trai ri jong ka South Africa, ka rong saw ka pyni ia ka khyndew bad ka ksiar ka pyni ia ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei ki spah mariang jong ka South Africa.
Ka dei ka dur ba mynta jong ka Learjet 23.
U Shane u la pin ia u Big Show hadien ba u la shoh ia u ha ka khlieh da u mawsiang.
Kane ka phlim ka dei ka bynta kaba hynriew ha ka pyrthei kaba pynkyndit.
U Carl Edwin Reichardt Jr. (6 Kyllalyngkot 1931 – 13 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongsynshar bank ha America.
U Ian Birnbaum jong ka PC Gamer u la ong ba ka Subnautica ka dei ka "Minecraft hapoh um", da kaba ong ba "da ka jingpynmih ba tbit ha ka khlieh bad ka jingbun jait ki duriaw ban ïalehkai, kan shim por shibun ïa ka Subnautica ban bakla bha.
La pyrkhat ba ka jingshah ktah ka la pynbthei kumba 1% na ka jingheh jong ka Vesta baroh kawei, bad ka lah ban long ba ka kynhun jong ki khlur kiba kham rit kiba la tip kum ka longiing Vesta ki dei ki jingsah jong kane ka jingshah tynrah.
Ka jingrwai – U Mikkel S. Eriksen, u Miles Walker
Mongolia bad ki jingthoh kiba iadei
Rünenberg
Ixia
Histori jong ka Croatia
U ktah nyngkong da ka shyntur kaba shapoh ban pynngam ia ki bniat jong u shapoh, nangta u khang ia ka shyntur ba shalor bad un sdang ban pynkhih ia ka khlieh jong u bunsien ban ot ia ki tduh jong ka doh .
San Luigi dei Francesi, ka Balang Phareng ha Rome
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2020, u Vardy u la thep 2 kol pyrshah ïa ka Crystal Palace ban pyndep ïa ka century kol ha ka Premier League.
U Jean Doré (12 December 1944 – 15 Jymmang 2015) u dei u riew sain hima sima.
Kumba long bad u Lamphang ka iing dorbar, ka riti synshar kam dawa ba u President pro tempore u dei ban long u senator, hynrei katkum ka dustur, la ju jied beit ia u senator.
Léopold, Duke jong ka Lorraine] (11 September 1679 – 27 March 1729) ba la ai kyrteng thymmai ia u Good u la long u Duke jong ka Lorraine bad Bar uba synshar naduh ka snem 1690 haduh ka jingiap jong u.
Ka Black Forest, ka Swabian Alb bad ka Lake Constance ki long ki jaka shuti kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Merriam-Webster dictionary ka ai jingmut ba ka kyntien "alphanumeric" bunsien ka lah ban thew shuh shuh ia kiwei pat ki dak, kum ki dak thoh bad ki dak jingkhein.
Ka jinghikai ia ka jingmut ka long ka jingpynrung ia ka jingmut (ka kyrdan) na ki jingpeit bniah
La pyrkhat ba u la duh jait slem ha khlaw, hynrei mynta la tip ba u san ym duna ia ka ar tylli ki jaka rit ha China.
May - Sngi kynmaw burom ia ka Confederate (North Carolina bad South Carolina)
1974 – U Jake Plummer, u nongialehkai phutbol America
Naduh ba ki sdang ha u snem 1993, ka Kerrang!
Ki don shibun ki skul ha Royston kiba kynthup ia ka Roysia, Greneway bad Meridian ia kiba la khot ka Rsat (Royston Schools Academy Trust) Kine ki lai tylli ki skul ki la jan ban pyniasoh lang ban long kawei.
Ka Ida ka don ia u bnai uba rit uba kyrteng u Dactyl, uba la lap ha ka 17 tarik u February, 1994 da ka dkhot jong ka Galileo mission ka Ann Harch, ha ka por ba dang eksamin ia ki jingpynhiar dur ba la pynslem.
Ka Telebishon jong ka thain WTV-FOCUS ka pyni na ka jaka treikam jong ka Accent.
Ha kiwei pat ki jingjia, ka jingong ka long kaba shisha, namar ba la pyndep ia ka jingkular.
Katto katne ki Balang shabar jong ka Balang Roman Katholik ruh ki kynmaw burom ia u Joseph ha kane ka sngi.
Kane ka long ban thaw la ka jong ka kynhun tem ryngkat bad u Rob Ellis bad u Steve Vaughan.
Ban pyrshang ban thaw bor ia ki cell, ka sniehdoh ka pynpra ia ka shini sha ki fatty acid bad ki ketones.
殘念 MV
Lymda kumta, saw tylli ki jait Geotrygon, Leptotila, Starnoenas bad Zenaida ki pynlong ia ka jait Leptotilinae.
Ba Zha
Ki poem jong ki ki la kylla long ki jingrwai jong ki briew.
Ka Meredith ka la shah pynrung ha ka rynsan burom jong ki Cowboys ha ka snem 1976.
Hamar kane ka por, u Akashi Motojiro, u ophisar syntiat ha Stockholm (Sweden), u la ioh jingtip ba ia ka lynti iaid jong ka Baltic Fleet yn sa pynbeit da u Vice Admiral jong ka Russia u Zinovy ​​Rozhestvensky.
Stella - Soprano
U Longfellow u la ong ba ka dei "ka jingtei kaba la tyrkhong bad kaba la twa".
CALL: Ka sur jong u Waters: "Mynta haba nga dang rit".
Hynrei bun na ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ki jingrwai madrigal kiba iadei bad ka pyrthei (bym dei kiba iadei bad ka niam).
Tim Howard
La buh ia ka ha ka lieng Virginie ha ka 8 tarik u August, 1873, ban beh noh ia ka.
ka jingbhabriew.ca
Ha u bnai Lber, haba u la dap 34 snem ka rta, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïoh rung sha ka World Cup 1986.
Ka jingthmu jong ka jinglehniam ka long ban pynjem ia ka mynsiem jong u blang.
Ha ka jingialehkai kaba shiphew bad kaba shiphew ruh la jop da ka Capablanca, bad u Lasker u la iehnoh ia katei ka jingiakhun.
La kha ia u ha Córdoba, ha Argentina.
U Eugen Bleuler uba ai kyrteng ia ka jingpang sniehdoh, u ong ba ka jinglong kaba batai ia ka ka long ka jingbym biang jong ka rukom pyrkhat.
Ka la sdang ban ak phlim bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Mexico City, Mexico.
Ki nongdih kyiad
Ki don bun ki dukan ha katei ka madan.
Ka long ruh kaba suk ban kylla oxide sha ka nitrogen dioxide, ka jait jingbam kaba sniew kaba pynhiar mynsiem.
Rockford, Illinois
Ki la leit jngoh ia ka ri America bad Canada ban pyni ia kiba bun ki live show.
Ka Hubersent ka dei ka shnong.
U leh ia kane ban pynksan ia ka jingpher ki jinglong bad ki jinglong ha ki sur jong ki khynnah shynrang.
"Phi kren ia ka ktien jong nga" - 3:25
Ha u snem 1965, u Furukawa Electric u la pyniasoh bad ka new league Japan soccer league bad u la ialehkai ha ka 1 samoi ha kane ka league.
U Beauharnais u la sngewtynnad eh ia ka, haduh ba u la thied ia ka Turk ha ka dor 30,000 franc – lai shah ia kaba u Mälzel u la siew – bad u la buh ia ka haduh saw snem.
Ka kyrteng COBOL ka ieng na ka bynta ka ktien kaba iadei bad ka kam khaii.
Ka jingleit jngoh ka la bteng lyngba ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ki nong Canada ha TCMDB
Ia ka show la pyni man la ka taiew.
Ka jingshit kaba jur tam ka long ha ka 28 tarik Iaiong 2018.
Ka Virgin Festival (ba la tip naduh u snem 2008 kum ka Virgin Mobile Festival ha America) ka dei ka tamasa rwai rock kaba la pynlong ha America bad Canada, kaba dei ka spin-off na ka V Festival kaba la pynlong ha UK.
Ki nongkhein ba pawnam
U Ludwig Frederick (b. Hildburghausen, 11 September 1710 – d. Nimwegen, 10 June 1759), u la shong kurim ha ka 4 tarik u May 1749 bad ka Christine Luise von Holstein-Plön.
U bristle u long u shniuh ne u bniat uba jem.
La tip ia u kum u nongshna dur ia ka jingkieng Forth Road.
Ia ka iPhone 5C la die ha ka dor kaba rem ban ia ka iPhone 5S.
Ki long kum ka lad ba kongsan jong ki briew kiba la san ban pynkhih (ban iaid kylleng): La ong ba ki Vampire Squid ki "her" lyngba ka um da kaba pynkhih ia ki bniat jong ki.
U la trei ruh ha kylleng ka pyrthei, khamtam eh ha ka Pro Wrestling Noah lyngba ka jingïadon bynta jong ka ROH ha ka Global Professional Wrestling Alliance, ka kynhun ïalehkai pyrthei kaba ailad ïa ki nongïalehkai jong ki ban leit shabar sha kiwei pat ki kompeni.
Ka don ka lyngkha jong ki dieng kiba don ki dienjat jong ki tower tynrai.
Naduh ka snem 1912, ki nongialehkai jong ka Japan ki la long shibynta jong ka "Ka Jingialehkai Olympic".
U Toglio, u Hennessey bad u Ridges ki la pyndep ia ki thliew fox jong ki, kumta ki sah ha rud duriaw.
U Górski u la khlad noh ha Warsaw, Poland na ka jingpang leukemia ha ka 1 Risaw 2016, ha ka rta kaba 46 snem.
U Tom and Jerry Cheese Chase (2004) na ka bynta ka mobile phone
U Patrick un leit jngoh ia ka kolej ha Washington, u Sam un sdang na Penn State.
Ka Orne ka pawnam na ka bynta jong ka:
U Khrist rupa bad u dieng sohjew (1894)
Ka long kaba pawnam ha kylleng ka ri Mihngi Pdeng.
Ia kine ki jingshad la leh ha ki katto katne ki por: ka shongkha shongman, ka thma, ka thngan, ka jingpang ne ka jingiap, bad kiwei kiwei.
Ki kot Globi ki long kiba jop beit, hynrei ha ki snem 1970 la kynthoh ia ki namar ka jingsngewpher jaitbynriew, jingsngewpher kynthei bad shynrang bad ka jingleh donbor ha ki kot jong ki snem 1940 bad 1950.
Ha ki snem kiba hadien, ka la thoh ia ki kot shaphang ki kynthei kiba trei kam awria, ka jingkylla jong ka niam, ki nong Africa bad ki trai ri America.
Kane ka nongbah ka dei ruh ka jaka sah jong kiba bun ki Hispanic kiba wan lyngba ka Miami kaba marjan ha ka lynti jong ki sha America.
Ka TNT ka shakri ia palat 200 tylli ki ri bad ka ai kam ia kumba 160,000 ngut ki briew.
U Jones u la bteng ban tem haduh ba un da khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang sniehdoh ha u snem 2012 ha Stuart, Florida.
Ka lynnong 3.
Gaia (蓋亞) - (2012)
1969
Ka jingïakhih ha Poland ha ka jaka buh jingtip jong ka thma bah ba ar
Shuwa ban pynrung ia ka 10% quota (ha kaba ym palat ia ka 10% na ki samla pule ki lah ban wan na kawei ka ri) ki jaitbynriew bapher bapher ki long kiba bun ki samla pule ha Le Rosey.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan Engineer ha ka snem 1952, u Simon van der Meer u la trei ha ka Philips Research Laboratory ha Eindhoven.
Kita ki thliew ki leit sha ki thliew kiba kham heh kiba don ki dak barit ha ki, ba ki khot ki striations.
Marvdasht
Ka Brothers ka la ïoh ïa ka khusnam best book jong u snem 2006 da ka The Washington Post, San Francisco Chronicle, Miami Herald bad Publishers Weekly.
U nongbam dohkha (MKX)
Mynta ki don saw tylli ki bynta ba kongsan- Ka jingtip shaphang ka met (ka jingim), ka jingtip shaphang ka kolshor, ka jingpule shaphang kiei kiei kiba rim, bad ka ktien.
Wat la kam dei ka nonghiar pateng kaba u Henry VIII u khmih lynti, hynrei la ieit ia ka da ki kmie ki kpa jong ka.
Ki jingieit (2013)
Ha u snem 1998 ka la long ka nongialehkai ba kordor tam ha ka jingialehkai NCAA.
Ka kashari hadien ka la ong, ba namar ba u don ia ka jingpang Schizophrenia, bad ba ym shym la sumar bha ia u, ym lah ban pynlong ia u Jeremy uba kitkhlieh ban pyniap ia ka kmie jong u.
Ki ialehkai da ki jain rong saw, ki jain lyngkot lieh bad ki socks.
Ha u snem 2004, ka la sdang ia ka lain jong ki jain jngi, ka Alessandra Ambrosio da ka Sais.
"Ka khun ba shapoh jong u Bart" ka dei ka bynta kaba khatduh kaba u la thoh hi shwa kane kawei.
Kine ki lai tylli ki nuksa, bad kiba bun kiwei pat ki khep, ki pyndonkam ia ka bynta na ka bynta ka jinglong baroh kawei.
Ki kad lieng ki don ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka English Channel, ha kaba ka jingkieng sha ka dewbah ka long kaba rit tam.
Petersburg, Indiana ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Iran ka la ïashim bynta ha kane ka Deaflympics naduh u snem 1957.
Ka department ka long kaba jrong naduh Villeneuve-la-Lionne haduh Trois-Fontaines-l'Abbaye, bad kaba iar na Cormicy haduh Clesles.
Ka jingkit jingbah jong ka Seoul ka sdang naduh ka hima Korea, haba la shna nyngkong eh ia ki lynti rel hapdeng ka Seoul bad ka Incheon.
U Gordon, Jr., u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah 2017 ha la iing ha San Marcos, California ha ka rta kaba 88 snem.
Ia ka thma dawai la pyndonkam nyngkong eh ha ka por jong ka juk maw.
Ka thma Antietam, kaba ki khot ruh ka thma Sharpsburg, kam shym la long tang ka sngi kaba la pynsnam tam ha ka thma pohïing jong ka America, hynrei ka dei ka sngi kaba marwei kaba la pynsnam tam ha ka histori jong ka America.
10,570 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka Network Attached Storage, ka file system bad ka storage ki don ha ka remote server.
Ka Sngi Nonghikai (Czech Republic of Slovakia)
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 16 tarik u Lber, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Ghana.
Kumjuh ruh, ba phi la pyndonkam ia ki tiar kiba bun tam katba lah naduh ka jingtei kaba rim haduh kaba dang shna.
Ka khusnam jong ki samla pule barim jong u Daniels na ka bynta ka jingshakri ba radbah ia ki samla ba duk
Lada u leh kham bun ki kam sniew, u lah ban pynmih ia ka Chaos Blast.
Ka Ïing u Bourbon ka hiar pateng na u ha ka jait shynrang lyngba u khun barit jong u u Jacques I, u Count of La Marche.
U nongjop ia ka purple cap (dwayne bravo)
80% ka New Orleans ka la shah rong ha ka um haba ki thliew um kiba iada ia ka nongbah ki la bthei.
U Sherman u la jop ia ka Atlanta hynrei um lah ban pynduh pyndam syndon ia ki shipai jong ka Tennessee.
Ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingpynher khlieh, ka jingpynkiew, ka jingpynher, ka jingpynhiar, bad ka jingbeh.
Trésor Mputu
Ka la sdang ia ka jingrwai jong ka ha ki snem 1980, wat la dei haduh u snem 1997 ba ka la pawnam: ka jingrwai jong ka "Sunny Came Home" (na ka album jong ka A Few Small Repairs) ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai pop jong ki rangbah jong ka Billboard ha u bnai August 1997.
ka Amazon
U David Seaman (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
U Seth Martin
La rai pynrem ia ki ban shah pyniap, hynrei haba ka Supreme Court jong ka US ka la weng noh ia ka jingpynshitom iap, la pynkylla ia ka jingpynshitom jong ki sha ka jingshah set phatok shi jingim.
Casas de Reina, ka municipality ha ka jylla Badajoz
Ka jingbun jong u element ka long mar katjuh bad ka jingkhia molar jong u element .
Ki bahaïing hasem ki tip ïa ki riewsaiñ pyrthei kiba donbor tam, ki longïing syiem, ki riew pawkhmat bad ki nongkhaii kiba heh.
U don ki tduh ha ki shkor jong u kiba ka kam jong ki ka long lehse ka jingpynbna ia ka imlang sahlang.
Hynrei ha kumba 25% na ki jingjia (1 na ka 4 ngut), kine ki dak ki lah ban wan biang.
Dang shen ha u snem 2012, ka Gracen ka la thaw ia ka Flapper Films; ka kompeni kaba pynmih ia ki jingthoh kiba ai mynsiem.
Ka iing jong ka jingrwai (1996)
Kum ka nuksa, ia ka Iyer (ka jingstet jong ka Iyer) lah ban pyni da u vector field.
Tilman j.
Ka kolej jong ka kam khaii bad teknoloji
Ka Paris ka dei ka shnong kaba don ha Ontario, Canada.
Ha ki Organ English bad America ka manual ba shapoh ka long kaba kongsan bad la khot ia ka ka Great.
Uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20, u Igor Stravinsky (1882–1971), u la thoh ia ki jingrwai kiba don ki chord (ki kynhun jong ki note kiba la tem lang) bad ki ryntieh kiba jylliew bha (ba eh).
Ka Syiem jong ka Navia, (Navia de Suarna)
U myllung Irish u W. B. Yeats u la batai ia u kum "u samla uba bhabriew tam ha England".
Ka sla kot ba pyndonkam ban thoh ia ki jingkhih jong ka jingialehkai kaba dang iaid.
La beh noh ia u Jai na ka mukotduma, hynrei la pynshlur ia u da u Ali ban pynshisha ia ka jingbakla jong u Sahir.
Ka don ha Canary Wharf.
Ka jingkhein kyllum
Ha u bnai Naiwieng 2005, ka nongbah ka la ong ba kan don ia ka "Bnai Dadaism ha ka pyrthei" ha u snem 2006.
Ka triumvirate ka la jop ia u Brutus bad u Cassius ha ka thma ha Philippi, 42 S.K.
U Nongpynbeit
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Mumbai.
2007: "Nga kwah ia baroh."
Ki Kids ki sngewtynnad ia u Optimus Prime bad ki sngewsih ba u la khlad noh, kumta ki nongthoh ki la thaw ia ka khana ha kaba u la wanphai biang sha ka jingim.
Ar tylli ki ax ba kongsan jong ki kali ki iaid lyngba ha Lenzburg, kawei ka iaid na Waldshut sha Lucerne bad kawei pat ka iaid na Zurich sha Berne.
Ki version jong ki khynnah ruh la shna kumjuh.
Guiana chestnut, ka kyrteng jong ka Pachira aquatica
Ka Aaliyah kaba khatduh
Ka ju don ka jingthiah kaba jem ha ka frame jong ka jingthiah.
Lah ban pyndonkam da ki blade ban sdien, ban ot ne ban pyniakhlad ia kiei kiei.
ha kaba u la long uba jop mardor, da kaba iarap ia ka klob ban ioh ia ka nam lahduh ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 1975-1976.
Ka thup jong ki nongpule
La jied ia u ban ialehkai na ka bynta ka Canada ha ka Olympic ha ka snem 1924, hynrei u la shah pynduh noh ha ka semifinal na ka bynta baroh ar ki jingiakop mareh 1500 m freestyle bad 400 m freestyle.
Haba jia ka jingkhynñiuh jumai hapoh duriaw, ka jingkhynñiuh stet ka pynmih ïa ka tsunami.
Hapoh kita ki shi bnai ka shipai duriaw jong ka Italy ka la ioh ia ka jingsynshar shipor ia ka duriaw Mediterranean (la khot da ka jingpynbna jong u Mussolini ka Mare Nostrum, kaba mut "ka duriaw jong ngi").
Haba la pynkhih ia ki gas, ka jingheh jong ki ka nang rit kumba iohi ha ka ain Ideal gas.
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Ishikari bad kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
Ki kwah ruh ban iaid lyngba ka jingpynlong shimet kaba kham bun.
Ka tnad iada ri jong ka sorkar pdeng (BMVg) ka dei ka tnad jong ka ri Germany.
Junta
Pyndap 1 ha ka bor , kumta ruh mynta .
Hadien ba la pynbaptis ïa U Jisu, u la kiew noh kumne kumne ruh na kata ka um, bad ha khmih, ki bneng ki la plie ïa u, bad u la ïohi ïa U Mynsiem U Blei ba u hiar kum ka paro, bad u wan hiar halor jong u.
1992/93: U Garry Shead – U Tom Thompson
Ha u snem 2014, ka Pink Floyd ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki hadien palat 20 snem: Ka wah bym kut.
U George Thomas Anderson (3 tarik u February 1824 – 4 tarik u Risaw 1901) u long u general ha ka kynhun shipai jong ki Confederate States ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ha ka snem 1772 u Jean-André Deluc u la pule bniah ia ki katto katne ki kynja ba pyndonkam ha ki jingthew jingshit ha kata ka por.
Ka municipality ka khot ialade "Nakano City" ha ka ktien Phareng.
, Prague, naduh ka snem 1990
U nongiashim bynta u long uba shongkha khlem suk bad ka tnga kaba sniew lane kaba sniew mynsiem kaba kyrteng ka Ponnatha (Vadivukkarasi), bad u wad jingpyntngen ha ka jingiadei paralok bad u Kuyil.
Ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh (1940)
Ka Laelia kaba long ha ka por lyiur f. ka khynthophis (Rchb.f.)
Kumjuh ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2019, kane ka jingïalehkai ka la die 4.4 million tylli ha kylleng ka pyrthei.
Champions (5): 1986, 1988, 1992, 2007, 2013
1495 - U Louis X, u Duke jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1545)
Ki sing.
Ka Website jong ka ri Brazil (ka ktien Portugal jong ka ri Brazil)
Ia u Barack Obama bad ia ka iing ka sem jong u, la ai kum ka jingai sngewbha hadien ba ki la ia pyrkhat da ki bnai shaphang ka jait bad ka jinglong jong u mrad ba kin ri ha ka lawei.
U Washington u la thoh ha ka 16 tarik u February, 1778, “Katba ki long kiba lyngkhuid bad kiba iap thngan ngim lah ban sngewnguh ia ka jingiaishah bad jinglong bashisha jong ki shipai bym lah ban ianujor.”
2002 – U Kevin Smith, u nongak phlim na New Zealand (b.
Ka Ri Weimar:
Ha ka 9 tarik Nohprah, 2015, ka State Border Guard Service jong ka Ukraine ka la pynbna ba u Vasyl Virastyuk u la long u Border Guard Inspector (uba shakri ïa ka samoi jong u ha kad liengsuiñ jong ka Lviv).
Ki blang um ki don ki shniuh kiba lieh-saw, bad ka shyntur bad ka shyntur kaba lieh.
Ki nongiashim bynta ki dei ki dkhot jong ka kynhun niah thuk thuk kaba be-aiñ.
La khot ia u da ki nong Florence da u Lorenzo Uba Khraw (Lorenzo il Magnifico).
Kiwei pat ki plugin ba kongsan ki pynlah ban kyrshan na ka bynta:
Ki long kiba bha ban shong hajan ki jingtei briew.
U Lord Ram Temple ka dei ka Temple jong ki Hindu ka ban tei ha ka jaka leh niam kyntang jong ka Raam birthland ha Ayodhya, Uttar Pradesh, India.
U Sayeed Khokon
Ka jingmih na ka jingkylli SQL ka dei ka kynhun jong ki rows kiba don ia ka jingkhein ba la buh.
La iarap ia u da u nonghikai jong u, u Doc Luis.
Ki tweet ba khatduh ha ka Twitter jong u, ki batai halor ki jingïakynduh ba shyrkhei bad ki pulit.
La pynkynriah noh namar ka jingpang COVID-19.
: “Ka Nongap” jong u Arthur C. Clarke
Baroh ki klas la pynbiang ia ka por library la kumno kumno shisien ha ka shi taiew.
Ka jingim jong ka Oregon
Ia ki jingmut jong ki la khot ka Legalism.
Namar ba ki kyrdan bor ki don ki jingkhein ba kyrpang, ki photon kin don ki kyrdan bor ba kyrpang.
La lap ia ki Lemur thymmai ha Madagascar
La pawnam bha ia u na ka bynta ki poim jong u bad u la pynmih katto katne ki kot poitri.
Ka Đurđa Ivezić, 84 snem ka rta, ka aktres na Croatia (H-8, ka tdong jong ka takma, ka sopti jong u nongleh jadu), ka jingpang COVID-19.
U Kapten Phillips – U Khristopher Rouse
Kumjuh ruh, kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam, ka El Dedo de Dios (lane ka kti jong U Blei), ka jinglong jong ka khyndew kaba la kdew sha bneng la palat shihajar snem bad ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki dulir Canary, ka la shah pynjot ha ki Iyer bad ki umsaw jong ka Delta . harud ka rud duriaw jong ka Gran Canaria.
Lah ban shet ha ka pliang nar ne u maw ba shit, lane ha ka oven.
Ia kane ka bynta la weng noh haba u Roosevelt u la khlad noh ha ka snem 1945.
U Zimmer, U Carl Parasite Rex (2001)
Mageshima
1929 - Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait
Ka don ha ka campus jong ka Hebru University jong ka Jerusalem ha Givat Ram.
La shna ia ka na ka bynta ka phlim jong ka Disney ka Atlantis: Ka hima ba la jah.
1860 – U Joseph Cook, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka ri Australia (d. 1947)
Ka bynta kaba kongsan jong ka algebra ka long ka jingpule ia ki function, namar bunsien ki paw ha ki equation kiba ngi pyrshang ban pynbeit.
Ka phlim kaba saw jong kane ka kynhun ka dei ka Toy Story 4 kaba la pyllait ha u snem 2019.
U Previn u la ioh shibun ki khusnam bad ki burom.
Lada u briew u dih kyiad, ka lah ban pynlong ia kane ka jingma kaba kham jur.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, u Chaucer u la nang duk bad bunsien la ai ia u ia ki jingsiew rit bad ki penshon na u syiem.
Sngi Pyrthei (22 Risaw)
La kha ia u ha Garoua, Cameroon.
Kawei ka bym shym la hiar, ka Apollo 13, ka la hap ban pynsangeh noh ia ka kam jong ka, haba ka tank oxygen ka la bthei ha ka liengsuin.
MI ka lah ban mut:
Ka Britannia Music Hall ha Glasgow ha kaba u Stan Laurel u la mih madan nyngkong eh ha u Kyllalyngkot 1906
1075 – U Gebhard na Supplinburg, u Saxon count
U bnai ba khraw (GSU)
U Durning u la pynsan pynrangbah ia ka niam Katholik.
1840 – U Phadar Damien, u Mishoneri Belgium bad u Doktor ha Hawaii (U la khlad noh ha ka snem 1889)
U la sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain jong ka bank ba ai iing jong ka ri Nigeria.
Sidi, M.J. "Ka Jingkhlain bad Jingpyniaid ia ki Liengsuin."
Shuwa ban siat ia u nombar, ka la shim shuti ar bnai bad ka la duh hapdeng 15-20 pound.
Ka ballad ka long ka rukom thoh dkhot.
Shuwa ka thma bah ba ar, la lap ia ki engine V12 ha kiba bun ki kali ba rem dor.
Ka jaka pyni dur
Ha ka 16 tarik u Lber, 2017, da pynskhem u Gingrich da ka Senate ka America da 70 cha 23 vote.
1990 - U Grant Gustin, u nongak phlim na America.
Light Studio (Studio Light (Xona.com thup rong)) Hex: #B89BDD) (RGB: 184, 155, 221)
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot science fiction jong u Jack Finney kaba la thoh ha ka snem 1954 kaba la thoh da u The Body Snatchers.
Ka la paw ruh ha ki kot lyngkdop kiba bun, kynthup ïa ka Seventeen, ka jingïakren, ka Maxim, ka GQ, ka kot pynbyrngia, bad ka Rolling Stone.
U la pynrung ia ka jingmut jong ka jingkylla kaba mut kaba iaid shaphrang, ka jingmut ba ki kolshor ki nangroi naduh kiba rim sha kiba mynta, bad ba kito kiba la shim ba ki long kiba rim ki long tang ki jaitbynriew kiba kham duna ka jingkylla ban ia ki briew jong ka ri Sepngi kiba don ia ka kolshor kaba mynta, kaba iadei dur bad ki jingmut jong u Darwin.
Ka Huron ka don ha (39.638807, -95.351981).
Ka Sodburi kaba rim -
Ki jingrwai jong ki sohjew
Ki sorkar shnong na ka bynta ki jaka ki ïapher: ïa ka Kuala Lumpur la pynïaid da ka Ïingdorbar Nongbah (Dewan Bandaraya Kuala Lumpur), ba la khlieh da u mayor ba la thung (Datuk Bandar), katba ïa ka Putrajaya la pynïaid da ka Putrajaya Corporation (Perbadanan Putrajaya) bad ïa ka Labuan da ka 2018. ka Labuan Corporation (Perbadanan Labuan); ia kawei pa kawei ka korporashon la khlieh da u chairman.
2013 51 ngut ki briew ki iap hadien ba ka trok ka la hap na kliar lum ha Peru.
Ha u snem 2005 ki la pyllait ia ka Album kaba ar jong ki ka Brassbound.
U la sdang ia ka Balang Coral Ridge Presbyterian ha Fort Lauderdale, Florida bad u la long u pastor rangbah hangta naduh u snem 1960 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
U la jop bun tylli ki nam lahduh ha ka Denmark Superliga bad ka Denmark Cup.
Kaba pyndap ia ka jingpynkynriah briew, bun ki surok bah ki la khang sawdong jong katei ka ding.
Sainte-Nathalène (24471)
Risaw 29 – U Earl Campbell, u khlur ialehkai phutbol America
Ka jingbym don ka jingbatai kaba shai shaphang ki nematophyte ka la pynlong ia ka ban pyndonkam ia ka kum ka taxon jong ki jakhlia.
U Chohan u la iatrei lang bad une uba hadien halor ka Antiproton Accumulator.
2019: "Salam".
Ka RAWA ka la lah wat ban pyni ia kaei kaba ki leh ha ki kot khubor kum ka Payam-e-Zan.
Napdeng kine, ki don ar tylli ki unit bapher bapher (bym iaryngkat) jong ka por jong ka dipole magnet ha ka CGS:
Ka archnoid ka khanglad ia ka snam ban rung lyngba shapoh ka um sniehdoh.
Ka jingthoh jingtar jong u Elias Stein
Ka Katherine pat kam shym la kyntait tang ia ka jingiapoikha ba u Luther u la pynbeit na ka bynta jong ka, hynrei ka la ong ba kan pdiang tang ia u Luther ne uwei pat u Pastor uba kyrteng u Amsdorf kum u tnga jong ka.
Ka jaka jngohkai (DRP)
Maluku – Ambon
U Sheykh Jabrail (, la pynkylla Roman ruh kum u Sheykh Jabra'īl bad u Sheykh Jabr'īl ; la tip ruh kum u Chekān-e Mansūrī, Shaikh Jarwāil, bad Sheykh Jarvā'īl) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Nongkyndong Gowavar, ka Elaka Govar, Gilan-e Gharb County , Ka Jylla Kermanshah, Iran.
Tupac: Jingmihpat – Karolyn Ali bad ka Lauren Lazin
Saint-Anthot (21539)
La thaw ia ka Askim kum ka municipality ha ka 1 tarik u Jymmang 1838.
Une u khnai u don ar tylli ki jaka: kawei ha ka liang jong ki lum Pacific bad kawei pat ha ka liang jong ka Atlantic jong ki lum.
Ka Primark ka dei ka jaka die jain Irish kaba la seng da u Sir Alfred Brown.
Ym tip la u Toussaint u don jingiadei ne em bad kine ki niam bad ki jinglong mynsiem.
Kane ka kynhun dak ba la pynkylla ka pynlong ia ki dak dak thymmai ban pyndonkam ha ka ktien Vietnam.
Ka Lakin ka dei ka nongbah kaba don ha Kearny County, Kansas, America.
Ka Nanaimo ka don ha ka kyrdan kaba 62 ha ka jingïalang baroh kawei ha ki 100 tylli ki shnong kiba heh tam ha Canada bad la ai kyrteng thymmai ïa ka kum ka "Nongbah ïalehkai Bathb ha ka Pyrthei" bad ka "Nongbah Harbour".
Ki dulir ki long ka jingkhleh lang jong ki jait dulir.
Ynda uta u khunlung u la san haduh u briew uba la san, la pyndonkam ia ka jingpynskhem ban pynthikna ba uta uba la san u mynjur ia ka jingkular ban long Khristan, kaba la leh ha ka por ba la pynbaptis ia ki.
Ia kane la tip kum ka jingleit sha jrong, ne shapoh.
Ka ESSR ka la wan bujli ia ka Republic of Estonia ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1940, hadien ka jingwan hiar thma ki shipai Soviet ha ka 17 tarik Rymphang 1940.
Post ka WWII
Ha ki jingpynbna na ka bynta kane ka jingialehkai, la batai ia ka Balukas kum "ka Syiemsad barit jong ki billiard ha ka pla".
Kiba bun ki PC bang ki die ia ki jingbam ramen, ki kophi ba la buh ha ki tin, ki jingdih pynkhlain bor, bad kiwei kiwei ki jingbam jem.
Ki Deputy Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia
Ka kynhun ialehkai rugby jong ka ri Ireland, ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri Ireland).
Fère-ha-Tardenois (0205) (shibynta)
(Thubingen 2001), sla.
664 - U Deusdedit jong ka Kanterbury, u Archbishop jong ka Kanterbury
Ka madan shad kaba pyni ia ka jaka shad kaba shisha
Lelex, u khun jong u Poseidon lane u Helios
U im ha ki bynta jong ka Morocco, Algeria, Tunisia, Portugal, Spain, France bad Italy ha kaba don bun ka um ha ka suinbneng.
Don kiba ngeit ba ka don ia ka jingpang ptsd kaba jur bha.
Ha ka rta kaba 20 snem la niew ia u kum uwei na ki briew kiba stad tam ha ka por jong u.
Ka jingjop ia u kpu ka projek Gutenberg e-text, ka kot sngap jong ka projek LibriVox
Ka liang mihngi jong ka bneng (1939)
U nongialehkai u sdang ha ka Barrow na u Zork I uba la pynkhreh tang da ka sharak nar bad ka waitlam jong ki elvish.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ka asthenosphere ka long kum ka um kaba jem ne kaba shit bad kaba shit.
La seng ïa ka Sullivan County ha ka snem 1827 kaba la ai kyrteng na ka bynta u John Sullivan (1740–1795), u riewshlur jong ka Thma Revolutionary bad u Governor barim.
Ka Westerfield ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Westerfield Suffolk, ha Bilat.
U Bart u pynlong ia u Homer ban leit sha ka phone siew ban iakren bad ka Marge shaphang kata.
Katba nang leit shaphang sepngi ka surok, katta nang duna ka jingbun; katba nang mihngi, katta nang bun ka jingbun.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 49,648 ngut ki nongshong shnong.
Ia kane ka music video la ring ha Los Angeles ha Westin Bonaventure Hotel.
La kha ia u Colfer ha Clovis, California.
Ki Kavirondo ha ka jingshisha ki long ki jaitbynriew kiba rep: shynrang bad kynthei ki trei ha ki lyngkha da ki lyngkha nar kiba heh.
Hadien ba la pynhap noh ia ka hima Qing, ki shynrang China kim donkam shuh ban phong ia ka lain Manchu.
Ajinkya Pitale kum ka Sandy
Ka Shri Rudram Chamakam, kaba la tip ruh kum ka Śatarudriya, ka long ka jingrwai mane ia u Shiva kaba iaroh ia u da ki kyrteng kiba bun.
Ka jingkylla stet ka pynlong ia ki jingpynkoit kiba kham eh, lane ha kiba bun ki khep kam lah ban long.
1935 - U Alban Berg, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ki jack kiba lieh
Bhd., kaba mynta ka don haduh 1,855 tylli ki dukan ha ka ri baroh kawei (haduh u Jylliew 2015).
U la long u dkhot jong ka Connecticut Senate naduh u snem 1959 haduh 1971.
Kine ki jingnoh synniang ki la ioh na ka bynta u Nizam ia ki kyrdan bad ki burom bym lah ban ianujor na u Syiem uba sngewnguh.
Ka Saki ka dei ka kmie jong u Kōsei.
Kum ka nuksa, ka rukom ianujor (ka rukom ba ki briew ki pyndonkam ban ianujor ia kiei kiei) jong ka adjective zoet ("sngem") ka long zoeter, hynrei ka rukom ianujor jong ka zuur ("ba thiang") ka long ka zuurder bad ym ka * kaba la khmih lynti.
U Syiem Black u la kyntait ia kata ka jingtyrwa.
Mynta u don ha ka kper sohwain jong u Naboth, ha kaba u la leit ban shimti ia ka.
Ki la sheptieng ruh ioh ba ki heh sorkar Canada kiba bun na ki ki dei ki Protestant, kin nym shah ia ki Metis ban dang long Katholik.
Jingpynkynmaw: Ki jingtip ha ka "Ki khusnam katkum ka tnat jong ka jingshakri" ki long katkum ki jingtip ba la shim na ka "Ka thup jong ki nongpdiang".
Ki jingthew ki long kiba pyndonkam ban thew ia ka jingkhia jong kano kano ka tiar.
La jan baroh ki shnong ki don bun ki nong Portugal bad ki khun ki ksiew jong ki.
U George Carter (10 Jymmang, 1944 – 18 Nohprah, 2020) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
CNN.com: U dieng uba rim tam u don ki tnat, ym ki sla.
Landudec () ka dei ka shnong.
U Eugen Sandow & Ka Aiom Ksiar jong ki briew nar
Ka mut "U Blei u pynriewspah" ha ka ktien Latin.
Ka jingpyniapher ia ki Allium ka long kaba eh, namar bunsien ki pud hapdeng ki jait jingthaw kim long kiba shai bha.
U la paw ha kiba bun ki phlim pyndonkam bakla jong ki snem 1970.
U Chambi u la long u nonghikai ha ka studio jong u Max T. Vargas.
Ha ka 4 tarik u Jylliew, kawei na ki thma ba kongsan tam jong ka jingialeh jong ka Pacific jong ka WW2 ka la sdang.
Ka Victoria Claflin Woodhull, hadien ka Victoria Woodhull Martin (23 September 1838 – 9 June 1927) ka dei ka nongialam jong ka America na ka bynta ka jingiakhih ia ka hok thep vote jong ki kynthei.
U Jullien u la leit sha Scotland, Ireland bad America ryngkat bad ka kynhun tem jong u.
