Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka Ivry-sur-Seine, kaba jan bad kawei na ki Institut Polytechnique des Sciences Avancées.
<li> Ka Gabriela Dabrowski (Ka Round kaba Lai)
Ka Shkodër ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Albania.
U Yogesh u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung, 2020 ha Mumbai ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Amolops himalayanus ka dei ka jaid khnai kaba don ha Asia.
Jymmang 24 - Sharon Tate, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Ha ka linguistics, ka intonation ka long ka variation jong ka sur haba kren kaba ym ju pyndonkam ban pyniapher ia ki kyntien.
U Gonzalez uba khraw)
Bad nga la pyndap, bad nga la pynduna ia ki jingainguh.
La pyniaid da u Franco Zeffirelli.
Ka jingkhang ne kaba be-aiñ pura – Ka kam khaii met ka long kaba la khang, baroh ki kam kiba ïadei bad ka kam khaii met bad ki briew kiba shah kem ba ki leh ïa ki yn pynshitom.
Ka rukom treikam ba la kha naduh dang rit ka dei ka buit iada kaba la rim bha ha ka jingkylla.
U heh haduh kumba 9.5 cm bad u long u nongbam doh uba shim kabu, kaba mut ba un bam ia kano kano kaei kaei kaba u iakynduh.
1828 - U Robert von Puttkamer, u nongsynshar jong ka ri Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Ka iingshai ka long ka jingtei kaba jrong kaba phah ia ka jingshai ban pyndonkam ha ka jingleit jingwan.
U kdew lyngkot ia ka ha ka Theogony jong u, ha ka lain 570, hynrei um jer kyrteng ia ka Pandora.
Ka Odyssey (ka phlim TV), ka phlim telebishon na Canada ha ki snem 1992-1995
Ka Monroe ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi jong ka Fairfield County ha Connecticut, ka ri America.
Hynrei ki Norman ha Sicily ki la ju pyndonkam da ki kali kit kulai (1060–61) shuwa lehse ba la pynshong nongrim ha ki lieng Byzantine kiba don ka dur kaba kum kata.
Ha u snem 2007, ka Urawa ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka Asia AFC Champions League.
Ki map jong ka thain Chautauqua: Mynta, Histori, KDOT
Ha u snem 2021 da pynman ya ka Kalen Art Exhibition ha Loktak Folklore Museum.
Ia ki khajna kiba la siew ynda la mynjur ia ki kot ki sla ba thikna la khot ki stamp duty (namar ha ki por ba mynshuwa ka kot kan don ka stamp ba la buh ha ka).
Ki Epik ba shyrkhei - 1985
Mynta katei ka jingtei ka don hapoh ka jingpeit jong ka All Jammu and Kashmir Shia Association, kiba sumar ia ka.
1914 - U Jonathan Harris, u nongak phlim na America (d. 2002)
Ka la kamai shibun ha ka box office.
Ka dei ka phlim kaba hynriew kaba kamai bha ha ka snem 1967 ha ka ri America.
Ka Happisburgh la ju khot da ka "Hazeborough", ka dei ka shnong bad ka balang paidbah kaba don ha ka thain Norfolk jong ka ri Bilat.
U la pynmih ia ka sur jong u Charles F. Muntz ha ka sur Sweden jong ka phlim Up jong ka Disney ha u snem 2009.
Lada ha kano kano ka por phi iakynduh bad ka Kynthei kaba stad, uta u Shynrang uba tyrwa ban iadon bynta bad ka, khlem ka Jingmynjur jong ka, un mad ia ka Jingiap kaba mynta.
U la long u nongpule jong ki nongdro dur ba pawnam na France, u Casimir Reymond bad u Marcel Poncet.
U la pule kam ak phlim ha ka National Institute of Dramatic Art ha Sydney.
Korjivaux (51185)
Ha ka 3 tarik Risaw 2009, u Sir Richard Hadlee u la shah pynrung ha ka ICC Cricket Hall of Fame.
Ki don kiwei pat ki list, kiba don ki nombar kiba pher khyndiat.
Ki nongbah ha Alberta
U José Augusto Martins Fernandes Pedreira, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Viana do Castelo (1997–2010).
Ki Shithi jong u Skorpio (1967)
Sdang naduh u snem 2017, ka nongjop kaba don ïa ka rekod kaba kham bha ha ka samoi ïalehkai ba man ka por mynta ka ïoh ïa ka jingmyntoi ha ka madan ha la iing ha ka World Series.
Hawting, Gerald R. Ka Syiem Banyngkong jong ka Niam Islam.
Ka la long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Mynta naduh u snem 1995.
Ki nongkren
Ka jingpynshlur jong ka Alcott ia ki Kynthei barit ka wan na ki jingjia ha ka jingim jong ka ha ka por ba ka dang rit.
Bissy-sur-fley (71037)
1927 U Svante Arrhenius, u riew shemphang na Sweden, u nongioh khusnam Nobel (b.
701 (Taihō 2): Ka mission sha ka iingbishar Tang la ialam da .
U Thrushpelt, u nongialehkai jong ka ThunderClan uba don ka jingsngew ia ka Bluefur, u tyrwa ban iarap ia ka ban sumar ia ki tiar jong ka.
Ka paralok kynthei (ka kynhun)
U Raymond Washington Traylor, Jr. (2 tarik Naitung, 1963 – 22 tarik u Naitung, 2004) u dei u nongialehkai ba pawnam bha ha kaba u la ialehkai bad ka WWF hapoh ka kyrteng ring (The) Big Bossman bad bad ka World Championship Wrestling (WCW) hapoh ka kyrteng bun ki kyrteng ring bapher bapher.
Ka Montfaucon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka Australia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 45 tylli ki jingïalehkai ha ki 22 tylli ki ri bad 3,000+ ngut ki nongïalehkai.
Ka Lara Fabian (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1970) ka dei ka nongrwai na Belgium.
Ka thup Ender ka kynthup ia ki kot Ender’s Game, U Nongkren na ka bynta kiba iap, Xenocide, bad ki Khun jong ka jingmut jingpyrkhat.
actor Paweł Deląg - ki jingrwai ki dei ki poem da e.g.
Ka Guivry ka dei ka shnong.
Ha ki snem ba nyngkong, ka jingbun briew ka la duna hynrei, ka la kham bun ka jingkha khun ha ki snem 80 bad ka jingbun briew ka la nang kiew.
"Springerville, Arizona", ha ka Nongbah-Data.com
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 1996, 2000
Ka madan ialehkai jong ki ksuid (1976)
1643 tylli ki jingseng
Ka jingkyrhuh
Ka Shirley Neil Pettis, 92 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Bah Hundstorfer u la long naduh u bnai December 2008 haduh u bnai Jymmang 2016 u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei peit ïa ki nongtrei, ka imlang sahlang bad ka jingïada ïa ki nongthied nongpet.
Ka Dodo
U shong ha ka jaka kaba heh, bad u don ka jingbun briew kaba ym tip hynrei kaba bun bha.
Ka Kopan Monastery ka dei ka ïing niam Buddhist jong ka Tibet kaba don hajan Boudhanath, kaba don ha rud jong ka Kathmandu, Nepal.
U Dabid Platt (Ka surok Pynshong Syiem)
U nongjop (1): 1977
Nangta u la shong kurim bad ka Geraldine Page naduh ka snem 1963 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1987.
Ka Euro ka dei ka pisa (tyngka) jong ki ri kiba don ha ka Eurozone.
Ka sien kaba nyngkong: $3,800
U Julio Medina Salazar (kha ha ka 16 Jymmang 1933) u dei u aktor na Colombia.
Ki nongbishar kin jin da la kwah eh ban shah niew ha u Syiem James, u khlieh jong ka tnad bishar, kum uba la ialeh pyrshah ia ki nongkyntait niam Katholik bad kumjuh ruh ia ka jingleh jadu, ki “ar tylli ki jingma kiba khraw ia ka rukom synshar jong ki Jacob ha Lancashire”.
Ki 10 tylli ki nongbah kiba kongsan tam ha ka thain ki long:
Ki la rkhie bein ba u la pynlong ia ka jinghiar thma ha ka Cobo Arena ha u snem 1994 ia ka Nancy Kerrigan, u la siat ia ki khun kulai sha suinbneng, u la pynbiang dawai ia u Bill Cosby, u la pyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria bad u la sdang ia ka thma bah ba nyngkong, bad u dei u Zodiac Killer bym lah ban ithuh.
Dang shen, u la paw ha ka phlim Mario & Luigi: Ki paralok ha ka por, ha kaba u Baby Mario u la paw lyngba ka jingleit jingwan jong ka por ryngkat bad u Baby Luigi, u Baby Peach, bad u Baby Bowser, kaba lah ban batai ia ka jingpyniakhlad jong ki arngut ki nongiashim bynta.
Ka Helga Lindner (hadien ka Härtel; 5 May 1951 – 3 Nohprah 2021) ka dei ka nongjngi na German.
Ia ki dawai Grignard la pynmih ha ki karkhana ban pyndonkam ha ka jaka, lane ban die.
U McGorrey u dei u nongshna nar uba lah ban pynbeit ia ki juti ha ki 78 tylli ki kulai jong ka kynhun.
La pynbaptis ia u ha Guards Chapel, ha ka iing shipai ha Wellington.
Kumjuh ruh la tip kum ka “Normandy jong ka Mihngi”.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019 da pynsñiawlang ya ka Kruishoutem wa Zingem ha ka municipality wa thymme ka Kruisem.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka iodic acid.
U la ïakhun ruh hapoh ki kyrteng ring Adrian Neville ha ka jaka pynroi jong ka WWE, NXT bad Pac ha ka Independent circuit.
Pypin (08166)
Philip
Lada ka um ka shit bha (shaneng ), ka rkhiang bad ka kylla stem ne um stem.
5 bynta ka jingiakren bad u Monte Melkonian, ha ka ktien Phareng, ha YouTube: Bynta 1, Bynta 2, Bynta 3, Bynta 4,Bynta 5
Ki pung Nussbaumersee, Hüttwilersee bad Hasensee ki don ha kane ka municipality.
Ka jingjied kynthei katkum ka jingkhot shynrang
U C. George Boeree, 68 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka America uba la kha ha Dutch.
Ki nongtrei ba itynnad baroh ha kawei ka lain (1971)
Ia kine la pynmih hapdeng u snem 1976 bad 1978, hynrei ka jingmih jong u snem 1978 ka dei tang ka jingpynshisha.
Ka Luxembourg ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban leh pura ia kane ha u bnai September 2006.
Ki nongkit kali EUKOR Inc
U John Davison Rockefeller (1839-1937) (m.1864) Laura Celestia Spelman (1839-1915)
Ka sniang kaba pawnam (2014)
Ka ioh ka kot jong u Busto Arsizio ka shong ha ka kam karkhana bad ka khaii pateng.
Ka voltage kaba u semiconductor um donkam lah ban phah sha kiwei pat ki tiar elektrik ha ka tiar.
Ka Ashley Green kum ka Janine
Kawei pa kawei ka thliew jong ka microplate ka lah ban bat tang ia ki um kiba rit bha.
Ha ka snem 1875 bun ki ri Europe bad Latin America ki la pyndonkam lypa ia ka metric system.
U Orunamamu u la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem ha kawei ka hospital ha Calgary, Alberta.
Ha ka mala kaba nyngkong jong ka jaka buh jingthoh ka don ka jaka pyni kaba kylla man ka por.
Ka rong jyrngam (crayola) (ka rong jyrngam ba shyrkhei) (hex: #FF6037) (RGB: 255, 96, 55)
Ha ka 7 tarik u Iaiong 1917, kum shi bynta jong ka thma ha Messines, ki Allies ki la pynbthei da ki spah ton ki tiar pynbthei kiba heh ha ki 19 tylli ki par ha kajuh ka por.
Ki Metis ki tieng ba nangta kin duh noh ia ki jaka jong ki, namar ba bun kim don ki kyrteng kiba shai.
"Get Up Stand Up" ka dei ka jingrwai Reggae kaba la rwai da u Bob Marley.
U mawsiang uba shit—u Frank P. Keller, u Fred W. Berger
Skul Berkhamsted (primary and secondary, Berkhamsted)
