Ia kane ka iing light la pyniaid da ka tnad Customs jong ka tnad pla tyngka.
La ong ba u la iap ha ka por ba u la pyllait im ia u Snitter na kawei ka lori kaba wan pyrshah.
Kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki briew ki shong ha ka bynta ba shatei, ha kaba u slap u kham duna, bad don ki bynta kiba don ka suinbneng kaba long kum ka ri khlaw.
U Cogsworth u pyntip ia u ba ka kyntait ban wan, hadien ka jingialehkai pyrta hapdeng ka Belle bad u Mrad (kaba kut ha ka jingjop na ka bynta ka Belle) u ong ia ka lada kam lah ban bam bad u te kan ym bam satia.
Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah kynthei jong ka Ewha ()
2015 - U Eduardo Bonvallet, u rangïalehkai phutbol na Chile (b.
La tip ba la pyndonkam ia ki shipai Thrace ha ka kynhun shipai Persia.
Ka Main-Kinzig-Kreis ka dei ka Elaka Nongkyndong kaba don ha mihngi jong ka Hesse, ha Germany.
Neil Diamond
Ki la im kumne haduh ki snem 1960, ha kata ka por ki la long kawei na ki kynhun ba khatduh eh jong ki briew kiba iaid kai ha Australia.
Ia ka scratch la ju pyndonkam ha kaba hikai ia ka coding, ka jingstad kompiwtor, bad ka jingpyrkhat da ka jingkhein.
Hadien ba u Fred u la pynbeit ia ka video jong katei ka jingkhawai thok, u la buh ha ka internet, ha kaba ki paralok skul jong u ki peit ia ka bad ki ngeit ba ha ka jingshisha u Fred bad ka Bertha ki la don ka jingkhawai kaba bha shisha.
Ka Barbara Marx Sinatra (nee Blakeley; 10 tarik u Risaw 1927 – 25 tarik u Jylliew 2017) ka dei ka model bad showgirl na America.
Ka jingjahthait kaba heh tam: £15,000
{ἀμήν.
Haba ka Michelle Pfeiffer ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad, kaei kaei ka la klik ia ki nongpynmih da kaba pyrkhat "Phi tip, ka long kaba janai."
U la hukum ia ki pulit ha ka jingiatreilang bad ki shipai Romania bad ki shipai SS German ban pyniap lut ia ki Jiw kiba don ha ka thain mihngi jong ka Romania hapoh ki snem ban wan.
Ka jingdro jingmut: U Sol LeWitt
Ha u snem 2015 ka CR-V ka la ioh ia ka nam Motor Trend SUV jong u snem.
U Nemrut (ha ka ktien Turkey: Nemrut Dağı, ha ka ktien Armenia: Սարակն, “Ka tyllong um lum”, ka ktien saian: Sarakn, ha ka ktien Kurdish Çiyayê Nemrud'') u dei u lum mawsiang uba thiah ha ka thain Mihngi jong ka Turkey, hajan bad ka pung Van, ha .
ha Taipei, ka kolshor Beinan ka dei ka Puyuma Relics ha Taitung Conty, bad ka kolshor Yuanshan ka dei kaba don ha ka nongbah Taipei.
Ka jaka die jingdie
U William Henry Donaldson (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki dukan kiba bun kiba la shna da ki nongshna dur ki don ha ka lynti 8 Azar, bad ka pdeng jong ka jaka die jingdie jong ka nongbah ka dei ka jingïaid lynti jong ki block ba la ker sawdong da ka surok 8 Azar, ka surok Yarmouk, bad ka surok Saad Zaghloul ha pdeng jong ka nongbah.
1145 - U Pope Lucius II
Baroh ki bsein ki long ki nongbam doh (bam doh).
Ka jingkhih jong ki iing rit ka la sdang na ri America.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Richard Brooks bad la pyni ia kane ka phlim bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka Diane Keaton, Tuesday Weld, William Atherton, Richard Gere, LeVar Burton, Brian Dennehy bad Tom Berenger.
U la pynshisha ia kane ka jingmut da kaba pynpang ia ki primate da kane ka jingpang bad pyni ba ka don ka por ba jrong bha ban kha khun kaba long katto katne snem.
Kum ka nuksa, ka Khusnam Jingjied jong ki Paidbah kaba 16 ka la don ki kyrdan kiba kynthup ia ka Phlim ba ieit eh (Batman), bad baroh ar u Aktor phlim ba ieit eh (Tom Cruise) bad u Aktor phlim ba ieit eh ha ka pyrthei (Dustin Hoffman).
Ka jaka bym pat aiti da ka bor pyniaid ia ki nombar ba la aiti ha ka internet (IANA) lane ka jaka ba la aiti ha ka thain (RIR).
12 Snem ka Mraw – U Joe Walker
Axur, Syiem ka Ormus - baritone
Ryngkat bad u LL Cool J bad u Public Enemy, kane ka kynhun ka la sdang ïa ka jingrwai hip hop ba thymmai jong ka skul.
Ka arrondissement jong ka Nérac ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U Gladstone u la khlad noh ha Bridgeport, Connecticut ha ka 10tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Hynrei ha ka niam Jiw tynrai, baroh ki 613 tylli ki mitzvot ha ka Torah ki long kiba kongsan mar katjuh.
Ka jingpynrung kyrteng ka kynthup ia lai tylli ki jingtei kiba la noh synniang kiba kynthup ia ka jingtei ha ka rukom Shingle bad ka jingtei jong ka hima kaba ar.
U Édouard Herriot (5 Kyllalyngkot 1872 – 26 Risaw 1929) u dei u riew saiñ hima sima na France jong ka ri kaba lai.
Ka opera kam da pawnam than.
Kiba bun ki nongtrei ki la shah beh kam, ba kynthup ïa u Larry Andrews, Marcia Glaser, Helen Jones bad u Fred Myers.
U la iathuh ha ka kot khubor Vibe ba u kwah ban shon ha ka jaka kaba thymmai.
Kiwei pat ki bulletin ha ka Interlingue ki dang iai bteng ban mih ha kane ka por.
Ia kane ka model mynta la khot ka DoD Internet Model bad ka Internet Protocol Suite, lane ka TCP/IP Model.
Ha u snem 2019, u la ïalehkai ruh ha ka Asian Cup 2019 bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2.
U Ardern u dei u para jong u Mayor ka Whanganui u Hamish McDouall.
1926 - U Anteo Zamboni, u nongsynshar synshar ha Italy (b.
Kham bunsien ka jingshai jong ka sngi kaba hiar ha ka ka bthei bad ka bthei biang sha suinbneng.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Cinerama, Kane ka dei ka Cinerama, la pyllait ha u bnai Naiwieng 1952.
Ka dor jong ka ka kylla man ka por namar ki jinglong ba kynja met jong ka teknoloji network ba pynkylla packet.
U Optimus Prime u shah pynïap ha u Megatron, bad uwei u Autobot ba thymmai uba kyrteng Ultra Magnus u kylla long u nongïalam ba thymmai jong ka Autobot.
Ki nongjop takma rupa –
Ka la nang pawnam bha ruh na ka bynta ki telebishon bad kiwei kiwei kum ki monitor Computer.
U Rockefeller, u John D, u riewstad umphniang jong ka spah snem kaba arphew
Naduh ka snem 1808 haduh 1817 u Schinkel u la pynthymmai bad shna thymmai ia ka Schloss Rosenau, Coburg, ha ka rukom Gothic Revival style.
643 - U Hou Junji, u nongsynshar jong ka ri China ha ka por jong ka hima Tang
U la trei ruh kum u nongdro dur ha ka kot khubor MAD.
Ka Khristin McIntyre
U Bennu u don ka jingheh kaba pdeng kaba .
U Papurana waliesa u dei u khnai uba na Papua New Guinea.
Kumba ngi lah ban iohi hangne, ka jingphiah da u zero ka long kaba khlem jingbatai.
U Tunch Ilkin (kha ïa u Tunç Ali İlkin; 23 September 1957 – 4 September 2021) u dei u nongïalehkai phutbol America uba la kha ha Turkey bad u nongpynbna ïa ki jingïalehkai.
Saint-Vincent-de-Lamontjoie (47282)
PYNDONKAM IA U BOOSTER BAN PYNI IA KI KHYNNAH KIBA LONG BOSS!
Ka lawei
Kum ka kynhun, la khot ia ki ka Bill of Rights.
Ki don ar jait ki jingai dawai: (1) ka jingai dawai n-jait(jait kaba sniew) (2) ka jaid p-jait(jait kaba bha)
Oss
Ia ka kyntien sha lah ruh ban pyndonkam kum kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingbam mynstep (kham bunsien ha ki ri jong ka Commonwealth), kum ha ka "Nga dih sha tang khyndiat por."
U la thoh shibun ki jingrwai kamra, kynthup ia ki phra tylli ki jingrwai ba don ki string, hynrei ia kine ym ju pynsawa haduh kine ki sngi.
Josef Bencsics
U la kynthoh ba ki dak kiba dum bad kiba la shna da ki band ha ka tdong ki long kiba ia jngai palat ba ki la mih na ka jingpyniakhlad lypa ia ki sla shyieng, bad ba ki pyni ia ki rong shyieng kiba don ha ki bniat.
Pia (pynsawa da u Hayden Hunter): U parot uba sngewtynnad ban her sha jrong ha suin.
La seng ia ka ha ka snem 1918 kum ka Socialist Labour Party jong ka Greece (la shim ia ka kyrteng kaba mynta ha u bnai Nohprah 1924).
Ka kyrteng jong u nongthoh ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien Japan na ka bynta nyngkong (初, hatsu), sur (音, ne), bad ka lawei (ミク, miku[a]), kaba mut "ka sur ba nyngkong jong ka lawei", kaba thew ia ka ka kyrdan kum kaba nyngkong ha ka "Ki Jingrwai jong ki nongthoh" jong u Crypton.
Kum ka nuksa, la ai grant pisa ban iarap ia ki karkhana thymmai ban kiew.
Ka thup party
U la pule ha Colegio San Jose de Rio Piedras, ha ka skulbah Pennsylvania, Case School of Applied Sciences, bad ha ka University of Dayton.
Ka Elizabeth Hamilton (nee Schuyler ; 9 August 1757 – 9 Nohprah 1854), kaba la khot ruh ka Eliza lane ka Betsey, ka dei ka briew kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba lehbha.
La shna ia ka da ka rukom kaba jylliew bha kaba kynthup ia ka organic chemistry.
2006 "Ka Jingjynjar bad Jingjynjar (remix)", InershA, (jingrwai)
Ki khniang Aphid ki long ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep bad ki nongrep, bad kumta ka ladybug ka long ka jingiarap kaba khraw ia u nongrep.
Ka jingpyndonkam ha ka sain pyrthei
Ka skulbah jong ka Connecticut - Waterbury
U Alexandre Borges Corrêa (la kha ha ka 23 tarik u February 1966) u dei u aktor na Brazil.
Glasgow Tower, Glasgow, United Kingdom
Ym don President jong ka ri America, haduh mynta, uba la iap ha u bnai May, wat la u James Buchanan u la kiar khyndiat ban leh kumta, u la iap ha ka step jong ka 1 tarik u Iaiong, 1868.
U la long u Lat naduh u snem 1996 haduh u snem 2007.
Ha ka 27 tarik Jylliew, ki heh elekshon ki la pynbna ba ka party jong u Khan ka la jop 109 tylli na ki 269 tylli ki seat, kaba la ailad ia ka PTI ban ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar ka ri bad kumta ka la pynlong ia u Khan kum u Myntri Rangbahduh ba la jied.
Khyndiat kiwei pat ki nuksa ba pawnam ha kaba ïa ka jingshad la jer kyrteng da uwei na ki nongïalehkai ki kynthup ïa ki opera Aida (da u Giuseppe Verdi), Madame Butterfly (da u Giacomo Puccini) bad Peter Grimes (da u Benjamin Britten), ki ballet Coppélia (da u Léo Delibes) ne Petrushka (da u Stravinsky), lane ki drama Othello ne Hamlet (da u William Shakespeare).
U Jean-Philippe Lavoyer, U Louis Maresca: Ka bynta jong ka ICRC ha ka jingpynroi ia ka ain jong ka pyrthei.
Ka arrondissement jong ka Saint-Laurent-du-Maroni ka don 8 tylli ki communes; ki long
Ka jingpynbeit jong ka ri Australia: 2009
Ha ka por ba u la dap laiphew snem, ka jingdih kyiad jong u ka la jur haduh katta katta ba uwei u doktor u la ai por ia u hynriew bnai ban im.
U Dan Lungren: U nongsynshar jong ka Republican
6th - Ki rong jong ka jingim jong nga (2004/09/10)
Stefan Loch Coach nongap kol
Shuwa ba un shongthait noh na ka prokram bam mynstep ha ka sngi taiew kaba la pynmih ha ka BBC Radio 2 ha ka 18 tarik u Nailur 2009, u Wogan u la don haduh 8 million ngut ki nongsngap ba man ka por, kaba pynlong ia u kum u nongpynbna radio uba la sngap bha na kino kino ki ri Europe.
Ki jingpule HSC lyngba shibun na ka shiteng spah snem ba la leit noh ki la ialam sha ka jingsngewthuh kaba kham jylliew bha.
Nalor ki dak ba thikna, ki don hynniew tylli ki dak ba lah ban long ar bad uwei u dak lai.
"Ha ka liang kaba shai jong ka surok" (Dorothy Fields, Jimmy McHugh) – 3:58
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne ryngkat bad ki rangïalehkai coxless four jong ki shynrang ha kaba ki la shah pynduh noh ha ka jingïakhun semi-final.
Ka jingim bad ki por - Max ward cbc.com
11 Nohprah 1967 – 21 September 1975: U Syiem Syiem (Yang Teramat Mulia) U Syiem (Yang Teramat Mulia) U Syiem Syiem (Tengku Mahkota) jong ka Kelantan
Ka la long shisien ka jaka shyiap.
U nongbishar ba shadien:
February 27 – Ka Dow Jones Industrial Average ka la hiar da 1,190.95 point, lane 4.4%, bad ka la khang ha ka 25,766.64, kaba dei ka jinghiar kaba heh tam ha ka shisngi ha ka histori.
Ka nongrim hadien ka nongrim (ba eh)
Ka NKVD ka la sdang ban tohkit ia ki hynmen Bielski shaphang ki khubor jong ka jinglute kaba la iathuh ba ki la lum ha ka por thma, bad shaphang ka jingbymlah jong ki ban "pyntreikam ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang ha ka jaka sah".
Ka jingrwai jong u ka wan da ka jingpynmih ia ka EP kaba la shna da ki 3 tylli ki jingrwai kiba don ki rukom rwai bapher bapher.
Baroh ki khubor shaphang ka jingpynbna ia kane ka khusnam la pynsangeh noh mardor ha China.
The North Star (ka phlim ha ka snem 1943) ba la pynïaid da u Lewis Milestone
Slammy Award na ka bynta ka Tag Team jong ka snem (2009) (bad u Chris Jericho)
Ka trei ha LaBibi.it, Dubbing Brothers, Sefit - CDC, bad kiwei kiwei ki Dubbing Studio ha Italy.
Ka Motte-Tilly (10259)
Ka pung Benmore
1987 U Marek Hamsik, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Lüsslingen bad Nennigkofen ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Lüsslingen-Nennigkofen.
Haba la test ha ka 15 tarik Lber 1997, kane ka kali ka iaid ha ka jingstet kaba 1227 kilometre ha ka shi kynta.
– U Charlie bad u Donald Kaufman
Ha u bnai Risaw 1980, la rai pynrem ia u Gacy na ka bynta 33 tylli ki kam pyniap briew, bad kumjuh ruh ia ki kam runar ha ka kam shongkha shongman, kiba la leh hapdeng u snem 1972 bad 1978, bad la ai ia ka jingpynshitom iap.
Ka don ha ki ar tylli ki kad lieng: ka kad lieng Manukau bad ka Waitemata.
Ka dak: 7 tylli kiba lyngkot bad 1 tylli kiba jrong:
La pyndonkam ia ki da ka riti synshar Sumeria ha Mesopotamia.
U la leit sha Israel ha ka rta kaba san snem.
Ki la sdang ban ïalehkai ha ka National Hockey Stadium, kaba don ha syndah jong ka Milton Keynes Central stetion rel bad ki la sah hangta haduh ar snem haduh ba ka madan ïalehkai thymmai jong ki kan da biang bha (2006).
Ka semi-automatic ka long kaba pawnam bha na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingialehkai.
Ka Table Tennis, kaba la tip ruh kum ka Ping Pong (ka kyrteng ba la buh dak), ka dei kawei na ki jingialehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad ki nongialehkai ha kiba bun ki ri.
Hadien kata, u Premchand u la trei kum u deputy sub-inspector jong ki skul.
U Camilo Blanes Cortés (16 Naitung 1946 – 8 Naitung 2019), uba la tip kyrteng kum u Camilo Sesto, u dei u nongrwai pop bad rock na Spain bad u nongrwai-rwai bad nongrwai.
Nick Jago - tem, jingtem
Ha ka por ba u dang rit ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad bad iakhlad noh; u la leit sah bad la ka kmie sha Inkster, Michigan, ka la shongkurim ia uwei pat u briew.
Ka kam liengsuiñ bad ka liengsuiñ
Niam Khristan ha Germany
23.7.2010 - Siroco Club - Barcelona, ​​Spain
2017 - U Clint Roberts, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah bad ka distrik jong ka Gaalkacyo.
Haduh kata ka por, tang ki jingrwai jazz nabar ri la pynsawa da ki kynhun tem jazz jong ka Belgrade.
Ka wah Irrawaddy ka sdang na kaba ki wah jong ka Nmai bad Mali ki iasoh lang.
William Dawes (January 1801 - February 1803) (3 sien)
Ki nongthoh na Newark, New Jersey
Ka phatok ba pawnam jong ka Alcatraz ka la plie ha u August 1934 bad la khang noh ha ka 21 tarik u Risaw 1963.
Ha ka snem 1786, ka la long ka Nongsumar kaba ar ia ki jainkup jong ka Mahadei Charlotte.
Ka Riisitunturi ka don ha Posio.
Risaw 15 - Ka sngi khajna (ka ri America)
La tip ia u na ka bynta ka jinglong ba phylla, ba mih shabar bad ba pawnam.
U Gnome uba leh ruh ia ka dur jong u nongdie jingdie uba duk u paw ha ka jingiathuhkhana hadien ba ka Hulda ka la kham rangbah khyndiat.
U Giovanni Battista Pittoni «Bachus i Ariadna»; Ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha Warsaw mnw.art.pl
Gajamisikhae (가자미식해) - ka jajamisikhae ba la shna da ki dohkha ba jem (gajami, 가자미) ha Hamgyong-do
Nangta, u Hardy u la hiar thma ia u Punk namar ba u Hardy u pyrkhat ba u Punk u la thmu ban kynjat ia u referee.
1988 Pelle erobreren (Denmark)
1976 U Roque Junior, u nongialehkai phutbol na Brazil
U nongsawa (1952)
Ki briew kiba shong ha Yunyarinyi ki long kumba 40 haduh 45 ngut; bun na ki ki dei ki khynnah.
Ka lah ban pynmatlah wat ia ki briew.
Lada ki long kiba sniew, ka dei namar ka anion.
Risaw – U May Moss, u nongïakhih
Ka long kaba ju jia ba ki briew ki pyndonkam ia ka jinglong briew.
Une u dkhot jong ka iing dorbar kum u dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
1996 Ka jingbhabriew, ka jingkmen.
U la long u kpa jong ka First Lady ka Jacqueline Kennedy bad u Lee Radziwill uba pawnam ha ka imlang sahlang.
Francine Frensky (Mary Kay Bergman; Cree Summer) - Uwei na ki paralok ba jan tam jong u Arthur.
Ki jingmane bad ki jaka mane blei
2000 - Ka jingkhawai jong ka longïing.... Helena
Katto katne ki briew ki kam ba ki rukom leh ha ki ri Arab ki long ki nuksa jong ka jinglong mraw ba la ai kular ha kane ka juk mynta.
Ka Chicot County ka dei ka jylla jong ka U.S.
U ngeit ba ka jingdon ia ka jinglaitluid ban kren ka long kaba kongsan na ka bynta ka synshar paidbah.
Berthez (33048)
Ia ka bynta jong ka I-290 naduh ka I-294 shaduh ka tduh ba shathie jong ka la khot da ka sorkar ka Dwight D. Eisenhower Expressway.
Ka Janet Peterson bad ka LaRene Gaunt (1993).
Ka mishon ka la pulom, bad ym shym la lap satia ia ki met iap jong ki nongialehkai.
U Martínez Sacristán u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2019 ha Madrid ha ka rta kaba 72 snem.
Ka it ka shong ha ka jaka.
Ki Poim ba la jied (1946)
Ka Point Pleasant, West Virginia, America ka la ïohi ïa u Mothman naduh ka 15 tarik u Nohprah, 1966 haduh ka 15 tarik u December, 1967.
U James Danforth "Dan" Quayle (la kha ha ka 4 tarik u February 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America uba la long u vice president ba 44 jong ka ri America.
Kane ka long ka jingmut jong ka ktien ha kum kine ki kyntien kum ka ecclesiology jong ka Roman Katholik, ka ecclesiology jong ka Lutheran bad ka ecumenical ecclesiology.
Ki ïingmane jingshakri
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka New Mexico, 1992.
Baroh ar tylli ki opera ki long tang khyndiat tam ia ka shi kynta kawei kawei.
Wah Ohuri
Ka jingdro jong ka Rolli und Rita ka pyni ia ka hall jong ki durkhmat ha ka madan die bad ka kren shaphang ki rong bad ki bynta jong ka khmat ha ka ktien German.
Kawei ka jingleh coup kaba la pulom bha ka dei ka Beer Hall Putsch, ha kaba u Adolf Hitler u la pyrshang ban shimti ia ka jingsynshar jong ka jylla Bavaria ha Germany.
Hare Krishna
Ym shym la jer kyrteng da u nongap khlaw, hynrei da u kpa jong u, u Benjamin Hall.
Ki la sngewthuh ruh la u Alexander u long shisha uba sbun bha.
Ka See District ka dei ka District kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Baarle-Nassau ka don ha Netherlands bad ka Baarle-Hertog ka don ha Belgium.
Baroh ki liang jong u quadrilateral ki long kiba beit, bad ki angle ba shapoh jong u quadrilateral ki iasoh haduh 360°.
Ka Fortnite ka dei kawei na ki jingialehkai kaba pawnam tam ha ka pyrthei, ha kaba kumba 40 million ngut ki briew ki log on ban ialehkai ia kane ka jingialehkai man la u bnai.
Veer-Zaara (2004)
Ka kynhun jong ki riewstad ka don kumba 300 tylli ki longïing, kiba bun ki dei ki senator.
Kumjuh ruh ha ka snem 1966, ka Warner Brothers ka la shna ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Batman.
Taipei ka madan madan G17
Ha ka RGB, ka honeydew la shna da ka 94.1% ka rong saw, 100% ka rong saw bad 94.1% ka rong saw .
Ka jingsma (ka jingsumar), ka jingpynjot ia ka sniehdoh, ha ka jinglong kyllum kam kham jylliew ban ia ka sniehdoh
Kiwei pat ki rangbah ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2010.
Ki jaka jong ka Ariège ki long:
"Brat" (Ka jingim na Tokyo)
Mel: U kulai jong u Jack.
U Christopher Schultz (16 tarik u February, 1960 – 4 Risaw, 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Canada.
Ka Linda kam kwah ban leit, bad ki la iakhlad noh.
Ia kane ka khusnam Printz la ai nyngkong eh ha u snem 2000 .
Ki laiñ kiba 500, 230,000 bad 138,000 volt ki la shah pynduh ha San Diego, bad katto katne ki lain ha kiwei pat ki jaka ruh ki la shah pynduh.
Ha ka jingpynkhluit kaba don ka polar aprotic, ka jinglong tynrai ka kiew shaduh kawei ka tduh jong ka table jong ki por namar ba ym don ka jingpyniasoh hydrogen hapdeng ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh.
Ka Eu ka dei ka commune jong ka Seine-Maritime kaba don hajan Le Tréport.
Ia kane la leh da kaba pynkhriat ia ki jinglong ba lyngngoh, ban iakynduh ia ki sur, ki kyntien bad ki jinglong kiba eh, bad ka jingkren lyngkot da kaba thmu ("ka jingkren lyngkot kaba mon sngewbha").
Tullos (shibynta)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Croatia
Ïa ka jingsmai President la pynïaid sha u President bathymmai da u kpa jong u, u John Calvin Coolidge Sr..
Ka Streptomyces ka dei ka jait khniang kaba heh tarn na ki khniang jingpang Actinobacteria.
Kane ka nongbah ka la mad ia ka jinghiar thma jong ki pirate bunsien bad na kane ka daw ha ka snem 1712, hadien ka jinghiar thma jong ki phareng, ki bor synshar ki la hap ban pynkynriah noh ia ka nongbah sha Praia, ha kaba ka don haduh mynta.
Lah ban iohi ia ka ha ka por ba tap ka sngi ne da ka tiar kaba ki khot ka coronagraph.
"Ka jingïarap ba kyrpang" - 2002
14: Ka jingrwai nyngkong ha ka E-flat minor (1838–1839)
"Money" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock progressive na England ka Pink Floyd.
Chuppah, ka jingdeng ba ju pyndonkam ha ki jingkhawai shongkurim jong ki Jiw .
Ka jingiakren ha ka IndieWire, ka jingiakren shaphang u Amores Perros
Ka klas kaba lai
"SKE" ka kyrteng la shim na ka Sakae (),"NMB" ka dei na Namba (), "HKT" ka dei na Hakata (), "JKT" ka dei na Jakarta, "SNH" ka dei na Shanghai (), "TPE" ka dei na Taipei () bad "MNL" ka dei na Manila.
Lehse ka dei namar ba ka Katerina ka rwai shibun ki jingrwai kiba itynnad, katba kiwei pat ki nongiashim bynta ki don ki jingrwai kiba bunsien ki pynlong ia ki ban long kiba bieit bad kiba sngewsih.
Ha kane ka shnong ka don ka skul Newcastle-poh-Lyme, ka skul kaba laitluid.
Hadien, ha ka por Classical, ki khynnah kynthei ki lah ban ialeh ha kijuh ki tamasa kum ki shynrang.
Ïa katei ka jinghap jong ka liengsuiñ la tohkit da ka Lahoti Commission kaba la khlieh da u Ramesh Chandra Lahoti uba long u nongbishar ha ka Delhi High Court ha kata ka por.
Kaba ar pat ka dei ka liengsuiñ MESSENGER, kaba la dep shna map ïa u Mercury ha u Risaw 2013.
Katkum kata ka jingiathuhkhana, u dei u para ba jngai jong u Donald, bad u trei kum u nongpom dieng ha khlaw.
Ka "Proper Nice" ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Kem ia nga (Nga hap)" da ka Pretty Poison.
1238 ngut kiba iap
Ka Elaka Masingir
Ha ki snem 1970, 1980 bad sdang jong ki snem 1990, ka nongbah New York ka la kham bun ki kam runar ban ia kaba mynta.
Ka Pirkanmaa ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie jong ka Finland.
U Mehta u la kylla long u nongpyniaid jingrwai ha ka jaka jong u.
U Skillion bad u Williamson ki la shah set phatok hynriew snem.
U Brown u dei u nongthoh uba la die bha ia ki katto katne ki kot shaphang ki jingbam bad ka jingshet jingshet.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 13% na ka Rotten Tomatoes.
Ka kyrteng tynrai jong u nongthoh ka dei ka Dawn Baxter.
Ka la sdang ha ka snem 1933.
Ki tiar Trojan kim iaid sawdong thikna ha kawei na ki jaka Lagrange, hynrei ki sah hajan jong ka, ki paw ba ki iaid sawdong suki suki ia ka.
Kiwei pat ki kompeni shna video:
Kane ka album ka don saw tylli ki jingrwai ryngkat bad ki video, kiba long Call Me When You’re Sober, Lithium, Sweet Sacrifice bad Good Enough.
20 ngut ki shipai US ki la iap ha katei ka jingialeh.
Kiwei pat ki ktien, kum ka Japanese, kim ju leh ia ki mass noun ha kano kano ka rukom kaba kyrpang.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba 23 ha ka jingialehkai video jong ka NHL bad ka dei ka jingbud jong ka NHL 13.
U Marc Okrand ha ka jingsdang.com
La seng ia ki ha ka 21 tarik u Nailur 1965, bad mynta ki ialehkai ha ka 3.
Na u khnai, la nang ia ka buit shna jain bad shna jain.
Bunsien, ka ktien ba la pyndonkam ban batai ia ka ka long kata kaba la buh kyrpang na ka bynta ki riewkhuid bad ki nongleh niam bakla; la ju khot ia ka kum ka "Bonne Louise" (Ka Louise kaba bha) lane ka "Vierge rouge" (ka Theisotti kaba saw).
Ki ri ia ki khun ki kti jong ka iing, ki shet jingshet, ki pynkhuid bad ki ai jingbam ha ki kynrad jong ki.
Ha ka jinglong kyllum ka long kaba heh 10 ne 12 inshi.
Dei ban buh ia u ha u ice arphew minit lai ne saw sien ha ka shisngi.
La ju pyndonkam ia ka kum ki nongpynmih um bad ki nongpynmih um ha ka kam khaii.
Ka thma kaba pawnam tam jong ka jingialeh ka long ka thma ha Wilson’s Creek.
Jonas Johansson
U pyndonkam ia ki ban shna ia u bom pipe, uba u pyndonkam ban pyniap ialade.
Dallas (ka jaka shong jong ka thain)
Ka tnad thma ka la ai bor ia ka takma katkum ka hukum kaba 3.
1949 U Carlos u Jakal, u nongleh kam sniew na Venezuela.
U Hiram Barber, Jr., u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Winston Ntshona (6 Lber 1941 – 2 August 2018) u dei u nongthoh drama bad u aktor na South Africa.
Ha ka sngi kaba dum lyoh, u syntiew u lah ban neh haduh ban da miet.
Ka jingpyndait ia ka jingpahara ka hap ban teh skhem ha ka jingteh bad ka clip ha kawei na ki juti jong phi kaba la pynbeit na ka bynta kane ka jingialehkai.
Iburi-gakko – a kind of pickle
U la pule ruh ha ka skulbah jong ki shipai jong ka ri America.
Ka Chulalongkorn ka la wan ha ka kyrdan kaba 475 ha ka World rankings ha u snem 2016 bad ka la kiew da 6 kyrdan na kaba ïadei bad u snem ba la dep.
Ka Jylla Nanping ka hap ban pyndem haba la hiar thma da ki shipai jong ka hima Song
Ka jingsahkut
U Howard u la don ka jingduna ha ka jingsngap ha ka por ba u dang samla.
Ka Jylla Latina, ka Jylla ha Italy
Ha ki ri kiba bun jaitbynriew, kum ha Singapore, ki samla pule ki la nang ia ka ktien kaba ar la bun snem.
Ka deed ka long na ka bynta ban shna dur pura, shna, pyntreikam bad maramot ia ka surok bah kaba kynthup ia palat 40 kilomitar (25 mi) ki surok ba la pynskhem da u mawsiang (CRCP) bad ki surok ba la shna da u mawshun, ka jingpynbha ia ki surok ba la shna ha ka thain, ki surok ba jrong tam kiba tuid laitluid (ym don jaka siew bai lutksan). ) ka surok toll ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ka China ka jingleit jingwan ha ka pyrthei
Ha u snem 1998, ki la pynmih ia ka EP kaba ar kaba kyrteng ka Muscle Museum.
U Nipin u pawnam bha na ka bynta ki jingpyni ia ka jingsngewthuh ba shabar bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 2013, ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka aktress ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ka Messolonghi ka dei ka shnong Grik.
Khublei, Duriaw, la pyni dur da u Mark Astrella, Charlesbridge (Watertown, MA), 2001
Stornoway (U Nongialam ka Liang Pyrshah)
Hadien ka jingiap u tnga jong ka ka ju phong jain rong saw.
Bun ki ri ki la pynrem (kynthoh jur) ia ka jinghiar thma ia ka Ukraine.
Мир по Новикову (ka kot lyngkdop)
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka la long shibynta jong ka commune thymmai Kaysersberg-Vignoble.
Jadoun
Ka jingkylla jong ka juk pdeng bad ka juk maw
Mike McManus - drums
Lada ngi pyndonkam ia ka 2nd Law jong u Newton, ngi lah ban ioh .
1925 - U Richard Zsigmondy na ka bynta ban lap ia ka rukom ba kongsan ha ka colloid chemistry.
Ki phlim jong ka snem 1952
U la sdang kum u manager jong ka kynhun kaba ar jong ka SK Sturm Graz, nangta u la long kum u assistance coach bad ka kynhun kaba nyngkong.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Niue
Ka jaka buh rel ka don ha sla um, bad ki rel kiba donkam ban maramot la pynkit nyngkong lyngba ka ramp watla, hadien ka jingjia aksiden kaba la phet krad, la buh kloi ia ka lift.
August 20 - Ka Phyllis Diller, 95 snem ka rta, ka aktres bad nonglehkai comedy na America, ki daw ba kynja mariang.
Ki jingpynbyrngia ba kongsan jong ki pooram ki long ki jingbthei ding, ki rukom shad tynrai kum ‘Theyyam, Kathakali, Chakyar Koothu etc.’.
"Going Underground" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka The Jam ha ka thup jingrwai ha UK.
U David Kyle, 97 snem ka rta, u nongthoh kot science na America.
1988: Kungarna na Broadway
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton; 1957.
U Goffman u la thoh shaphang ka jingshah niewbein ha ka imlang sahlang.
Ngam lah ban ring mynsiem ka dei ka jingpyrta kaba la teh bad ka jingïakhih jong ki Black Lives Matter ha ka ri America.
Kine ki "thma" bunsien kim don ei ei shuh hynrei tang ka jingshong lain ha ka synduk thep vote.
Ka long baroh ban ia im lang ha ka jingsuk bad jingsuk, khnang ba kan phah ia ka khubor kaba kongsan sha ki briew.
Ia kane ka phlim la sngewsih da ki kritik.
Ka long kum ka pla kaba kham heh kaba la phong ban bat ia kaei kaei ha kaba lah ban sei kloi ban pyndonkam.
Wah Jamari
Katkum ka map, ngi don hangne.
August 16 - U Bruce Beresford, u nongialam na Australia
Katherine
Kane ka kit ka la sah, da ki katto katne ki jingkylla kiba rit, la jan thik kumjuh naduh kata ka por haduh kine ki sngi.
Ka thain Jhansi
Dei tang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ba ki ophisar synshar phareng ha ka ri Bilat ki la sdang ban ialehkai ia kane ka jingialehkai bad ki la wanrah ia ka sha ri Bilat, ha kaba la buh ia ki Ain Hurlingham ba pura hadien kata.
Ka don kumba lai mail shaphang mihngi na Yarmouth, shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Namar nga lah (2004)
Ka Anubia
1814 – U Frederick VI jong ka Denmark u ai ia ka Norway ha ka Sweden kum ka jingsiew kylliang ia ka Pomerania.
U Saeed Ganji (, la kha ha ka 18 tarik Iaiong, 1986 ha Tehran, Iran) u dei u nongialehkai ba tbit bha ha ka jingialehkai ba khleh lang jong ka Iran.
Namar ka kam u kpa jong u, u Hitler u la kynriah na Braunau sha Passau, hadien sha Lambach bad khatduh sha Leonding.
Baroh ki jinglong kiba paw ha ki mrad kiba bun jait ki dei ban don katto katne ka jingtreikam kaba la kyrshan (ne la kyrshan) da ka jingjied ba kynja mariang.
Ki don ka jingbun briew kaba skhem hapdeng 130 million bad 300 million tylli ki sim kiba la san.
Ka bording ba kyllum
La pawnam bha ia ka namar ba ka la thaw ia ka jingrwai phang, kaba la tip tang kum ka Theme Hockey, na ka bynta ka Hockey Night ha Canada, ka jingrwai kaba ju pyrkhat ba ka dei ka jingrwai ri kaba ar jong ka Canada.
Kane ka nongbah ka don ia ka kad lieng kaba bun briew tam ha Mexico.
Ka ïing-Sri-Sine (21154)
Ha ka 11 tarik u February 1999, u Cardinal Świątek u la shah jied kum u president ba nyngkong jong ka Conference ki Bishop Katholik ha Belarus.
U khlem tip ba ka Debora ka ieit ia u.
U la rai ban ialeh ia ka thma ban iada.
Labretoni (47122)
Ki jaka treikam jong ka OECD ki don ha Château de la Muette ha Paris.
Ka Anne ka la noh synniang shibun ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien ki Eel ki poi bad ha kaba sdang ki long kiba ialeh pyrshah shuwa ba kin shongthait na ka bynta ka thma paralok.
Ia ka Evoque la shna khnang ban pynsngewtynnad ia ki nongthied ha sor.
Ka jingkiew jong ka oxygen ha ka pyrthei ka la pynlong ia ki dohkha ba bam dohkha ban mih, bad kane ka dohkha ka la long kaba jop tam.
U la pawnam na ka bynta ki phlim Bollywood ha ka Naagarahaavu bad ha ka Paduvaaralli Pandavaru.
Ka Saint-Léger, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka Pisa Ka Pisa (Big Beat/Ki Jingrwai Atlantic)
Mynta ka dang ak ia ka phlim Kalyana Vaibhogam bad Raktha Sambandham ha ka phlim Zee telugu.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2013, u Rogers u la pynkylla kyrteng ia kane ka Channel sha ka Sportsnet 360.
Hadien shisnem ha ka snem 1912, u la don ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ri Bilat.
Ka bud ia u Charlie Brown bad u Snoopy ha ka phlim.
176,220 kilomitar skwear
Ki don shiphew tylli ki jingsoi ba kongsan kiba lah ban long: haduh hynriew tylli ki sharp, haduh hynriew tylli ki flat, lane ym don sharp ne flat.
Ki jaka shong jong ka county ha Missouri
Kumba 300 ngut ki briew napdeng jong ki kiba haïing hasem bad ki paralok jong kiba la khlad noh ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïaseng.
Ka jingbam jong ka Burkina Faso, kaba long kum ka jingbam jong ka ri Africa sepngi, ka long ha kylleng ki jingbam ba kongsan kum u kew, u kew, u kew, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka jingrwai jong ka Anjali
Ia u Benjamin la kha na kawei ka longiing Jiw ha Berlin, ka Hima German ha kata ka por.
Ia kine ki mawkordor la thoh tynrai ba ki dei kiba la don 2100 million snem mynshwa, hynrei hadien ki jingwad bniah ki la pyni ba ka dei kumba 1874 million snem mynshwa.
Ka jingshit jingkhriat: Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da ki jingthew jingshit jingkhriat ban jubab ia kine ki jingkylli harum;
Ha u snem 2019, ki don 57,715 ngut ki briew.
Ki skul kiba kongsan ki long:
Khatduh, ïa kane ka jingïamareh la pynlong ha u snem 1959, Ka dei ka jingïamareh kaba ar kaba jngai 400 mile, kaba bud sa ka Foxwoods Resort Casino 301 ha New Hampshire Motor Speedway, ha u snem 2018, ka Coca-Cola Zero Sugar ka kyrshan ïa kane ka jingïakop, da kaba ai kyrteng ïa ka kum ka Coke Zero Sugar 40. .
Lah ban pynbeit ia ki Hydrometer na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher, kum ka lactometer ban thew ia ka jingkhluit (jingkhluit) jong ka dud, ka saccharometer ban thew ia ka jingkhluit jong ki shini ha ka um, lane ka alcoholometer ban thew ia ka jingbun ka kyiad ha ki spirit.
1878 - La seng ïa ka Manchester United Football Club ha ka kyrteng jong ka Newton Heath LYR FC.
1939 ki kot
Hynrei bun ki briew ki pyndonkam bakla ia ka kyntien "Komunist" ban kdew ia ka ri soshalist kum ka jingkren bein kaba pynjah burom.
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Apa kaba don shaphang shathie, bad ka wah Ypané bad ka wah Aquidabán kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka tnad.
Ka sngi jong ka pyrthei jong ka jingshai jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei
Ha kine ki jingbishar, la bishar ia laiphewwei ngut ki nongleh jadu ba la kynnoh ba ki leh jadu, hynrei la rai pynrem tang lai ngut.
Ka Ksaid dieng kaba saw jong ka Merten (Dendropsophus robertmerntensi) ka dei ka ksein kaba im ha Mexico.
Ki lymphocyte bad ka jingpang
2020 : J2 League - 4th
Un pyrshah ia u vice president barim jong u, u Lenín Moreno bad kiwei pat ki kyrtong.
Naduh u snem 1964 haduh 1970, u la long u nongpyniaid khubor jong ka WALB-TV ha Albany, Georgia.
Kata ka long namar ba phi la rent ia ka server marwei, bad ka website jong phi ka dei tang ma ka kaba don ha ka.
U Xhuvani u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba lah ban jia ha ka 14tarik Nailar 2019 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 55 snem.
Kaei kata ka jingtip lah ban pynkut nia da u nongsngap ne nongpule.
Ka jrong ha ka liang ba shalor jong ka kshaid wah Drino.
Ka Bergouey-Viellenave ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka Times ka la thoh shaphang kane ka jinglap ha ka 4 tarik u December, 1818:
U Greene u la pyrshang ban khanglad ia ka ain iaryngkat bad u la kyrshan ia ka ain ban khanglad ia ki khynnah kynthei bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ban ialehkai ha ki jingialehkai.
Ka Xena: Warrior Princess la kheiñ ba ka dei ka phlim telebishon kaba suk jong ki jingïalehkai ha kaba ki jingdonkam ba kongsan jong ka ki long ki arngut ki nongïalehkai ba kongsan ha kane ka phlim bad ka jingroi jingsan jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat, ka dur shabar kaba itynnad ha New Zealand bad ka jingrwai ba la thaw da u Joseph Loduca.
La pynkup burom ia ka Anne da ki jinghikai ba donburom na ki kolej bad ki skulbah ba bun jait, kum ka skulbah La Salle, ka skulbah Windsor, ka skulbah Villanova, ka Cedar Crest kolej bad ka Fordham.
Ki surok D71, D712 bad D713 ki iaid lyngba ka Joncourt.
German Shepherd, ka jait kulai kaba la sdang na Alsace, teng teng la ju khot "Alsatian".
Howard - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kashii, Japan, ka bynta jong ka nongbah Fukuoka
Kawei pat ka “jingjop” kaba kham duna ka pawnam ka la jia ha ka snem 1502, ha kaba u Andreas Paleologus, u Patsha de jure jong ka hima Roman Mihngi, u la iehnoh ia u Ferdinand bad ia ka Isabella kum ki nongioh pateng ia ka hima, kumta u Ferdinand u la long de jure u Patsha Roman.
U la long u Lat uba 68 ha ka snem 1967.
Ha katei ka tamasa kaba 9 sngi, ym shah ia ki briew kiba nabar jong ka Andro ban sah ha katei ka shnong.
Ka kynthup ruh ia ki katto katne ki surok ba la shna ban pyndonkam tang na ka bynta ki kam ialehkai da u nongshna jingtei na German u Hermann Tilke.
U Dabid Carradine ha ka TV Guide
Ia ka jingpyniap ia u la bthah da u General Muhammad Zia-ul-Haq.
ka jingshah pynjah burom ha ka liang ka jingshongkha
Ha ka show la ïohi ba ki jingmut jong u Michael ki kham dei ban ïa ka jong u Archie.
Lah ban pyndonkam ia ki smart card ki bym don jingiadei na ka bynta ban ithuh, pynshisha, bad ban buh ia ki jingtip.
Ka jingjrong jong ka ka long 248 meter (814 phut) bad ka don 75 tylli ki mala.
Ka jingkieng jong u Charles de Gaulles ~ Montreal - Charlemagne
Ka shnong Taftan
Ki bniat ki long kiba jem.
Ka jingsoi
Ka jingpynkylla ia ka mar – ki briew kim dei ban ailad ia ka pisa ban khanglad ia ka jingshemphang.
Hideo Oshima
Ka Mk2 Mondeo (lane kaba la tip kum ka Mk1 Mondeo ka jingpynkylla dur) ka la sdang ban pynmih ha u snem 1996.
Lada u nongniah kali u kwah ban leh ia ki jingkieng ne ki jinglehkai kiba kham heh, u donkam ia ka tower.
Ki long ki kynhun kiba kham jngai ha ka Periodic table.
U Rory u trei na ka bynta jong ka.
Gyungseobyunui (경서변의, 經書辨疑)
Ka pharshi ka pyni ba U Jisu u ai ia ki nongsngap jong u ia ka lad kaba khatduh ban kylla bamut na ki pop jong ki.
1993 U Maurice Abravanel, u nongpyniaid ba la kha ha Greek (b.
U Robert Garrow (1936–1978), u nongpyniap briew.
Ka dei shaphang ki mrad kiba don ka snam khriat kum ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki tuataras bad ki khnai.
U la trei khamtam eh ha South Asia.
Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei 2011.
Ki la pyndonkam ia ka wah kaba jylliew bad kaba jem kum ka rong, bad ki la dro ha ka ia kawei pa kawei ka jingphohsniew kaba lah ban mutdur jong ka rong, naduh bad ki jingbam ba bang jong ka opal, haduh shaneng, lyngba ki jingkhlain ba la lum lang, haduh ki jingshai ba saw bad ba saw ba pynmatlah kiba pynsngewtynnad ia ka khmat, hynrei u la pyrshang ia ka ha kajuh ka por.
Katba ki don bun ki khana kiba sngewtynnad ha ka Pyrthei New York, kim shym la long satia tang ki khana, ne wat ki khana kiba heh tam.
Ka Beaufort County ka dei ka bynta jong ka Mid-East Commission.
1914 - Ka Doris Bowdon, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ia ki bniat jong ki dohkha la khot:
"Kine ki rukom treikam ngan khot ka jingjied kin bad ka jingjied kynhun kawei hadien kawei pat."
Ka RC (u kyrtong ba la pyllait) ka dei ka kyrdan jong u kyrtong na ka bynta ban long uba skhem.
U Joris Minne, u nongshna nar (1960)
U Kingsley Brown – u nongthaw jingrwai
U la thaw ia kawei ka kot khubor kaba kyrteng “American Coastal Pilot”.
Ka ri Italy
Ha u snem 2002 ka la pynmih ia ka album kaba ar jong ka Songs.
Ki don palat 400 tylli ki jaka ha ka National Park System.
Ka sniehdoh (lane ka sniehdoh; ka sniehdoh kaba marwei) ka long ka sniehdoh kaba long kum ka sniehdoh.
Kyllalyngkot - U Jadranka Kosor, Myntri Rangbah barim jong ka Croatia
Lum jong ki nongleit jingleit (ka jaka sah jong ki shipai liengsuiñ)
Kane ka dei ka jingmut jong ka Jingiap jong ka jingshit ne ka jingkhriat kaba heh.
Naduh ka snem 1971
La seng ia ka ha u snem 1997 da u nonghikai uba la shongthait naduh kata ka por u Sigurður Hjartarson.
Ka Ramona Junom (ka dur.
December 12 - U Tom Walkinshaw, 64 snem ka rta, u Boss jong ka kynhun ïalehkai kali
Ka jingiamareh kali Dakar Rally ka la long ha baroh ar tylli ki ri Chile bad Argentina naduh u snem 2009.
U Joseph Jouthe (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1961) u dei u riew sain pyrthei na Haiti.
U blang fiddler shynrang u don kawei ka bniat kaba heh bad kawei pat ka bniat kaba kham rit.
1987 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7 magnitude ka la jia ha ka ri Colombia bad Ecuador ha kaba 1000 ngut ki briew ki la ïap.
Ia ka Temple Rit la tei kumba 100 meter shaphang shatei lam mihngi na ka Temple Bakhraw.
Angel Romero
Kawei na ki lad kaba ju leh ka long ban buh kyndon ia kino kino ki party kiba lah ban ieng parliament, lane ban buh pud ia ki party ban ioh ia ki lad pathai khubor kum ki television.
Ka KFUO (850 AM) ka dei ka radio station jong ki Khristan kaba don ha St.
U Sanderson u la pynsan pynrangbah ha Lincoln, Nebraska.
U Gibson, u Alan.
U la shim jinghikai ha ka drama, jingrwai bad shad naduh dang rit.
NBA 2K19 ka dei ka jingialehkai Basketball NBA na ka bynta ka Xbox One, kynthup ia kiwei pat ki platform.
Roy Rogers (basketball)
Hadien ba la pyniasoh (pyniasoh) ia ki jaitbynriew, ka jingpynmih ka la buh ia ka Immunity Idol kaba rit ha ka jaitbynriew Xhakúm.
U Dudley u long u mraw ba dang rit, uba la kha ha ka jinglong mraw; ki kmie ki kpa jong u ki long trai da u Edward B. Dudley u Lat jong ka North Carolina naduh ka snem 1836 haduh ka snem 1841.
Ka suloi kaba kham duna ban ia kaba pyniap briew pyrshah ia ki shyieng, ki lyngkhot umsoh maw & ki lyngkhot bean; Youtube
1945 - U Simon Schama, u nongthoh histori jong ka ri Bilat
U la pynskhem ia ka ain bad ia ka riti synshar haduh ka shithi bad u la ioh ia ka jingburom bad jingsngewnguh na baroh ki seng sain pyrthei.
Hadien kata, ka la plie ia ki khynnah skul heh, bad, khatduh eh, ia kino kino kiba la 13 snem shaneng.
U Ostorius u la iap bad kane ka jaitbynriew kaba dang sahkut; hadien ka jingiap jong u ki la jop ia ka kynhun shipai Roman kaba ar Augusta Legion, ka Legio II Augusta.
Halor ka jingker
U la don ia kajuh ka kam ha Romagna naduh ka 9 tarik u Nohprah, 1859.
Allen Lanier - keyboards, guitar
Ka Holly ka hiar suk bad ki arngut ki wan biang ryngkat.
Ha ka jingïapher, kane ka jingthmu ban pynkylla kan jin da la ailad ïa ka Washington, D.C. ban ïashim bynta pura ha ka Electoral College.
La kha ia u ha Malo Orašje, Smederevo, Serbia.
Ka sur da u Dan fogler.
Ka Berit Berthelsen, ka nongialehkai na Norway (b.
Muscari (u sohjew)
U Harold "Mum" Mummery (25 August 1889 - 9 December 1945) - u dei u nongïalehkai ba tbit bha ha ka jingïalehkai ice hockey, uba siat sha kadiang.
U George Fleming, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Winnipeg Blue Bombers) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Washington (1969-1971) bad ka Senate (1971-1991).
Kane ka pisa ka long kaba bun, kaba la pynkohnguh ia kiba bun ki briew ban leit rung shipai, hynrei ia ka pisa la pynlut stet bha ha ka uniform.
Ha ka sngi kaba bud, kum u President jong ka Peruvian Congress, u Merino u la long u President bathymmai jong ka Peru da kaba bud ia ka lynti synshar ba la buh ha ka riti synshar jong ka ri, da kaba pynlong ia ka sorkar kaba sha ka liang kadiang tam.
2001 – Ha Santee, California, la jia ka jingshah pyniap skul ha Santana High School, ha kaba 2 ngut ki la iap bad 15 ngut ki la mynsaw.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Pakistan bad u Myntri kam pohiing.
Göran Gustafsson Prizes na ka bynta ka jingwad bniah ha ka mariang bad ka dawai
1923 - Ka Leora Dana, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Kane ka thup ka pyni ia ka thup jong ki syiem Iraq naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1958.
Ka jingpynlieh
ka iing syiem jong ka Sudeley
Ka Dhaka ka don ruh shibun ki kolej sorkar, ka jaka ai jinghikai bad wad bniah ia ka saian nuclear, ka jaka buh kot jong ka ri, ka jaka buh jingthoh, bad ka jaka pyni dur jong ka ri.
Ha u snem 2002 ka Politkovskaya ka la ioh ia ka khusnam ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
Naduh ka snem 1945 haduh 1950, ki la pyndonkam ia ka Buchenwald kum ka jaka set koidi.
2002 – Ka thma jong ka ri America ha Afghanistan: Ka Operation Anaconda ka sdang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Ka jingiakren bad ka jaka shna phlim jong ka ri America
Ka kmie jong u Ness - Ka kmie jong u Ness ka iarap ia u Ness ha ki katto katne ki bynta ha ka jingialehkai.
Santa Clara, Coclé, Panama
void ka tdong(){
1809 U Heinrich Hoffmann, u nongdro dur bad nongthoh kot German (d. 1894)
Ki kynthei trai ri ki don 4% na ka jingbun ki kynthei ha Canada.
Ka jingleit jingwan na ka nongbah Thimpu ka donkam 192 kilomitar ka jingleit jingwan bad ka por kaba 8 kynta.
Ka Turbine ka long ka engine kaba pynkylla ia ka jingkhih jong ki um sha ka bor.
Ki jingtei kim long kiba jrong, hynrei ka complex ka kynthup ia ka jaka kaba heh.
1890 – U Henri Nestlé, u nongshna jingbam bad nongkhaii na German (b.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne na ki:
Ka jaka pule saian jong ka ri (NAS)
Ka kam runar ha Nigeria
Limea
U lum Cheaha u don ha ka bynta kaba shathie eh jong ki lum Blue Ridge.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynwandur biang ïa ka phlim thrill jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1992 kaba la pynmih da u Alan J. Pakula.
Ka dur dur ba la ai kam da u Robert Arneson
Ki jaka ATM ki la kiew sha ka 460 tylli bad ka tnad ka la nang kiew sha ka 735 tylli.
Kane ka graph ka long kaba pher na ka kaiphod jong ka IPCC kaba nyngkong kaba pyni ia ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ha ki 1000 snem ba la leit noh, bad ka jingshit jingkhriat kaba kham heh ha ka por ba shit jong ka juk pdeng.
Ha ka por ba u Sheets u la iehnoh ia ka Otis ha ka snem 1962, ka dur bad ka jingpyniaid jong ka kolej ka la kylla shibun.
1 mph ka long mar katjuh bad:
U la pyniasoh lang ia ki saw tylli ki thain sha kawei ka jylla lyngba ki jingjop kiba la sdang naduh ka snem 1902 da kaba jop ia ka Riyadh, ka iing jong ki kpa tymmen jong ka iing ka sem jong u, ka iing jong u Saud.
Sdang naduh u snem 1997, ki kali IRL ki pyndonkam da ki enjin kiba 4.0 L V8, kiba pyndonkam da ka methanol.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, u Longfellow u la long khlem artatien u myllung ba pawnam tarn jong ka ri America.
Ka ktien Ge’ez ka dei ka ktien niam kaba la pyndonkam ha ki Balang Orthodox Tewahedo ha Ethiopia bad ha Eritrea.
Ka "Halor ka bneng" ka la thmu ban rwai biang da ka Garland ha ka dur ba ka shah khang ha ka kamra jong ka nongleh jadu bad ka peit ia ka kynta.
Ka kolshor ki Muslim
U nongthoh ba kongsan, u Rasputin, u dei u Psychonaut, lane u psychic uba iaid lyngba ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
U Jacques Gauthier u la ai kyrteng ia ki Avialae ha u snem 1986 kum baroh ki dinosaur kiba don ki bniat kiba don ki bniat ba la pyndonkam ha ka jingher flap, bad ki sim kiba mih na ki.
Ka la ai jingtip shaphang ki jingialehkai jong ka pyrthei jong ka ligue ba heh naduh u snem 2004.
Zee TV ha YouTube
Ha ka 29 tarik u Lber, 2019, la pynbna ba kane ka phlim kan pynlong ïa ka ïing jong ka ha ka HBO Max.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Café, con aroma de mujer bad ha ka phlim Eva Luna.
Ka Section.80 ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Kendrick Lamar.
Ka kur jong u ka long kaba kongsan ha Florence, bad ka kyrshan ia ka jinglong Papa.
U Jack Crawford u dei uwei na kiba khlad nyngkong eh ha katei ka khlam.
Ki lig ba kyrpang:
Ki lah ban don ruh katto katne ki jingbam ba kynja met ha ka dewbilat.
1979 - U Lars Berger, u nongialehkai biathlem na Norway
Ha ka snem 1882, u la pynmih ia ka ballet kaba pawnam bad kaba la jop bha, ka Namouna.
U Hall u la long u nongkyrshan ba la slem bha jong ka jingpyniasoh lang ia ki shnong ha ka thain Toronto sha ka shnong jong ka shnong ha ka snem 1953 bad u la long u dkhot ba seng ia ka dorbar jong ka sorbah bad u la long u dkhot jong ka komiti pyniaid jong ka.
U Kranz u dei u nongpyniaid liengsuin ba ar jong ka NASA.
Ka longiing ka dei na ka tynrai Syed.
Hapdeng ki riewstad-nongthoh histori la pdiang ia kane ka kot kum ka jingthoh kaba khia ha ka liang ka jingpule bad kumta la shim bad pyndonkam bunsien ,.
Kine ki jingmynsaw ki lah ruh ban jia ha ki jingbthei ba shu jia ryngkhat - kum kiba lah ban jia ha ka jingbthei ha ki karkhana - haba ki tiar ha ka mariang kiba shah ktah ha ka jingbthei, kum ki rnong ba la bthei ki shim ia ka bynta jong ki shyieng.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Ali Rıza Efendi.
Ki dei ban long ki Dominons (India, Pakistan) hapoh ka Crown tad haduh ba kin da thaw la ki jong ki riti synshar.
Ha kaba nyngkong, bun ki riewstad jingkhein kim pdiang ia kane ka rukom pynshisha, hynrei ka la nang kham pdiang katba nangmih ki snem.
Ha ka 20 Risaw 2018, la pyllait ïa ka "Lifeblood", kaba la wanrah shibun ki jingpynbha, ki jingkylla ha ki rong, ki jingpynbeit ïa ki jingbakla, ki jingpynrung barit bad ka jingïakhun boss bathymmai.
2018 - Ka Saqi Farooqi, ka myllung na Pakistan (b.
Hynrei katto katne ki jingthoh hyndai ki pyni ba u Nero u long uba sngewtynnad eh ha ki paidbah ba rit paid ha ka por bad hadien ka jingsynshar jong u.
1968 – Ka Syiem Aisha Bint Al Hussein jong ka Jordan
Ka muhor ba pawnam
Ka Balang Seventh Day Adventist ka la mih na ka kynhun ki Millerite ha ri America.
Haba ki lap ia u planet Zerg, ki thang ia u khnang ba ki Zerg kiba don ha uta u planet kin ym lah ban phriang sha kiwei pat.
Ki fridge bad ki freezer
Ka shnong Lincoln
U Lukas u la long u doktor.
Ka Jingthut ha ka Synshar Paidbah jong ki Republican , Ha kine ki por, 2006-02-04
Ka tiar saian ban pynkylla ia ki tarik kalendar ba la kdew ha ki Greek bad Demotic Papyri na Ijipt sha ki tarik Julian
Ka Elena Perinelli (kha ha ka 27 Rymphang 1995 ha Varese) ka dei ka nongialehkai volleyball na Italy.
Ha u snem 2005 u Hirsi Ali u la don ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor ha ka pyrthei jong ka Time magazine.
Ka Convention halor ka Lawei jong ka European Union, kaba la tip ruh kum ka European Convention, ka dei ka met kaba la thaw da ka European Council ha u bnai December 2001 kum ka jingmih na ka jingpynbna Laeken.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2015, hadien ka jingkhlad noh u President Boyd K. Packer, u Nelson u la long u President jong ka Kynhun.
rkhie bein - Ka kyntien verb (VP)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ki municipality barim jong ka Pagig bad St.
Ki dur jong ka Salix caroliniana ha ki dur ba im.
[A] + [B] → [C*] + [D]
La kha ia ka ha Beijing.
August 26-27 August – U Napoleon u la jop ha ka thma ha Dresden
"Ki jingrwai ba la khot ha London shaphang ka pisa ba la thoh da ki mashin" – 3:23
"Ka jingpynlut" (1930)
Svensktoppen ka dei ka chart jingrwai jong ka Sweden ha ka Radio.
Ka don ha ka wah Missouri kaba shalor.
Kham kyrpang, u la leh kum u psychic hynrei shisha u la tbit bha ban peit ia ki briew bad ban tip ynda ki thok.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong rupa
S20: Haba pyndonkam wat bam ne dih
U Chamberlain u kwah ba ka Ireland kan kyrshan ia ka Britain lada don ka thma namar u tip ba khlem ka jingiarap ki Irish, ban iada ia ka duriaw Atlantic kan long kaba eh.
U Franca Squarciapino (la kha ha u snem 1940) u dei u nongshna riam na Italy.
Ha ka snem 1943, u la iaid da ki jhad submarine jong ka Germany bad Japan, bad u la poi sha Japan.
U Yang Xiaobo (Jymmang 1963 – Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri China.
1999 ha ka jingialehkai ba tbit
Ollie ba madan
Ka Anguerny ka dei ka commune barim.
U Jackson Jr.
Ka Jingpynbeit
1925 - U Carlos Paredes, u nongtem Guitar na Portugal (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka kot 84.
U James "Jim" Fullington (la kha ha ka 16 tarik Iaiong, 1963 ha Sandy, Utah) u dei u nongïalehkai ba pawnam na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) hapoh ka kyrteng ring, The Sandman.
Ka elekshon ka long ha ka por tlang.
Ka file histori ba pura jong ka kot ba la pynkylla digital, haduh u snem 2010, ka don online na ka Gale Cengage Learning.
U la long ruh u Senator jong ka seng Democratic Party.
La khmih lynti ba ia ki jingialehkai yn sa pynmih ha kaba kut jong u snem 2022.
2016 - Ka Louise Rennison, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingialeh hapdeng ka France Katholik bad ka England Protestant na ka bynta ka Scotland ka la sdang biang namar ka Reformation.
Ka Labor, ha kata ka por la ialam da u Clement Attlee bad hadien pat da u Hugh Gaitskell.
Ki step ki lah ban long kiba beit, kiba pyllun, ne ki lah ban don ar ne palat ki bynta kiba beit kiba la pyniasoh ha ki angle.
Ka Forestle ka ai ia ka jingpeit bniah ia ka website kaba pyni ia ki version kiba rit jong ki website ba la shem ha man la ka jingwad.
Ka dei ruh ka jaka kaba duna bha ki briew ha kaba palat shiteng na ki nongshong shnong ki shong ha ka thain Anchorage.
Ka shnong Leesburg
Katba ka rukom synshar ka nangroi ha ka spah snem kaba hynriew, ki nongsynshar ki long ki kynhun jong ki briew kiba laitluid kiba pyndem ia lade, ha katto katne ka jinglong ryntih, ha ka bor jong u nongialam, na uba ki lah ban khmih lynti ban ioh bam, ai jain bad ai tiar ialeh.
Jack Russell Jinghikai bad Jingpynmih Jingtip
Ha baroh shilynter ka jingim ak phlim jong ka, ka la don kum ki nongwan jngohkai ha ki TV show kiba kynthup ïa ki “Tales From The Crypt”, George Lopez bad “Less Than Perfect”.
U la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 4tarik Iaiong 2019 ha Jupiter, Florida.
Ka jingthew
Ka Saratov Oblast ka la kiew shakhmat shi kynta naduh UTC+03:00 haduh UTC+04:00 (na ka por Moscow sha ka por Samara)
Katba ki jaidbynriew kiba kham riewspah teng teng ki siew hi ia ki projek jingiarap jong ki, u Robert B. Zoellick, u president jong ka World Bank, u la ong haba la pynbna ia ki jingai sngewbha ha ka 15 tarik December, 2007, ba ka pisa jong ka World Bank "ka long ka jingbei tyngka ba kongsan kaba ki ri kiba dang kiew kiba duk tam ki shaniah . halor".
Ki nuksa jong ki nongthoh jong ka magic realism ki long u Gabriel Garcia Marquez, u Miguel Ángel Asturias bad u Ernst Jünger.
Ka khyrdop
La ithuh ia ka da u nombar katalog 37182.
1899 – U Sahep William Dobell, u nongdro dur na Australia (u la khlad noh ha u snem 1970)
1936 – U Victor Chang, u doktor na Australia, u nongsdang ban pynkylla dohnud (d. 1991)
Ki la kyrmen ban khanglad ia ki nong America kiba lieh ban wan rung sha ka jaka jong ki.
Salle
Ki jingiakhih pyrshah sorkar kim shym la sangeh, kumta ka sorkar ka la ai tiar ia u nongiakhih ba kyrshan sorkar.
(2004) Ka histori jong ka jinglong nongsynshar jong ka duriaw hajan: Ka jinglong jingman jong ki khniang bad ka jinglong jingman jong ki khniang hajan duriaw (Bufo).
Kaei ka pyrthei kaba mad (1949) da u Fredric Brown
Ka Makiri, ha kaba la kha ia ka, ka long ka jaka kaba kyntang na ka bynta ki kynthei Aṉangu.
U la don shiphew tylli ki jingthoh poitri hapdeng ka snem 1970 bad 2004.
Ha ka rta kaba lai ne saw snem, la shim noh ia u Roach na ka iing ka sem jong u da ka sorkar Australia.
New York County, New York, ka county ha kata ka jylla kaba long kumjuh bad ka Borough of Manhattan jong ka Nongbah New York .
Arthur Wesley (30 Risaw 1793-30 Naiwieng 1793)
1924 - Ka Syiem Louise jong ka ri Belgium (kha.
Ha u bnai September, ka Crystal Egger ka la iehnoh ia ka prokram (ka la wanphai biang ha ka 12 tarik u September ban ai khubor naduh ka por 1-3 a.m.
Ka shnong Hultsfred
Ki jingjia ha ka epik ki jia ha ka por u Syiem Chingkhu Telheiba (1093 AD-1148 AD) ha Moirang Hyndai.
Ka GFP ka dei ka jingbam kaba rben kaba long kum ka jingpynshai.
U la pyrkhat ba ki phareng kim tip ba u don hangta, hynrei ki tip.
Ki Royalton ki kwah ban thied noh ia ka kompeni Togokhan.
U Nelson Rolihlahla Mandela (18 Kyllalyngkot 1918 – 5 Kyllalyngkot 2013) u dei u riewsain pyrthei bad u nongïakhih na South Africa.
U long u Pope uba nyngkong eh ban pyndonkam da ka kyrteng Pope.
- U Emanuele Luzzati bad u Guilo Gianini
Ha ki ri kiba synshar paidbah, katto katne ki jingshakri bad ki karkhana ki shah ai jingiarap (la ai pisa ban iarap ia ki ban pyniaid), lane la synshar shi bynta da ka sorkar, lane baroh ar.
U Antonio Lombardo
Ka ktien bogan () ka dei ka ktien slang na Australia bad New Zealand.
Iaiong 19 - U Syiem Felipe VI jong ka Spain u la pynbam smai da kaba pynsmai, ha ka jaka jong u kpa jong u, u Syiem Juan Carlos I jong ka Spain.
Aberdeen shathie
Katto katne ki jingpyniasoh:
Eulipotyphla: ki khniang, ki gymnures, ki blang, ki shrew, ki solenodon (kiba im ha ka pyrthei)
La pynmih ia ka da u Amir Said bad u William A. Pearlman ha ka snem 1996.
ARKive - ki dur bad ki phlim jong ki dohkha, dolphin bad dohkha dohkha
Aiom 28
Otolemur garnettii, ka galago kaba rit shkor, lane ka khlaw ()
Hadien ba ka la tuid shaphang shathie sha Nagar ka phai shaphang sepngi.
Ka commune ka don katto katne ki iing shna wain.
H2 (DBMS), ka rukom pyniaid ia ki jingtip ba plie jong ka Java SQL
Ha ka snem 1927, la die noh ia ka sha ka Companie Cherbourghoise de Transbordement bad nangta la die biang ia ka sha ka Société Cherbourghoise de Remorquage et de Sauvetage ha ka snem 1934.
Ki nuclear reactor ki pyndonkam da ka rukom kaba ki khot nuclear fission, kaba pyndonkam ia ki atom kum u uranium lane plutonium (khamtam eh ia u isotope u Uranium 235) bad phiah ia ki da ki kynja ba ki khot ki neutron.
Ridley
Ka don shibun ki jingjied bapher bapher bad ka jingjylliew kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka jingialehkai video.
Nangta, la pynkylla ia ka Glucose 6-phosphate sha ka Fructose 6-phosphate.
Ka American Airlines ka la iathuh ba kin order 100 tylli na kine ki liengsuin.
ka jingpynlong ia ka sur kaba passive: La bam ia ka syiar.
U Senator na Nebraska
Ka don harud kawei na ki surok bah kaba pyniasoh ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka nongbah bad ka kynroh sepngi bad u lum Temple uba don halor jong u.
Ki khniang bracket, lane ki khniang shelf, ki long napdeng kiba bun ki kynhun jong ki khniang ha ka jait khniang Basidiomycota.
Hynrei bun na ki kynhun jong ka kin leit sha ka National League, bad ka Seng jong ka ri America ka la jah noh ha ka snem 1891.
U Schlager u la sdang da ka jingrwai operetta, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Phiri u la long u nongseng jong ka kynhun Cannibals ha ki snem 1970.
Ia u code MY10 ym shym la pyndonkam ha ka FIPS 10-4 hynrei la pyndonkam na ka bynta ka FIPS 10-3 (na ka bynta ka Sabah) .
Ia kane ka jaka la tip bha namar ka jingbun ki kompeni bad ki jaka ialehkai kali.
U Goblin Green u don ia ka Mary Jane ha kawei ka kti bad ka kynhun ki khynnah ha ka bus ha kawei pat ka liang.
Ka Cela ka C.J.
Terni ka website
U Louis u la khot ia ka Assembly of Notables, ka jingialang jong ki bakhraw ba rangbah tarn jong ka France, ban iakren kumno ban pynbeit ia ki jingeh ha ka liang ka pisa.
Haba bam palat ia ka zinc, ka jingdon jong ka nar bad ka iron ka hiar ha ka met.
Ha kane ka jingrwai la pyni ia ka sample drum na ka jingrwai "When the Levee Breaks" jong ka Led Zeppelin.
Raven (1998)
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2004, lai sngi shwa ba un iehnoh ia ka kam, u Klestil u la ioh ia ka jingpang klongsnam ne ka jingpang dohnud.
1921 – U James Jones, u nongthoh kot na America (D. 1977)
Ka Hohenaltheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Leslie Roger Wootton (29 Jymmang 1944 – 5 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongpyrshang bad u nongniah liengsuin na England.
Ka kad liengsuiñ ka don bad kawei ka , ka lynti ïaid liengsuiñ kaba shaphang mihngi-sepngi.
Oxford, Osprey, 2007.
Nangta ki khynnah nongap mrad ki iaid kylleng ka por ban lum ia ki lyngkhot lyngkhai jong u Zeo Crystal ban wanrah biang ia ka por sha ka jinglong kaba rim.
1,246 km² — Ka Val-d’Oise, ka ri France
Ka Bochum jong ka skulbah Ruhr ka la duh katto katne ki sobjek ha ka por ba ka jylla ka la pynduna ia ka mang tyngka jong ka.
Ka Projek jong u Arkhimedes; Ki jingdro jong ka mashin ba la lum jingtip U nongthoh: mariano (taccola)
Ka jingtem jingrwai – ka jingrwai
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka camping kaba don hajan Uluru kaba don ha Northern Territory.
U Leighton u la kha ha England.
U Henryk Skolimowski (4 Naitung 1930 – 6 Risaw 2018) u dei u riewstad na ka ri Poland.
Ka Lum
U dei uba mih na ri America ba shathie.
Ka sur: Ki jingbam baroh na ka bynta ka piano bad ka tape (ka bynta)
Ka la iakynduh ia u President ha u Risaw 1915 bad ki la iapoikha hadien hynniew bnai.
1039 ngut kiba iap
Ka Plano ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Division kaba nyngkong jong ka Parkes (1901-69) ka la long ha ka shnong Sydney.
Maria – Jessica Hinojosa
Ha Chicago, u Kenny Wayne Shepherd Band ba don lang ha u Hubert Sumlin, u Willie “Big Eyes” Smith, u Bryan Lee bad u Buddy Flett
Ki jaka trei telebishon jong ka ri America
Kane ka la sdang naduh ba U Jisu u la bam ia ka jingbam kaba la khot ka Jingkhawai Bakhatduh ha ka miet shuwa ba un iap.
U kritik u Dennis Schwartz u sngewtynnad "ia ki jinglehkai ba khlain jong ka Lillian Gish kaba rit".
Katto katne ngut ki dkhot jong ka parliament ha ka iing dorbar ki la pyrshang ban bteng ia ka dorbar jong ki, hynrei u syiem u la set ia ki hapoh phatok.
U mccash, u June Hall bad ka Judith Klark Barban, ka ed.
1964: Ka lyngkhot lyngkhai
U nongbud nongialam u dei u John S. Cooke.
La pynmih ia ka ha ka kotkhubor Winfield daily courier.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Goldie ha ka phlim blaxploitation ha u snem 1973, The Mack.
Ka Lucy Davis kum ka Etta Candy
Ka roe ka don ha kawei ka mass.
Ki Roman Katholik, ki Anglican, ki Khristan na Mihngi bad ki kynhun Protestant tynrai ki pynshong nongrim ia ka jingmane jong ki ha kylleng ka kalendar jong ka jingmane.
Ki nongjop Ekushey Padak ha ka Arts ki don hangne.
Ki jingngeit niam Islam
Ki long ruh kum ki donut, kiba la shet jylliew.
U Eduard "Eddie" Franz Krieger (16 December 1946 – 20 December 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ka ri Austria.
Kane ka shnong ka don ha ka thain Lanaudière.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 1979, kawei ka rel kit mar ka la iehnoh ia ki lynti rel jong ka ha ka lynti rel jong ka Canada Pacific katba ka dang kit ia ki dawai pynbthei bad ki dawai kiba don bih tang shaphang shathie na ka jingiakynduh jong ka surok Mavis bad ka surok Dundas.
Ka histori jong ka bol bol olympic
Ki jingsngewtynnad jong ka ki kynthup ia ka jingwad ia ki spah bad ka jinglum ia ki mawkordor kiba duna, kynthup ia ki mawkordor Chaos.
Ki nongshong shnong ki dei ki Bénéens.
Ha ka jingpyllait paidbah ia ka ECW, ka WWE.com ka la pyni ia ka Hardcore Hangover, ka video kaba la ailad ia ki nongkyrshan tang ha America ban stream ne download ia ki dur video na ka show kaba man ka taiew.
Ka jinghikai ka shim khia ia ka jingbun ki jingpynkylla, ka jingkhia, bad ka por ba ka shyieng ka shah ktah ha ka jingpynhiar mynsiem khnang ban pynbun ia ka jingpynrung ia ki shyieng fiber.
1 Jymmang - U Lhasa de Sela, 37 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico-American.
U la long kum u Chief Cabinet Secretary naduh u bnai December 2012 haduh u bnai Nailur 2020 ha ka por jong u Shinzo Abe.
1933 – U Just Fontaine, u nongialehkai phutbol na France
"Ka Jingpyrkhat ka Shim ia ki sienjam ban tei biang" , Khubor jong ka Yale].
U Apfelberg
Kawei ka jingiapher kaba shai hapdeng ki khnai bad ki khnai ka long ba ki khnai la jan man ka por ki don ki tdong, hynrei ki hominoid kim ju don.
Ha ka por Edo, ki long ki jaitbynriew kiba kongsan tam ha ka imlang sahlang.
Hadien katto katne taiew, u iakynduh biang ia ka ha kawei ka jingiaseng ha Earlsfort Terrace.
Ki dohkha vinegar ki hap ban im ha ki um kiba don ia ka oxygen kaba biang khnang ba kan lah ban saphriang shapoh ka met jong ki.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 1219 bad 2900 meter na sla duriaw.
Ki ring ki long kiba rit haduh katta katta ba na ka jaka ha u Saturn, kin long kiba la jan ban iohi.
Katba nang pawnam ia ka jingtrei jong u Pavlov ha ri Sepngi, khamtam lyngba ki jingthoh jong u John B. Watson, ka jingmut jong ka "jingpynbeit" kum ka rukom hikai kaba pynlong hi dalade ka la kylla long ka jingmut ba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingstad ba kyrpang jong ka jingmut jingpyrkhat ba ianujor, bad ka rukom pyrkhat ba kyllum jong ka jingmut jingpyrkhat ba la khot . ka jinglong.
Rungwe
La jied nyngkong ia ka ha u snem 2001 bad ka la shakri ha ka samoi kaba hynriew, ha kaba ka la jop ia ka elekshon kum ka Clerk jong ka nongbah Chicago ha u bnai February 2011.
Lah ruh ban buh ia u acute, u grave, ne u diaeresis halor u "e" ha kaba kut jong ka ktien ban pyni ba um sngap jar, kum ha ka saké.
Ha ka jingiakop pyrshah ia ka por, ka Lara ka dei ban pyndonkam ia ka jingstad bad jingtbit jong ka baroh ban set phatok biang ia u Set bad ban pynim ia ka pyrthei na ka Armagedon.
Ki eriong kiba pawnam
Ka jaka pule jong ka jaka
1946 P. P. Arnold, u nongrwai mynsiem na America
Ka imlang sahlang ka la kiar na ka.
1805 - U Mariano Ospina Rodríguez, u President jong ka Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1885)
La pynkylla ia ka sha ka "Ka Jingim Hapdeng Kiba rit".
Khlem ka Paddle la pyllait ha ka 10 tarik u Jymmang 2003.
Ka jingmih na ka jingwad bniah
Ki jingiakop ha Switzerland
Ha ka Electronics, u flip-flop ne u latch u dei u circuit uba don ar tylli ki stable states bad lah ban pyndonkam ia u ban buh ia ki jingtip.
Ka jingïalehkai skate marwei ka long kaba la pynlong da ka Prokram kaba lyngkot bad ka jingïalehkai kaba laitluid.
1873 - Ka Sara Josephine Baker, ka doktor bad ka riewstad na America (D. 1945)
Risaw: Ka CentOS (RHEL-klone) ka buh jingkyrshan ia ka Itanium ha ka jingsangeh na ka bynta ka jingpynmih 5.0.
Ka umphniang roket kaba lieh ka long shibun kum ka umphniang suloi kaba rim.
Hapdeng u snem 1990 bad 2010, la jan man ka por ka la don ha la iing, ia kaba ki khot ka jingshah set ha iing.
Skul Amteka ME
Ka Pouligni-Notre-Dame (36163)
Ha ka snem 1862, ka la shong kurim bad u Syiem Louis jong ka Hesse bad ka la leit sah sha Hesse, ha kaba ka la ioh katto katne ngut ki khun kiba kynthup ia ka Syiem Elisabeth jong ka Hesse, ka Alice Romanov Chaytow bad ka Alexandra, ka Syiem Russia ha ka lawei bad ka tnga jong u Tsar Nicholas II.
Ka kynhun kot SF jong ka ri Bilat, (ka jingsop ba jem, 1954)
U Johnny Rutherford (la kha ha ka snem 1938), u nongniah kali ialehkai; Kophiville
Ki jingbthei thymmai ha une u lum ding naduh ka snem 1927 ki la tei ia kawei ka dewlynnong kaba thymmai, kaba ki khot ka Anak Krakatau (khun jong u Krakatoa).
Ka People’s Party ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri America.
Hapoh 23 snem
Ka la long ka nonghikai ha ka skul ain Harvard, bad ka kynthei kaba rong saw kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kam kaba neh kum ka nonghikai.
Ki planet ha ka khyndew
U la long u nongmane ia u Rama, ka dur (avatar) jong u Vishnu, u blei jong ki Hindu.
U la hap ban sah miet hangta, namar ba ka jingleit phai jong u ka la shah pynslem namar ka lyer.
Ka la pawnam kum kawei na ki jaka ring dur ha ka phlim pynkhih mynsiem jong u snem 2019, ka Joker.
1970 - U Miho Hatori, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Japan
U President ba mynta jong ka u dei u Gerald E. Connolly na America, uba la shah jied ha u snem 2019.
Kine ki tiar maw kiba long katto katne na kiba nyngkong eh ba la shem ha Europe, la shna na baroh arliang khnang ban long ka tduh kaba nep, la tip ia ki kum ki ‘Abbevillian’ handaxes ne bifaces, hynrei dang shen ka kyntien ‘abevillian’ ka la nang jah rngai noh kum ka dur kaba kham mynshuwa . jong ka tiar maw, bym ju lap ha ri Europe, la tip kum ka kor ot Oldowan.
La iathuh ba ka IQ jong u ka long 180.
1914)
Ka thup jong ki nongdro dur German
Ia kane ka jaka la phiah ha ki artylli ki station ba la pyniaid kyrpang kiba la khot ka Heysham 1 bad ka Heysham 2.
Ka jingkhein Chemistry Ka jingiakren bad jingkhein lypa ia ka jinglong jong ki molecule da kaba pyndonkam ia ki rukom jingkhein khlem da donkam ban kdew sha ka quantum mechanics.
Kartashyov
La buh nyngkong ia ka ha ka jingpynmih KDE 2.2, ha ka 15 tarik u Naitung, 2002.
La sahnarphna ia U Jisu ha ka diengphna haduh hynriew kynta ha ka jingsngewsih kaba jur.
1922 – U Archibald Vivian Hill na United Kingdom, na ka bynta ban lap kumno ki dohksah ki pynmih ia ka jingshit
Ka jingiakop jong ka Prix jong ka Rome ha ka jingdro dur .
Ka ktien ka dei ka ktien ba la pyniasoh lang, bad la ong da u Richard Lederer ha ka kot jong u Crazy English ba la thaw da kine ki ktien: super- "ha jrong", cali- "jingitynnat", fragilistic- "delicate", expiali- "tone tone". bad -docious "kaba lah ban hikai", ryngkat bad kine ki bynta baroh ba la pyniasoh lang ka mut "Ka jingpynkhuid ia ka jinglah ban hikai lyngba ka jingitynnad kaba jem."
Ka Welcome to Sky Valley ka dei kaba la ai kyrteng na ka jaka ha California kaba don kajuh ka kyrteng.
Gigozak (46119)
Hadien u slap uba jur shaphang sepngi jong ka London, ka um slap ka tuid shapoh ka wah Thames sharum (shuwa ka London).
U la tem ia ki jingrwai Jazz, Soul, bad R&B.
U la ong ba ki jingleh stunt, ki jingbeh, bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka liang ka jingstad ki long kiba bha kumba long ha kano kano ka phlim jong u James Bond.
Ka la thoh bun ki khana lyngkot bad 28 tylli ki kot jingieit bad ki kot lyngkdop jong ki kynthei naduh u snem 1949 haduh u snem 2000.
Noitamin A
Ka Microsoft ka la trei ha ka Vista la palat san snem, kumta ka la wan ryngkat bad shibun ki jingdonkam bathymmai, kum ka jingpynbha ia ki graphics, ki prokram ba thymmai ba la shna ha ka, bad ki jingiada kiba kham khlain pyrshah ia ki malware.
Baroh ki kali la shah ban iaid ha 60th Street, hynrei ka taxi kaba kit ia u nongleit nongwan ka lah ban pyndonkam ia ka lynti bus ban phai sha ka diang ha 46th Street.
Ka um ka donkam ban long kaba khuid bha.
1960 - Ka Rachel Ritman, ka nongthaw jingrwai phareng
Ki la shem ba ka jingpher ha ka jingstad jong uwei pa uwei ka shah ktah jur ha ka jinglong tynrai.
Ha ka por ba la pynkhyllem ia ka Soviet Union, u Mikhail Gorbachev u la long u president jong ka Soviet Union.
Katto katne ki ri ki long ki dkhot ba pura jong ka CGPM bad ki don ka jingthep vote ha ki jingialang jong ka CGPM.
Katto katne ki khniang kiba la pyndonkam ban shna ia ki dawai pynhiar ia ka bor met, ki dei ki khniang kiba khlem janai.
Ha u snem 1980, u la shna ia ka Donkey Kong, kaba la long ka jingjop kaba khraw.
Kane ka aiñ ka bthah ba ki shipai China ki dei ban hiar thma mardor ïa ka Taiwan lada ki pynbna ïa ka jinglaitluid.
Ki sim kiba don ha ki jaka ba jrong ki dang donkam ban flap kham jur ban ia ki sim kiba don ha ki jaka ba rit.
Ka kyrteng jong u ka mih na ka ktien Latin “Cohors” kaba mut “u nongap,” “u nongiada.”
U Nutt u la kyntait.
Hamar ba kut ka jingim jong u u Frederick u la nang pynlut por marwei.
Ki dei ki jylla sor, wat la katta ruh.
U Royston Clarke OBE (la kha ha ka 28 Jymmang 1930) u dei u nongthoh comedy ha England.
Da ka jingiarap jong u riewstad niam Protestant u Friedrich Ludwig Weidig u la pynmih ia ka kot lyngkdop (leaflet Der Hessische Landbote) ka jingthoh kaba pynkhih ia ka jingkynthoh ia ki jingeh ha ka imlang sahlang ha ka Grand Duchy of Hesse.
U.S. Plie (jngi)
Ha ka jingdro jong u Bacchus bad ka Ariadne ka don ka jingkdew sha ka jingiathuhkhana shaphang ka Ariadne bad ka tnat jong u sohjew, ba la leh la kumno kumno kum u diengduh jong u blei jong ka jingkha khun bad ka wain, u Bacchus.
Saint-Algis (02670)
Ia ka bynta ba kongsan jong ka Aschenbach la rwai da u Sahep Peter Pears.
Hashima, Gifu
U Tauscher u la lait im na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2010.
2009: Ka Circus ba la ak da ka Britney Spears
Ha ka 16 tarik Lber 2021, ka San Francisco Solano de Rosario Parish ka la pynthikna ia ka jingiap jong u Ceschi da ka kyrwoh.
Kam long kaba lah ban leit rent kali ha ka ïew.
Wat ha ri Poland kiba jngai ruh la thoh ia ki sonnet da u Jan Kochanowski, u Mikołaj Sęp Szarzyński bad u Sebastian Grabowiecki.
Ka Polk Parkway kawa tip kam ka Florida State Road 570 (SR 570/FL 570) toh ka sarok wa chah khajna ha Polk County, Florida.
Ka don palat ia ka 99.98% na baroh ka hydrogen ha ka pyrthei.
Ki jrong ha ki kliar lum halor ka wah Huécar.
Kane ka la pynlong ia u Bob Barr jong ka seng Congress jong ka Republican na Georgia ban ong ba kin nym ai pisa ia katei ka tnad lymda la pynkylla kyrteng ia katei ka steshon.
Ka jingdon ia ka jingieit kaba khlain ia ki tiar.
Ha kane ka por la pynmih hynriew tylli ki kot baroh.
Ki scale ki ju "phiah" ban ioh ia ka jinglong kaba kham thikna.
Ka kham stet ban ia ka M1917 kaba la pynkhriat da ka um, hynrei ka kham jem shibun.
Shisien ba ka jingbun jong ka carbon dioxide ha ka snam ka la biang biang, ka medulla ka ong ia ka met ban ring mynsiem kham suki biang.
Mynta ka bynta jong ka ri America.
Kine ki lai tylli ki nongbah ruh ki long kiba iaryngkat bad ki county.
Salzuit (43232)
Leda lane , ka dei ka bnai jong u Jupiter.
Ka flan brillat-savarin, ka flan kaba bang bha kaba la ai kyrteng kum ka burom jong u nongbam jingbam na France u Jean Anthelme Brillat-Savarin:
Ia kane ka kotkhubor la maham da ka sorkar Belarus ha kaba kut jong u snem 2007.
Ka Katherina
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Rexburg.
U Davy Walsh, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Irish (Limerick F.C., Aston Villa F.C., ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang pneumonia.
2012, 2016- team ksiar
Risaw 27 - Ka Mary Thom, 68 snem ka rta, ka nongthoh kot khubor ha America (Ms.), ka jingshah tynrah kali.
Shashi Kapour
2017 ha ka jingpynbyrngia
Ka jingjop kam don jingiadei ei ei bad ka shynrang ne kynthei.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Bangladesh
Ha ka 27 tarik Jymmang, 2010, u Salinger u la khlad noh ha la ïing ha Cornish, New Hampshire na ki daw tynrai ha ka rta kaba 91 snem.
"Ka Jingma kaba phylla/Ka Jingma kaba khraw" (WWE / TNA)
Ka don ia ka jingpyniaid kali kaba shadien bad 2+2 tylli ki jaka shong.
Ka University of Santo Tomas ka dei ka skulbah shimet jong ka Roman Katholik ha Manila, Philippines.
Histori jong ka Papua New Guinea
U Boullata, u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2019 ha Montreal, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingiashongkha jong u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella I jong ka Castile ha ka snem 1469 ka la pynlong ia ka jingiasoh hima jong ka Aragon bad ka Castile.
Ka Slut ka dei ka kyntien kaba jylliew kaba ju mut ia ka kynthei kaba iathiah bad bun ki briew.
Ki Otomíes ki khot ia ka Mxei, kaba mut ka jaka ha kaba ialehkai bol.
"Kam don jingmut shuh" – Buddy Holly
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang jong ka IFFHS: 2017
W.V.
Ki kyndon jingkhein jingdiah
Ka jinglong ba jem bym lah shah (1984)
Haba ki Nazi ki shimti ia kano kano ka jaka, ki communist, ki socialist, ki liberal bad ki social democrat ki ju long katto katne na ki briew kiba nyngkong eh kiba ki lehbein.
Ha ka 27 tarik u February, u Buttigieg u la shah pynbna kum u nongjop jong ka Iowa caucus watla u Sanders u la jop ïa ka vote paidbah.
Ka mat kaba kongsan jong ka jingialap jong ka snem 1923 ka long ka jingthmu jong u Sahep Adam Beck ban shna ia ka lynti rel kaba pyndonkam da ka bording (ka rukom pyniaid kali kaba iaid hapdeng ki shnong bad ki nongbah) harud ka um jong ka Toronto bad sha ki nongbah ba marjan.
January 31 – Tokugawa Ieyasu, Japanese shogun
Lynn Margulis
U Nikander c. 750 – c. 725 SK
U Dunn u la pawnam namar ba u la pynrung ha UK ia ka synduk Gregory ha u snem 1971, kaba la ai ia ka jingpynhiar mynsiem kaba iai bteng ha kaba sumar ia ka jingpang ba pynhiar mynsiem jong ki khyllung ba dang kha thymmai.
Ka Apocynum cannabinum (la ju tip kum ka Indian hemp) ka dei ka jaid jingthung.
Barrie thorne
Ka Czechia ka don kawei na ki ri kiba duna eh ka niam ha ka pyrthei.
Ka thma laitluid jong ka Eritrea ka la neh haduh 30 snem, man ka sngi; la sdang ia ka ha u snem 1961 bad la pyndep ha u snem 1991 ha kaba khatduh ka Eritrea ka la ioh laitluid.
Ha kine ki sngi ha ka jaka ban siat da u nar (lead shot) ki cartridge ki don ki bol plastic, namar ba u nar ha ka mariang u ktah sniew ia ki mrad khlaw.
La pynkylla ia ka sha ka jingpyndonkam jong ki riew paidbah ha ka snem 1947.
Ha u bnai December 2018 katei ka kompeni ka la pynbna ia ka jingpynmih ia ka 5G smartphone ba thymmai, kaba la jia ha u snem 2019.
Ka don ka wavelength kaba jan kat ka jingshai ba lah ban iohi, bad bun ki mrad ki lah ban iohi ia ka hynrei ki briew kim lah.
U David Koechner kum u Champ Kind
"Ka rukom ba nga long" ha YouTube
Ka English English ruh ka la shah ktah ha ka English English.
(bad u Whoopi)
La die tang khyndiat eh ia ki Genesis Nomad.
Ar tylli ki iing shna lieng kiba la rim bha lah ban pyndonkam kum ki iing shuti.
U Joachim Messing, 73 snem ka rta, u dei u nongstad ba kynja khniang jingpang na German-America.
Ha ka jingkren kaba jylliew bha ki don ar jait ki kynhun:
Ka jingpyrshah ia ka jingkyrpad ia ka dustur ka long ka jingkyrpad ia ka jinglong thymmai, kaba kam ba kaei kaei ka long kaba bha namar ba ka long kaba thymmai.
U khla u la ju sngap jar ia ka ha kaba rieh.
Ki syntiew na ka bynta "Kawei ka jingshai".
Ka jingpynkylla jong u ia ka jait Anubias ka dang iai bteng ban pynmih ia ka jingsngewtynnad.
Tori Ruffin (2003–2006) – ki jingrwai guitar
Ka jingpyni ia ki jingkhein ka long "ki jingkhein ha ka shi sekhon".
Ka jingkylla (ki website bad ka jingpynbha ia ka kor wad bniah)
La pyllait paidbah ia ki jingrwai "Never Again", "Sober" bad "One Minute".
Ati - U blei .
U la tei ruh ia ka Vicars’ Close bad ia ka Vicars’ Hall, ban ai ia ki shynrang jong ka kynhun jingrwai ia ka jaka kaba shngain ban shong bad ban bam ja, jngai na ka shnong ryngkat bad ki jingpynshoi baroh.
U la long u coach ha skul ha York High School ha Elmhurst, Illinois.
U Dustin Clare, u nongak phlim na Australia
Ka Sngi Bishar (2004) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka phlim ka dei shaphang ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang jabieng bad ki jingeh ha ka kam.
Rakhi Vijan kum u Subhadra
Lada don kiba la ioh ia kaei kaei ha ka rukom kaba be-aiñ, kam dei ka jingtuh ban shim biang ia kata ka mar, katba phim pynmynsaw ia uno uno u briew uba khlem pop ha ka jingleh.
U Harold I na ka hima Yngling ne Scilfing u pyndem ia ki syiem barit jong ka Norway bad u jop ia ki dulir Orkney bad Shetland.
Ka Arista Records ka dei ka kynhun shna jingrwai ha ka ri America.
1921 U Ludwig Thoma, u nongthoh kot German (b.
Ha u Nohprah 1914, ka hima Ottoman ka la iasoh bad ka thma bah ba nyngkong ha ka liang jong ki bor pdeng.
U Charlie bad ka karkhana shna chocolate (2005)
Kakei, 1387-1389
Bun ki nongdro dur ki shah pynshitom namar ba ki thaw ia ki jingdro ki bym leh ia kaei kaba ki nongsynshar soshalist ki khmih lynti na ki.
U la pawnam na ka bynta ki bynta ba u la ak ha ka phlim 3rd Rock From The Sun (1996-2001), Jesse (1998-1999), Megas XLR, bad Wizards of Waverly Place.
Ka kad duriaw jong u King Abdul Aziz jong ka Dammam ka long kaba heh tam ha ka Persian Gulf.
1986 - Ki Kynthei – na ka bynta ka America, na ka bynta ka Pyrthei - Vivienne Verdon-Roe, Producer
U Jack Nicholson u la aiti ïa ka khusnam Academy jong u na ka bynta ka jingkynmaw ïa u Walsh.
1970 - Ka Elaine Hendrix, ka aktres na America
Ki sur ba bakla
1991 U Cory Joseph, u nongialehkai basketbol na Amerika
Ha ka ktien shipai ka jingiakynduh ka long ka jingiakynduh kaba shu jia ryngkhat bad u nongshun, kham bunsien ha ka por ba dang leh ia ki kam pahara.
Ka jingpynbna 16
Ha ka 10tarik Naitung, 2020, u nongpynïaid jong ka seng SPD u la pynieng ïa u kum u kyrtong chancellor jong ka na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2021 ha Germany.
Kane ka kynhun runar ka ju lute ia ki briew man ka por bad ka bat ia ki kali mail, kaba don shaphang shathie jong ka Goulburn ha ka surok bah jong ka Sydney sha Melbourne.
U la iakhun shisien ha u snem 1992 bad 2004, ha kaba u la rem ha baroh ar tylli ki jingiakhun.
Ka X ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai jingrwai na America u Chris Brown; la pyllait ia ka ha ka 16tarik September 2014, da ka RCA Records.
Ka Cincinnati Bengals ka web site
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2000.
Triple H – u nongialehkai ba pawnam (Nashua)
Katto katne ki tduh jong ki tnat sohjew ki pyni ia ka jinglong ba sniew jong ka jingshai, kaba ailad ia ki ban san sha kiei kiei kiba dum bad kiba khlain bad ban kiew ia ki.
Wanrah ia nga ia u Unicorn: Ki jingthoh bad ki shithi jong ka Anne Morrow Lindbergh, 1922–1928.
Naduh kata ka por, ka la long shibynta jong ka Jylla Bohol bad ka la kylla long kum ka component city (ka nongbah kaba long shibynta jong ka Jylla) ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1966 da ka Republic Act No.
Ka jaka pule jong ka Massachusetts (M.I.T.)
Na ka bynta kawei pa kawei ka party, ym duna ia ka shiteng na ki nongthaw ain kiba la jied hapoh kane ka rukom ki dei ban long ki kynthei.
Ha u bnai February 2017, u Atias u la kylla long u nongshong shnong jong ka U.S.
Ka lah ruh ban long ka jaka ba pyndonkam ban kylla jain ha, kaba ju lap ha ki pung jngi bad ki jaka lehkai.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u na ka www.
Ka lynti ba kongsan
La kha ia u Brooks ha The Bronx, New York.
Plaisian (26239)
Ki jinghikai (33137)
Ym baroh ki ri ki don ia ka khajna na ka bynta ka jingmih na ka pisa bad kiba bun ki don ki dor khajna bapher bapher.
2017 - U Charles Robert Jenkins, u shipai America (b.
Ka kwah ba ki kynthei kin ioh jingsiew katjuh kum ki shynrang.
01987 - Shwarshheide
Ka la long mayor jong ka Las Vegas, Nevada naduh u snem 1991 haduh 1999 bad ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum ka mayor jong ka Las Vegas.
U Soos - u dei u khun shynrang uba sngew awria, uba lah ban ieit (uba trei kum u trai ba mynta jong ka ïing rit ha ka por jong ka Jingpynkylla dur III : Shim biang ïa ki wahduid) bad u ju long u nongïarap lang bad u Dipper bad ka Mabel ha ki jingleit jngohkai pyrthei bapher bapher jong ki.
Ka Westover Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Miami, ka Fort Lauderdale, ne ka Palm Beach kim shym la don ka jingkhynñiuh jumai shuwa ne hadien kata.
Ki jingphla pop na ka kaiphod jong ka BBC Yorkshire ha ka miet ba sniew — Nailur 2006
Apple iPhone - ka website ba thikna
U pilgrim u la iathuh kumno U Blei un pyrkhat shaphang.
U Datsik (kyrteng ba shisha: Troy Beetles) (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1988 ha Kelowna, British Columbia) u dei u DJ dubstep bad u nongpynmih jingrwai.
U Ron Paul, u nongmihkhmat barim jong ka seng Republican U.S. na Texas, u kyrtong president jong ka Libertarian ha u snem 1988, bad u kyrtong president jong ka seng Republican ha u snem 2008 bad 2012
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 1996 ha ri America.
Ki nongshun barim jong u Taylor kim treh satia ban pdiang ia ka result election, bad ki la sdang ia ka thma kaba ar, ha u snem 1989.
Ki don bun jait ki atom, uwei pa uwei u don la ka jong ka kyrteng, ka jingkhia bad ka jingheh.
Ka National Party of Australia ka dei ka seng sain pyrthei kaba lai ha ka ri Australia.
Alvand
Kane ka long kaba lyngkot na ka bynta ka bootstrapping, lane ban sdang da kiei kiei kiba suk bad shna ia kiei kiei kiba eh na ka.
U la synshar ia ka ri Austria, Spain, Two Sicilies, Sardinia, Germany, Belgium, Holland, Luxembourg, Hungary, Bohemia, Croatia, Mexico, Peru bad Venezuela.
Ka liengsuin ka don ia ka engine na ka bynta ka bor bad ka lad ban tehlakam ia ka liang ka jingleit jong ka.
Ka rong saw ha ka ain (2001, bad ka jingbud ha u snem 2003)
Hadien kata u la pynmih ia ki jingrwai hip hop.
Ka jingpyndonkam paidbah ia kane ka kyntien la nang pyniar shuh shuh da ka Jeane Kirkpatrick, kaba long ka nongkit khubor jong ka US sha ka United Nation ha ka por ba u Ronald Reagan u dang long u President jong ka ri America.
U Robert Fuller kum u Ranger Wade Harper, u Ranger ba la shongthait jong ka El Paso Texas uba la wan ha ka lieng ban trei na ka bynta u Walker bad u Trivette.
U Ralphi Rakon
U Charles Lindberg
U Morell u la buh ia ka ‘medical diary’ ia ki dawai, ki vitamin bad kiwei kiwei ki dawai kiba u la ai ha u Hitler.
Ka Orange ka dei ka shnong ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Roquebrune-sur-argens (83107)
Ka Wah Sooes
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Harrisville.
Ka Xie Yimin (謝依旻) ka dei ka kynthei nong Taiwan kaba ïalehkai Go ha Nihon Ki-in ha Japan.
Boulazac isle manoire (24053)
Ka tnat jong ka Mirey
Ka jingiathuhkhana kaba rim tam shaphang u Dido la thoh da u Timaeus.
Naduh u snem 1987 haduh 1988, u la ïalehkai na ka Fortuna Düsseldorf.
Ki jingthoh shaphang ka jingim na ka telemarket.com
U nongjngi u Michael Phelps u la khur 8 tylli ki takma (6 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rnong).
U Abdul Hassib Seddiqi, uba dei u nongkren jong ka tnat pahara jong ka Afghanistan, u la kam ba “Ngi pynthikna da kaba shai ba u la khlad noh”.
Hadien kata, ka la trei ha Memphis, Tennessee ha ka album soul bad ka Atlantic Records.
1985 - U Kirby Grant, u nongak phlim na America (b.
Hynrei ka la don ruh kawei na ki jylla kaba bun tam ki nongshong shnong kiba hapoh 15 snem ka rta (32.6%); bad ka jingdon jong ki longïing kiba don tang uwei u kmie u kpa ha ka jylla (36.0% haba ïanujor bad ka jingkheiñ kyllum jong ka jylla baroh kawei kaba long 15.6%).
Ka kaiphod ba khatduh jong ka Aeronáutica Civil de Colombia, kaba la pynmih ha ka 27 tarik Risaw, 2018, ka pynpaw ba ka kompeni LaMia "kam shym la kohnguh ïa ka jingdonkam umphniang kaba duna tam kaba la dawa ha ki kyndon jong ka pyrthei, namar ba kam shym la shim khia ïa ka umphniang kaba donkam na ka bynta ban her sha ka 2018." ka kad liengsuiñ kaba pher, ka kad liengsuiñ kaba kyrkieh, ka kad liengsuiñ ba la buh kyrpang, lane ka umphniang kaba duna tam ban hiar"
December 30 – U Sonny Liston, u nongialehkai boxing na America (b.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka jingbam ha lade ban ia kaba pyndonkam kum ka bynta jong ka jingbam.
Ki long na ka kur Leptodactylidae.
Ki kynhun jong ki nong Bilat bad ki nong Ijipt ki la ialeh bad ki la jop ha ki jingialehkai kiba kham rit bapher bapher.
Ka long ka jingiathuhkhana lyngkot kaba jia shuwa ka jingiathuhkhana ha ka novel The Dispossessed.
Rhodes ka daw kum u Carl Nelson
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba donbor ki long ki Shakya, ki Rajput, ki Bhrahmin, ki SC bad ki Muslim.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka la sdang ha ka snem 1993.
Ha kaba sdang ki don 17 ngut ki nongialehkai ha kane ka show.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ha ki por mynshuwa kiba bun ki briew kim nang ban thoh.
Karaguate
Ferrando, Kapten jong ki shipai pahara - bass
Napdeng jong ki, ka dei ma ka kaba ka jingiadei jong ka bad u ka la neh slem tam.
U Mike u dei u nongkyrshan jong ka histori jong ka thma bah bad kane ka jingsngewtynnad ka la ktah lehse ia ka jingjied jong u .
Billion ka lah ban thew ruh ia:
La buh ia ki pud ha ka Sorkar haduh katno ka bor ki don hapoh ka Riti Synshar (peit ia ka Rule of Law ).
Khubor BBC - 'Ka sngi jong ki kam pyntriem jong ka America'.
U la lap da ki phew tylli ki dinosaur.
Ka Lynti Maw sha ka Jinglaitluid: Ka Histori ba la thoh shaphang ka jingwan buhai shnong bad jingshah kyntait jong ki nong China na America
Ka Website ba thikna jong ka projek ATLAS, ka projek wad bniah ba pawnam jong ka Higgs Boson:
La pyllait ia ka na ka album We Invented the Remix (2002).
Ka jingïalehkai jong ka lyer lyiur
Ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ka jingiap
Ha ka thma bah ba nyngkong ka Hima Ottoman ka long kawei na ki bor pdeng.
Vinapa,
U Marek Hamšik
Ha ka niam Jain, ka jingmap ka long kawei na ki jinglong ba kongsan kaba donkam ban ioh da ki Jain.
Ka Jyungseopanui (경서판의)
Ki kyrdan jingroi jong u Erikson ha ka imlang sahlang ka long ka kyrteng jong kawei ka theory jong ka psychology: U Erik Erikson bad ka tnga jong u ka Joan Erikson ki la thaw ia kane ka kyntien.
Naohiro Takahara (2000-2008, 57/23)
Ka website ba pura jong ka shnong Rüschegg
U la long Cabinet Secretary naduh ka 1 Nailar 2012, bad u Head ka Home Civil Service naduh u bnai Nailur 2014, haduh ba un da hiar shuki ha u bnai Lber 2018.
Ka la ioh ia ka kyrdan kolej ha kane ka sobjek.
La pyniaid ia ka da u Andrzej Wajda.
Ka Renault 19 ka dei ka kali ba la shna da ka kompeni shna kali na France ka Renault hapdeng ki snem 1988 bad 1996.
Kawei ka kynhun shrimp shynrang bad kynthei kin shong jaka sah ha ka iing syntiew-basket ynda ki la rit bad kin iai bteng ban san haduh ba kin da heh palat ban mih na ki kynroh jong ka sponge.
1754-1838
Kaba bun na ka la shna da ki briew kiba wan sha U.S. na China bad Ireland.
Ka la shim ia ka sain pyrthei jong ka iing jong ka, kaba long ka liang kadiang.
U la long u khun uba lai jong u Patsha Sujin.
U Cetus u la siew ia u tang $10,000 na ka bynta katei ka jinglap hynrei hadien u la die noh sha ka Hoffmann-La Roche, kaba long trai da ka Roche Holding Ltd., ha ka dor kaba $300 million.
Ka Adele ka dei tang ka nongrwai kaba ar (hadien jong u Christopher Cross) kaba la ioh ia baroh saw tylli ki khusnam General Field ("Big Four") ha ka Grammy.
Ka La Loge-aux-Chèvres ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka la don bun ki jingrwai kiba khlain bha.
Hynrei hadien ba la tei ia ka Wall, bun ki briew kim lah shuh ban mih na East Berlin da kaba pyndonkam ia ki jaka khappud ba man ka sngi.
Nyayam Ketkiraen (1984)
"U masi" u long kaei kaei kaba bakla (ka ‘jingkynthoh bakla’) namar ba u iadei tang jngai bad u masi um bad u masi Africa.
Ki physical system ki pher na ki conceptual system, kiba pule ia ki tiar theory, ki jingmut ne ki jingmut (kum ka mashin Turing).
Ka jingïakynduh radio kaba khatduh bad katei ka liengsuiñ ka dei bad ka Jersey Radar ha ka por 20:12 baje, ha kaba u pilot u la pan ban pynhiar shuh shuh.
Ka Chamber ka don 60 tylli ki jaka shong.
Ka tattoo ka long kaba buh da ka ink hapoh ka sniehdoh ban shna ia ka dur.
Ka pharshi shaphang u Thiat ka bud ia ka pharshi shaphang u Symbai Mustard ha u Mathaios bad u Loukas, bad ka iasam ia ka phang jong ka Hima ki Bneng kaba san naduh ki jingsdang kiba rit.
Ha ka samoi ïalehkai IPL, ka la wan ba nyngkong eh ha ka miej ïakheiñ poiñ da kaba jop 11 sien na ki 16 tylli ki jingïakhun bad ka la ïoh ban rung sha ka Playoffs bad 2013 CLT20.
Ka jingbei tyngka ha ki jaka puta: Ka rukom treikam kaba stad, ka Routledge, 2015
Ki pynmynsaw da ki phew million ngut ki briew man la u snem, bad ki pyniap kham bunsien palat khyndiat ia ka shi million.
Kum ka nuksa, katno ka stet ka motor ka iaid, katno ka jingshit jingkhriat ne lano la dep ka jingtrei kaba mynta.
U la khlad noh ha ka 19 tarik u December 1989 ha ka rta kaba 87 snem.
Baroh ki interval ba la pynheh, haba la pynkylla, ki kylla long kiba la pynduna.
Ka rukom pynpoi ia ki electron
Ka Janet ka la leit ryngkat bad ka para jong ka sha ka jaka pyni dur
Ki jinglong jingman ki la neh hadien u snem 2020 bad haduh u snem 2021.
Baroh lai tylli ki algorithm ki long kiba thrang, bad ki iaid ha ka por ba bun.
U la kynthoh ia ka khusnam Nobel jingsuk ha u snem 2010 kaba la ai sha u Liu Xiaobo kum ka "jingleh sarong jong ki ri Sepngi".
Ki Komunist bad ki Soshalist
U Jennings, u LB Ricky Elmore, u C Sampson Genus, u WR Shaky Smithson, u FB Jon Hoese, u LB Jamari Lattimore, u DE Eli Joseph, u LB Vic So'oto, u CB Brandian Ross, u RB Brandon Saine, bad u WR Kerry Taylor ki la ia soi ia ka kontrak kum ka ki agent laitluid ki bym pat shah jied.
Hynrei hadien kane ka phlim ka la pawnam bha da ki jingpynmih video.
U Tom bad u Jerry: Ka thma jong ki shniuh:
Katto katne ki jait jingwad jingtip ki long:
U General Évariste Ndayishimiye (la kha ha u snem 1968) u dei u riew sain pyrthei jong ka Burundi.
38 Ka Jingjop Rem bad ka Kaboom 9 Kyllalyngkot, 2004
George E. Gillespie (u ba mynta) - la ai burom
