2007 ki la shah pynhap biang hynrei ki la wan biang ha u snem 2010.
1935 - U Senator jong ka United States u Huey Long na Louisiana u la shah siat iap ha ka iing jong ka Capitol jong ka Jylla.
Ka sla jong ka HPC shaphang ka eriong Marilyn
Ka Maisprach ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Lah ban shna da kaba pynsleh ia ka copper(II) oxide ha ka hydrobromic acid.
Kane ka la pynlong ia ka ka Syiemsad kaba nyngkong eh jong ki Phareng.
Ka Wah Bells
Ka Lisa "Ka Khmat Kamon" Lopes – ka nongrwai
La thaw ia ka kum ka Elaka Alleppey ha ka 17 tarik u August 1957.
Wah Das Lajes
Haba um ialehkai ha madan, u Messi u wad por ban leh ia ki kam lehbha.
14 tylli ki kynhun.)
Ktien Bikol (mynshwa)
Ia ka Kicksled la shna ha ki snem 1800 ha Sweden.
Bradley Cooper kum ka sur jong ka Rocket Raccoon .
Ka jingpang khlam (2003)
Bouira (52,500)
Ka thong jong ka seng katkum ka jingong jong u Ghulam ka long ka jingpynjlan ia kaei kaba u shim ba ka long ka niam Islam ha ka dur kaba thymmai jong ka.
U Joe Pesci u leh kum u Leo.
Jymmang - U Horatio Alger, Jr. U nongthoh kot jong ki khynnah shynrang America, ha Chelsea, Massachusetts
Ka eriong kaba shit ka Karen
Ngan pyrshang ban ai dawai [sic] ia ki nong India da ki Blanket kiba lah ban hap ha ki kti jong ki, da kaba sumar pynban ban ym ioh ia ka jingpang hi.
Hadien ha ka jingim jong ka, ka la long kaba lah ban pynher ia ki tiar ha ki roket bad ka la pynjylliew ia ka kam jong ka sha ki lain rong ba jylliew.
Ka jingpynbna (1,850)
Katkum kane, la pyrkhat ba kiei kiei baroh ki don ia ka bor jingim ne ka mauri.
Wahb ibn Sa'd
Ha ka Jingngeit Bahá'í
ka hok longbriew manbriew bad ban ailad ia baroh ban ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha (ka jingkular jong ka sorkar, ym don bai pule shuh, ki skul kiba kham heh).
Ka Indianola ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Sunflower County.
Ka jingkylli mynta ka i kumba ka long: hato ka SRI ka kham bha ban pynmih kham bun u kba bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ia ki nongrep kba, kum ki khyndew kiba koit ba khiah, haba ianujor bad ki lad kiba rim, kiba lah ban shaniah ban rep kba?[ka tyllong?]
Ka dei ka rukom ba ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ka iaid stet bha.
11, 2004
Ka long ka jait jinglum lang.
Ki Barnwal ki wad ia ka tynrai jong ki na ka Jaidbynriew Baniya.
Ki khlur kiba heh tam kiba pynlong ia ki supernovae ki dei ki hypergiant bad kiba kham rit pat ki dei ki supergiant.
Ha u snem 2007, ka la don bynta ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka aiom jong ka The Winner.
U lain u iaid lyngba ia ki jaka nongkyndong ba plie bad u iaid halor ka sla um, lait na kawei ka thliew kaba lyngkot shaphang shathie jong ka Hendon Central.
Geoff Emerick – ka jingshna bad ka jingkhleh lang
Ki Bloomeries ki dei ki karkhana shna nar kiba nyngkong eh kiba lah ban shna ia ka nar.
Ka Cambridge Companion ia ka Jane Austen.
Kane ka jinglong ka long tang ma ka kaba iapher hapdeng ki ar jait ki umsoh.
Ka dei kawei na ki jingialehkai ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki kyrdan ba lai-dimension.
Kiba bun ki pyrkhat ba un pyrshang ban long u nongialam jong ka Conservative Party ha u snem 1995 hynrei u la jied ban neh beit bad u John Major.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Mexico
Ka Rebecca DiPietro - 6th
Ka la die kumba kajuh ka jingbun jong ka album kaba mynshuwa, bad ki jingbishar bniah ruh ki long kumjuh.
U Brenner u la jied ia une u khniang khyndew uba jrong 1 milimitar khamtam namar ba u long uba suk, uba suk ban thung ha ki jingbun briew kiba bun, bad u la paw ba u long uba suk ban bishar bniah ia ki gene.
Kane ka jaka ka dei ka jaka kaba kongsan bad kaba treikam bha ha Chennai.
Ia ka kyrteng jong ka prokram jong u la khot ka Piper’s Tune.
Ka jingïalehkai jong ka IWA ha ka pyrthei (shisien) - ryngkat bad u Larry Hennig
Ka bynta pdeng jong ka board ka long kaba thikna kam dei ka jaka kaba shngain bha ia u syiem ban don kloi ha ka jingialehkai.
57 Jimmy Timmy Ka kynta Bor 3: Ki Jerkinators 21 Kyllalyngkot, 2006
Ha trai jong ka dur ka pyni ia u sing uba lieh, ka dak jong ka Jülich, namar ba kane ka distrik ka don kham bun ki bynta barim jong ka duchy jong ka Jülich.
1874 - Ka Romaine Brooks, ka nongdro dur bad nongdro dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka ksiar, ka rupa bad ka rupa ki long ki nar kiba jem bha bad kumta ki suk ban sniew ha kaba pyndonkam man ka sngi kum ki nar.
Ha Sweden ha ka snem 1732 ka taiew ka don 30 sngi.
Ki don kumba 2 trillion tylli ki galaksi ha ka pyrthei ba lah ban iohi.
U Baron Bomburst u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1968.
Ka jingbun briew ka long 4,142 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingmut na ka bynta kane ka seng ka la wan na ka jingïakynad jong u Todd Akin ‘ka jingshah lehbeiñ kaba hok’ bad ka jingkynthoh shaphang ka jingkha khun.
Ka Valve ka la iehnoh ia ka rukom ialehkai kaba shisha haba ka la long kaba ym lah ban pyniadei ia ka bad ka rukom ialehkai kaba ym long kaba shisha.
Hadien ba u la poi ha ka Kaaba, u Umar u la pynbna ba u la kylla Muslim ha khmat ki nongngeit blei.
Ka bar jong ka koit ka khiah kan duh dohnud ne kan pynhiar ia lade ynda phi la rem ia kawei ka bynta jong ka jingpyrshang.
Ia ka LCMS la seng ha ka snem 1847 ha ka jingialang ha Chicago, Illinois.
U M’bow u la shakri ha France bad ha North Africa ha ka por jong ka thma bah ba ar hadien ba u la trei mon sngewbha na ka bynta ka kynhun shipai jong ka France.
C - C
Ka thain pynroi jong ka Nord-Vest jong ka Romania ka don baroh 2,579,545 ngut (Census 2011).
Ki batai ia ka kam jong ki kumne harum:
U Johannes Ockeghem (la kha ha Saint-Ghislain, hajan Mons, Belgium kumba 1410; u la khlad noh ha Tours, France, 6 February 1497), u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka Skul Franco-Flemish (na kylleng ka thain kaba long mynta ka Belgium) ha ka shiteng snem kaba khatduh. jong ka spah snem kaba 15, bad la ju pyrkhat ba u long u nongthaw jingrwai uba kongsan tarn hapdeng u Dufay bad u Josquin des Prez.
La tip ba ki don 12 tylli ki system kiba kham jan ban ia ka 50 snem jingshai, hynrei kiba bun ki kham jngai shibun.
Ki don shibun kiei kiei kiba ki briew ha Mars kin iaid lyngba, kum ki jingma ha kaba hiar ha ka pyrthei hapoh ki thliew ba don ka bor tynrai.
Fiuggi
Ban wad ia u nongjop Condorcet uwei pa uwei u kyrtong u dei ban pyniadei bad uwei pa uwei u kyrtong ha ka jingiakop kaba iaid marwei marwei.
2014 - ka Marian Brown, ka nongthoh khubor na America (b.
Kane ka mut ‘ka pyrthei ka kwah ban shah thok’.
Mynta ka imlang sahlang kam long kaba suk kumba mynshuwa: bun ki briew ki im ha ki imlang sahlang kiba lah ban long kiba eh ban sngewthuh.
Nangta la jied ia u kum u President jong ka Azad Jammu & Kashmir na ka bynta ka samoi san snem ha u snem 1991.
(Ka kyrteng Mumbai ka wan na ka kyrteng tynrai jong ka nongbah, Mumba puri).
Ia kane ka jingrwai la tem nyngkong eh ha ka 17 tarik u August 1883 ha Santo Domingo.
Ka la kylla long kawei na ki khmat ba la ithuh bha ha ka thma bah ha Syria.
U la bat ia kane ka kam naduh u Kyllalyngkot 1991 haduh 1994.
NaOCl + H2O2 → O2 + Nacl + H2O
Ka iingmane bah u Mikhael
Guy Hebert, St.
Ka The Feminine Mystique ka dei ka kot jong ka Betty Friedan kaba la pynmih nyngkong ha ka snem 1963.
Ka Anita Jönsson (kha ha u snem 1947), ka nongsynshar jong ka Social Democratic na Sweden
Ka Inwood ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Montreal Gazette - 13 Feb 1961
Ha ka por ba ia siat, u Kennedy u la shah siat bad u la mynsaw jur.
Romeo
U Horsfall, u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2013 ha la iing ha Isle Of Skye, Scotland.
Ka kaiphod ka la pyni ba haduh ka 11 tarik u Lber la ai 1500 tylli ki ram na ka bynta ban maramot ia ki iing, kham bunsien tang hapoh $2500.
December 2 – U Chris Wolstenholme, u nongtem na England
Hadien kata ka Sunghee ka la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai Risaw 2008 namar ka jingpynbor jong ki kmie ki kpa, tang ha ka por ba ka Kara ka thmu ban wanphai biang ia ki.
Ka jingshai kaba saw - 3:46
Grünbach bad Schneeberg
Ka porcelain ka mih na China, bad ‘china’ ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia kane ka mar.
Ki nongialam jong ka Seng Komunist jong ka China ki ai jingkren bad ki peit na Tian’anmen, ka khyrdop ba shathie jong ka Nongbah ba la khang, bad da ki million ngut ki nong China ki peit na madan Tian’anmen bad ha ki telebishon.
U Paavo Nurmi, u nongmareh jngai ba pawnam ha ka Olympic
U Prafullachandra Natwarlal Bhagwati (21 December 1921 – 15 Jymmang 2017) u dei u nongbishar na India.
Omar Al-Musfi – Ka jingtem Arab
Ka jaka pynmih bording na ka sngi ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ia ka jingshai jong ka sngi sha ka bording, la ka long da kaba pyndonkam beit ia ka bor ding (PV), lane da kaba pyndonkam beit ia ka bor ding sngi (CSP).
(Baroh kiwei pat ki mrad ba im ha ka Pyrthei Bathymmai ki don ha ka "Ameridelphia.")
Ki trai shnong ki shna ki jingtei ban pynlong ia ka sor kaba heh.
U Sam Neill u la ak kum u kpa jong ka Lizzie u Dennis Bradbury.
Ka jingshongkha ka la neh haduh ka jingiap jong u Boult.
U Spencer Perceval (1 Nohprah 1762 – 11 May 1812) u dei u riewstad jong ka ri Bilat bad u Myntri Rangbahduh.
U la pynkynriah noh sha ka South Pacific Theater, ha kaba u la shakri da ka burom.
Teng teng ka "Kalasha" ka lah ban mut ka khiew ba la pyndap da ka um bad ba la sop da ka kornet jong ki sla sohjew bad u sohjew.
Mynta u la duh noh ia la u paralok ba jan tam, bad u Joe u tieng ban iaid shakhmat marwei.
1954 – Ka Annie Lennox, ka nongrwai na Scotland (Eurythmics)
U Hermann Mayer Salomon Goldschmidt (Germany, 1802 – 1866)
Ki nongïalehkai ba pawnam ki long u Grzegorz Lato, u Henryk Kasperczak, u Andrzej Szarmach, u Jan Domarski, baroh kine ki la ïalehkai ha ki snem 1970.
Kane ka kynhun ka la ïashim bynta shitrhem ha ka jingïakhih jong ka Brexit ha u snem 2016.
Ha ka snem 1979, ka jingbun briew ha Nacozari ka la long kumba 3000 ngut biang.
Ka Carpentersville ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois, ha syndah jong ka Aurora.
Miribel (8 tylli ki shnong)
2008 ha India
U Jason Bryant, u nongbatai ba thikna na ka bynta ka jingialehkai ha ka Olympics 2016, u la sngew lyngngoh ban iohi ia kane ha ka Olympic namar ba ka don ka jingpynleit jingmut bha ia ka "protocol" ha ka Olympic.
Ka Prezi Viewer ka dei ka prokram ba la shna na ka bynta ka iPad kaba lah ban peit ia ki jingpyni ba la shna ha ka Prezi Desktop.
1790 : la thaw ia ka tnad Lot kaba don hynriew tylli ki distrik: Cahors, Martel, Gourdon, Figeac, Montauban, Lauzerte; ka nongbah ka long Cahors .
Ka jingshaniah ha kiwei pat ka lah ban pynlong ia u briew ban don ka jingngeit kaba palat ba tang ma u hi uba don ka jingkitkhlieh ban ktah ia ki jingngeit, ki jingpyrkhat, ki jingsngew bad ki jinglong jong kiba don sawdong jong u.
Ka jingsngewkhia jong u Miguel Angel ("Ka jingsngewkhia jong u Miguel Angel", 1982).
Kane ka jingshit ka pynlong ia u ban long uba myntoi shibun ban shna steam ha ki nuclear reactor, lane ban shna jingbthei da ki tiar nuclear.
