1877 - U Walt Kuhn, u nongdro dur bad nongdro dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
U la sdang ban pyrkhat kyrpang ia ka jingtrei kaba don ha ki jingkhein kiba donkam, bad u la thaw ia ki rukom treikam kiba lah ban leh.
U Billy Budd u kmen shibun ia ka kam thymmai jong u.
U la iasoh bad ka kynhun gay ha ka shnong Greenwich.
U Robert Edmund Cormier (17 Jymmang, 1925 – 2 Nohprah 2000) u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot, bad u nongthoh khubor na America.
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba kane ka jingshah pyniap ka la sdang ia ka thma bah ba nyngkong.
Ka Moheener Ghoraguli ka dei ka kynhun tem laitluid jong ka Bengali kaba la pawnam ha ki snem 1990.
La tip ia u kum "U Briew jong ki Hajar Sur."
Ha u Risaw 2021, u Gianforte u la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Berkeley County ka dei ka shnong kaba don ha West Virginia.
U Aizome u la shongthait ha u snem 1965.
U Schönherr u la khlad noh ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Ibiza, Spain ha ka rta kaba 88 snem.
Kumba ki mrad ki pyniadei bad ki jaka ba ki shong, kumjuh ruh ki jingthung.
Ka VLT ka long ka jaka kaba pynmih jingmih kaba don ha khyndew na ka bynta ka jingstad bneng: tang ka Hubble Space Telescope ka ialam sha ki kot science kiba kham bun ha ka jingstad bneng kaba peit bniah.
Ka Europe jong u De Gaulle, lane, Balei u General u ong Em, 1969
Ki kti (Pts.
Kam don ruh ia ka kynhun shipai suin ne ka kynhun shipai liengsuin.
Ia ka libretto (ki kyntien jong ka opera) la thoh da u Myfanwy Piper.
U Richard I jong ka Bilat bad u Philip II jong ka France ki iakynduh ha Vézelay, kaba sdang ia ka thma thma kaba lai.
Ka jingpeit ia ka jaka ha Libya
Ka poi ha ka por kaba biang ban iohi ia u Tom ba u mih na ka shuki sedan bad u Baba, uba u dang shu shongkurim.
Kine ki pynrung suk ha ki slot ha ka liang ne ha khmat jong ka tiar.
La jan ym don kiba kwah ban iehnoh ia ka jingmut jong ki shaphang ka jinglaitluid.
Ka skul rit jong ka Hillcrest
Ka spectroscopy ka long ka jingpule ia ka jingiadei hapdeng ka bor jingshai bad ka jinglong.
La thoh ia ka kumba 510500 S.K.
Hutovo Blato – Ka jaka jngohkai pyrthei
La thmu ban pyni ha ki telebishon ha Iowa bad New Hampshire khyndiat por shwa ka jingialang jong ki Democratic Iowa bad ka elekshon ba nyngkong jong ka New Hampshire.
Ka kloraid ka nar (I)
Jinglong
U sah marwei ha Chandalar kaba jngai 200 mail shaphang shathie na Fairbanks, Alaska bad 65 mail shaphang shathie jong ka Arctic Circle.
Ka Caudrot ka dei ka shnong.
"Ym don jingai sngewbha na ka bynta ka Khristmas" (1985)
Ka jinglum jingtip ba pura, kaba la tip kum ka Majmu’ah, ka don ia ka jingthoh jong u Bal’ami ia ka jingthoh khanatang jong u Muhammad ibn Jarir al-Tabari, ka Jāmi’al-tawārīkh, bad ka jingthoh jong u Nizam al-Din Shami shaphang u Timur.
Ka jaka kha jong ka ka dei ka Ely, ha Nevada.
1833 – Ka Ri Bilat ka dawa ia ka dewlynnong Falkland.
Granger, Washington
Kane ka phlim ka dei shaphang u nongthoh khubor uba la sngewsih mynsiem u Tom Junod u pdiang ia ka kam ban thoh ia ka jingthoh ha ka Esquire shaphang u Fred Rogers bad ka jingpyrkhat jong u Junod halor ka jingim ka la kylla hadien ba u la iakynduh ia u Mister Rogers.
U Crawford u la kiew ia u mast bad u la pyndait ia ki rong sha jrong.
1919 Ki Jingmih na ka Jingsuk ha ka liang ka ioh ka kot
Taiwan: U Ang Lee (u nongshong shnong jong ka U.S. uba la sah ha America naduh ki snem 1980).
Ki nong Belarus
Ki lah ruh ban leh da ki bor pahara kum ka Central Intelligence Agency (US) lane ka MI5 (UK).
Ka lah ban long ba ka rukom kaba kum kane ka dang don ha ki nongkyndong jong ka China.
Kiba bun ki nongkyrshan kynthei ki im bad ka jingshisha.
2007 – U Hrant Dink, u nongthoh khubor na Turkey-Armenia (b.
U Mike Plume ha MySpace
San tylli na ki library ki don ha ka campus, bad kiwei pat ki ar tylli ki don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat.
U Lord’s Resistance Army u la ialeh pyrshah ia ka sorkar ha Uganda, naduh kumba 1985.
Haba la pynduh noh ïa ka Skaraborg County ha u snem 1998, la pynïasoh lang ïa ki municipal jong ka Habo bad Mullsjö sha ka Jönköping County, hadien ka jingjied paidbah ha ka snem 1997.
Ka apron ka ju long ka bynta jong ka uniform jong ki katto katne ki kam, kynthup ia ki nongshakri, ki nongsumar, ki nongtrei iing, ki nongtrei iing bad kiwei kiwei ki kam.
Ka phang jong ka jingiap ka long ka sobjek kaba ju pyndonkam ha ki jingdro niam, hynrei ki jingdro ha ki iingmane ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Moldavia ki long kiba kyrpang.
1941 Ka Twyla Tharp, ka nongshad, ka nongthaw jingrwai bad ka nongthoh na America
Ka Kromaton 312
Hadien ba ka la mih na kawei ka phatok ha Arkansas ha u snem 1992, ka O’Dell ka la ong ba ka la sah khlem jingdih drok ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka kot jingtip jong ka jaka buh jingthoh ha Australia
U Ksew dieng uba heh ki khmat (Cheesman’s big-eyed tree frog) u dei u ksew dieng uba na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Papua New Guinea.
Vitrey (54587)
Wadi Ziqlab
Ia ka anvil la pyndonkam da u nongshna nar haba u donkam ban pynkhih ia ka nar kaba shit ban pynkhih ia ka ha ka dur kaba u kwah.
da u Rustam Khan bad la ai kyrteng da u syiem Murad Baksh, u khun jong u Patsha Mughal u Shah Jahan.
Kumjuh ruh ka met jong ki khunlung ka long kaba jem bha ia ki khniang jingpang, kumta kim dei ban bam ia kino kino ki jingbam kiba don ka ngap, ka dohkha ne ki dohkha ha ki namar kine ki jingbam teng teng ki don ki khniang jingpang.
Ki tiar ialeh da ka nar, ka nar, ne u maw kim lah ban bthei ia ka sniehdoh (sniehdoh) kaba eh jong u sing.
Ka crust ka long ar jait.
Ka jingjied ia ka jinglong jong ka solvent bad ka jingshit jingkhriat kaba biang ka long kaba kongsan bha ban pynthikna ba ka jingkylla kan jia.
Ki khanatang Rama ki don ruh ha ki jingthoh jong ka niam Jain bad Buddhism, wat la teng teng la khot ia u u Pauma ne u Padma ha kine ki jingthoh, bad ki jingtip ba bniah jong ki ki iapher shibun na ki jingthoh jong ki Hindu.
U la rem ha ka jingialap elekshon biang jong u ha u snem 2016 bad la mih bujli ia u da u Josh Gottheimer, uba dei u Democrat.
Ha kane ka phlim la ak kum u Jason Clarke kum u Senator jong ka Massachusetts u Ted Kennedy bad ka Kate Mara kum ka Mary Jo Kopechne, ha ryngkat u Ed Helms, Bruce Dern, Jim Gaffigan, Clancy Brown, bad Olivia Thirlby.
Ka fist ka dei ka kyntien ba la ai ia ka kti haba la pynkhih ia ki saw tylli ki kti, bad la khang ia u ktieh halor ka ktieh kaba nyngkong.
U Singh u la pynpaw ialade kum u nongkiew shaphrang bad u nongsynshar paidbah.
Hadien ki snem jong ka jingsumar ban ialeh pyrshah ia ka jingduh jong u, u pyrshang ban leh ia ka jingiakop mareh kali.
U nongwan (68013)
"Ki spah snem"
U la wanrah ia ka jingmut ban pyndap ia ki da ka sboh bad ka sboh kum ka jingbam ia ki jingthung.
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
May 20: U Len Badger, u nongialehkai phutbol na England (Sheffield United, Chesterfield)
Kine ki long u Jan Ullrich bad u Ivan Basso.
Ar tylli na kine ki don ha Quebec katba kiwei pat ki ar tylli ki dukan ki don ha Mississauga, Ontario bad ha Delta, British Columbia.
U González u Planas, u Francesc.
Ka Hima Nanda (362-321 S.K.)
Bun ki nongniah kali ki ong ba ka Hercules ka dei ka jingleit kaba jynjar bha (khamtam eh ka jingkylla kaba stet ha trai jong ka drop ba kongsan).
Lber – Marion Bartoli, ka nongialehkai tennis na France
Ia ka sur jong u oboe la pynmih da kaba pynher ia ka Iyer lyngba u double reed uba don ha ka tduh ba shalor jong ka tiar kaba pynbor ia ki ar tylli ki reed ban khih lang kaba pynmih ia ka sur.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim, Ka dud, nga la pynrit ia ki khynnah bad ha ka dud, nga la pynrit ia ki khynnah: Ka TV Show.
Kane ka distrik ka don ha mihngi bad pdeng jong ka Alabama bad ka dei ka bynta jong ka Montgomery bad ka jylla baroh kawei jong ka Calhoun, Chambers, Cherokee, Clay, Cleburne, Lee, Macon, Randolph, Russell, St.
U Oliver Plunkett (1625–1681), u Bishop Rangbah jong ka Irish jong ka Armagh bad u Primate jong ka Ireland baroh kawei, u martyr ba khadduh jong ka jingthmu jong ki Pope
Bun ki nongkyrshan phutbol ha kylleng ka England kim sngewtynnad ia ka jingmut ba ka klob ka lah ban kynriah.
J = joul
Ki khnai ki long ki mrad kiba don bha ha ki khlaw slap.
Ka lynti mynstep jong ka South Hackney
Ka khniang kaba la shna da u Cherlin, ka E. ka khlieh kaba heh
Ka kolshor jong ki Navajo kam shah ia ki briew ban iapoikha bad kiwei pat ki briew kiba na kajuh ka jaitbynriew.
"Kawei pa kawei ka jinglong kaba rit" – 3:07
Ha u Risaw 1922, u de Valera u la ai ka jingkren kaba bitar da kaba ong ba, lada la pdiang ia ka jingiateh, ka lah ban long kaba donkam ban "wade lyngba ka snam jong ki nong Ireland" ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki nong Ireland.
Ka Elaine Feinstein (Ka Delos Press bad ka Menard Press, 1992) ISBN I-874320-00-4 bad ISBN I-874320-05-5 (signed ed.)
Ka Mălini ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki briew kiba pawnam kiba ïadei bad ka Beaupont ki kynthup ïa u Roger Pingeon, uba jop ïa ka Tour de France (ka jingïamareh niah saikil) ha u snem 1967, uba sah ha katei ka commune.
U don ïa u kulai uba kyrteng u Tessa bad mynta u ïakynduh bad ka paralok jong ka Marvel ka Zendaya.
Yn pyllait ia ka na ka bynta ka Windows ha ka 11 tarik u March, 2016.
La kha ia u Catherwood ha Castledawson, kaba don ha ka thain Northern Ireland.
Skiper
1922 – U Har Gobind Khorana, u nongstad biochemist na India (d. 2011)
Kane ka lah ban wan na ka ktien Proto-Indo-Europe, *pedóm-, kaba mut "ka jaka ba la shong" lane "ka jaka ba la shim."
Da ka county
1952: Ka Phawar na ka bynta kawei pat ka por (Ka jingrwai ba la pynmih da ka pyrthei)
Hynrei ha u August 1937, u Hirohito, u Patsha jong ka Japan, u la rai ba ma u ne ki shipai kin ym bud ia kino kino ki ain jong ka pyrthei shaphang kumno ki koidi thma China ki dei ban leh.
Ka Gross income ka dei ka jingmih na baroh ki lad kynthup ia ka jingsiew ne tulop.
Ka tnga ha ka por sngi (1939)
Siruseri
Ka jaka sor kaba ki khot ka Metro Manila, ka long kaba kham heh shibun.
Ka liengsuin Selcon
Ki surok bah: Naduh US 1 haduh (US 830)
Ka ailad ia ki nongniah kali ban iohi shabar katba ha kajuh ka por ka iada ia ki nongleit nongwan bad ia u nongniah kali na ka jinglong ka suinbneng.
Ka la ak ruh kum ka Carol Wendelson ha ka sitcom jong ka NBC Great News, bad kum ka Marilyn Kessler ha ka phlim jong ka Hulu kaba dei Difficult People.
Ka Bridgestone ka la pynbiang ia ki tyre ha ka Formula One naduh .
U nongpynmih jingthoh
(ki jingiakren bad ki jingpyni ia ka jingkhein kiba iadei bad ar tylli ki science thymmai) Leiden 1638.
Ha ki jingthung
Ka kham jrong ban ia ka flute kaba ju pyndonkam.
Kawei na kum kine ki nuksa ka long ka jingpynphriang jong u Compton.
"Hynrei ka kham bha lada phi leh" ka dei ka jingrwai kaba lai jong u Panic at the Disco, na ka album jong ki kaba la tip kum ka A Fever You Can't Sweat Out (2005).
Ka Sphere Fluidics Limited ka dei kaba la seng nyngkong ha u snem 2010, da ki arngut ki professor Chemistry jong ka Cambridge University, kata, u Professor Chris Abell bad u Professor Wilhelm Huck ha ryngkat u Dr.
Ka Para mynsiem: Ki kynthei, ka jingiadei paralok, bad ka jingpyndep (2005)
bad ka Maru ha ka phlim ba la pynwandur da ki liengsuiñ: Planes: Fire & Rescue nalor ba ka la pyni ïa u nongïalehkai ba ha khlieh duh ha ka phlim ba la pynwandur ha ka TV ba la shna da u Dan Vs.
Hadien 10 kynta ha ka um kaba khriat kum u ice, ka Rolex jong ka ka dang tyrkhong hapoh.
Ka map jong ka nongbah Havensville, KDOT
Ka University of Texas ha El Paso ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha El Paso, Texas, America.
Ka jingtip jong ki nongialehkai bad ki jingkhein jingdiah – www.
Ka her sha ki jaka ba shapoh ka ri bad shabar ri.
Hadien ha katei ka sngi, la lap ba kawei ka longkmie na Maryland, ka la ioh ia ka novel corona, hadien ba ka leit jngoh ia ka Albania, kumjuh ruh ba ka la pynlut por ha kawei ka kad liengsuin jong ka Turkey.
2013 - Ka Indian Mars Orbiter Mission (Magalyaan) ka la lah ban pynher da ka ISRO.
1970 - U Elmer Bennett, u nongialehkai Basketball na Amerika.
Ba phiah
Ka Geneva ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Geneva, Alabama, America.
Ki la pynbna ruh ba u briew uba ai jingtip ia ki shaphang ka jaka sah jong u Uday bad u Qusay un ioh ia ka bainong kaba $30 million.
Ki jingtest ki pyni ba ki trok ki treikam bha ban ia ki kulai.
Ki DVD bad ki VHS
Ban khanglad ia ki kam thombor bad lehbein ia ki kynthei khynnah.
Ki Crimean Tatar (), ki dei ki jaidbynriew Turkic jong ka Mihngi Europe kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka Crimea, bad kham bunsien ki shong hangta.
U Carradine u la ak ha ki phlim ba kongsan bad la ai katto katne ki khusnam kiba kongsan ia u.
Bunsien ki ring ki long tang katto katne kilometre ka jingjylliew bad ki long kiba dum bha.
Hapdeng ki snem 1980 la sdang ia ka projek jong ka Chiba New Town.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u James Robertson, u nongwad bniah, u nongseng ia ka Nashville, bad u nongmihkhmat jong ka jylla.
Ka jingpynbyrngia ba pawnam
Sngi - 912
Ka Tina Ballerina, ka nongrwai ha ka show Krusty The Clown.
Kane ka jingleh namarkata kam long kaba stet kum ki viperids, kiba lah ban pynsniew tang da ka jingkhih kaba stet bad kaba pynkhih.
Kjerag, Norway 984 m
U Kennedy u la kyrshan ia ka ain jong ka Congress kaba ong ba ki tiar iing bad kiwei ki tiar ha ka White House kin long ki jingdon jingem jong ka Smithsonian Institution.
Lada kim ioh ia ka te kin bat ia ka Freia junom.
Ha ka jingialehkai ha ka NHL, u Houlder u la mih madan ha ki 846 tylli ki jingialehkai.
Ha ka electromagnetism, kum ka nuksa, ka jingpyniasoh constant ka long katkum ka jingkhlain jong ka bording.
Ka bniat, haba la "set", ka don hapoh ka jingpynhiar kaba sniew: haba la pynkhih ia ka jingkhang trap, ia u mrad, ryngkat bad ka um sawdong jong u, la rung shapoh ka bniat.
U Carter u la hikai ïa ka jingput jingrwai bad kiwei kiwei ki sobjek kiba ïadei bad kane ha ki katto katne ki jaka ba pawnam kiba kynthup ïa ka Peabody Conservatory, Columbia University, Queen’s College, New York, Yale University bad Julliard School.
2007 ki la wan ba ar ha ka Bundesliga bad 1998 bad 2011 ki la jop ïa ka Austrian Cup.
Ka jingbam kaba kham bun kaba lah ban rep ka mut ba don ki briew ki bym donkam ban trei ban ioh jingbam.
Katba ka jingkhriat ka nang jrong bad ki jingshit jingkhriat ki sah ha ka jingkhriat bad ka jingshai jong ka sngi ka don, ka um kan shu rkhiang bad tuid ryngkat bad u icicle kaba pynlong ia ki ban nang jrong bad nang jem.
Ki jingrwai sdang bad ki jingrwai ba la pynwandur bha , ki jingrwai ba la pynwandur ha ka piano, ka organ, bad ka jingrwai (Ka jingïakren da ka jingshai)
Ka Leona Wright Farris (la kha ha ka 11 tarik u August 1917) ka dei ka nonghikai na America.
U la thoh ia kawei ka kitab kaba kyrteng Ka Pilgrim’s Progress kaba la pynkylla sha ki jait ktien kiba kham bun ban ia kiwei pat ki kot lait na ka Baibl.
Ia kine la ju pynphai da ki khynnah skul kiba kham heh sha kiba kham rit.
Bilioso
Kyllalyngkot 17 – U Edward Heath, Myntri Rangbah barim jong ka UK (b.
Risaw 28 – La soi ia ka jingiateh Rush-Bagot.
U maham ia la ki para blei Athena (Isabel Lucas), Poseidon (Kellan Lutz), Ares (Daniel Sharman), Heracles (Steve Byers) bad Apollo (Corey Sevier) ba kim dei ban tuklar ia ki kam ba iap lymda la pyllait ia ki Titan bad ki dei ban don ka jingngeit ha ki briew ban jop ia u Hyperion.
ka jingkhein ia ka tynrai - tang ki electron ba shabar ba la pynrung shai.
Ki tiar ba la shna ha ka ban pynslem ia ka jingshlei um haduh katta katta na ka bynta ki lieng pynlait im ban sei ia kiba lait im bad/lane ban tan ia ka lieng sha ka jaka shna lieng kaba jan tam ban pynbha, kum ki jaka ba khang um bad ki pump.
Baroh ki ia sngap jar.
Ka album ka don ia ki Top 20 tylli ki jingrwai.
U la im bad thaw jingrwai ha Tokyo bad ha Los Angeles.
Matrix Ki jingbym iaryngkat jong ki samla
Ym donkam jaket (1985)
Ka molekul ka dei ban long kaba kyllain.
Ka la long ka nongbah ba treikam jong ka Japan ha ka por Kamakura (1203-1333).
Ka don san (5) tylli ki dak ba la pynkhih.
U Chris u ong ba ka skul jong ki kam don klas na ka bynta ka jinghikai shaphang ka jingshongkha.
Sean Hannity ka website ba pura
Ka don lai ngut ki briew, lai tylli ki kompiwtor, bad ka pisa kaba 30,000 RMB.
Bun na ki briew kiba dei na kita ki jaitbynriew ki la shong ha ka sor la bun pateng.
U la khlad noh ha ka 18 Naitung 2018, ha ka rta kaba 88 snem.
U Harold Brown (19 tarik u Naiwieng 1927 – 4 Jymmang 2019) u dei u riewstad saian bad u riew sain hima sima na America.
Ki la thaw ia ki jait jingrwai tragedy (ba kut jong ka spah snem kaba 6 S.K), ka comedy (486 S.K.) bad ki satyr drama.
Ka Jingpyniaid ia ki nongsdang jong ka ONS shaphang ka UK
1542 – U Akbar Bakhraw, u Patsha Mughal (ba la iap ha ka snem 1605)
Ha ka 4 tarik u Nohprah 1994 u la shah rai pyniap da ka injek kaba pyniap briew da u nongbishar ha katei ka mukotduma.
ka don ia ka trailer na ka bynta ka jingpynmih biang ia ka Madame Blueberry ha ka snem 1999.
Ka Blye ka la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 na ka jingpang Cancer ha ïing jong ka ha West Hollywood, California ha ka rta kaba 73 snem.
Kham mynshwa, u la shakri lang bad ka nongïalam jong ka tnad kam pohïing, ka Wendy Sherman, kum ka Agency Review Team Lead na ka bynta ka tnad kam pohïing ha ka por jong u Obama, bad kum u Deputy jong u nongai jingmut ha ka liang ka jingïada ri, u James Jones, ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u Obama.
U Karunanidhi u la kha ha Thirukuvalai ha Tiruvarur ha ka ri Bilat.
Kine ki la jia ha ki katto katne bnai.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka league hangtei.
Nemanja Maksimović
Kane ka saphriang sha ka jingartatien ia la ka jong ka jingstad bad jinglah.
Da kane la kha pat ia ka Blei Sati kum ka Blei Parvati.
U William Paul Girvan (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u riewsain pyrthei jong ka Northern Irish na ka seng Democratic Unionist Party.
Ka Eudora Welty, ka nongthoh bad ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer
Ha u snem 2001, ki stad saian ki la shem ba ka Patroclus ka dei ka binary system, kaba la pynlong da ki ar tylli ki asteroid kiba kumba kajuh ka jingheh.
Ka met u briew ka don da ki billion ki cell, kiba bun na kine ki don ia u nucleus.
Kane ka jingwan ka long ban bishar ia kiba im bad kiba iap.
Jingpeit bniah ia ka karkhana
La mana ban pyndik ia u briew uba kylla shynrang ne kynthei ha iing ne ha ki jaka paidbah
Ha u September 1963, ka Malaya, Singapore bad ka bynta Borneo ki la iasoh lang ban long ka Malaysia.
Kum kiwei pat ki khlur heh ki long kiba lyngkot ka jingim, bad kim ju iaid jngai na ka jaka ba la thaw ia ki.
Ha ka snem 1492, u Christopher Columbus u la lap ia ki America da kaba hiar ha kawei pat na ki dewlynnong, ka San Salvador.
BeamerikZ - Ka klas Latex na ka bynta ban shna ia ki jingpyni Beamer ba la pynshong nongrim ha ka TikZ
La tip ia u nyngkong eh na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong (ryngkat bad u Jon Barwise), ka jingpynleit jingmut, ka jinglong index, ka jingithuh shimet, bad ka jingtip ialade.
Na kane ka daw, la pynkylla ia ka jingplie ia ka Parliament sha ka snem 1605.
Kiba bun na ki kot ki jia ha Piqua, Ohio.
La ngeit ba ka dei ka rukom kaba nyngkong eh kaba jop khlem da pyndonkam dawai ne dawai pynhiar mynsiem.
Ka wah Aln ka dei ka wah kaba don ha ka thain Northumberland.
Ka Mildred Kornman ka Ricki VanDusen
Leucippus (5 spah snem S.K., ym tip ia ka tarik)
Ki tyllong khubor jong ka Israel ki ong ba ka dei ka jingleh "ba thikna" pyrshah ia ki "jingtei jong ki lehnoh".
Ki trio ki lah ban treikam ruh ha ki jingrwai ba pawnam, kum ka Nickel Creek.
Ka Mary ka la iap na ka jingpang khlam ha Kensington Palace ha ka 28 tarik u December 1694.
Panoplosaurus
Kawei pa kawei na ki hynniew tylli ki tnad jong ka ri ka pynphai biang ia saw ngut ki senator ba la jied da ka jingpynpaw kaba iadei (da kaba pyndonkam ia ka rukom D’Hondt).
Ka don ha ka tnat Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka GHB ka dei ka dawai pynhiar mynsiem ia ka sniehdoh ba pdeng.
U Juddery u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 13 tarik Jymmang 2015 ha Canberraat ha ka rta kaba 43 snem.
U dei ruh u kpa jong ka Adelia Clooney.
2015 - U Carlo de Gavardo, u nongniah rally bad u nongmareh thuk thuk na Chile (b.
Mynta, bunsien ki passport, bad ki kot ki sla leit jingleit ki long kiba lah ban pule da ki mashin.
Mes phils (1874)
U la pyndep ia ka jingpule na ka Drexel University ha ka snem 1949 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam shna bording.
Ka Oberdorf ka dei ka municipality jong ka Canton Nidwalden ha Switzerland.
Ka Geology ka peit kumno ka pyrthei ka la mih bad kumno ka long.
Ka jingmut ka long kaei kaei kaba u briew ne ka kynhun ki briew ki pyrkhat.
Ka nongbah Novinger ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Adair County.
1954 - U Donald Petrie, u nongialam na America.
Na'vi
February 6 – U Chris Gueffroy, u briew uba khatduh eh ban shah siat ha ka kynroh Berlin (b.
U Klint Benedikt
U la jied ia ka kyrteng Francis ban burom ia u Francis Assisi Bakhuid.
Ka para jong u Charlie ka peit ia ka show bad u lok jong ka.
Thum
Ka por tlang bad ka por lyiur ka dei ka por ba ka USFL kan ialehkai phutbol.
Ka don ha ka wah Regen, 4 km shaphang shathie na Regensburg.
U Schumann u la ong.
Kane ka long ka jaka kaba ki nong Europe ki tip kum ka Apalachee Province.
Ka rukom ai laisen bathymmai ba la shim da ka Windows Server 2016 ka la kynriah ruh na ka rukom ai laisen jong ka Windows Server 2012/2012R2 CPU socket ha kaba mynta ka jingdon jong ki core ba la kdup hapoh kawei ka laisen ka long kaba duna.
Yokkaichi-juku  (Yokkaichi, Mie)
Kaba ar ka la shong kurim bad u Anthony Filti naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,255 ngut.
Ki la pynphriang kylleng kylleng, hynrei ka jingkhluit jong ki khlur ka nang hiar katba nang jngai na ka tynrai.
Lada u Bnai um shym la iaid satia, un pyni ia ki liang kiba jan bad kiba jngai jong u sha ka Pyrthei, katba u dang iaid sawdong ia ka Pyrthei ha ka jingkylla.
Ka HFL ka dei ka dkhot ba pura jong ka seng phutbol jong ka Scotland.
1892 U Thomas Edison u ioh ia ka patent na ka bynta ka telegraf kaba don arliang.
U kristal mraw
Ha ka janmiet jong ka 26 tarik u Risaw, ki supercell kiba shyrkhei ki la mih halor ka Texas.
U Lawrence u la dawa ia ka ha ka snem 1870.
Yutaka Akita (1995-2003, 44/4)
La Plaine-sur-Mer ka dei ka commune.
Ym don kawei ruh ka jingthoh kaba lah ban ithuh da kaba shaniah kum "kaba nyngkong" ban pyndonkam ia ka buit.
Ka jingbam dohkha, ka jingbam jong ka ka kynthup ia ki dohkha cray, ki khniang, bad ki dohkha kiba kham rit.
Ki briew kiba ioh pang ki dei kiba don ha ka rta kaba 29-59 snem bad uwei pa uwei u la leit shabar ri dang shen.
U John Hadl, uba la jop arsien ia ka All-American, shisien kum u nongialehkai shiteng bad shisien kum u nongialehkai ba shadien; U nongialehkai phutbol jong ka KU; U nongialehkai NFL 1962-1977
Ia u mar poh dewbilat (montmorillonite) (ka silicate) la ai kyrteng na ka Montmorillon haba la lap ia u hangta ha ka snem 1847.
Ki khun ksiew jong u ki dang rit kumta ka long lehse kum u nongsumar jong ki.
Prasad Oak kum u Laxmikant Gokhale (Kanta)
Ha ka spah snem kaba shiphew, hapoh u Syiem Henry VIII, la pynduh noh ia ki iingmane bad la pynpra ia kiba bun ki jaka kyntang, hynrei la buhrieh ia ki met iap jong u Edward Bakhuid khnang ban lait na ka jingpynjakhlia.
Ka website jong ki kot
2012 - Ka Susanne Nyström, Laisvalls SK
Ki Winter socks ki long kiba la shna khnang ban pynshit ia ki kjat jong u briew ha ka por ba khriat.
Kane ka la pynlong ia ka Por Pdeng kaba Lai, kata, ka jingbym don hima.
Ka nongrwai na Colombia ka Shakira ka la shon ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai ai jingiarap kumjuh.
U Vishnu u long u nongpynneh pynsah ia ka pyrthei, katba ka kamram jong u Shiva ka long ban pynduh ia ka khnang ban thaw biang.-
Ha ki jingjia kiba duna lah ban thung ia u Nongsynshar hynrei kane ka long kaba be-ain ha kiba bun ki jaka bishar ne kaba la pynjah burom da ki nongpyniaid.
(-4) x 5 = -(4 x 5) = -20
Um ngeit ha ka jingleh donbor bad u la jied ban ym pyndonkam ne rah tiar.
Ka jinglah ban rung, katno ka jingkhluit jong ka magnet kan long lada ka bor ding ka iaid lyngba jong ka
Ka snem 1550 S.K ka long ka phew snem kaba neh naduh ka 1 tarik u January, 1559 S.K. haduh ka 31 tarik u December, 1550 S.K.
Ka jingrung kam long kaba iahap bad ki nong India, ki la pyndonkam da ki rukom pyntieng pyntieng bapher bapher.
Ki thma kiba ktah ia ka Greece
Ka jingthaw game
U ialehkai ha ka Danubio.
U Syiem Phareng u la shongkurim ruh ia ka Infanta Marie Therese.
1962 – Ki Nongpynbna, ki nongrwai bad ki nongtem na Scotland
U Simon London kum u Feren
1983 – U Professor Green, u nongrwai rap phareng
Ka sniehdoh ka long kaba jem namar ba ka don ka sniehdoh kaba jem bha.
Ka jingpyndonkam ia ka interferometry ka ailad ia ka radio astronomy ban ioh ia ka jingshai kaba heh ha ka angular.
U Momtazuddin Ahmed (; 18 Jymmang 1935 – 2 Rymphang 2019) u dei u nongthoh drama bad u nonghikai na Bangladesh.
Nangta ka la rung sha ka Bremen Opera.
Johannesburg, South Africa
Ki iingbishar ki la kyrshan beit ia ka nongrim jong ka GOSH, bad ki kmie ki kpa ha kaba kut ki la weng noh ia ka jingkynthoh jong ki bad ki la mynjur ban weng noh ia ka jingkyrshan jingim.
Ki nitrojen
"Ka Ksiar Ksiar" (1843) Ka jingwad ia ka spah jong ki nonglute
Ka tduh jong u Ben Nevis ka long ka lum maw kaba heh kaba don kumba .
2015 - U Alexis Tsipras u la long Myntri Rangbahduh jong ka Greece hadien ba ka seng SYRIZA kaba don ha ka liang kadiang jong u ka la jop ha ka elekshon sha ka Parliament.
Ha u snem 2006, u Widom da man u u dkhot ka American Academy of Arts and Sciences.
U Robert James "Bob" Keeshan (27 Iaiong 1927 – 23 Jymmang 2004) u dei u nongshna telebishon bad u aktor ka America.
Huaihua ()
Kawei ka liang ka heh kumba 5 sentimitar.
1929 - Terry Moore, ka aktres na America
U la kylla long u nongioh pateng hadien ba u kpa jong u u la kiew ia ka khet bad u la buddien ia u kum u syiem ha ka 1 tarik u Naitung 2019.
Ka jylla Massachusetts ka la tyrwa ban pyndap ia ka jingpher ha ka jingsiew.
Ka jingrung ha ka Ethnologue na ka bynta ka ktien Kongo
Ha kajuh ka por, ka jingpynlong biang ia ka rukom pyniaid skul ka la pynthikna ba ki khynnah skul ki lah ruh ban trei ha ki karkhana bad ki commune.
Mauvewood (Pantone TPX 17-1522) (Hex: #AB5C6D) (RGB: 171, 92, 109)
ka paw.
Walhalla, u bnai February 1853
Ki kali (46040)
La kynthoh ia ki sengbhalang namar ba ki pynkiew ia ka dor jong ki nongtrei.
ka ‘New’ kaba hap na ka jingpyndonkam kaba ialam sha ka kyrteng kaba mynta jong ka.
Yaaa Ayyuhal Lazeena Aamanu (; ka mut o phi kiba ngeit), ka dei ka jingkren jong ka Quran kaba pynkynmaw ia ki riew ngeit Muslim ha ki katto katne ki kam ba man ka sngi jong ki.
Ka jingpdiang ia ka jingiatreilang jong u Fey bad u Poehler ka long kaba bha.
U Asbjørnsen u la thoh ia kine ki jingiathuhkhana kumba 1848-1850.
Ka kyrteng jong ka report, "Ki bym don dor ne ki bym don dor?
Ka jingshah kem ha ki Gestapo bad ka jingiap
U Buoniconti u la shah pynrung ha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2001.
Kane ka la sdang na ka jingïakhih jong ka jinglong jemnud.
Kim Tae-Yon
Ka Slough ka dei ka shnong kaba heh ha Berkshire ha Bilat.
Ka souther cassowary, ka Casuarius casuarius, kaba im ha Australia bad ha New Guinea
Katto katne ngut ki Syiem Roman la pyniap ne la pynhap noh da kumwei pat da ki Guard, ne da ka jingtip jong ki.
(U Dionisius jong ka Rome, c.264,W, 6.365)
Ki nongkynthoh ia ka bor nuclear ki iohi ia ka bor nuclear kum ka lad kaba ma bad kaba rem dor ban pynkhluit ia ka um ban pynmih bording.
Bad ka jingstad jong ka jaitbynriew jong ngi.
Ka Beauregard Parish () ka dei ka parish kaba don ha ka jylla U.S.
Board
Ka jingpynrung bad jingpynbun ki long kiba pynkylla bad kiba iadei, ryngkat bad kum ki jinglong jong ki.
Ki dwarf kiba saw
Ka Jingiathuhkhana (Un'infanzia Diversa) (Rizzoli, 1988)
Haduh u snem 2010, ki don 79,303 ngut ki briew.
U bad ki paralok jong u ki la pynlong ia ki pool, khatduh ki la hap ban shim $10 shi khlieh ban rung shapoh iing.
Ym tip thikna, hynrei la pyrkhat ba u Masaccio u lah ban shah hikai ha kajuh ka jaka trei.
U William Katt – u aktor
Ka jingstad khyndew
U Parker u la hikai ia u kum u Ophisar ba thymmai).
Ia kane ka District la pynrung ha ka National Register of Historic Places ha u snem 1991 bad ka dei ka District kaba heh tam kum kane ka District ha Virginia.
Ka [ka kut] ka kynmaw ia ka por ha kaba ka colony jong ka New South Wales ka la kham sngewthuh ia ka jinglong marwei bad ka jingriewspah jong ka.
U President u la ai burom ia u Subhash Chandra Bose INA Moirang www.pothashang.in
Ka jingthoh khanatang (2007)
Ki la neh ha ki 30 minit ba nyngkong.
Ha u Rymphang 2019, u Johnson u la long uwei na ki sanphew ngut ki “nongsdang, ki nongsdang, bad ki riewshlur” jong ka ri America kiba la pynrung ha ka kynroh burom jong ka LGBTQ hapoh ka jingkynmaw burom jong ka ri (SNM) ha ka nongbah New York.
Ka longiing ka don ki dieng, ki jyntang bad ki jingthung kiba pyni ia ki rong bad ki dur syntiew kiba bun jait.
U Horiike u la pule ha, bad u la ialehkai ha ka skul bah Shimizu Higashi.
Ka pH jong u toxin ruh ka long kaba kongsan.
Ka jingpynkhreh (1935)
Barbara Bush, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (1989–1993)
La tip ia u na ka bynta ka rukom tem guitar jong u, ka jinglehkai kaba stet bha jong u katba u dang don ha madan, bad ka jainkup jong ki khynnah skul.
La pyndonkam ia u na ka bynta ki jingiwbih bad ki dawai.
Ka jingkren ba la ai ha u bnai September 2014 ha ka por ba u Pope Francis u leit jngoh ia ka Albania, Rome Reports, 17 Nailur 2016
U gecko u sawa khyndiat kum u sim ne u khnai.
Ki ain ba shisha ki long ki jingpynkut ba la pynshong nongrim ha ki jingpyrshang science ba la ju leh bunsien ha ki snem kiba bun, bad kiba la long kiba la pdiang ha ka pyrthei baroh kawei hapoh ka imlang sahlang jong ki stad saian.
U Bernini um shym la shna tang ia ki mot.
Ka la thoh ia u nombar jong ki nongshah rai pynrem, ka kyrteng, ka lieng ha kaba la phah sha Australia, ka snem ba ki poi, u kapten jong ka lieng, na kano ka jaka ki wan, ka kam jong ki, ki kam runar,ka jaka bad ka tarik ban bishar, ka jingpynshitom , ka tarik kha, kumno ki long, ka jaka ba la shah ia u koidi ban shong, ka iingbishar kaba la ai ia ka tiket, ka tarik ba la ai ia ka tiket, kino kino kiwei pat ki kyndon jong ka tiket, bad kino kino ki jingkylla ha ka jaka ba ki sah.
Ha ki snem 1920, u Quill u la seng ia ka Nongbah Cork Co-operative Society ryngkat bad u Con Desmond.
Teng teng la shim ba kam long kaba koit ba khiah namar ka jingbun ka butter ne umphniang ba la pyndonkam.
Ka kot khubor jong u Boydell, 1992.
Ka la ïarap ruh ban pynïaid ïa ka Seng Mississippi Freedom Democratic Party (MFDP).
Ka Rosyth ka pawnam bha na ka bynta ka jaka shna liengsuin jong ka.
Ka jingkyrshan-hadien-ka-jingiam
WWE Ym don Lad Mih
Ka jhad Mayflower ka la leit sha Virginia Colony, hynrei ka jhad ka la julor bad ki la hap ban hiar ha Cape Cod kaba la khot mynta ka Provincetown Harbor.
Ka long kaba donkam bha ban iai dih ia u dawai haduh ba u doktor un ong ban sangeh noh namar don kiba lah ban sngewbha hynrei ki dang pang.
Boston: Kaba rit, ka rong saw.
La thoh ia ka kum u nombar ba pura, ryngkat bad ka bynta.
Kyllalyngkot 4 – Ha ka jingialehkai phutbol, ​​ka Greece ka jop ia ka European Championships, hadien ba ka la shah khein kum ka kynhun ba shabar kaba don ha ka kyrdan kaba 80-1.
Ha u bnai August 2015, ka Nagasato ka la pyniasoh bad ka Frankfurt.
1,757 ngut ki briew ki shong ha Abrams katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000.
Ka jingialehkai volleyball jong ka Cuba
Ha ka 14 tarik Iaiong 1985 la iasoi ia ka Schengen Agreement.
Ha ka aiom slap ba nyngkong bad ki khlaw slap, ka Naja atra ka shong ha ki jaka ba lait bad ki rud wah.
Ki bam ia ki mrad rit (kum ki blang bad ki blang), ki khun sim, ki blang bad ki dohkha rit.
La pynlong shuh shuh ia ki jingpynkylla ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1975 – Ka Nerina Pallot, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat
U dei ruh tang ma u na ka Republican uba la shakri ar sien pura kum u Lat.
Watla kiba bun ki jaka bishar ki don ia ka rta ba la buh kum ka ain, ha kaba ym don mano mano ba palat ia kata ka rta kiba lah ban don bad uno uno uba hapoh kata ka rta, don ki jylla kiba don ia ki jingpynkylla rta kiba jan.
Novel: Ki lieng jong ka por da u Stephen Baxter
Ha kane ka khep ki jingtei ki long kiba iadei dur.
Kreil, France
U Joseph Leon kum u Byron Leibowitz
La ai kyrteng ia ka La Divina (Kaba kynja Blei) da ki nongkyrshan jong ka.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1966.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha ka thain Minnesota
Napdeng ki jingjop ba dang shen ba phylla tam jong u Todorčević (bad ki para nongthoh) ki long ki jingnoh synniang ba kongsan sha ki jingeh jong u von Neumann bad u Maharam halor ki Boolean algebra, ka theory jong ki jaka Banach ki bym lah ban pyniakhlad, kynthup ia ka jingpynbeit ia kawei ka jingeh kaba rim jong u Davis bad u Johnson, ka ka jingpynbeit ia ka jingeh kaba la slem bha jong u Laver, bad ka jingpynwandur ia ka jingmut jong ka jinglong arliang kaba iadei bad ka jingmut jong ka Ramsey kaba kut bad ka jingkylla jong ka jaka.
Kiba bun na ki Nongseng ki long ki trai jaka kiba heh ne ki nongkhaii kiba riewspah.
U Knight u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Fan Favorite jong ka season kaba lai bad ban ïoh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka jingïakob baroh kawei.
Ha ka snem skul 1962-1963, u President jong ka SDS u dei u Tom Hayden uba la pawnam hadien.
Vietnam (Ka Hima jong ka Vietnam)
Ka Le Vigan ka long ka subprefecture jong ka tnad Gard, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Le Vigan bad ka jaka synshar () jong ka canton Le Vigan; ka canton ka don 23,033 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Marcelo Nascimento da Costa (Ludogorets Razgrad)
Ha ka mala kaba ar ki don ki dukan ne ki ophis.
U Alexander Gottfried Friedrich Gode-von Aesch, lane tang ban ong u Alexander Gode (30 tarik u Lber, 1906 – 10 tarik u August 1970), u dei u riewstad ktien German-America, bad u nongpynkylla ktien.
U dei tang ma u uba la ioh phra tylli ki khusnam burom Oscar.
Namar ka jingweng noh jong ka Tan Jing shwa ka miet ban pyni ia ka episode kaba 6, katba ki vote ba la thep na ka bynta ka Tan Jing ki long kiba khlem jingmyntoi, ia ki vote jong ka la sam mar katjuh hapdeng ki nongrwai kiba dang sah.
Nga Shu Khot Ban Ong Nga Ieid Ia Phi - (4:22)
Pdiang sngewbha ia phi sha Chicago... (Ka jingpynkylla ryndang kaba arsien)
Ha ka jaka kaba rit tam jong ka hapdeng ka Plum Point jong ka County Kent (hajan Newtown) bad ka rud duriaw jong ka Harford County hajan ka Romney Creek, ka duriaw ka long kumba 2.8 mail (4.5 km) ka jingheh.
Ki nongkren code ki pyndonkam da ki kyntien kiba kyrpang bha na ka bynta ki kyntien shipai (kum ka "dohkha nar" na ka bynta ka lieng rit) khnang ba wat kiwei pat ki Navajo kin shem jingeh ban sngewthuh lada kim nang ia ki jingmut jong kita ki kyntien.
Ha ka snem 1967 u Fenner u la long u Director jong ka John Curtin School of Medical Research ha ANU bad u la long ruh u Chairman jong ka Global Commission na ka bynta ka jingpynskhem ia ka jingpynduh ia ka jingpang khlam.
Domeykodaktylus
Ia kane ka jingpyndonkam ia ki bynta kiba la don lypa la khot ka exaptation.
La kha ia u ha Taif, Saudi Arabia.
Ka jingiateh jong ka Roskilde ha ka snem 1658 ka la pynbor ia ka Denmark–Norway ban ai ha ka Sweden ia ki Jylla Denmark ka Scania, Blekinge, Halland, Bornholm bad ia ki Jylla Norway Båhuslen bad Trøndelag.
Ki jingthoh kiba hadien jong u ki kynthup ïa ka When Time Ran Out (1980), Ka Jingphet na New York (1981), Ka Genesis Code (2010) bad ka Night Club (2011).
Uwei pa uwei na ki nongialehkai u la leh katto katne ki nongialehkai stock, ka rukom kaba ju long ha ka radio bad ki jinglehkai theatre.
Ka Giulietta degli Spiriti (1965)
Ha North America, la pynmih ia ka ha ka Capitol Records version jong ka album Rubber Soul kaba la pynmih ha u snem 1965.
Sha jngai
Ka long kawei na ki jaka sah ba kongsan ha Chennai.Kawei na ki jaka ba kongsan ha Anna Nagar ka dei ka Anna Nagar Tower, kaba la tei ha u snem 1968 kum shi bynta jong ka World Trade Fair.
La kha ia u ha Acme, ha Alberta.
Ka jingim jong u Duccio
Ha u snem 2020, ki don 640 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Miss Kitty Kelly ka nongthoh lyngkot na ka bynta u Holmes [ba la jah ha ka snem 1892];
U John Johanson
Kiba bun na kiwei pat ki seng ki hap hapoh kita ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba don ki jingpher, lane hapoh kiwei pat ki kynhun pyrkhat, kum ki Progressive, ki Libertarian, ki Conservative, ki Socialist, ki Communist, bad kiwei kiwei.
Jymmang – Ka sorkar Ireland ka la pynbna ba la pynkut noh ïa ka jingkhang pynphriang khubor kaba la 15 snem ïa ka IRA bad ka kynhun saiñ hima sima jong ka Sinn Féin
Ka jinglong trai
Ki long kiba im sngi (kiba kham treikam ha ka por mynsngi); ha ka por miet, ki shongthait ha ka thliew jong u dieng.
1907 – Ka Peggy Ashcroft, ka aktres jong ka ri Bilat (D. 1991)
U Ennio Fantastichini (20 February 1955 – 1 December 2018) u dei u aktor na Italy.
Ynda u la leh kumta, u shim noh ia ka na u trai ling Thenardier bad u phet noh sha Paris.
CH Volibol
U la pawnam kum u nonglehkai.
Nangta u sngewbha ban iohi ia u Bart bad u pynsah ia u na kiwei pat ki kulai ba thombor jong u Burns.
U la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop mareh K-2 1000 m ha ka Olympic ha u snem 1960 bad 1964, kumjuh ruh lai tylli ki takma ha ka ICF Canoe Sprint World Championships.
Ki Tehsil jong ka Elaka Shangla
U Harry S. Truman, USA
Ka nongbah jong ka Federated States of Micronesia ka long ka Palikir.
Salmson Z9.
Ka jingpynrung.
For example, while the word shikaku (kanji: 視覚, hiragana: しかく) is a noun that means "vision" or "sense of sight", adding -teki afterwards makes it into the word shikaku-teki (kanji:視覚的, hiragana: しかくてき) which is an adjective that means "visual".
1950 S.K—Ka bar nar kubit jong ka Nippur ka batai ia ka Sumeria kum 51.72 cm.
Ki tdong jong ki khnai dieng baroh lait noh tang ki piculet bad ki wryneck ki long kiba jem, bad haba u sim u shong ha ki jaka ba jrong, ka tdong bad ki kjat ki iatrei lang ban kyrshan ia u.
Ha ki katto katne ki khep, ka lah ruh ban kit ia ki nongleit nongwan.
La khot ruh ia ka The Independent lane Indo haba lyngkot.
1939 U William Eggleston, u nongshim dur na America
Ha kata ka por, ka long tang ka jingtei maw barit, kaba don ka semaphore ha jrong.
Ka dei ka nongseng ia ka Jane Goodall Institute bad ka la trei shitom bha ha kaba iadei bad ki kam pynneh pynsah bad ka jingbha jingmiat jong ki mrad.
Ka Google Earth ka dei ka dur 3D jong ka Google Maps kaba don ka digital globe.
U la pyniap ialade ha ka 26 tarik Risaw 2005 ha Melbourne, ha ka rta kaba 46 snem.
U Len Steckler, 88 snem ka rta, u nongshon dur, nongdro dur bad nongshna phlim na America.
22, 1992)
Shisien ba ki la iaid lyngba ia ka wah Colorado, ka kynhun ka la iaid kulai sharum kumba saw mail sha ki lyngkha ksiar.
U Gerard Manley Hopkins, uwei na ki myllung romantic, u long uba sngewtynnad bha ia ki bluebells, kumba ka poim jong u "May Magnificat" ka pynpaw.
Ha ka jingpynlong ia ka jingshai, ka jingkylla kaba khlem jingshai ka jia ha ki kloroplast jong ki jingthung.
U Bannon u la shah set kum ka jingleh beiñ ïa ka Congress ha u Lber 2021 hadien ba u la iehnoh ïa ka jingkhot hajir da ka komiti jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba tohkit halor ka jingshah thombor ha ka Capitol jong ka United States ha u snem 2021.
U la pynkut ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Vitesse hadien ba u la shah rem ha u Heinz Stuy ha ka snem 1970.
Ha ka snem 1969 u la long u dkhot jong ka nongbah Detroit.
Baroh ki jingialehkai ba la kdew haneng kiba heh bad kiba rit lah ban ialehkai da kaba ialehkai ar ne lai sien da kaba ialehkai lai ne saw sien.
Hadien ba la pdiang ia ka input, kane ka function kan shim beit ia kawei ka step ban pynphai ia ka output.
Ka Lü ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka district Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kine ki jingthung ki long ki shyieng bad ki dieng rit.
Ha ka jingïalang, ka jingshit jingkhriat ka kham shit khyndiat ha ka thaiñ shathie ban ïa ka thaiñ shathie bad ki jingkylla jong ka jingshit jingkhriat katkum ka aiom ki kham paw khyndiat (ki por lyiur kiba kham shit bad ki por lyiur kiba kham khriat) ha ka thaiñ mihngi tam ban ïa ka thaiñ sepngi eh.
Ranjan Mistry, u dkhot jong ka advisory board
Ki byntaPeit ruh: Ka thup jong ki bynta ba la jah.
Ka Kula Ring ka long ka nuksa kaba khraw jong ka jingmut jong ka jingtreikam.
(Ki jaitbynriew jong ka Europe) U Basil Blackwell, 1988. .
U Kennedy u la shong kurim bad u Sargent Shriver naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
Ia kane la khot ka jingjia ba sngewsih jong ka sngi.
Kane ka kynthup ïa ki kad liengsuiñ jong ka Murmansk ha Russia bad Vardø ha Norway.
Ka Toadet
Hypertext Transfer Protocol (HTTP), la pyndonkam na ka bynta ban ioh bad pdiang ia ki file ha ka internet.
Ka Steinbrunn-le-Bas ka dei ka commune.
Ka Real Madrid ka la jop: 34 tylli ki La Ligas, 19 tylli ki Copa del Reys, 2 tylli ki UEFA Cup, 13 tylli ki UEFA Champions League, 3 tylli ki Intercontinental Cup, bad 4 tylli ki FIFA Club World Cup.
Ka kot khubor jong ki kynthei, u bnai Nohprah 1953, sla. 50.
La pynmih ia ka ha u snem 2010.
La khmih lynti ba u Vasari un shna ia ka.
Bunsien bha, ki duna ruh ka jingpynshlur (ban leh ia kaei kaei), bad ki suk ban bitar .
Ka wah Karnali, ka wah ha Nepal bad India kaba sdang na ki lum Tibet
Ka skul Khristan Cabot
U la pynbna ba u khun ba dang kha thymmai jong u James u dei u "Syiem Wales ba la leh kum".
Hwang Jinyi:Navercast
Kham hadien, ka Turkey ka la hiar thma ia ka Cyprus, bad u Nikos Sampson u la iehnoh ia ka kam.
Ha u snem 1994, u la ïalehkai pura ha baroh ki jingïalehkai kynthup ïa ka Asian Games jong ka snem 1994.
Ia ka khyndew ka ban long Kansas la thied ha ka jingthied jong ka Louisiana ha ka snem 1803.
Ha u bnai Risaw, kane ka kompeni ka la mih paidbah ha ka iew die marbam jong ka Toronto hapoh ka dak LSPD.
Ka park jong ka spah snem kaba 19
Khubor ka BBC: Ka scanner ka pyni ia ki khyllung ba dang kha ba ki phuh samrkhie
Ka la leit shaphang sepngi bad ka la jah noh halor ka Texas ha ka 19 tarik.
Ha ka jingjur jong ki khubor paidbah, la pynbor ia ki bor synshar ban leh ei ei.
Ka sodium aluminium fluoride, ka kryolait
U Joe Biden ruh u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u namar u Sandy.
Ki khynnah kynthei ruh ki la nang ban shna jain bad ban shna jain.
Ha u snem 2018 da pynman ya ka “Patricia Leavy Award for Art and Social Justice” da thaw da ka SUNY New Paltz.
Ka jingdon ia ki "jinglong khmat ba pher" ka mut ba ki bynta jong ka khmat jong u khynnah ki i kumba ki pher na u khynnah bym don FAS.
Elaka Moamba
Ka long ka jingthung kaba la pyniasoh lang ia u sohjew bad u sohjew.
Ki nongrwai Bollywood
Ka Heathery Brae ha ka snem 1952 ka la pyrshang ban pyllait im ia ka, hynrei ka la kut noh da kaba shah pynpra hi, bad ki don ruh ki jingtwa jong ka Vixen (ka brig), ka Rescue (ka lieng kit mar) bad ka Romp (ka lieng kit mar) ki la leit sha rud duriaw hangne.
Ki thup jong ki nongialehkai phutbol Japan
Bazhou ()
Ki kapten jong ka klob
1915 – U Harry Morgan, u nongak phlim na America (d. 2011)
Ka Bibern ka dei ka municipality barim kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka la iakynduh jingeh bad ki pulit, bad la phah ia ka sha ka skul pynkylla dur.
Cloo
Ki tnat ngap ha ki thliew khnai ki long ki hexagon, kum ka nuksa.
1955/56 : La Liga - 4th
Ka Chauvin ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Sierra Leone.
Ka Nicole Vaidišová (la kha ha ka 23 tarik u Nailar 1989 ha Nuremberg) ka dei ka nongialehkai tennis kynthei na Czech.
Kiba bun na ki jingrwai pyrthei jong u ki long ki rondeaux, kiba la kylla long ka rukom rwai kaba pawnam tam ha ka spah snem.
Ka jingpynheh rocket kaba khlain ka dei ka tiar pynher kaba pyndonkam ia ka umphniang kaba khlain kum ka umphniang.
Don kiba ong ba ka long kum ka iPhone khlem ka phone.
1796 – U Victor Amadeus III jong ka Savoy (kha.
Kiwei pat ki dukan die marbam ki dei ki dukan kiba heh kiba don shibun ki mar bam.
Haba la phah ia u roket sha suinbneng ka la long ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka shnong Manchester ka don hapoh jong ka shnong.
Ka jinglap dang shen ia kawei ka jaid tynrai ba thymmai jong ki eurypterid, ka Pentecopterus.
Ki nongjop (2) : 2001, 2003
Kiba bun kiwei pat ki pyrthei ki lah ban don ki jingbam kiba kum kita.
Script: Katsuyuki Kumazawa
U Cary Clark – u nongshna
Naduh ka 10 tarik u Risaw 2012, kane ka skul ka long dkhot jong ka Conférence des Grandes Écoles.
Ha ki karkhana, ki pyndonkam ia ki aldehydes ha kaba pynkhreh ia ki plastic, ki polyol, bad ki alcohol.
U Karl Groom – ka jingrwai, ka jingkhleh lang, ka jingshna jingshna
Ki Sápara Nation ki la pan ïa ki hok kum ka koit ka khiah bad ka jingpule ar ktien, nalor ba ki dawa na ka Sorkar Ecuador ba kan ïarap ïa ki ban pynneh pynsah ïa ka ktien jong ki.
Kandyse McClure kum ka Sue Snell
1897 U Gustav Mahler u la long u Director jong ka Vienna Court Opera.
Ka tuid sha ka liang sepngi bad ka kut ha ka duriaw Chetumal ha ka duriaw Caribbean.
Ha ka 28 tarik Jymmang 2018, la i kumba 6 ngut ki kynthei bad 10 ngut ki shynrang na Russia ki lah ban leit sha South Korea.
U Camilo José Cela y Trulock, u 1st Marquis jong ka Iria Flavia (; 11 May 1916 – 17 Jymmang 2002) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot bad u nongthoh essay na Spain.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 3 tarik u Lber 1888.
Ka Ernest Green Story ka dei ka phlim kaba la shna ha ka 17tarik Jymmang, 1993.
Black lane African-American ka thew ia ki briew na kiba bun ki bynta jong ka Africa.
1821 – Ka Florida ka la rung ha ka jingsynshar jong ka US.
U Bharadwaj u dei u dkhot jong ka Rajya Sabha naduh ka 22tarik Kyllalyngkot 2020 haduh ba un da khlad noh.
Ki blang ha ka jinglong samla jong ki (1999)
U don kawei na ki shyieng tyrpeng kaba lyngkot tam na kino kino ki mrad ba bam dohkha, kaba pynjrong tang haduh ka shyntur.
Ka rukom nucleus ba bun
Ia kane ka album la pyllait biang ha u snem 2004 ha ka Captain Oi!
Ka jingshah pynrem 3, ka jingialehkai kaba khlem pat pynmih ha u snem 2017
1492 ngut kiba iap
Ka kortisol
Ka jingmutdur jong ka jingsynshar palat.
Ka rel jong ka ri Bilat Class 312 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (AC) kaba la shna ha u snem 1966–1974 kaba la thmu ban pyndonkam ha ki jingshakri jong ki nongleit nongwan kiba don shabar sor.
Ha u snem 1995, la pynlong ia u William Hague kum u Secretary of State jong ka ri Wales haduh u snem 1997 ha kaba ki Conservative ki la rem noh ha ka elekshon paidbah.
Ka jingthoh kaba rim tam ka pyni ia ka jingpyndonkam ia ka kynja um ha China ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Ha u snem 1994, u Garside u la rwai ha ka album The Greatest Show of Truth da ka The Sacred Sawdust Ring.
Reona Esaki (江崎 玲於奈 Esaki Reona, born March 12, 1925), also known as Leo Esaki, is a Japanese physicist.
Ha ka 12 tarik December 2011, la jied ia u kum u President jong ka ri Tunisia.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Jeff Davis.
Namar kane, don ki briew kiba pyrkhat ba ki jingkhein na ka bynta ki jaitbynriew phareng bad phareng ki long kiba duna palat.
Ngi lah ruh ban pyndonkam kum "kum ka nuksa":
U Montag u don ka bynta kaba man ka por ha ka phlim ba shisha kaba la khot "The Hills", naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ha ka snem 64 S.K. u Rangbah Rome u Pompey u la shimti ia ka Jerusalem bad u la pynlong ia ka hima ki Jiw kum ka kliant jong ka Rome.
U nongpyniaid u ong ia ka kynhun bymman ban plie ia ki khmat jong ki.
La pyllait ia ka The Hot Chick ha ka 13 tarik u December, 2002.
U Lenny Henry kum u Josephus
Ka New Catholic Encyclopedia ka ong ba na ka bynta ka jingleh ban bud ia ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien:
Ki khynnah rit kiba lieh ki la pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ki nongsumar khun jong ki kiba lieh.
Ka jingpang saddle ka dei ka jingeh kaba jur bha ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Gurdon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka 2 tarik December, 2008 la pynmih ia kawei ka graphic novel kaba la ai kyrteng ‘Ka Jingim jong ka Helen Betty Osborne’ da ka Helen Betty Osborne Memorial Foundation.
Ka Denver Broncos ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ha ka National Football League (NFL).
Shchavelsky
Man la u snem ha ka sngi shuti jong ka ri (ka 21 tarik u Jylliew) ka ju don ka jingmareh lynti ryngkat bad ki jingrwai.
Ka jingtei ka donkam ia ka nongrim kaba skhem lada kan ieng slem.
Ki phlim jong u ki dei ki “Dallas Buyers Club” (2013) bad “Wild” (2014) kiba la jied ban ioh khusnam Academy Awards.
U Harold Mabern, 83 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
Ka iing rit ha ki khlaw bah (1932)
Pyrshah ia ka Iyer bad ka Um: Ka Odyssey jong ka Cuba
Ka Riti Synshar ba shipor
Ki don kumba 3,000,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka thain Andijan kaba mut ba ki don bun ki briew kiba sah ha ka thain Andijan na ka bynta man la ka square kilometer ban ia kiwei pat ki thain ha Uzbekistan.
(Kane ka dei ka rukom khein kaba thikna).
Ka aiom ialehkai jong ka snem 1975 ka dei kawei na ki aiom ialehkai kaba pawnam tam ha ka histori jong ka F1.
Ka Bratsch ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Leuk ha ka Canton Valais ha Switzerland.
U Shines u la kham ialehkai ha U.S. South haduh ka snem 1941 ha kaba u la rai ban leit biang sha Canada bad nangta sha Africa.
Ha ka snem 1941, la pynkynriah noh ia u Karl-Otto Koch sha Lublin, ha kaba u la iarap ban thaw ia ka jaka set byndi bad pyniap briew ha Majdanek.
2006: Ka jingmaham
Ka kot kaba nyngkong.
U Desi Arnaz (Desiderio Alberto Arnaz y de Acha III, Risaw 2, 1917 – December 2, 1986) u dei u nong Cuba-American ha ka phlim, ka stage, ka aktor ha ka telebishon, ka nongpynmih telebishon bad ka nongpyniaid, ka nongthoh, ka nonglehkai comedian, bad ka nongrwai.
Ka jingbam ba kongsan jong u briew lum ka long u masi.
Ka convex uniform polychora kaba la pynshong nongrim ha ka tesseract (8-cell) bad hexadecachoron (16-cell) - Model 12, George Olshevsky.
Dzhuma Durdy Karayev (14 December 1958 – 4 May 1960)
U Griffith u la khlad noh ha ka 13tarik August 2021 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 68 snem.
U Richard Webb kum u PFC Dan Shipley
Ka jingpynkylla lyngkot TSE ka lah ban kdew:
Ka Emily Howell Warner (30 Lber 1939 – 3 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongniah liengsuin na America.
Ki shnong (Stad):
La ong ba ki nong Argentina ki kren da ka ktien Spanish da ka sur Italy.
Ia ki lieng kiba don ki sail la khot ki lieng sail.
U John R. Cunningham, uba dang 92 snem ka rta, u dei u nongstad jingstad ha ka liang ka koit ka khiah na Canada.
Kamapurata Mama (1965)
Ka kot pynmih kot, 1972.
Ka jingktah jong u ka la pynlong ia u Pope Alexander III ban sdang ia ki jingpynkylla ki ban ialam sha ka jingpynlong ia ka ain niam.
Słup, cierń, krzyż, gwóźdź, żółć i bok otreony
1959 U Michael Kors, u nongshna jain na America
Ka Tempi jong ka Artemis ka don shibun ki jingdro ba itynnad.
Ka jingpynkylla met (ki jingkylla ha ki dawai kiba pynim ia u briew) kaba heh palat ne kaba rit palat
Ia kane ka jingrwai la thoh da u para jong ka Selena uba dei u nongpynmih ia ka jingrwai jong ka u A.B.
La shim biang ha u snem 27-2007.
Ka jingbud jong ka “Power Rangers Megaforce” ka la sdang ha u snem 2013-2014.
Ha ki snem 1950, ka kynhun shipai Golani ka la iashim bynta ha kiba bun ki kam, kaba kham pawnam ka long ha ka snem 1951 pyrshah ia ka Syria bad ha u Lber 1955 pyrshah ia ka Egypt.
Ki Jingkylla ha Europe ha ka snem 1848 (1848)
U Domenico Modugno (; 9 Jymmang 1928 – 6 Nailar 1994) u dei u nongrwai-rwai folk pop na Italy, u aktor, u nongtem guitar, bad u riew sain pyrthei.
Ka London Borough jong ka Barnet ka dei ka shnong London kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
Kane ka ailad ia ki paidbah ban jied ia ki Electors kiba kyrshan ia ki kyrtong kiba ki sngewtynnad.
Kane ka jingïakhun ka la sdang naduh u snem 1992, hadien ba ki 22 tylli ki klob na ka Football League First Division ki la rai ban khlad noh na ka The Football League (ka EFL mynta).
Kum kiwei pat ki nongpyniaid phlim thymmai, u Zack u iakynduh katto katne ki jingeh ha ki khyndiat taiew ba nyngkong jong ka jingim phlim jong u.
Ia kane ka jingpyni la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri Australia u Gough Whitlam.
Kumjuh ruh, kumba long ha kiba bun ki camp, ki jinglong jingman kin sa nangbha shipor haba ki kynhun ba kyrpang ki wan jngoh.
Ki don bun jait ki jingsngewrit:
Ha u snem 2016, u la long u Regent ba thikna jong ka Tanah Datar.
Ka dei ka jingialang iasuk kaba nyngkong eh hapdeng ka Palestine bad ka Israel ha kine ki lai snem tam.
Ka janmiet bad ka step ka la long ka sngi kaba nyngkong.Bad U Blei u la ong, To long ka suinbneng hapdeng kita ki um, kan pyniakhlad ia ki um na kiwei pat ki um.Te U Blei u la thaw ia ka suinbneng, bad u la pyniakhlad ia ki um kiba don hapoh jong ki um. ka suinbneng na ki um kiba don halor kata ka suinbneng: bad ka la long kumta.Bad U Blei u la khot ia kata ka suinbneng ka Bneng.
Atalaya jong ka kut syiem Guimera
c. 2004 SK: U Pharaoh Mentuhotep II, ka hima kaba shiphew jong ka ri Ijipt u la iap.
Forum jong ki nongpyniasoh ba kongsan
Finote Selam
U Yamanote Line um don dak, bad kawei ka rel ka bud ia ka rel kaba don ha shuwa [2].
2008: La pynkup burom ia u ha ka IFFLA (Indian Film Festival ha Los Angeles)
U Keely Smith (kha ïa ka Dorothy Jacqueline Keely, 9 Risaw 1932 — December 16, 2017) u dei u nongrwai jazz bad nongrwai ba pawnam jong ka America uba la ïoh khusnam Grammy.
Ha ka 27 tarik u December kita ki lai tylli ki lieng ki la leit sha South America bad ki la iehnoh shadien ia u Thomas Chappel, u Seth Weeks bad u William Wright kiba la jied ban sah.
na ka bynta ka "dulir".
Ka tnad ka koit ka khiah bad ka jinglong tymmen
Bélis (40033)
Ki dang paw ha kiba bun ki map.
Ki buit ban pynbeit ia ki jingeh
2013 : Ka jingialehkai phutbol kaba 14
Standard Address Number, u nombar ba pyndonkam ha ka khaii kot ban ithuh ia u nongsam.
Jymmang – Ka liengsuiñ jong ka Delta Air Lines 89, ka liengsuiñ Boeing 777-200, ka la bret umphniang halor ki skul bad ki dong katba ka dang wan phai sha ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles, kaba la pynmynsaw ïa 56 ngut.
Ka khusnam jong ki kynthei jong ka UEFA:
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Taivalkoski, Puolanka, Hyrynsalmi bad ki nongbah Kuusamo, Pudasjärvi bad Kuhmo.
Ka dei na ka album ba phra jong ka, ka Witness.
U Ödön Földessy, 90 snem ka rta, u nongmareh jngai na Hungary, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
Ka Valeria Messalina, ka tnga kaba lai jong u syiem Klaudius
Kawei pa kawei ka jingtip ban buh ka don ka kyrteng, kaba ki khot u shabi.
Germain (52216)
2015 U Alex Rocco, u nongak phlim na America (b.
Tang hapoh ki taiew ki la don palat 9,000 ngut ki briew ha katei ka thain kiba wad ksiar.
Ka jaka pyllait im ia ki mrad ha ka marina
Ka Jylla Bac Ninh
Une u lain u dei u bynta jong ka Network Rail Strategic Route 7, SRS 07.11 bad u dei u lain nongkyndong.
Ki nongpang kiba ioh ia ka dose kaba kham duna ban ia kaba la ai jingmut ia u dawai kim don ia ka jinglah ban iada ia u dawai ban pynthikna ia ka jingkoit jingkhiah.
La pyniaid ia ka da u Todd Holland.
Ka Barneveld ka dei ka shnong kaba don ha Iowa County, Wisconsin.
Ki long kiba kham rem dor.
Ki dak lynti teng teng la thoh da ki nar lane la pynwan dur kum ki nar bad/lane pyndonkam ia ka rukom ba kawei kaba pynshai rong saw ka mut "shapoh" bad kaba saw ka mut "shaneng".
Ka longiing longsem
Ïa kane ka jingïakhih la ai kyrteng da u Daniel Shays, u riewshlur jong ka jingïakhih jong ka America uba la ïalam ïa ki nongïakhih pyrshah, ïa kiba la tip ruh kum ki "Shaysites" lane ki "Regulators".
Ki purée ki dei ki soup jhur ba la pynkhluit da ka shini.
Lah ban thung ia u ha ki jaka ba don lyer ne bym don lyer (ka long ka um kaba don lyer) ha ka jaka kaba don ia ki jingbam kiba donkam, kynthup ia ki tyllong carbon bad nitrogen.
Ka kynhun ïakhun ba kongsan jong ka New York Yankees ka dei ka Boston Red Sox.
Ka Ribordone ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Namar kane, bun ki jingkieng la khein kum ki 5.10s, bad don kiba kham eh shibun ban ia kiwei pat.
U Forsyth u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka Cartagena la seng da ki nong Carthage kum ka "Qart Hadasht" bad ka kyrteng ka mut ka Nongbah Bathymmai.
Ha ka snem 1483, ka ding ka la bam duh ia ka iing sah jong u Doge kaba don ha ka bynta jong ka iing syiem kaba peit sha ka wah.
Kyllalyngkot 29 – U Fritz Haber, u Chemist German, u Nobel Prize (la kha ha ka snem 1868)
Ia kane ka phlim telebishon la pyni nyngkong eh ha u snem 2011.
Ki jingeh ha ki tyre
Ka Dorbar Ri Wales
1947 U Kjell Magne Bondevik, u Myntri Rangbah barim jong ka Norway
U Luis Chiappe u la pynkut ba, haba ai ia kine ki jingpynkylla, ki Rahonavis ki lah ban her hynrei kin jin da la kham jem ha ka suinbneng ban ia ki sim ba mynta.
Hainaut
Naduh ka spah snem kaba 12, ka thliew um ka la ai um ia ki lai tylli ki pung ha ka Via del Corso kaba mynta ha Rome.
Ka long ka sakhi kaba nyngkong ba u khun bynriew u la lah ban leh ia kane.
Ka jingri jingri, ka jingleh ban pyniasoh lang ia ki mrad marwei marwei ha ka kynhun
Ia ka Haiti la phiah ha ki shiphew tylli ki tnad.
Ki jingshakri kiba pyndonkam ia une u lain ki long kiba la rong saw kum u syntiew sngi.
Ka thoh ka tar – U Eyvind Johnson, u Harry Martinson
Dei hangta ba ki nongrwai kum u Elvis Presley, Johnny Cash, Roy Orbison, Jerry Lee Lewis, bad Carl Perkins ki la sdang ia ka jingrwai jong ki.
La pyndonkam ia ka, kum ka nuksa, ha ka fundamental theorem jong ka algebra, ha ka dur jong ka generalization ha ki complex number.
La sdang ban shna ia ki Type 91 ha ka snem 1931.
Ka Lili Afshar (b.
U Floyd Landis (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1975) u dei u nongniah saikil ha surok na America, uba la kynmaw bha mynta namar ka jingshah kynnoh dawai ha ka Tour de France 2006.
U la pule kolej ha Georgia Tech ha kaba u la ialehkai basketball.
1967 Tarun Sagar, u monk Jain Indian (d. 2018)
Ha kaba kut jong ka juk pdeng, kiwei pat ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak, kiba la khot mynta ki burgher arms, kaba mut ba ki dei jong u briew uba rit paid ym jong ki dkhot jong ka riewkhraw.
Ha ka shongkha shongman Khristan, baroh arngut ki kular ban iaieit iwei ia iwei pat ha ka jingim jong ki baroh arngut.
U don ha ka Tarantula Nebula, u dei u khlur uba ar uba heh tam ha ka jaka thaw khlur R136.
Ki don palat 140 tylli ki jait jingpang bapher bapher.
1985
Wat la ki senator jong ka U.S. ki trei ha Washington DC, hynrei u Biden u ju shong da ka rel sha ïing sha Delaware man ka miet.
Ki jingpule kiba kongsan
Kane ka la jia ha kajuh ka por ba la mih ka jingsngew riewlum bad katto katne ki jingïakhih jong ki nongtrei (khamtam eh ka jinglong anarch).
ka dei ka phlim comedy-drama jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1963 ba la pynïaid da u David Miller bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Leo Rosten ha ka snem 1961.
Ka jingma jong ka TweetDeck
Ia ka Balang Saint-Martin jong ka la tei ha ka por klassik.
Kumba 800 million ngut ki briew kiba kren Hindi ha ri India.
Ki don ruh 365 ngut ki nongwan buhai shnong na Australia; 320 ngut na South Africa; 280 ngut na Hong Kong; 255 ngut na Saudi Arabia; 245 ngut na Iraq bad na Trinidad bad Tobago; 225 na Hungary bad na Russia; 220 ngut na Portugal; 215 ngut na Switzerland; 210 ngut na Denmark; bad 205 ngut na Belize.
Ka Jylla Alabama ka dei ka Jylla Dorbar jong ka ri America kaba don ha ka Jylla Alabama.
Ka Specialty ka la don ruh artylli ki kompeni pynmih jingrwai, ka Venice Music bad ka Greenwich Music.
Kane ka kur ka don kumba 350 jait ha ki kumba 50 jait.
Jehan Sadat, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ijipt (b.
Ka kynthup ia ka thup jingpeit bniah jong baroh ki jingrwai marwei bad arngut jong ka Ace ha ki bynta jong ki jingthoh saian, ki jingrwai ba phylla, bad ki jingrwai ba shyrkhei.
Haba la seng ia ka, la khot ia ka "Ka Hospital jong ki Jiw".
U Mir Sabbir
Oleksandr Hladkyi (Shakhtar Donetsk)
2tph sha ka Manchester.
Ka Jingpyniaid Wet 'n Khlaw
Ia ka kyrteng Richū-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ia kane la leh lyngba ka kyndon Due Process jong ka ain kaba shiphew.
U Ntemtema u la sdang trei ha ka BBC ha u snem 1991 kum u nongpynkylla ktien Swahili.
U Johnny Beattie, 93 snem ka rta, u nongak phlim (River City) bad u nonglehkai comedian (Scotch & Wry, Rab C. Nesbitt).
Kane kam dei ka Piknik
Ia ka Ri India la phiah ha ki arphew phra tylli ki Jylla bad 8 tylli ki union territory, kynthup ia ka National Capital Territory.
Ia ka calcium carbonate la pynmih tynrai da ki jingthaw ba im.
1963 - U Alexander Marinesko, u ophisar shipai duriaw jong ka Russia (b.
Haba thoh, u dak na ka bynta ka dollar America u dei u dak dollar ($).
U la pule ha ka skul bah Bell.
Ka Telma Louise Hopkins (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1948) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka jingpyniapher ia ki lum
Ia ka IPA la ju pynkylla teng teng, bad la pynrung ne shim noh ia ki dak.
1682 ngut kiba iap
Ka Jennifer Lopez kum ka Shira, ka masi kaba don ki bniat saber (Smilodon) bad ka jingieid jong u Diego.
U David Ige na ka bynta u Lat ka jaka ialap elekshon
U Ruto u la long kum u Acting President jong ka Kenya hapdeng ka 5 bad 8 tarik Lber 2014 katba u President Uhuru Kenyatta u dang sahkut ha Hague.
U Sir Robert "Robin" McDowall Gray (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1931) u dei u riew sain hima na New Zealand.
Ka lyer Armenia
Ka jingtei ia ka kynhun jong ka Los Angeles - Ka jinghikai jong u Dodger
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka phiah ïa ka por jong ka hapdeng ka Manhattan bad ka North Salem, New York, bad kumjuh ruh ka Wellington, Florida.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u May, 2003.
Ka Carrie Meek, 95 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ki khep jong kane ka juk kum ha ki kad liengsuiñ, haba ki heh sorkar ki kylli ïa ka "jaitbynriew" jong phi, ki pan ban peit ïa ka passport kaba phi pyndonkam ban leit sha ki ri bar ri.
1991 - U Dion Waiters, u nongialehkai Basketbol na Amerika.
Ka long katkum ka jingmut ba ki lain kiba heh, kiba pyndonkam ha ka jingrep tynrai, ki pynsyrwa kai ia ka por, ka kam, ka um, ki symbai bad ka khyndew.
Kata ka mut ba kam lah ban kren, bad ha ki katto katne ki khep ym lah ban kren.
"Ka jain thymmai jong u Syiem".
1902 – U Eddie Lang, u nongtem jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka jingleh shongkha
Ki la ioh ia ki jingdonkam bad ki la iaid lyngba da ki spah mail ki madan, ki shyiap, ki wah bad kiwei kiwei.
Ka long ka nongbah kaba phra ha ka jingbun briew ha ka jylla Punjab.
Ki don palat 20 tylli ki lynti ai dak bapher bapher kiba synshar ia ki kam bapher bapher jong ka met.
Ha ka Article 1 (ka jingiateh kaba nyngkong eh ha ka jingiateh) ba ka jingpyniapher jaitbynriew ka long: "kano kano ka jingpyniapher, jingpynkylla, jingkhang ne jingsngewtynnat katkum ka jaitbynriew, ka rong, ka jaitbynriew, ne ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew kaba don ka jingthmu ne jingktah ban pynduh [ban pynduh ia ka ] lane kaba pynthut ia ka jingithuh, jingsngewbha ne jingpyndonkam, ha ka kyrdan kaba iaryngkat, ia ki hok longbriew manbriew bad ki jinglaitluid ba kongsan ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ka kolshor ne kano kano ka bynta jong ka jingim paidbah."
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie.
Ki ju iaid da ki kjat tube jong ki, hynrei ki khlur kiba jem ki pyndonkam ia ki kti jong ki ban tan pyrshah ia ki maw.
U Sahep Reginald d’Bracy (Sheriff jong ka Nottingham) - baritone
Ka jinghap ban kiew (1999)
U Guerrero u la lah ban thep na ka bynta ka bor bad ka average.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2011, la iathuh ba u Albert, u iasoh bad ka CBS Sports, ban khot ia ka jingialehkai na ka bynta ka The NFL ha ka CBS.
Ka nongbah ka dei ka Catanzaro.
U Macri um shym la lah ban shah jied biang bad ka liang ba hakhmat eh ka don ha ka kyrdan kaba ar, da ka 40.28% ki vote, hadien ka formula jong ka Frente de Todos, kaba la pynlong da u Alberto Fernández bad ka Cristina Fernández de Kirchner, kaba la jop ha ka sien kaba nyngkong da ka 48.24 vote. % na ki vote.
Ki jingsdang bad ki jingthep vote
Ia ka FORTRAN compiler ba nyngkong la shna ha u snem 1954-57 da ka kynhun ha IBM ba ialam da u John W. Backus.
Ha ki juk pdeng, ki briew ki khuslai shibun shaphang ka pop, khamtam eh shaphang ki pop kiba iadei bad ka jingshongkha jong ki kynthei.
Ka jingpynmih kot ba la buhrieh, 2007.
Ka prokram Almaz,
List jong ki wah jong ka Victoria
Dandenong Ranges – VIC
2009 - "'Til ka aiom lyiur ka wan sawdong".
Ka la pynmih ruh sa ar tylli ki LP: And the Winner Is... bad Muñequito de Trapo.
Ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 4, ki la ialeh thma bad ka hima Roman bad hadien ki la shim ia ka niam Arianism (ka rukom niam Khristan).
Meta: Kiei kiei kiba kyrpang ha ka ktien ailad ia u programmer ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ka ktien hi.
1970 – Ka Gabrielle, ka nongrwai phareng
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba la pynkylla dur 2008
Ka Lake View Terrace ka dei ka suburb district kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka thaiñ San Fernando Valley jong ka Nongbah Los Angeles, California.
Kiwei pat ki mrad duriaw
Ka long ruh ka jingleit jingwan kaba kongsan na ka bynta ki niam Buddhist.
Ka la ak kum ka Sue ha ka phlim Cry Havoc.
U bnai September 2021: Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 933,071 bad na kitei kiba la jem, ki long 906,160 ngut bad kiba iap, ki long 14,267 ngut.
U Airoldi u la rai ban mareh noh sha Athen.
Ka jinghikai jong ki jingialehkai.
nuksa Dict = json.ki jingkit (nuksaJson)
U Paulo Henrique dos Santos Amorim (22 February 1942 – 10 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh blog bad u nongthoh khubor na Brazil.
Ka jingpynkha khun ka jia hi ha ka por ba iapoikha, ne iapoikha.
Ka jingtrei ia ka phlim ka la leh katba lah, ban pynlong ia ka kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
U pule ia ki kot kiba iadei bad ka buit treikam, ka histori shipai bad u ioh jinghikai na ki jingjop bad jingrem jong ki shipai jong u ha ka madan.
1944-1998 S.C. Toulon
Ha ki nombar Roman, I mut ia u nombar uwei (1).
Kane ka jingleh ka la pynmih ia ka jingiapher jingmut.
Ka Louvrechy ka dei ka commune.
Ka kot ka long kaba shisha, hynrei u Northup bad u nongpynmih jong u, u Derby, ki la shah ktah ha ka kot Uncle Tom’s Cabin da ka Harriet Beecher Stowe, kaba la pynmih shisnem mynshuwa.
Windows 10 mobile
Ia kane ka bar la ju rong tynrai da ka rong saw jong ka soskular, kynthup ia ka dur jong u nar bad u nar.
Ka kyrdan ba 2 ha ka kyrdan ba pura
Somov
Ka jingialehkai baja (Mexico)
September 18 – U Vasco da Gama u la poi ha Lisbon, uba wanphai na India
Ka Chronicle jong ka jingim ba bthei jong ki bad ka jinghiar suki suki jong ka sha ka pyrthei jong ki kam runar u nongthoh khubor uba pyrshang ban pynim ia ka Mahadei ba iap jong ka jingitynnad u pyni ia ka.
1982: U Michael Kaplan bad u Charles Knode – Blade Runner
Jijiga
1934 - U George Segal, u nongak phlim na America.
Ka Wilma ka dei tang ka Category 5 kaba lai kaba la ju mih ha u bnai Lber, bad da ka jingmih jong ka, ka aiom 2005 ka la kylla long ka aiom eriong kaba jur tam ha ka jingthoh, kaba la palat ia ka jingdon jong ki 21 tylli ki eriong na ka aiom 1933.
Ka long kawei na ki jingtei kaba rim tam ha Lawrence.
Alcazaba jong ka Antequera
Ka Jnana Khanda ne ka bynta shaphang ka jingtip ka batai bniah ia ki phang jong ka jingsngewthuh, ka jingpynpaw, bad ka jingpyllaitluid.
Kane ka mut ba ka jinglehkai ka dei ban sangeh noh, kumta ym don mano mano ba shah pynmynsaw ne shah pynmynsaw.
Ki la iateh kular ban iapoikha.
Ha ka jingïalang pynkup burom Golden Horse Awards kaba sawphew ar ha ka Taiwan ha ka 13 tarik u Nohprah 2005, u Kwok u la ïoh ïa ka khusnam Best Leading Actor na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Divergence.
Ki dur 3D
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, u Albert u don 96 ngut.
Ki shakri kum ka bor synshar ha Haiti.
ka lyngkha Forbes (1933-1963)
U khun jong u:
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun kiba ioh 3rd
Dunedin (1928) - La ai kyrteng na ka bynta ka jingpyni dur ha Dunedin ha ka snem 1925/26 ha New Zealand.
Ka don hynriew tylli ki jingkhang ba la ker ha ki ar tylli ki kynroh ba shadien jong ka bad ka jingkhang ba la pynkhih ia kaba ki khot ka barrel vault.
681 ngut kiba iap
Ia u nongiashim bynta u Angel la iohi nyngkong eh ha ka bynta kaba nyngkong.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Billy bad ka Julie Childs.
U Larra u la im slem bha ban pynshisha ia lade u nongthoh prose uba khraw tam uba ka Spain ka lah ban sngew sarong ha ka spah snem kaba 19.
Katba ki pulit ki dang mih ban wad ia ki, katei ka kynhun runar ka la tuh ia ki suloi bad ki tiar siat na ka ktem pulit.
1834 – Ha Philadelphia, ki Whig bad ki Democrat ki la pynlong ïa ka jingïakhun da ki suloi, ki maw bad ki bricw na ka bynta ban synshar ïa ka elekshon ha Moyamensing Township, ha kaba la wanrah ïa uwei u briew uba la ïap, katto katne ki jingmynsaw, bad ka jingpluh ïa kawei ka block ïing.
Ka bynta jong ka Royal Manas National Park ka don ha kane ka District.
Haduh u snem 2007, tang ki 12 tylli ki nombar Fermat ba nyngkong eh la pynkhein pura.
Ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei da ka album jong ki kaba kyrteng Baroh kiwei pat ki leh, kumta balei ngim lah?.
2016 - U Vi Subversa, u nongrwai na England (b.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Ki la kynthoh nyngkong, ba ka jingpynkylla kam long kaba hok namar ba ka pynbun ia ki nongjied khlem ka jingmynjur jong ka jylla Maryland.
Nußbaum
1956.
Ka Super Monkey Ball ka don lai tylli ki rukom ialehkai: Ka jingialehkai ba kongsan, ka jingialehkai party bad ki jingialehkai barit.
Hynrei, la antad ba ki jinglong jingman kin nang kham bha na ka bynta ka jingroi, bad haduh ka 29 tarik u Jylliew ka National Hurricane Centre ka la ong ba ka don "ka jinglah na ka bynta ka jingroi jong ki jaka ba shit ne ba rit."
Naduh ba la sdang ha ki sngi ba nyngkong jong ka radio, ki steshon shortwave ki ju rah ia ki khubor bad ki jingtip shaphang ka kolshor shaphang ka jaka ne ka ri ba ka steshon ka wan.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jingpynitynnad ia ka jingkhawai shongkurim kaba don ka phang lavender ha kaba la buh ia ki syntiew ha ki khiew bad la buh ha ka miej jong ka jaka.
Ka don ha ka bynta jong ka Highland jong ka thain.
Ki mut ban shna ia ka phlim Australia kaba kamai kaba ka America kan kwah.
Ki jingkhein SAT jong ki samla pule ki kiew 27 point ha u snem 2010.
Kane ka aria ka kdew ia ka jingiap ba sngewsih jong u Actaeon da ki kulai jong u hi.
U Glazer u la iarap ban ialam ia ka jingshna ia ka jaka ai jinghikai thymmai jong ka kynhun.
Ka Fiame Naomi Mataafa (la kha ha u snem 1957) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka Samoa bad ka dei ka High Chiefess (matai).
Ka Kansas-Nebraska Act ka la mynjur ha ka 30 tarik u May, 1854, bad ka la thaw ia ka Kansas Territory.
Ka thup jong ki kyntien chess: ha ka jingpynbeit katkum ki dak.
Jingieit
Ai ba ki nongtrei kin ioh mynsiem bad ai ba u paidbah un sngewhun;
Uwei u nongïalehkai ba pawnam uba la don ha ka Braves u dei u Hank Aaron, uba la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 1954 haduh u snem 1976.
Denmark ha ka jingialehkai Olympic
U Pawlu "Paul" Xuereb (21 Kyllalyngkot 1923 - 6 Naitung 1994) u la long u Acting President jong ka Malta hapdeng ka 16 tarik u Nailur 1987 - 4 tarik u Risaw 1989.
Ka index case (teng teng la khot kum u nongpang zero) u dei u nongpang ba nyngkong eh ha ka jingpang ba saphriang hapoh ka jingbun briew, lane u nongpang ba nyngkong eh ba la thoh kot ba la kynthup ha ka jingpule shaphang ka jingpang.
U Robert Fleming (u ba mynta) - 1,924
Ka iing shongthait jong u President ka U.S., u Martin Van Buren, u Lindenwald ka don ha Kinderhook, kumjuh ruh ka Luykas Van Alen House kaba pawnam, ka National Historic Landmark kaba la ong ba ka long ka jingpynshlur ia ka Longiing Van Tassel ha ka kot jong u Washington Irving "The Legend of Sleepy Hollow". , ryngkat bad u nongthoh u Jesse Merwin.
Kopa Chile: 10
"Jingbam Japan" Japan-Guide.com, U nongpyniaid ia ki jingbam ba bang, Bam-Japan < >
Ka 26 tarik u Naitung ka dei ka #HandsUP ka sngi treikam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka website ba pura jong ka jingïalehkai XIV
Ha ka 4 tarik December 2008, u la long kum u nongwan jngohkai ba kongsan ha ka The Graham Norton Show jong ka UK.
Shrewsbury jong ka shropshire
Ka por Devon.
Kawei pa kawei ka K, 10, lane A ba la shim ha ki trik ka long 10 point.
Ka kompeni ka pynlong man la u snem ïa ka jingïalehkai Tournament of Death kaba pynpaw ïa ka rukom ïalehkai ba shyrkhei jong ka CZW bad ka Best of the Best jong ki kaba man la u snem ka pynpaw ïa ka rukom ïalehkai ba tbit bad ba shyrkhei.
Ym tip ia ka rta jong ka jingthoh.
Bundesausgleichsamt (BAA) ka Ophis jong ka sorkar pdeng (kaba iarap ia ki jylla kiba rit kiba donkam ban pynlut bun ka pisa na ka bynta ki katto katne ki kam)
Ha u Rymphang 2018, u la long u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka East Timor.
1931 – U Ferenc Madl, u President ka ri Hungary (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ki opera jong u Wagner ki don ki jingrwai kiba iai bteng kiba pynroi ia ki rukom kiba thikna bha da kaba pyndonkam ia ki kyntien leit.
Ki kam pynphriang
Ki Nongthoh Hungary
Konye Tui Megastar
Kawei ka jingjia kaba pawnam bha kaba la shim ia ka jingmut jong ka na kane, ka dei na ka West Side Story, ka jingrwai jingrwai jong u Leonard Bernstein, kaba jia ha ka jinghiar ding bad ki nongieit, u Tony bad ka Maria, ki rwai ia ka jingrwai jingieid, Tonight.
Howl (2005)
Viry (39579)
Ka Horst aan de Maas ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2004.
Ka aktress ka Anna Chancellor, kaba la ïakynduh ïa u Grant, ha ka por ba ka dang pule ha skul, ka la pynkynmaw, "Nga la ïakynduh nyngkong eh ïa u Hugh, ha kawei ka party ha Oxford."
Ka commune ka la sdang kum ka kad lieng kaba la shna naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1882.
Ka dei ruh ka jaka kaba don ka madan kriket jong ka Old Trafford.
Andrés Iniesta (Barcelona)
U Mike Morgan (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba shadien ïa ka Seattle Seahawks
1999 : Sable FC (Batié)
Thumleima - Meitei blei ka umsoh
Ka takma jong ka jingjop jong ki shipai suin, ka tnad shipai suin, 2009
Ka Roar ka la rung sha kane ka lympung kum ka Queensland Roar FC.
U Kunar Hembram , u dei u Engineer uba la kylla long u nongmihkhmat jong ka ri India.
"Nga ainguh ia u Blei na ka bynta u Esteban" – 3:30
Ka jingdih buaid (2009) – u samla u pyniap ia u pulit, bad u dei ban pyrkhat ia ka lawei jong u
1967
Kiba bun ki dak ki long ki pictogram, na ka bynta ki katto katne ki dak, ki riewstad kim ia mynjur lang ia kaei kaba ki pyni.
Ka phlim 1950
Ki snem ba khatduh
Ki base kiba lah ban sngur ha ka um ki pynlong ia ki alkali (base kiba lah ban sngur)
Ki mrad ba don ryndang ki dei tang ma ka ka kynhun kaba don ia ka bor met kaba lah ban pyniadei bad ka met, kaba lah ban long shi bynta na ka bynta ka jingheh bad jingjop jong ki.
Ki riewstad bneng ki sngewskhem ba ka Milky Way jong ngi hi ka don ia ka thliew kaba lieh kaba heh bha ha pdeng jong ka.
Ha u snem 2014, ki don palat 2.77 million tylli ki jaka buh kot baroh, bad ki don haduh 600,000 tylli ki tiar pyndonkam ha ka liang ka kor.
Wah Macacu
1885 - La pynmih ia ka kot “Ka Jingiaid lynti jong u Huckleberry Finn” kaba la thoh da u Mark Twain.
Ha Bangladesh ki karkhana rit, pdeng, bad heh ki la shim ia ki rynsan e-business.
Ha ka jingshisha, ha kito ki por ngi don tang kawei ka phlim- ‘Daana Veer Soora Karna’- ka dei ka phlim kaba pawnam tam ha kylleng ka ri India.
Ha shatei lam mihngi jong ka Asia, hapdeng u bnai May bad u bnai Lber, bun ki briew ki don jingeh ha ka koit ka khiah namar ki lyoh tdem.
La kha ia u ha Tikrit ha Ottoman Iraq ha ka 1 tarik u Nailar 1914.
Ka Henry County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingshaniah ka long ka jingsngew ba lah ban shaniah ha uwei ne kaei kaei, ne kan sa kylla long kaba bha.
Ka Buckhurst Hill ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Essex, ha England.
U la long u nongnoh synniang ba pawnam ha ka jingpynkylla dur ia ka jingkylla dur jong ka juk mynta.
Ha ka samoi 2013 jong ka lympung ïalehkai ba pawnam bad ba tbit jong ka Sweden (Allsvenskan), ka kit jong u Djurgården kan don ïa ka dak jong u Djurgårdsandan.
Ka BTR-50 kaba kit ia ki tiar ialeh ha um
Naitung 15 tarik, 1890 – Ka Agatha Christie, ka nongthoh kot phareng
Ka jingktah ka kylla long kaba kongsan bad kaba paw tang ha ki jingthew kiba heh, kum ha ki rukom pynlong ka suinbneng ne ki um duriaw.
Ki dohnud ba jyrngam – (da u Daisaku Shimada jong ka Bevenuts)
Hadien ba u la shongthait, u Ueki u la sdang ïa ka kam coach ha ka Fujita Industries (hadien ka Bellmare Hiratsuka).
UEFA Super Cup : 1
U nongthiah
February 27 – Ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha Winter Hill, kawei ka liengsuiñ jong ka Silver City Airways Bristol 170 Freighter kaba dang ïaid na Isle of Man sha Manchester Ringway Airport ka la hap ha Winter Hill, Lancashire ha kaba 35 ngut ki briew ki la ïap bad hynriew ngut ki la mynsaw.
Ha kane ka phlim, u Jeremy Theobald, u Alex Haw, ka Lucy Russell, bad u John Nolan.
Ka seng ialehkai kti jong ka Colorado ha USA
Official website ka FC Dornbirn
Risaw 15 - U Hugo Villar, 88 snem ka rta, u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na Uruguay.
Ka dei ka bynta jong ka Baton Rouge Metropolitan Statistical Area.
Bad kaba ar, ba kano kano ka jingtreikam jong ka polynomial ha u lain bashisha kaba shim ia ki jingkhein kiba bha bad kiba sniew na ka bynta ka hap ban iaid lait ia ka axis.
Ka Dardenne Prairie ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Rohr ha Niederbayern, ha ka thain Kelheim, Bavaria
Ka jingshlei um ha Pakistan ha u snem 2010 ka la sdang naduh ka 26 tarik Jylliew 2010 bad ka la bteng haduh u bnai uba bud.
Ki pisa ba la ioh hapoh ka jingjia aksiden bad ka koit ka khiah.
Ka dei ka liengsuiñ jet kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Douglas Aircraft Company.
Ki briew jong kata ka jaka ki la sngewlyngngoh shibun ban iohi ia u.
Ha ka 8 tarik August, ka jingïakhih pyrshah Saqqawist ka la jia ha Bamyan, Ghuri bad Baghlan ha kaba la khanglad ïa ka lynti jong ki shipai u Kalakani sha Turkistan bad pynbor ïa ki ban kynran dien noh sha Ghurband.
U Gunnar Garbo (19 Risaw 1924 – 29 Iaiong 2016) u dei u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei bad u nongkit khubor na Norway.
Nohprah 25 – U Ky Ebright, u nonghikai ialehkai Olympic jong ka America (b.
Shivilcoy (Buenos Aires) 52,938
Haba khatduh la pynpaw pyrthei ia u ha khmat ki paidbah (ha ka jingpyni telebishon kaba la khot ki briew bashisha), ki ar tylli ki kam ki la kylla long kawei.
1971 – U Shaun Hart, u nongïalehkai phutbol ka ri Australia
Ka Por Japan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ki don 8,302 ngut ki briew, 4,235 tylli ki longïing, bad 2,100 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka shnong.
Ka pung Thun () ka dei ka pung Alpine kaba don ha Bernese Oberland ha Switzerland kaba la ai kyrteng da ka nongbah Thun.
Noob Saibot
71739 - Ka jingpynbna
Ki Nazi ki la rai ban pyniap lut ia ki Jiw bad ki Jaidbynriew Sinti bad Roma ha ka Nazi Germany.
Crash: Mind over Mutant ka dei ka jingialehkai video.
Ki sirsium wheeleri
Ka Jingbishar bniah ia ka Histori jong ka Philosophy.
U Juan u la leit shapoh ri bad u la jah noh.
U Roman
U Johnson u la shah jied noh na ka Oregon State University da ka Cincinnati Bengals da ka jingjied kaba 36 ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2001.
U Gelimer, u syiem bakhatduh jong ki Vandal.
Ka Hohenwald ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
Ka jingpynrong rong caramel, ba la shna na ka shini ba la pynlong caramel, la pyndonkam ha ki mar cola bad kumjuh ruh ha ki tiar pynitynnad.
Ka phang ha ka jingthoh ka long kaba phi pyrkhat ba ka long kaba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
A penname was Jungsu(중수;中樹).
Sdang naduh u snem 2003, ka Heritage Classic kaba ju jia man ka por hynrei ym ju jia man la u snem.
Kim shym la ngeit, ne ki la iehnoh ia ka jingmut jong ka jinghiar pateng(ka jingai ia ki jinglong sha ki khun na ki kmie ki kpa), ba kaei kaei ka lah ban wan na ki genes jong u briew.
U Uusitalo u la pule ban long u Agronomist.
Ka Free Record Shop ka don da ki spah tylli ki dukan ha Netherlands, Belgium bad Luxembourg.
Wiskonsin Dells, Wiskonsin
Jylla Ondo
Ki la iohi ia ka jingialeh ban don hapdeng ki mrad.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ha ka UEFA Women’s Championship ka long ha ka lympung ïalehkai jong u snem 2013 bad 2007, ha kaba ki la poi sha ka quarter-final.
U la khlad noh na ka jingsma ha ka jabieng ha Washington, D.C. ha ka 10 tarik u December, 1946.
U Freddie Miaw
Ia ka tnat jong u dieng u Kakusandha la wanrah da kawei ka nun kaba ki khot ka Rucānanda, ia ka jong ka Konagamana da ka Kantakanandā (ne Kanakadattā), bad ia ka jong ka Kassapa da ka Sudhammā.
La kha ia u ha Dhaka.
Katto katne na kine ki kyrteng kiba pawnam ki long:
Anastasia - Arthur Laurents
Ka Berkeley Systems, kaba la thied da ka CUC International ha u Risaw 1997 bad la pyniasoh lang bad ka Sierra kum ka jaka treikam hapoh.
741
Ki jaka ski ha Anzère ki jrong kumba 40 kilometre, ki don 1 tylli ki cablecar, 2 tylli ki jaka rah shuki, bad 8 tylli ki T-bar.
Nailur 8 – Hadien ba la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Sundance ha u bnai Jymmang, ka phlim Hype!, ka phlim ba la pynpaw shaphang ka jingïalehkai grunge jong ka Seattle, ka la plie ïa ki paidbah baroh.
U Sebastian Stan (la kha ha ka 13 tarik u August 1982) u dei u nongak phlim uba na Romania-America.
Ka Belleville-sur-Vie ka dei ka commune barim.
Ki Chechen ki kwah ia ka jinglaitluid.
Khatduh ki la iapynbeit hapdeng baroh lai tylli ki jingthmu.
Hynrei hadien katto katne por u Cenwalh u la thait namar ba um lah ban sngewthuh ia u Bishop, uba kumba ka paw um nang ia ka ktien Anglo-Saxon.
Ha ka snem 1962, ki la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei.
Hynriew tylli ki rel ruh ki dei ban pyndonkam ha ka lynti Piccadilly.
Dei na kane ka daw ba ka long kaba myntoi ban pyntreikam ia ki scale.
Tim Millar - Rythm Guitar, piano, jingrwai ba shadien (2001–mynta)
U agent jong u, u Robert "King" Carter, u la kyntiew ia ka jingpynlong ia ka shnong.
Rule da kaba bha tam
Naduh ka samoi ïalehkai 2016/2017 haduh u bnai Lber 2019, ka la ïalehkai na ka KSZO Ostrowiec Świętokrzyski.
Târgoviște – ka jaka shong jong ka shnong; ka jingbun briew: 79,610 (katkum u snem 2011)
Ia kine ki nucleotide triplets la khot ki codon.
Ka jingpynmih bad jingpynwandur na ka bynta ki dummy.
Ka ice shelf ka long kaba jylliew bha, bunsien ne kham bun.
Bunsien la pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ka shoot.
Heide Göttner-Abendroth, German
U John Lennon u la iohsngew ia ka The Whale bad u la rai ban pynmih ia ka jingrwai jong u Tavener ha ka label Apple kaba dang shu thaw thymmai.
Ka Tooth Fairy, kaba la ai kyrteng ka "Francis Dollarhyde", ka trei ha ka Lab shon dur.
La pyndonkam ia ka shuwa ba ka alphabet kan pynkylla ia ka dur ba rim jong ka.
Ka Mary Ma, 66 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid jong ka kam khaii na China, ka CFO jong ka Lenovo, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Nevado Chachani
Ha Brazil, ia ka jait mate ba la shet, kaba la tip kum ka chá mate lane "ka sha mate", la die ha ka pla sha bad ka dur kaba jem, bad la ai, la pynsngem, ha ki dukan ba kyrpang, la ka long kaba shit ne kaba la pynkhluit ryngkat bad ka umsoh ne ka dud.
Ioannis XI (931-935), u khun jong u Alberic I
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Order jong ka Polonia Restituta
Hadien ar snem ba ngi la rai, khatduh ngi la shim ia ka rai.
Matthew Pryor, nongtem (The Get Up Kids)
U nongshna phlang (2003)
Ka dei kawei na ki player kaba laitluid na ka platform, kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ka BeOS, BSD, Linux, Mac OS X, Microsoft Windows, Solaris bad Windows CE, bad ka don palat 50 million ngut kiba la download na ka bynta ka version 0.8.6.
Ki don bun jait ki jaitbynriew mennonite ha ka pyrthei.
Margaret Peterson Haddix (ka nongthoh) (Columbus)
HSL: 270°, 50, 60
Hapdeng u snem 2016 haduh 2018, u Martínez Elizondo u dei u Senator na Chihuahua.
Alken, Germany
Beloit - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Lydia Marie Clarke (14 Risaw 1923 – 3 September 2018) ka dei ka aktres bad ka nongshon dur na America.
Ka them jong ka wah Hudson ka iaid shaphang mihngi-sepngi ha kylleng ka bynta ba shatei jong ka Jylla New York.
Ka jingtei (86144)
Naduh kumba 1920 haduh 1930, ki nongshna kali ki la sdang ban thaw ia ka met kaba khang ha ka kali.
U long u lum uba jrong tam uba 22 ha ka pyrthei.
1944 – U Jim Abrahams, u nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America
Ha kaba kut jong ka Revolution America ki Ophisar shipai bad ki shipai duriaw ki la thaw ia ka Society jong ki Cincinnati.
Don Messick kum ka shini kaba heh
Ka MGI Entertainment ka dei ka tnad pynïaid iew jong ka ri Australia kaba pynleit jingmut ha ka jingïatreilang bad ki riew pawkhmat.
Wah Ajay
Ki pansngiat kiba ki phong ki dei ki pansngiat jong ki shipai duriaw, bad ki pyni ia ka histori jong ka shipai duriaw kaba riewspah jong ka Chile.
Ka Sorkar St Helena
Ka Anoka ka khot ialade kum ka "Nongbah Halloween jong ka Pyrthei".
Hynrei ki don sa kiwei pat ki steshon kiba don marjan kum ka steshon Hampton Wick bad ka Norbiton.
1592 ngut kiba iap
La pynmih nyngkong ia ka na ka bynta ka Xbox kum ka kyrteng pynmih bad ka la long ka flop hynrei ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Janklow u dei u nongmihkhmat ba ar ha ka histori jong ka U.S. hadien ka Riti Synshar kaba long 5,851 sngi.
U Fest, u Joachim C. bad u Bullock, u Mikhail (pynkylla ktien)
Lane u nonghikai ruh u lah ban don ka por trei.
Uhdrobakter
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 28 ngut ki briew, 13 tylli ki longiing, bad 7 tylli ki longiing kiba shong ha kane ka shnong.
U Kevin Dillon kum u Jack L. Warner
Ka jingsah kaba khlem khmih lynti ka la ktah ia ka khmat jong u.
Hynrei ka don ka dohnud kaba sngewtynnat, kaba ka pynpaw ha ka jingieit jong ka ia ka St. Clare bad ka Eva.
Naduh kata ka por ka la kylla long kaei kaei kaba pawnam ha ka histori bad kaba don ka jingieit kaba khraw, lyngba ki phlim kiba la pynmih kyrteng Sisi ha ki snem 1950.
Ka por lyiur ba la pynpaw
Ki khusnam jong u ki kynthup ia ka khusnam rupa, ka khusnam jong ka Legion of Merit, bad ka khusnam jong ka jingshakri ba kham bha ha ka liang ka iada ri.
2010 U Marcel Bigeard, u ophisar shipai France (b.
Ka Russi Taylor kum ka Fairy Godmother, ka Drizella Tremaine, ka Mary Mouse, ka Beatrice, bad ka Daphne
New York: U W.W. Norton bad ka kompeni, 2006.
Ka Fight Club ka dei ka jingialehkai video game jong u snem 2004 kaba la pynshong nongrim ha baroh ar ka kot bad ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng.
