Saatly (Saatly)
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ki phlim ba pawnam jong ka Olsen Gang.
Ka Andor ka dei ka jingpyni jong ka Disney+ ha ka lawei kaba la buh ha ka thma khlur.
Mission 6 : St Petersburg - U Bond u tip ba u 006 u dei u nongialam jong u Janus, ka kynhun runar kaba pyndonkam ia u satellite na ka bynta ki kam sniew.
Lber 2 Sngi ki Angel Nongsumar
Kumno u Paul robeson u la pynim ia ka jingim jong nga (bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana kiba kham pynsngewbha) (1999)
U Florian Krüger (la kha ha ka 13 tarik u February 1999) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka German ka Arminia Bielefeld.
Ki synduk
1928 - U Cheikh Hamidou Kane, u nongthoh kot na Senegal
Ia kane ka bor ding la ai hapoh u lyoh, sha khyndew, sha uwei pat u lyoh, ne sha suin.
Ha u August 2003, u la long director jong ka ophis jong ka FBI ha New York.
Lada kane ka jingtyrwa ka la long kaba jop ka VGR kan jin da la bteng ban treikam ha Barry.
Ka Roter Turm (ka tower kaba saw)ka long kawei na ki jaka ba rim tam jong ka Chemnitz; la tei ia ka ha ka spah snem kaba 12 ne 13 bad ka la long shisien ka bynta jong ka kynroh jong ka nongbah.
3,239 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Depp u la thied ia ka ïew.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #31 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2000.
To ngin rwai, ko shipai, ia ka jingrwai thma.
1957 – U Alan Duncan, u nongsynshar jong ka ri Bilat
72141 - U Walddorphaeslach
17 Risaw 1861 – 9 Jymmang 1878: U Syiem Italy
160
2001 U Jay Moriarty, u nongialehkai jngi na America (kha.
Merrill Jensen, Ki Articles of Federation: Ka Jingbatai ia ka Histori jong ka Imlang Sahlang-Ka Riti Synshar jong ka Ri America, 1774-1781 (1959).
U Jeffrey Frankel
Ki nongkynthoh, ki ong ba ki jingmut jong ka, ki iasyriem bad ki jong u Andrew Little bad ki ngeit ba ka jingkiew kynsan jong ka Labour, ka dei namar ka jinglong samla bad ka dur bhabriew jong ka.
Ka jrong 147 meter na sla duriaw.
U Daan Myngheer (13 Risaw 1993 – 28 Risaw 2016) u dei u nongniah saikil na Belgium.
2016 - Ka Elisabeta Polihroniade, ka nongialehkai shakhmat na Romania (b.
La pynïaid ïa ka ha Raymond James Stadium ha Tampa, Florida.
Boni
Ka lynti lum ka iaid naduh shaphang shathie shathie lam mihngi kaba iaryngkat bad ka jingiaid jong ka wah Danube bad ka bteng ha baroh arliang jong ka distrik.
Ha ka drama jong u, u Shakespeare u pyni ia u syiem kum u nongsynshar donbor uba leh bun ki kam sniew, shuwa ba un shah rem ha ka thma bad shah pyniap ha u Henry Tudor.
Ka dur kaba nga ak ka long kaba pawnam shisha—ka ak ha ka jingim ba man la ka sngi jong ka kum ba ka ak ha khmat ki nongpeitkai kiba bun."
Ka Anime Expo ka dei ka jingialang kaba iadei bad ka anime.
Ka minigame ka dei ka video game kaba rit kaba la shem ha ka video game kaba kham heh.
February 11 - Ka Whitney Houston, 48 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres jong ka America, ka la ngam jyllop.
Ki riewlum bad ki riewshlur (3327)
U Edward I (17 Iaiong 1239–7 Kyllalyngkot 1307), u long ruh u Longshanks (kaba mut ‘ki kjat ba jrong’) bad u Hammer jong ki Scotland, u dei u Syiem Plantagenet jong ka Bilat.
Ha ka 1 tarik Risaw 2012 ki shnong barim jong ka Ludiano, Malvaglia bad Semione ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Serravalle.
Aiom 1: 2009-2010
"Sarkas" − 4:03
U Thomas Danson Jr., uba 82 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka America.
Ka RB Leipzig (RasenBallsport Leipzig e.V.)
Szegedi Nyári Tárlatok
Ka ngeit ba ki briew kin kham duna shibun ka jinglong kyrpang lada la pynlong ain ia kane.
La shna ka jingkieng halor kata ka krem, bad nangta la shna ia ka John Bull Hotel (hadien ka Fat Lamb Hotel) hajan jong ka.
Ha ka snem 1922 u la ieng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia, bad u la jop ia ka shuki thymmai jong u Barton na ka bynta ka seng Labour.
Kane ka iing syiem ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Haba ka dor jong ka stock ka hiar shapoh ka pisa ba la shim ram, u trai u hap ban die ban siew ia ka ram.
U Milton Bradley, u nongthaw jingialehkai u la shna ia ki jingialehkai jong u, kum “Ka Jingialehkai jong ka jingim,” bad “Ki Jingkieng bad ki Jingkieng” hangta.
La kham pyndonkam ia ka ha ki HTTP bad FTP protocols, hynrei ka don katto katne ka jingkyrshan ia ki katto katne kiwei pat ki jait protocols, kum ka SSL, TLS, bad HTTPS.
Kane ka lah ruh ban long ka jingduhnong ia u nongpyndonkam uba dang iehnoh ia ki dienjat digital.
U la trei ha White House haduh 34 snem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1986.
Ym shym la don ka jingtuid jong ka lava, hynrei ka jingbthei jong ka Hoei ka la pynmih ym duna ia ka 800 million cubic meter ka lyer lum.
Wah Umbelasha
Ki nongdro dur na Chile
Ka Helen Reddy
Ki don palat 100 tylli ki shnong kiba duna ia ka 100 ngut ki briew katba ki shnong kiba kham rit ki don tang 20 ngut ki nongshong shnong.
3, , 4, , , 5 bad ki long hynriew tylli ki term ba kyrpang.
Ka video ka dei ban pyni ia ka Gaga hapoh duriaw hynrei la pynsangeh noh namar ka jingbym iasngewthuh jingmut jong ki nongthaw.
Risaw 2 – U Hannes Alfvén, u stad physics na Sweden (la kha ha ka snem 1915)
Hynrei katba nga dang peit ia kane ka phlim kaba $35 million ryngkat bad ki khlur kiba heh, ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki dor jong ka jingpynmih, nga sngew lyngngoh hato ka pyni ia ka dak kaba bha na u nongpyniaid ba tbit tam uba trei mynta."
U dang don tang 16 snem ka rta ha ka por ba u la ïakhun nyngkong eh na ka Rapid ha ka jingïalehkai jong ka Austrian Cuup pyrshah ïa ka WSK Ranshofen.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1989 haduh 1994, u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1994 haduh u snem 2009, bad kum u chairman jong ka kynhun jong ka CDU/CSU naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Ki jingialehkai jong ka Famicom Disk System
Ka West Calder United F.C.
Ka Kokawa Temple (Kokawa-ji) ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Kinokawa.
U la long kum u Acting President jong ka Hungary naduh ka 2 tarik Nailar 2012 haduh ka 10 Naitung 2012, hadien ba la iehnoh kam u Pál Schmitt.
Ki briew na Charleroi
Namar kane, kam ju leh katkum ka jingsngew jong ka hi ia u.
Baroh ki ain jong ka dorbar thawain (naduh u snem 1988) bad ki tiar ain ki lah ban ioh khlem jingsiew ha ka online hapoh ki kyndon jong ka hok longtrai jong ka Crown na ka Ophis jong ka Jingtip jong ka tnat treikam paidbah ( OPSI).
Jingwad Arab - Arab lyngba ka jingwad
Raw (PS2) (2004)
Kane ka kyrteng jong kane ka kynhun tem ka wan na ka kot jong u Irvine Welsh kaba la ai kyrteng “Ecstasy: Three Tales of Chemical Romance” kaba la ktah ia ka khmat jong u Mikey Way ha ka por ba u dang trei ha Barnes & Noble.
U Riker shen u la sngewsuk bha ia ka Enterprise, bunsien u la kyntait ia ki jingtyrwa jong ka jingbthah jong u hi.
Ha kawei ka liang, ka la long ka por jong ka jingkyrshan kaba khraw ha ka kam shna dur bad ka jingitynnad ha ka jingtei, ha kaba ka Balang ka la kyrshan ia ki nongdro dur kum u Michelangelo, u Brunelleschi, u Bramante, u Raphael, u Fra Angelico, u Donatello bad u da Vinci.
U Pi (math), , lane π, u dei u constant jong ka jingkhein uba iaryngkat bad ka circumference jong ka circle ba la phiah da ka diameter jong ka.
Peit ia ka jinglong kynthei jong ki jingthung syntiew na ka bynta ki jingtip ba bniah.
U Sonny Lahey – U Manning (sæson 15)
Kham bunsien kim don kano kano ka jingthmu kaba lah ban leh kum ka jinglute ne ka jingpynshitom bein.
Bunsien ki long ki jingpynbyrngia kiba sngewtynnad ha ki phlim.
Ka Jingieit, Ka Jingieit jong Nga (1940).
Ia kane ka ktien la shim na ka ktien Grik hyndai akros - top, jingjrong, bad phobia - jingtieng.
Ka jingshit shabar
Ka don shaphang sepngi jong ka Borneo Indonesia lane "Kalimantan", bad shaphang sepngi jong ka Philippines.
Ka longiing jong ka ka la kynriah noh na Virginia sha Nashville, Tennessee.
Shuwa ka snem 1970, ki lynti rel kiba leit shaphang mihngi ki ia jngai 3 phut 6 inshi (1,067 mm) iwei na iwei pat (ka jingjngai kaba rit), bad ki lynti rel kiba leit shaphang shathie ki ia jngai 5 phut 3 inshi (1,600 mm) iwei na iwei pat (ka jingheh kaba heh).
Ki briew kim lah ban sdang ban phone la kumno kumno 20 minit.
Ka jingpynwandur: Ka rukom treikam lyngba kaba ia ka jingpynpaw ba shapoh shimet la pynkylla sha ka bitmap jong ka sur kaba bteng.
U Mason
Ha kawei ka jingiathuhkhana ba pawnam, u nongjop ba pawnam u Tamerlane u la khot da ka jingbitar ia u Hāfez sha u ban ai jingbatai ia kawei na ki dkhot jong u .
Wah Ourika
2012 – U Bob Welch, u nongtem nongtem na America (b.
Ka jingjia, kaba ki lad pathai khubor bad ki nongpyndonkam Internet ki khot da ki kyrteng kum "Ka Jingpynkylla".)
Ka Torongbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka dei ka phatok jong ki kynthei.
1914-1921 (Columbia University Press, 1949).
Ha ka por ba u Banks u dang ïalehkai bha, ka Cubs kum ka kynhun bunsien ka ju ïalehkai sniew.
Ka kolshor pyrshah jong ki snem 1960 ka long ka kolshor pyrshah ia ka jingsynshar.
Ha ka jingïaphetrieh, u tnga u ju ïoh ïa ki khun; ki kynthei ki pyrkhat ba ka jingpyniap ialade ka kham bha.
चिरंजीव सचिन
Kane ka jingpynkhuid ka lah ban long kaba donkam ia ka um slap (ba la khot ruh ka um slap).
Tunisia (2021)
Ka jingbuddien ia ki nongleit jingleit ha duriaw Ka jingsam ia ki dohkha bad ki dohkha ha ka pyrthei: Ki jingmih na ka jingialang ban buddien ia ki dohkha ha ka pyrthei, 1–5 tarik u Naiwieng 2003, ha Gordon’s Bay, South Africa.
Kawei na ki ka long kaba jrong haduh 8 minit/arphew san sekhon.
Ka chord chart (lane chart) ka long ka rukom thoh jingrwai kaba batai ia ki jingtip ba kongsan jong ka harmonic bad rhythmic na ka bynta ka jingrwai ne sur.
Kane ka kynhun bakhatduh, kaba la tip ruh kum ki Phrygian ka lah ban wanrah ia ka ktien Indo-European jong ki sha Armenia.
Ha katei ka samoi, ki la rah noh ïa ka nam lahduh na ki kynhun jong ka Bucharest ha ka sien kaba nyngkong hadien 17 snem.
La niew ia u kum u Riewkhuid jong ka Balang Katholik bad la rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 22 tarik u Risaw.
Katkum ka jingkhein jong ka UNICEF:
Ka pyni ia ka jingslem tam jong ka jingpynpoi ia ki data jong ka Internet ha ka mobile phone jong phi.
“Ka Jingpynkylla tynrai jong ka Kitab Syiem jong ka Turin.” Ka kot khubor jong ka jingwad bniah ia ki rim jong ka ri Ijipt 68, (1982): 93-106.
Ka Skulbah Lund
Ka Delaware County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
"Ka jingsawa kaba saw".
Ka lah ban don ka damnatio memoriae shaphang u Aurelian: la weng noh ia ka kyrteng jong u na ki katto katne ki jingthoh.
Ka Rig Veda ka don katto katne ki ‘jingrwai’ kiba iaid ryngkat bad ka kyrteng jong u.
Ha ka jingsdang jong ka kam jong u, u phong da ka suit kaba dum bad ka jain silk.
Ka jingsdang jong ka jingiathuhkhana
Ynda la poi ha Ooty, ki ar kynhun ki sdang ban ialeh pyrshah namar ka jingbitar.
1972 – Ka Maria Goeppert-Mayer, ka riewstad physics na German (b.
229 U Sun Quan u pynbna ia lade kum u Syiem China jong ka hima Wu.
Ka Paderborn ka la ïoh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ha ka lympung ïalehkai shynrang kaba nyngkong eh ha Germany (SC Paderborn 07) bad ka kynhun ïalehkai basketball ha ka lympung ïalehkai kaba ar (Paderborn Baskets).
Nangta ki duwai ha U Blei.
Mynta, hynniew tylli ki jaka ha Netherlands bad Curaçao ki don ha ka thup jong ki pateng pyrthei.
U Limbaugh, u la khlad noh na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang ha Palm Beach, Florida ha ka 17tarik February, 2021, shibnai hadien ba u la dap 70 snem ka rta.
U la ioh kam ruh ha ki riew shimet.
Ka ZAFARI ka la pyni nyngkong eh ha u Kyllalyngkot 2018 ha FranceTV, NatGeoKids ha Latin America, MiniMini+ ha Poland, Rai Yoyo ha Italy, Star Channel ha Greece, Tiny Pop ha The UK, Spacetoon ha Middle East, bad la sam ha kylleng ka pyrthei da ka NBCUniversal.
Ki long ha ka jingjrong naduh , bad ka jingkhia .
1995: Ka kompeni, ka jingrwai jong ki nongrwai ha ka Broadway
Ka dei kawei na ki nongrwai pop kynthei Turkey kaba paw bha ha Turkey.
U McNabb u la ïalehkai na ka bynta ka Team Canada ha ka 2009 IIHF World U18 Championships bad u la khur ïa ka takma ksiar bad ka Canada ha ka 2008 Ivan Hlinka Memorial Tournament.
1933 - U Jackson Showalter, u nongialehkai shakhmat na America (b.
Kane ka nongbah ka la long kum ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Missouri naduh ka snem 1821 haduh ka snem 1826.
Ki jingrwai kiba harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 2000.
1824; pub.
Nangta ka la ïakhun ïa ka nam lahduh jong ka da kaba pynliem ïa ka nong India ka Koneru Humpy ha ka lympung ïakhun jong ki kynthei ha ka World Chess Championship 2011.
U nongpynbna DES
Ka ktien Ladin
La batai ia u kum uba sngewrit, uba sngewrit, uba stad, uba sngewtynnad ban bitar bad ban leh donbor, bad uba tbit bha ban kren.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2014 haba ki municipality barim jong ka Cerniat bad ka Charmey ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Val-de-Charmey.
Katba kiba bun ki nongialehkai chess kiba la tbit ha kata ka por ki dang ialeh pyrshah ia ka jinglehkai, u Turk u la lah ban leh ia ki jinglehkai da kaba suk.
Ka jingleit khwai ia ki dinosaur.
Um shym la lah ban ia kren bad kiba ha iing ha sem la bun snem.
Hadien la pynpoi ia ka Iyer kaba khuid sha ka bell ngam lyngba ka hose, khnang ba u nongleit um un lah ban sah kham slem.
Gone Girl (album), ka jingrwai kaba la shna da u Johnny Cash ha ka snem 1978
Ka Florida Suncoast ka dei ka kyrteng jong ka duriaw sepngi-pdeng bad sepngi-sepngi jong ka Florida hapdeng ka Tarpon Springs bad ka Naples ba kynthup ia ka Tampa Bay Area.
Ka Perrières ka dei ka commune.
U Scafell Pike um da jrong kum kiwei pat ki lum, hynrei u kham eh.
La ka long ka jingpynbeit kaba rit ne ka jaka pynsawa baroh kawei, ka Fox Textiles ka don ia ki jingdonkam jong phi.
U Jisu u la sdang ban iaid ryngkat bad ki.
Nangta, ha ka snem 1932, u la thaw ia ka London Philharmonic Orchestra bad u la pynlong kloi ia ka kum ka kynhun tem kaba tbit bha.
‘Ngam don jingbhabriew than,’ la phla u nongaiktien jong ka Ophis Myntri.
1957 - U Roger Ingram, u nongtem turoi na America, u nonghikai bad u nongthoh
Ïa kane ka jingïalehkai lah ban pynïaid ïa ki ha ki Microsoft Windows, Xbox One, PlayStation 4 bad Nintendo Switch.
Wikipedia: Basic Phareng picture wordlist, 200 kyntien ha ka Basic English bad ki dur
Ka sensor jong ka jingkhih ka dei ka tiar kaba tip ia ka jingkhih.
Ia u nongpyniasoh sha ka n-side ki khot u cathode, ia u nongpyniasoh sha ka p-side ki khot u anode.
U Frederick
Ka jingrwai ba pawnam jong ki "Right On Track" ka la poi ha ka kyrdan #7 ha ka UK Pop Chart.
Bunsien ka sniehdoh kaba sha kadiang ka kham rit shibun ban ia kaba sha kamon.
Ka jingrwai jong u Tommy Wiseau.
Nangta ka la long ka Nonghikai Physical Training ha Wellesley College.
Adenine
Ki jingshisha ha ka file, New York.
Ka jingrwai jong ki Whitlam "Kate Kelly", na ka album jong ki, Torch the Moon, ka dei shaphang ka Kate Kelly.
U John Newbery bad u Jordan Mary ki la ioh lai ngut ki khun thymmai.
Ka Kurdistan kaba shathie (Turkey)
U pyniap bad bam ia ki dohkha kiba kham rit.
Ki phlim ba la ak
Ha London, ka la thoh katto katne ki novel kynthup ia ka All the Way to Fairyland (1898) bad ka “The Other Side of the Sun” (1900).
Lehen
U Richard Petty, u Dale Earnhardt, bad u Jimmie Johnson ki dei kiba bun tam na ka NASCAR Cup Series.
Kum ka nuksa, ki lah ban pule ia ka kot ha ka ktien Phareng bad nangta ki pynkylla ia ka sha ka ktien phareng.
Ia kane ka lympung ialehkai ha u snem 1963 la jop da u paralok jong u Clark, u Graham Hill.
Ia ka kynhun la pyni nyngkong ia kawei ka clue.
Hynniew kynta hadien katei ka jingshah thombor, ki pulit ki la pyniap saw ngut ki briew ha Tarragona ba la ong ba ki thmu ban thombor da ki lehnoh ha Cambrils.
Ka nongjop ka dei ka Tiffany Pisani kaba dang 18 snem ka rta.
Ariela Pelaia, Shaphang ka niam, about.com
Lada ai jingshai ha kane ka wavelength te u molecule ne u atom u kylla long uba la pynkhih.
Ponykan
Ki briew na ka thain Gomati
Ka Order kaba rim tam bad kaba donburom tam jong u Thistle ka long ka kynhun jong ki shipai, kaba iadei bad ka Scotland.
Shwa ba kin thaw ia ka jingri langbrot ki briew ki ioh doh da kaba leit khwai dohkha.
Ki kynhun runar ki don shisha ia ki nongialam, kiba ai jingkren da kaba ujor ia kaei kaba bakla, bad ia kaei kaba ki kwah ha ka jaka jong ka sorkar kaba don ain.
Kane ka novel ka pynjah burom ha ka rukom kaba khia, kaba shisha ia ka phang jong u Alger "u khynnah nongkyndong u pynlong bha".
La thaw ia ka ha ka 14 tarik u Risaw, 1844.
thliew, theh
U pyrshang ban wad kam.
Dang shen ka la don ka jingkiew ha ki prokram kiba ialam sha kine ki kyrdan pule ha ri America.
U la shakri kum u Lat ba 44 jong ka Michigan naduh ka 22 tarik u Jymmang, 1969 haduh ka 1 tarik u Jymmang, 1983.
U Greg Sla kum u Greg Wiggle
Ia kane lah ban leh da kaba pynkynriah ia u nongwan ha ka kamra 1 sha ka kamra 2, ia u nongwan ha ka kamra 2 sha ka kamra 3, bad kumta ter ter.
Jorgen Kaufma, Brian McKnight, Randy Waldman - piano
2014 - U Luc De Vos, u nongtem na Belgium (b.
Tommy bowe - 2 tylli ki bynta
Ka la kylla long ka bor kaba donbor hadien ba ki la jop ia ki Spartan ha ka thma Leuctra ha ka snem 371 S.K.
Nangta ka eriong ka la leit shaduh Wisconsin, kum ka jaka ba kham tlot ha ka jaka ba shit, shwa ba kan kylla long hadien ka jaka ba shit.
Ki German da kaba leh ia ka plan ba la mynjur da u Hitler, ki la pyrshang ban knieh ia ka jingkieng IJssel bad Maas.
U Philip Margo, 79 snem ka rta, u nongtem pop na America (The Tokens).
Hadien ka snem 1805, u la shongthait noh ha ka abbey jong ka Monticelli hajan ka Florence.
ka dei ka modulus na ka bynta u shabi paidbah bad ki shabi shimet.
Ka um shear jong u newell, u puffinus newelli
Ka Dumont ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
Ka Mycobacterium ka dei ka jait khniang jingpang, kaba don kumba 100 jait.Kane ka jait khniang ka kynthup ia ki khniang jingpang kiba la tip ba ki wanrah ia ki jingpang kiba shyrkhei ha ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ka jingpang sniehdoh (Mycobacterium tuberculosis) bad ka jingpang niangthohlieh (Mycobacterium leprae).
Baroh ki Ice Cream jong ka Schoep la pynmih mynta na kawei ka karkhana kaba don ha Helena Street ha Madison, Wisconsin.
U Hans Christian Andersen u la pynrung ia kata ka dur ha kawei na ki novel jong u.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Inget stoppar oss nu".
Ka kynja kynja kaba ar ka sdang shiteng miet.
Ia ka ktien to fish la pyndonkam ruh na ka bynta ka jingtrei ban kem dohkha.
Ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ki jaka APY (kumba ) ka dang ia tyngkhuh bad ka jaka test jong ka Woomera.
Ha ka jingkhein, ka tuple ka dei ka jingbud ryntih jong kiei kiei kiba kut.
Ki don ha ki thain sepngi jong ka Oregon, ha California bad ha Baja California ha Mexico.
Ensisheim (6806) (shibynta)
f.) Ki nong Bilat.
U Mikhail Botvinnik
Ka jingjop da ka buit senator, ka jingjop da ka buit jong u Antonian (u Antony u khanglad ia ka jingker kut ia ki shipai jong u, la pyniap ia u consul jong ki nongshun), u Octavian bad ka Republic ki iasoi ia ka jingiateh bad u Antony.
U Shahid Khan u dei u trai jong kane ka klob.
U Tom Eames na ka Digital Spy u la ong ba katei ka episode ka lah ban long ka sien kaba nyngkong ba ki nongkyrshan kin ïohi ïa kane ka show ba ka long kaba pher bak-ly-bak na ka The Simpsons.
Khun 12
La pynshong nongrim halor ka jingngam jong ka jhad RMS Titanic.
ki system kiba kylla - na ka bynta ki system kiba kylla,
Beograd : Beograd
Aleksia kaba stet
Ka jingiathuh ia ka jingshisha ka long ka bynta kaba kongsan bha ha baroh ki kam thoh khubor.
Kumba 11,650 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Rangamati ( রাঙ্গামাটি Raņamaţi)
La thoh ba ki Mass jong ki Jatt jong ka thain Sialkot, kiba la kylla niam Islam, hapoh u Daud Bandagi Kirmani (1513-1575), jong ka Shergarh ha ka por ba synshar u Patsha Akbar hapdeng, 1556-1605.
Nangta ka la leit sha ka kolej Vassar jong ka New York.
Jinglyngngoh
U Ralph Vaughan: Ka jingrwai sha ka jingrwai;
Ka sla ba sdang jong ka imlang sahlang
Kane ka por ka iapher katkum ka rta jong u nongmareh.
Ki laisen softwear
U Shiva u ong: ‘Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew jong ka juk Kali, ki briew kiba la duh bor bad kiba shaniah na ka bynta ka jingim ha ka jingbam kaba ki bam, ka jinghikai Kaula, ko kaba bhabriew!
Ki dei ruh ban nang ban pynlong ia ka jingtei kaba itynnad, khnang ba ki briew kin sngewtynnad ban pyndonkam ia ka.
2010 – Ka Ri Skandinavia 2
U Masahiko Nakagawa (la kha ha ka 26 August 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia ka jingburom 3D ia u Henson kaba kyrteng ka Over Time la pyni kum shibynta jong ka Electronic Theater ha u snem 2005 ha SIGGRAPH.
U bsein shynrang uba la san u jrong 3.9 haduh 4.9 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Wat la kane ka jingiateh ka dang neh haduh ba ka Japan ka la aiti noh ha u bnai August 1945, hynrei ka jingaiti noh jong ka Germany lai bnai kham mynshuwa ka la pynlong ia kane ka jingiateh kaba khlem jingmut.
Issyk Kul
Ka por ba lyngkot
Ka tynrai na Down ha ka liang ba shalor.
De Leeuw van Vlaanderen (= u sing Flemish) (1985)
Ia ka dohkha la buh ha ka jyngkhang dieng.
Namar kam shym la pynlut por, bad ka don tang kawei ka jingkwah —
Dkhot, ka jaka pule jong ka ri America (naduh u snem 1987)
Lada ka kpoh ka paw katba dang latch ia u khunlung, u khunlung um don ha ka jaka kaba bha..
Jalur Gemilang (ki dak badonburom), Malaysia
Hadien kata, ki nongwan buhai shnong America ki la wan bad ki la seng ia ki skul ban hikai ia ki Navajo shaphang ka English bad ka niam Khristan.
Hadien ha uta u snem, ka Intel ka la pynkylla ia ka tarik ba pynmih ia ka Tukwila sha kaba kut jong u snem 2008.
1955 - Kut ka jingialang Bandung ha Indonesia: 29 tylli ki ri Asia bad Africa ki bym iasoh lang ki pynrem ia ka jingsynshar phareng, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka thma bah khriat.
Beagle Scout ba pawnam ha ka pyrthei: U dei u nongialam jong ka kynhun shipai Scout.
ka skul bah Elkins
Ka histori jong ka jaka peit bniah jong ka ri jong ka Los Alamos
Lada baroh ar tylli ki team ki iaryngkat hadien kine ki penalty, te kawei pa kawei ka team kan shim sa kawei ka penalty haduh ba kawei ka team kan da shakhmat.
U Franz Boas (1858-1942)
Ka dei kawei na ki smartphone ba nyngkong eh ha ka pyrthei haba la pynmih ia ka version ba nyngkong eh ha u snem 2007.
Ia u Apollo 8 la pynher ha ka 21 tarik u December, 1968.
2008: Unter der Sonne (Chakuza feat.
Ki khanatang Roman ki ong ba napdeng ki kpa tymmen jong ki nong Rom ki don ka Venus (ka blei jong ka jingieit) bad u Mars (u blei thma bad u khun jong u Jupiter bad u Juno).
Ka dei ka bynta jong ka jaka ïalehkai jong ka South Philadelphia.
Ka jingsynshar ba bun paid (Majority rule) ka long ka rukom shim rai ha ka sorkar ne ha ka jingthep vote.
Ka la san la rangbah ha Raleigh, ha North Carolina.
U Kevin Talley – u nongtem (2014–2016)
Ka information economics ka dei ka phang jong ka science kaba peit ia ki katto katne ki jingeh kiba mih na kane ka jingleh shiliang khmat.
U Enrique Iglesias, u nongrwai Reggaeton na Spain u pyndonkam ia ka ktien Spanglish ha ki kyntien jingrwai jong u.
Elsterheide (Halštrowska hola)
Hadien ka jingiap jong u Sirius u Harry u la kdew ba ka Luna ka dei tang ma ka kaba lah ban pyntngen shisha ia u shaphang kata, namar, kum u Harry, ka Luna ruh ka la duh noh ia uwei uba iajan bad ka, ka kmie jong ka.
La pynkynriah ia ka sorkar sha Belmopan ha u snem 1970.
U khun ksiew - Umangkon
Ki Cyclamates ki dang pyndonkam ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, kynthup na ka bynta ka diet soda.
Ka jingiakren shadien jong ka sepngi
Wah Khoh
2003 – La lap ia ka met jong u nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka UN jong ka ri Bilat u Dr. David Kelly.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta na ka bynta ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon, T.U.F.F.
Ka thup jong ki Slytherin ba pawnam
U Zadek u la khlad noh ha Karlsruhe ha ka 21 February 2019 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka jingbun briew ka long 17,870 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingrwai jong u Kenny Wheeler ha ki jingrwai
Ha ka snem 1946 la pynkylla kyrteng ia kane ka madan ialehkai kum ka Heysel Stadium (ha ka ktien Phareng: Stade du Heysel, Dutch: Heizelstadion), da ka kyrteng jong ka jaka ba la shna ia ka.
Don ki briew kiba koit pura bad kiwei pat ki treikam bha ha ka imlang sahlang.
Ka plasma ka lah ban mut:
La rai pynrem ia u bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 3 haduh 7 snem bad la pyllait noh ia u hadien 28 bnai.
Ka jingbishar bniah jong ka por la ioh ha ka 19 tarik u Lber, 2012.
Ka samoi kaba 6 (2007-08) kaba kyrpang
Ki kulai, ki masi, ki blang bad ki sniang ki la iehnoh ha katei ka ïew bad ki la pyniap ruh ïa ki dodo.
Kane ka jingkhih ka lah ban pynpra ia ki jingtei bad pynpra ia ka sla jong ka Pyrthei.
U Dallas Townsend (1919-1995), u nongpynbna khubor na ka CBS
Ka 68 (Durham) Regiment of Foot (Light Infantry) ka dei ka kynhun shipai iaid kjat ha ka kynhun shipai Bilat.
Hadien ba ka la rung ha ka Imagine TV’s Rajkumaar Aaryan ban ak kum ka Mayasheen, ka la ak Yashoda ha ka phlim Jai Shri Krishna bad la ïohi ïa ka ha ka phlim Meera kum ka Meera , La ïohi khatduh ïa ka ha ka Television Show Chidiya Ghar kum ka Koyal.
Wat la ki Ankylosaurid ki mih na Asia hapdeng 125 - 100 million snem mynshwa, hynrei kim shym la paw ha ki jingthoh jingtar jong ka dong sepngi jong ka America shatei haduh kumba 77 million snem mynshwa.
U Piper u pawnam bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong ka Rose Tyler ha ka phlim Doctor Who.
Jingbam Tuscan
Ka Jeanne ka la kular ia u Cardinal ba kan pynlong ia ka Mahadei ban sngewtynnad ia u.
Katba ka jingsarong jong ki Muslim ka im!
Ki jingeh jong ka myocardium
Kane ka distrik ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki nong Nepal haduh 30 snem ha ka spah snem kaba khatphra bad kaba khatkhyndai.
Ki thliew mangrove ha ki jaka ba jylliew ruh ki long kiba heh bha.
Nangta u la long u Vice President jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Thomas Jefferson bad u James Madison (1805-1812).
Sa shisien pat, ha ka snem 135 H.K., ki Roman ki la jop ia ki Jiw bad ki la pyniap ne ialam ia kiba bun na ki sha kiwei pat ki jaka.
Ka ïing jong ki kulai bad ki masi, ka seng ai jingïarap ba la pynrung kyrteng no.
Ka jingieit pisa jong ki ka paw shai ha kaei kaba ki kren bad kumjuh ruh ha ka rukom im jong ki.
Kim dei ki jait maw kiba ju don ha duriaw, kum u basalt.
Ki Brothers (2003), ki phlim action U Sakhi Bakhatduh (2001) bad Typhoon (2005), ki phlim heist The Thieves (2012), ki phlim noir New World (2013), bad ki phlim period U Nongpule Khmat (2013).
U Daddan Mishra
1878 - Ka Gemma Galgani, ka mystic bad riewkhuid na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1903)
Ka dur ne ka maian kano kano ka khyndew ne ka jaka
Ka Splügen (, ) ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U la mihkhmat ia la ka ri ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1970.
Kawei ka jinglong kaba pawnam tam jong ka jingtei Gothic ka long ka arch kaba jrong.
1150s ki jingkha
U Natoli u la shongkurim ar sien: nyngkong bad ka Maria Cottone Aragona, ka khun jong u Stefano, u count of Bauso; bad kaba ar, ia ka Melchiora Orioles Moncada, ka khun jong ka Orazio, baron jong ka San Pietro di Patti.
Baroh ki wan na ka jingialehkai jong ki Dutch, kaba la ialehkai naduh ka snem 1600.
Ha ka niam Islam, u Isa u dei tang u nongiathuhlypa uba wanphai.
Ki phlim drama 1952
Ki shynrang ki kham jrong bad kham heh ban ia ki kynthei.
La shna ia ka da ki klinker da ki lai tylli ki dieng ba la pyndait lang ha kawei pa kawei ka bynta jong ka met jong ka bad la pyndait um da ka tar bad ka sboh ba la pyndait hapdeng ki dieng.
1956 - Ka liengsuiñ jong ka Trans-Canada Air Lines ka Flight 810, ka liengsuiñ Canadair, ka la hap hajan Hope, British Columbia, ha kaba baroh 62 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
Ka Royal Canadian Air Cadets ka dei ka prokram na ka bynta ki samla na Canada.
U la don la ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ki bor pyniaid shakhmat bad bad ki para nongialehkai England jong u, khamtam eh bad u Keene bad u Short.
Ha ka snem 1880 u la sdang ban thoh ia ka kot shaphang ka histori jong ka pyrthei, kaba sdang naduh ka ri Ijipt hyndai da ka jingiathuhkhana shaphang ki Israel.
Ki nongthoh histori shipai ki la burom bha ia u Cooper na ka bynta kane ka jingleh.
Penny Crygor - Ka khun jong u Dr. Crygor.
Duke of Suffolk, ka nam kaba la thaw lai sien ha ka Peerage jong ka England .
U Dik Matiusi
Ar tylli ki trok pyniap ialade ki la bom ia ki iing kiba don ki shipai jong ka France bad America.
Ka kot (18290)
Ka Digne ka dei kaba iadei bad:
Ki sim (1979)
Ka jingpynbna
Ka Selena ka la shna ia ki jingshad.
Fujikawa official website
U la leit sah ryngkat bad la ka kmie (kaba la khlad noh ha u snem 2002 ha ka rta kaba 74 snem) bad ka para jong u sha Lauterbach, Hesse.
Ka folklore ka dei ka met jong ka kolshor kaba pynpaw, kaba kynthup ia ki khanatang, ki jingrwai, ki jingshad, ki khanatang, ki khanatang, ki parom, ki jinglehkai, ki jingngeit ba pawnam, ki riti dustur, bad kiwei kiwei hapoh kawei ka jaitbynriew.
Ha ka jingkhein jingdiah, ki briew ki kren shaphang ka jingiadei: ka jingiadei ka long haduh katno ar tylli ki jingjia ne ki jingjia ki iadei.
Lada ai <mask>, kan pynphai tang ia ki jingkhein kiba pyni ia ka bynta ba la mask jong ka network.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Baroh arngut ki dei ki dkhot jong ka Pintupi Nine kaba pawnam bha, ka kynhun kaba khatduh jong ki nong-Aborigine kiba im ha ka rukom im tynrai ha Australia.
<li> U Roberto Quiroz (Ka Round Nyngkong)
U la leit sha Vienna ha Austria.
(Ka jingtem) – 4:09
U Per Theodor Haugen (8 Lber 1932 – 14 Lber 2018) u dei u nongak phlim na Norway.
2011 ki jingialehkai ba kyrpang jong ka pyrthei
Kaba sniew tam: Ka Kasia Pilewicz bad ka Aleksandria Everett
Iaiong 2006
Kawei ka album kaba kyrteng Baladas En Español la rwai ha ka ktien Spanish.
Ka don hapdeng ka Langdon Park bad ki steshon jong ka Balang Bow.
Ia kane ka brand la pynsangeh noh ha kiba bun ki ri ha u bnai Naitung 2010.
Ha ka 28 tarik u Nailur 1313 u Edward II u la pynbna ba un lum lang ia ka kynhun shipai ban don ha Scotland shuwa ka 24 tarik u Iaiong 1314.
Artin, Michael (1991), Algebra, Prentice Hall, ISBN 978-0-89871-510-1991.
hadien saw tylli ki jingshah thombor ha iing ha Quierschied (arsien), Tholey bad Riol, Germany ha u Risaw bad Risaw 2008;
Ki lieng pynjot Arashio bad Asashio ruh ki la shah bom bad shah bom da ki machine ha ka por ba khatduh na kine ki jinghiar thma.
Ka Pyrthei Katkum u Gob (2001)
Rai Mamezuku
1976: U Dave Marcis u la ioh ia ka jingjop kaba khatduh jong u ha ka jingialehkai kaba heh.
La kdew nyngkong ia ka Wittingen ha ka kot jong ka snem 781.
Ha ka jaka kata, ki la kem ia ki baroh arngut.
Kazuyoshi Miura (1990-2000, 89/55)
U Murad u la kynthoh ia ki shipai Peshmerga ba ki la phet krad na u Kocho shisngi shwa ban pyniap briew.
U la synshar haduh ka snem 14 A.D., ha kaba u khun ksiew bad u khun ksiew jong u u Tiberius u la long u Patsha ha ka jaka jong u.
Ka SFSR
Ka khun jong u rangbah: Ka jingim jong ki kynthei ha ka ri Georgia [1998].
Ha ka pung Alkali, u Stryker u pynpaw ia ka jingthmu jong u.
2016 - U Salman Natour, u nongthoh kot Israel-Palestine (b.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Thomas Savage ha ka snem 1967.
Ha u snem 2010, ki don 8,957 ngut ki briew.
Kiwei pat ki ong 1974 ne 1975.
Ka dei tang ma ka ka kynthei ha ka kynhun jong ki Eight kaba pawnam bha.
Kata ka la jia ha "" ("Ploscha Peramen") ha Minsk ha ka 15 tarik u Nailur, 2020.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Spain.
Ka Sadae ka mut shisha "ka jingiadei bad kiba khraw" lane "ka jingshakri ia kiba khraw."
Mynta, la ju pynsngem ia u da ki soh ne ki sohjew, hynrei la shna ruh da u sohjew, u sohjew, ne u sohjew.
Ia ki shyieng la lum ha ki snem 1930 ba sdang, hynrei la bishar bniah dang shen.
Ki nombar ba la shongthait ha ka baseball ba heh
Ka dei ka bynta jong ka kynhun Go-Ahead bad ka pyniaid ia ki jingshakri na ka bynta ka leit ka wan na ka bynta ka London.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ki bneng
U la hiar thma ia ka hima Pallava ha ka snem 903 bad u la pyniap ia u syiem Pallava u Aparajita ha ka thma, da kaba pynkut noh ia ka jingsynshar Pallava.
Kawei ka miet jong ka jingieid (1934)
1955 - La sdang ban sdang
Ka Lynti Inca sha Machu Picchu ha ka jingshisha ka long lai tylli ki lynti, kiba baroh ki iakynduh hajan Inti-Pata, ka ‘Sun Gate’ bad ka lynti rung sha Machu Picchu.
U la kylla long u myntri kam bar ri uba la shakri slem tam ha ka histori hadien ka thma, ha kaba u la pynhiar shuki ia u kpa jong u Abe, u Shintaro Abe.
Hapdeng U Kpa bad U Khun: Ki Shithi jong ka Longïing (1999, ba la pynbeit da u Gillon Aitken)
U Oliver Jeffers (la kha ha u snem 1977) u dei u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongthoh na Belfast, Northern Ireland.
Ki don katto katne ki lad ban leit sha Venice.
U Nongsynshar
Kawei na ki tiar wad bniah ba nyngkong eh kaba lah ban shaniah ka pyndonkam ia ka thallium sulfide bad la shna ia ka ha ka thma bah ba ar.
Katba u dang sah kum u riew shemphang ha ki sur jong ki samla shynrang, ka jinglah jong u ka long kaba biang bha ban ailad ia u ban pyni ia ki bynta kiba kham jemnud (kum u Yukito Tsukishiro) lane kiba kham jemnud shibun (kum u InuYasha).
Lait na ki network ba la pynshong nongrim ha ki star, ka lad kaba suk tam ban pyndap shuh shuh ia ki computer ha ka network ka long da kaba pyniasoh ia kawei pa kawei ka computer ha ka series bad kawei pat.
Kum ka nuksa, ka jaka sor Regensburg ka kham bun ki nongshong shnong ban ia ka jaka nongkyndong Regensburg, kumta ka sor ka don ar tylli ki dak hadien u code R.
Naduh u bnai September 1989 haduh u bnai December 1998, u la long u dkhot bym dei u nongpyniaid jong ka Fortis.
UEFA U-21 Championship ha uefa.com
Ia ka Alumina, ka silica carbide bad ka tungsten carbide la shna na ka powder kaba rit jong ki bynta jong ki ha ka rukom pynsleh da ka jingpyniasoh.
Wadi Hamir
Ka Zeta lane ka ZETA ka lah ban kdew sha:
Da kaba iakhlad noh na la u khun bad ka tnga jong u, kiba la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Austria, la ot noh ia ka bainong ba la pynthikna ia u da ka jingiateh jong ka Fontainebleau, bad da kaba tip ia ki khubor ba la thmu ban shah beh noh sha kawei ka dewlynnong kaba jngai ha ka duriaw bah Atlantic, u Napoleon u la lait na Elba ha ka 26 tarik u Nailur 1815.
Palat 4000 ngut ki briew ki la duh noh namar kane ka eriong.
Suki suki ka jingrwai jong u Schoenberg ka la kylla.
Ki paralok karkhana ba pawnam jong ka Samsung ki kynthup ïa ka Samsung Electronics (ka kompeni teknoloji kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ar ha ka jingthew katkum ka jingmih jong u snem 2015, bad kaba san ha ka dor jong ka iew), ka Samsung Heavy Industries (ka kompeni shna lieng kaba ar ha ka pyrthei haba thew katkum ka jingmih jong u snem 2010), bad ka Samsung C&T ngively ka kompeni shna ïing kaba 13 bad 36 ha ka pyrthei).
Jymmang 17 – U Benjamin Franklin, u riewstad na America, u kpa nongseng bad u nongthaw jingmut (d. 1790)
Ki briew ki lah ban siew na ka bynta ki account jong ki ("Paid" accounts) bad ioh bun ki jingdonkam, lane ki lah ban ioh ia ka account "sponsored", kaba laitluid bad kaba don bun ki jingdonkam, hynrei ka don ki jingpynbna.
Ka FC Luzern
U ju ialehkai ha ki jaka shad miet ha kaba ki briew kin wan ban shad ballroom.
Ka jingtip ba bniah shaphang ka jingshna nar da ka skulbah Cambridge
Ka jingtei kaba sah ka long tang ka abbey.
La kha ia u Ha Jin ha Liaoning, China.
Ka la pyni ia ki jingialehkai baseball, kynthup ia ka All-Star Game bad ka World Series, bad ki jingialehkai phutbol na ka bynta ka University of Notre Dame.
"Ka Leeley Hazell Ka FHM UK".
2016 - U Paul Carey, u nongpynbna radio na America (b.
Ka Roerich Pact ka long ka jingiateh kular jong ka pyrthei, hynrei ka don ruh ia ki jingmut ain shaphang ka jait jylla kaba thymmai.
Ha jan baroh ki jaka jong ka jaka shong jaka sah jong ki mynta ki Dooma, kiba long baroh ki Muslim, ki la iehnoh slem ia ka ktien tynrai jong ki na ka bynta ka ktien jong ka shnong nongpdiang jong ki.
Ka Rožaje (, ) ka dei ka shnong ha Montenegro.
Ka Packers ka la ïoh ïa ka rekod na ka bynta ka jingïoh ïa ki yard kiba bun tam, ha ka aiom da kaba ïoh 6,482 yard kaba la palat ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 6,357 ha u snem 2004.
Arngut ki nongiasaid ain, kiba la thung da ka league ban ialam ia ka jingtohkit, ki la ai jingmut ba dei ban pyndam noh ia ka jingjied ia u Stein, wat la la pynpaw shen ba u Stein u la rai mynshuwa ban kyntait ia ka jingpynrung kam.
Katto katne ki ktien kiba ki khot ki ktien pynkylla ktien, ki pyndonkam da ki ktien pynkylla ktien ha ka jaka jong ki assembler ne compiler.
La pyni lyngba ki jingpyrshang ba ka jingbun ki kyntien "dee" ha kaba kut jong ka jingkhot ka nang kiew katkum ka jingma kaba u mrad ba bam dohkha u wanrah.
Ka jingim (64560)
Ka tnga ba nyngkong eh jong u ka long ka Syiem Consort Tá Thiên Hồ Thị Hoa, ka kmie jong u Patsha Thiệu Trị, hynrei ka la khlad noh hadien 13 sngi ba ka la kha khun.
– U Daniil Kvyat bad u Kimi Räikkönen ki buh ïa ki por kiba ïaryngkat ha ka Q2; U Kvyat u la shah kyntait ha khmat namar ba u la buh ia ka por lap jong u ha khmat u Räikkönen.
Jingpynkylla
Ka jingthmu jong u ban pynbha ia ka jinglong jong ka jingbam skul jong ka ri Bilat ha kaba kut ka la pynlong ia ka Sorkar Bilat ban pynlut £280m na ​​ka bynta ki jingbam janmiet ha ki skul.
U Noel Ernest Edmonds (la kha ha ka 22 tarik u December 1948) u dei u nongpyni ia ka telebishon ha England.
1989 - Nastassia Mionchyk-Ivanova, ka nongialehkai jngai na Belarus
(24 tarik u Nohprah hapoh ka kalendar u Julian).
Ki bniat ki dei jong u mrad uba heh kum u Utahraptor hynrei ki kham syriem ha ka dur bad ki bniat jong ki velociraptorines.
U Pope Victor III (; 1026-16 tarik u September, 1087), la kha ia u Dauferius lane u Daufar, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 159 naduh ka snem 1086 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1087.
Pdeng
Naduh ka jingsynshar u Syiem Roman Augustus (ba kut jong ka spah snem kaba nyngkong S.K.), la buh ia u pud ba shaphang shathie jong ka dewlynnong ha ka jaka pyntuid um jong ki lum Alps.
Ia kane ka dewlynnong la pynlong kum ka National Nature Reserve ha u snem 1986, bad ka dei ka bynta jong ka Glannau Aberdaron ac Ynys Enlli Special Protection Area ().
Ki surok bah ba kongsan na ka bynta kane ka thain ki long:
1909 ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Italy na Bologna, Italy.
Ka photosynthesis ka pynkylla ia ka carbon na ka suinbneng sha ka kynja jingthung.
Ka pateng kaba ar kaba la khot ka "SR" la pynmih ha u snem 2007 bad ka la bujli ia ka pateng kaba nyngkong jong ka Solo .
Ki don ka lyngkhot kaba bat ia ka Iyer.
Ka liang kaba nyngkong
Ki shong hajan ki um kiba neh bad kim sngewtynnad ia ki pung um ne ki pung um ba tyrkhong.
Ka longiing Hemings ka long ka longiing kaba heh tarn ha Monticello.
Naduh u snem 2021, kane ka jaka sumar ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 7 kaba bha tam ha ka ri America bad kaba 1 ha ka nongbah New York da ka U.S. News & World Report.
Ka kyrdan ka wan na ka jingshah jied jong ka jingrwai.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Namar kane ka daw, ïa ki samla pule barim jong ka King (ki briew kiba ju leit shata) la khot kum ki ‘Non Resident Members’.
Ka bynta kaba khraw jong ki shipai kiba wan hiar thma ka la ngam jyllop.
K. M. Mani, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MLA ka iing dorbar thaw ain jong ka Kerala (naduh u snem 1965), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD.
Ka Terminology ka long ka jingpule ia ki kyntien bad ka jingpyndonkam ia ki.
Pyrkhat: Kumno ka Jingthaw Ka Treikam, ka kot jong u Jonah Lehrer ha u snem 2012
U Ahgren u la kylla long uwei na ki streamer ba heh tam ha Twitch.
Ka la long ka iingmane kaba hynriew kaba heh tam ha Hungary shuwa ka snem 1920.
La ju pyndonkam ia ki kum ki jingthung bad ha ki salad.
Ka jaitbynriew jong ki briew ki long 85.5% ki bym dei ki Hispanic kiba lieh, 4.7% ki African-American, 2.2% ki trai ri America, 0.4% ki Asian, 0.1% ki bym dei ki Hispanic jong kano kano kawei pat ka jaitbynriew, 3.6% ki bym dei ki Hispanic kiba iathuh ba ki don ar tylli ne palat ki jaitbynriew bad 4.0. % ki Hispanic ne ki Latino.
Ka Dorothy "Dottie" McGuire (13 tarik u February 1928 – 7 tarik u September 2012)
Ki tyrpeng Pelton ki lah ban long ki mashin shaft kiba jrong ne kiba rit namar ka jingheh jong ka mashin ka long kaba duna shibun ban ia ka khlieh kaba don.
"Mynta ka dei ka por ba baroh ki briew kiba bha kin wan ban iarap ia la ka ri."
U la kylla niam Judaism ha ki snem 1980.
Ha kane ka jingdon ki akter ka Om Puri, ka Linda Bassett, ka Jimi Mistry, ka Jordan Routledge bad kiwei kiwei.
U Val Avery kum u Henry u nongdie korset
May 11 - ka National Technology Day (India)
February 2 – U James Joyce, u nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka kynhun kaba la rah nyngkong ïa kane ka khusnam ka dei ka kynhun ïalehkai ka Spain ka Real Madrid.
U Dunham u la leit biang sha ki klob, palat 200 sien ha ka shisnem.
1012 - U Alphege, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury (b.
Mynta u ïakhun na ka bynta ka UFC ha ka kyrdan ba pdeng bad u ïakhun shabar jong ka Denver, Colorado.
Ka jingrung nyngkong jong u ka long ha ka German Grand Prix jong ka snem 1966.
Jessica Mas - Karla Bustos de Moliner (tnga jong u Eduardo, kmie jong u Lisandro bad ka Florencia)
U Marc Ostrofsky (kha ha ka snem 1961), u nongthoh, u nongseng kam seng jam, u nongbei tyngka
Kirkwood (mynshwa ka Kirk, Kirkwood’s, bad Roundtop) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha California.
Kiba bun na ki kim ju pyntip ia kine ki jingeh namar ba ki sheptieng.
Nie ka jingsngewbha,
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong u halor kane ka brand ha katei ka miet u la pynliem ïa ka Shelton Benjamin hynrei u la shah rem biang ha u Benjamin ha ka 9tarik Kyllalyngkot ka episode jong ka ECW.
Ka jingbam jong u dohkha flounder ka long kham bunsien ki dohkha ba la kha, ki dohkha rit, ki dohkha rit bad ki dohkha rit.
Ki briew kiba kwah ban thoh ia ka user guide ki dei ban buh ia ki kyntien kiba suk bha khnang ba kiwei pat ki briew kin sngewthuh ia kaei kaba phi kren.
Ka kynthei Hasidic kaba la shongkurim kaba rim bha la khmih lynti da ka imlang sahlang jong ki ba kan tap ia ki shniuh jong ka ha ki jaka paidbah, bad teng teng ha iing.
Ka sniehdoh ka ailad ia ka met ban pynduh ia ki:
U Lunney u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw, 2021 ha ïing jong u hajan Houston, Texas na ka jingpang leukemia, ha ka rta kaba 84 snem.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingpyrshang jong ka Xena ban pyniap ia ka ha ka por ba ka dang rit, ka Hope ka pyniap ia u khun jong ka Xena, u Solan.
U Syiem Charles jong ka Luxembourg, u Syiem jong ka Bourbon-Parma bad Nassau (la kha ia u Charles Frédéric Louis Guillaume Marie; 7 August 1927 – 26 Kyllalyngkot 1977), u dei u khun kham rit jong ka Grand Duchess Charlotte bad u Syiem Felix jong ka Bourbon-Parma.
Kane ka dei ka por ba ki khmat kiba thngan jong ka Hima Umayyad ki peit bniah ia ka, bad ki leit haduh ban lute ia ka ....
Ka CD maxi single
La seng ia ka Prana Film ha u snem 1921 da u Enrico Dieckmann bad u Albin Grau.
Ka FIFA World Cup ka dei ka lympung ïalehkai phutbol (soccer) kaba bun ki nongpeitkai.
U la sdang da ka kulai.
Ha ka 2 tarik u February, 2016, ki heh ka tnat ka koit ka khiah ha Dallas County, Texas, ki la pyntip ba nyngkong eh ba don kiba ïoh ïa u khñiang jingpang Zika ha ka ri America.
U Alfred Gomolka, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u Myntri-President jong ka Mecklenburg-Vorpommern (1990-1992), President jong ka German Bundesrat (1991-1992) bad u MEP (1994-2008), fall.
U John Michael Montgomery (kha ha u snem 1965) u dei u nongrwai na ka jylla U.S.
1881 – U Jakob Bernays, u riewstad ktien German (b.
Ka Apple ka la pynrung ïa ka MagSafe ha ka longïing jong ka iPhone 12, ka dei ka bynta ba shadien jong kane ka tiar kaba ailad ban charge khlem wire bad ban pyndait ïa ki tiar kum ka wallet shadien jong ka phone.
Ka Carrefour ka dei ka district kaba duk ha ka tnad Ouest jong ka Port-au-Prince ha Haïti.
Ka jinglong khyllung - Ka jingkwah ban shah leh kum u khyllung ne u khynnah rit
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2009, u Yamaguchi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Chile.
Ki ju don ruh ka jingim kaba lyngkot khyndiat na ka jinglong tynrai.
India Ambassador, Official page indianembassy.org
Ki myllung kynthei na Mexico-America, ki myllung kynthei Cuba-America, bad ki myllung kynthei Puerto Rico ki long ki nuksa jong ki myllung Latina.Ki ju thoh ia ki poim da kaba pynkylla code hapdeng ka ktien Spanish bad ka ktien Phareng.
U Tilson Thomas u la pynïaid ïa kiba bun ki jait jingrwai, khamtam ïa ka jingrwai jong ka ri America kum ka jong u Charles Ives bad u Aaron Copland.
U Cucciolo (1998)
La kha ia u Harris ha Wichita, Kansas.
Ka Jackson 5 – ki sur ba shadien
Bodensatz
La pynïalehkai nyngkong eh ïa ka ha ka Paralympic Games ha u snem 1984.
Ka tnad khajna jong ka Philippines ruh ka la leh 100% ka jingjurip kaba la pynlong ia ki mar ban poi kham slem shisha.
La pyniasoh ia ka da ka surok NH 233B bad NH 233A.
Kane ka Committee ka dei ka kynhun jong ki riew shemphang halor ka hok longbriew manbriew kiba peit bad khmih ia ka jingiateh jong ka United Nations ban pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein.
KA LAH: 2× Platinum
Kum ka nuksa, ka kynhun jong ki engineer kum ki Royal Engineer ki pyndonkam ia ka kyntien squadron na ka bynta kawei ka kompeni.
U Bligh bad u Major Johnston ki la leit phai sha London, ki la poi ha ka 25 tarik u Lber 1810.
U Alfonso Ramírez u la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailur 2021 ha nongbah Guatemala, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Poland
Hadien ba ka jhad jong u Quiros ka la leit phai biang sha Mexico, u Torres u la iai bteng ban leit sha ki ri Molucca bad nangta sha Manila.
Ia kane ka tarik la khot mynta ka Sngi Nongbah.
La shna ia u da u maw uba heh (peridotite).
Ka Dunedin ka long ka nongbah ha New Zealand, ka Ōtepoti ha ka ktien Maori, ka dei ka nongbah kaba ar ha ka South Island jong ka New Zealand, bad ka nongbah ba kongsan jong ka thain Otago.
Ka jingkhluit jong ka um ka kylla jem namar kata ka wanrah katba lah ia ka mercury sha ka kyrdan kaba rit katba lah, hynrei ka jingkhluit jong ka sla, ha kajuh ka por, ka trei ban pynduna ia ka jingheh jong ka sla baroh kawei.
1887 – Ka Emma Lasarus, ka myllung na America (kha.
U dei u briew uba nyngkong eh ban shon ia ka dur jong u ha ka pisa Finland.
Kum ka nuksa, ki wad bniah kumno ka kolshor ka ktah ia ki jingpule wadbniah, ki lah ban shim ia ki jingtip kiba rit kiba i kumba "kim iadei" hynrei kiba kongsan kiba u nongpeit bniah ia ki jingpang u lah ban klet, bad ki lah ban ai ia ki jingtip kiba bha katba ka jingtip shaphang ki jingpang ka pynleit jingmut tang ha ki jingtip kiba bun.
Ka Finland ka long kawei na ki ri ba nyngkong eh ha kaba kiba bun ki briew ki don ka Internet bad ki mobile phone.
Hardhat
La lap ia ka Titania ha ka 11 tarik u January 1787 da u William Herschel.
Ka Thma Polygar ba Nyngkong 1799
Ʀ/ʀ (u dak) (14 F)
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2011, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Tama ha ka rta kaba 78 snem.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim spaghetti western.
U briew u hap ban sngewthuh ia ka jingdonkam nyngkong eh.
Ka la leit pule kolej ha Chicago.
U lah ban kren 22 tylli ki ktien.
10 tylli ki Temple kiba phylla bad ba pawnam tam ha ri India
Ki Oysters ki long ka jait ki bivalve kiba don ki shniuh kiba rben bad ba jylliew, ki kyrteng ki Ostreidae.
U Paul u la sdang ïa ka kam jong u ha u bnai September 2013 da kaba pynmih ïa ki video ha ka Vine.
1871 – U Victor Emmanuel II jong ka Italy u la jop ia ka Rome, hadien ba u la jop ia ka na ki Ri Papal.
U la bat ia kane ka nam haduh ka snem 1830 ha kaba la don sa kawei pat ka jingkylla.
Ka Paris, France ka ai kyrdan NC-17 namar ki jingthoh kiba pynpaw pyrthei shaphang ka jingshongkha khleh bad ki ktien kiba sniew.
Bun ki jingthew bapher bapher jong ka jingiadei la pyndonkam na ka bynta ki jinglong bapher bapher.
Ka basket ka long ka jingbuh.
August 29 – U Michael Jackson, u nongrwai na America (d. 2009)
Lucy P. Markus
Ka jingmih shimet
U la pynsangeh ia ka lieng jong u hajan Weehawken Cove ha ka 2 tarik u Lber, 1609.
U ngeit ruh ba ka jingpynkylla kaba shiphew ka mut ba kane ka treikam ha ki jylla bad kumjuh ruh ha ka sorkar pdeng, bad ba ki jylla hadien kim lah ban khanglad ia ka jingkren laitluid bad kiwei kiwei ki jinglaitluid jong ka riti synshar kham bun ban ia ka sorkar pdeng.
U Mario Fortino Alfonso Moreno Reyes (12 August 1911 – 20 Risaw 1993), ba la tip da ka kyrteng stage Cantinflas (), u dei u nonglehkai comedian bad actor stage bad cinema na Mexico.
Ka kyrteng weret hekau ka mut "ba khraw jong ka jingleh jadu".
U la long ruh u Lat ka Uttar Pradesh naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
La kha ia u ha Zile, Turki.
Ki jait ki kynthup:
Ka wah Guil ka iaid lyngba ka shnong Abriès-Ristolas.
Ka jingkhang 14
Kane ka iarap ia u mrad ban iohi ha ka jingdum.
U Iwata u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban thaw ia ki jingialehkai video naduh dang rit bad ha ki snem ba u dang pule ha ka skul heh, u la sdang ban pynmih ia ki jingialehkai electronic ha iing jong u.
Ka Natters ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Kenny u la pyrshang ban fart ia ka ding hynrei u la thang ialade.
Ka jingrwai kaba bud jong ka Holiday ka dei hadien ba ka la mih na phatok ha u snem 1948.
Ki kynthup ïa ki jhad kit umphniang kiba trei ha ka liengsuiñ New York, haduh ki jhad kit umphniang kiba heh 1,000 phut bad ki jhad kit mar.
U la trei ruh ha ki snem 1970 bad ki kot khubor kum ka Galaxy Science Fiction, If, Worlds of Fantasy, bad Worlds of Tomorrow.
Ka jingthoh jong u Andrey Voznesensky shaphang u Yevgeny Yevtushenko
Ki dei ki bynta jong ki jait jingthung kiba don syntiew monocot, kaba mut ba ki symbai jong ki ki don tang kawei ka sla ban sdang ia ka jingroi kaba thymmai.
Ka Maritzburg United, na Pietermaritzburg
Tang shu shimti u Tiglath-Pileser ia ka khet ha ka snem 744, ka Assyria ka la ioh ia ka thma pohïing bad ka jingpang khlam kaba la byrngem ia ka, katba ka thma bad u Uratru ka la duh noh.
Ki Lyngdoh
Dennis Brain: ka jingthoh shaphang ka jingim jong u''.
73568 - Durlangen
"Sngi" (Live jingrwai)
1997 – Ka jingshah pyniap u Dairat Labguer ha Algeria; kumba 50 ngut ki briew ki la iap.
Nangta, la buh ia ki maw khia ha kawei pat ka liang.
Ki la pynlong ia ki shipai Spain ban mih noh na ka shnong jong ki.
U Gauravi Vaidya
U Cosell bad u Abrams ki don arngut ki khun.
Ka Hide and Seek ka dei ka phlim kaba pynkyndit bynriew kaba la ak da u Robert DeNiro bad ka Dakota Fanning.
1964) Ki dulir
Ha kane ka dur ki trai jaka ki pyni ia ka park shimet jong ki ryngkat bad ki dieng bapher bapher.
kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
1910 Ka jingpyni nyngkong eh ia ka jingrwai Symphony Number 8 jong u Gustav Mahler, ha Munich.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka la long kaba kham shit bad kaba kham khriat ban ia kaba mynta.
Ka long kaba bun kum ka Mehri.
Ki Sumeria kim don ki tiar bad ki mashin kum ma ngi.
Sharur (Şərur)
Hynrei hadien ba u la iap, kiba bun ki briew ki klet noh ia u, bad kim shym la pyrkhat ia ki jingdro jong u.
Ka rukom SIR
Ka jaitbynriew rit
Risaw 21 – U Telê Santana, u nongialehkai phutbol bad u coach na Brazil (b.
La pynrung ia ki jinghikai ba pura jong ka bording ha ka snem 1892, la hikai ia ka jingshna kali naduh ka snem 1899 ter ter.
U Joe Klein, 75 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America (Texas Rangers, Cleveland Indians, Detroit Tigers), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U Deynekin u la khlad noh ha ka 19tarik August 2017 ha Moscow ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka 21 tarik u Lber 1929, katba u Jaigopal u dang kren ia ka jingshisha uwei u Prem Dutt uba leh pyrshah u la bitar haduh katta katta ba u la kren bein ia u bad u la bret ia ka slipper jong u ha ka khlieh jong u.
Kane ka long kum ki sim kiba bam jingbam ha ki tnat.
Ka Jingiaseng 30
Annam bad u Tonkin
Ka outcrop ka dei ban long kaba lah ban wad bniah bad kaba laitluid ban ioh.
Ka Messiah Foundation International ka kam ba ki dur ba la kynnoh ba ki dei ki dak na U Blei, da kaba kdew ba u Shahi u dei u Mehdi ba la ap khmih lynti, bad ki sot ia ki jingthoh niam bad kumjuh ruh ki jingkren na kiba kum u Nostradamus, bad u Ja’far al-Sadiq ban kyrshan ia kane.
Ki don ruh bun kiwei pat ki lad ban ong "khublei", kum ka nuksa ka jingpynher ia ka kti, ka jingkhublei ne ka jingkyrhuh (baroh ar ki long kiba thikna bha), ka jingkynduh kti (ki long kiba thikna khyndiat) lane ka high five (ki bym thikna bha).
Shuwa u snem 2007, ka jingkhang jong ki thliew ka long kaba eh ban leit sha ka liang kadiang kaba stet bha.
Ki khynnah ki lyngngoh kumno ka governess thymmai jong ki kan long.
2003 U nongjop ia ka khusnam KOALA na ka bynta ka kot dur babha tam
Kane ka ïing sah ka don ha ka dong sepngi jong ka jaka ba ïakynduh ka East Thomas Street bad ka 19th Ave East.
Nalor kata, u la ak kum u Brian Kelly ha ka phlim thrill kaba la pynmih ha u snem 2004, kaba la shna da u The Skulls III.
Ka jingtrei kaba nyngkong jong u ka long ha ka kam shipai bad u la shakri bad u Napoleon ha Ijipt.
U Chris Weston, u nongthoh kot dur jong ka ri Bilat
Naduh kata ka por, u la iashim bynta ha ka kam rwai.
Kaulifla
Kane ka jingkhein kaba bud ka khein ia u xn na ka bynta u nombar ba pura n ha kaba u n > 0:
U la khot ia ka ka Khyndew ba la bthei.
Ka la long ka president jong ka seng ki nonghikai Chicago naduh u snem 2010 haduh 2014.
Katba ki don ki ri kiba la lum (lum bun) ia ki sohjew ha ka por jong ka thma bah ba ar, ia ki sohjew ym pat ju pyndonkam kum ki tiar ialeh dawai.
Ia ka Star Jalsha la pyllait paidbah ha ka 8 tarik u September 2008.
1933 Ka Elisabeth Butler-Sloss, ka Baroness Butler-Sloss, ka nongbishar ha England
Ia ki khadar ngut ki Azhwar (ki myllung riewkhuid jong ka dustur Vaishnavite) bad hynriewphew lai ngut ki Nayanar (ki myllung riewkhuid jong ka dustur Shaivite) la niew kum ki nongpynpaw ia ka dustur bhakti jong ka niam Hindu ha South India.
Ia kine ki bih la shna kum ki jingmih na kaba shna ia kiwei pat kiei kiei, bunsien da kaba shna hynrei teng teng ki long ki dawai kiba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ym duna ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki ki dei ki riewshlur kiba la bteng ban rung shapoh ka thma bah jong ka Yemen shatei lam mihngi bad kawei pat ka lai bynta ki dei ki shipai ba la buh kyrpang.
Ka mar superparamagnetic ka don bun ki kynhun barit jong kiei kiei kiba don magnetic ha ka jinglong jong ka, hynrei kim long baroh kiba la pyni ha kajuh ka rukom, kumta kata ka mar kam long magnetic da lade hi.
La pynlong ia ka kum ka Dkhot jong ka Hima Bilat (MBE) ha u snem 1972, bad kum ka Ophisar jong ka Order jong ka Australia (AO) ha u snem 1982.
U Lanthimos bad ka Efthymis Filippou ki la ioh ia ka khusnam Best Screenplay ha ka Cannes Film Festival.
Ka Hanna ka la lynshop ïa ka Texas kum ka eriong kaba 1/Ka kyrdan 2 ha ka sngi Saitjaiñ, 25 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
La kha ia u ha Pontotoc, Mississippi.
Ia kane ka kam la leh da ka NASA, ka European Space Agency (ESA), bad ka Italy Space Agency (ASI).
Ka jingim basketbol jong u Steinbrenner
Ka No Way Out hadien ka la kylla long ka kyrteng jong ka PPV ba la pynlong man la u snem da ka WWF.
Ka iPhone 13 bad 13 mini ki don a bad a.
U Carl Sturken – u nongthaw jingrwai, u guitar, u keyboard, u piano,
Ka Rayne ka dei ka nongbah rit kaba don ha Acadia Parish, Louisiana, America.
Haba u dub hentai, u pyndonkam da ka kyrteng thok jong u Hayato Jumonji.
Ka Amour ka dei ka phlim France kaba la ioh khusnam Academy Award ha u snem 2012.
Hawaii:Washington Place (Ka Mahadei ha kata ka por ka Lat, la buh mynshuwa kum ka jaka buh jingthoh)ʻIolani Palace (Ka Mahadei, la buh mynshuwa na ka bynta ki kam sorkar)
U Nagumo u la rai ban ap ia ka kynhun hiar thma kaba nyngkong jong u ban hiar, nangta ban pynher ia ka reserve, kaba ha kata ka por kan sa long kaba la pynkhreh bad kaba la pynkhreh.
Leyvaux (15105)
Ki shyieng ba la lap ha ki thliew tar La Brea ki long kiba kham pura ne kham duna.
Ka Tied Test kaba ar ha ka histori jong ka kriket ka la long hangne ​​hapdeng ka India bad ka Australia ha u snem 1986.
1859 – U Alexander Stepanovich Popov, u riewstad physics na Russia (ba la iap ha ka snem 1907)
Haduh u snem 2016, ki don 9,178 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la don ka kynhun jingmut kaba la pynshong nongrim ha ka niam Marxism.
Ka jingpule jong u snem 2007 ka la pyni ba kane ka jingbatai ka long kaba suk palat bad ba ki don ki rukom kiba kham jylliew ha ka jingialehkai.
U la pynmih ia ka tout bad u la ong ba u iehnoh ia ka WWE namar ba u la jop lut ia kiei kiei baroh ha ka WWE.
Ki shipai Ijipt ki long kiba heh tarn ha Africa, bad ha Middle East.
Ka la long ka daw bah jong ka jingialeh thma jong u ha ka duriaw Mediterranean ha ka snem 1798, ka jingialeh thma duriaw kaba kynthup ia ka jingjop ia ka Malta.
Gyshgy
You Can’t Have Everything ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pynïaid da u Norman Taurog bad la ak da ka Alice Faye, Don Ameche, Al Ritz, Jimmy Ritz, Harry Ritz, Gypsy Rose Lee.
"Ka jingkyrhuh" – Ka Khlieh Radio
Ryngkat bad u hynmen barit jong u u Karl u la ialehkai na ka bynta ka Salzburger AK 1914 ha ka Salzburger football league.
Teatre San Carlo
Ka Kristeva ka la tip shaphang ka jingtrei jong u Mikhail Bakhtin.
Hynrei ha ka por janmiet jong ka 20 tarik u Jylliew ki eriong ki la nang jur.
Ki kyndon jong ka synjuk 1707 ha ka jaka buh jingthoh jong ka dorbar thawain
Ka jingpyniapher jong ki cell
U Wolfgang Rolff (la kha ha ka 26 tarik u December, 1959) u dei u nongpyniaid phutbol na German bad u dei u nongialehkai phutbol barim.
Ka kyrteng ‘kadda’ ka long kaba dei eh na ka bynta u mrad ba la ri ha iing.
Hadien kata, la theh ia kane ka jingkhleh halor u maw uba jem bad uba shit, bad la shet ha ki ding kiba shit.
Ka jinglong jingman jong ka jingpynneh pynsah, katkum ka IUCN, ka long "hajan ka jingma" namar la shim ba ka don ha ka jinghiar kaba jur.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Mauritania.
Ka Library ka lum ia ki tiar jong ka ri Australia kiba bun jait kynthup:
Ki duriaw, ki wah bad ki pung baroh ki long ki bynta jong ka hydrosphere.
Kiwei pat ki kam ki kynthup ia ki kam shadien jong ki nongshun, ki kam wad bniah kiba don jingma bha bad ki kam ban ialeh pyrshah bad pynkut noh ia ki lain ba shakhmat.
2004 – Ki jingbthei ha kajuh ka por ha ki rel ha ka por ba bun briew ha Madrid ki la pyniap ia 191 ngut ki briew.
Anders Svensson – ka jingrwai
La seng ia ka Konnevesi ha ka snem 1922.
Ka Taka bad ka Toshi ki dei ki nongialehkai comedy kiba wan na Hokkaido, Japan.
U Howard Finkel u la pynithuh ia ka kyrdan jong ka WWE ha ka snem 2006.
Lada ym shah kyntait ia ki graft, ki mrad ki dei ban long kiba jan iadei dur ha ka liang ka gene.
Ka don katto katne ki jingbatai kiba nyngkong eh bad kiba thikna bha shaphang ki jingjia kum ki jingshai ba la rong, ka jingkylla rong, bad ka jingkylla rong.
Ki snem banyngkong ki ialeh ia ki jingialehkai jong ki ha madan ialehkai Danubia ha Salzburg-Lehen.
Ki anti-A bad anti-B ki long kiba heh palat ban iaid lyngba ka pla sha ka snam jong u khunlung.
Ha ka por jong ka thma Franco-Russia ha ka snem 1812, la don bun ki thma hajan Brest bad Kobrin.
Ki stad saian ki pule ia ki thliew ice ban tip kumno ka jinglong ka suinbneng ha ki por ba mynshuwa.
Ka Malka Ribowska, 89 snem ka rta, ka aktres na France kaba la kha ha Poland (Sundays and Cybele, The Shameless Old Lady, Two Man in Town).
Ia kane la pyniaid da u Kunal Kohli.
R6: Ka jingbthei kaba don ne khlem ka jingïadei bad ka Iyer
U Justin Tranchita, u actor bad u nongrwai
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha da kaba ioh 90% na ka Rotten Tomatoes bad 74 na ka 100 na ka Metacritic.
Ka jait kpu ba pyndonkam na ka bynta ka falafel ka lah ban long kaba pher.
1946 - U Andy Kim, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
La pynmih ïa ka da ka TeamTO bad ka Tuba Entertainment, ha ka jingïatreilang bad ka Cake Entertainment kaba la pynshong nongrim ha ka show tynrai kaba la pyni ha ka Disney Channel Asia.
Ka eriong John (1994)
Ka Rihanna ka dang plie ïa ka jingïalehkai ha ki katto katne ki sngi ha ka jingïalehkai jong u Kanye West ha ka Glow in the Dark Tour (2008-09).
Ka para jong ka ka Vanessa Bell ka wan shajan.
Ka dei ka bynta jong ka Snohomish County, hajan Everett bad Marysville.
U la don ha ki saw tylli ki jingialehkai Olympic.
U Ananias Eloi Castro Monteiro, 27 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense, Portugal).<ref
Ka Temuera Morrison kum u Briggs
February 9 – U Sir Freddie Laker, u nongseng kam liengsuin na Bilat (b.
Katto katne na ki nuksa kiba nyngkong eh jong ka "por ba beit", naduh ka snem 1360, la shem ha ka Balang Gloucester.
La seng ia ka TESOL ha u snem 1966 bad ka don ia ka ophis treikam ha Alexandria, Virginia.
Ia u Fischer la kha ha ka hospital Michael Reese ha Chicago ha ka 9 tarik u Risaw 1943.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh tynrai ba bha tam na ka bynta ka The Royal Tenenbaums ha u snem 2001 bad ka Moonrise Kingdom ha u snem 2012, bad na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba itynnad tam na ka bynta u Mr. Fox ha u snem 2009.
Hadien u Kublai Khan un sa leit ban pyniar ia ka hima bad u la ioh ia ka hima Yuan jong ka China ba la synshar da ki Mongol.
Ha ka snem 1972, u la thied ia ka Otto Wagner Villa ha Hütteldorf, ia kaba u la pynthymmai bad pynkylla dur ia ka.
Ha ka snem 1645 u la long biang u nongthew surok na ka bynta ka Plymouth.
Nangta ka la long ka jingsdang jong ka novel Rocannon’s World ha ka snem 1966; "U Syiem jong ka Jingkhriat" ka dei shaphang ki briew kiba im ha ka pyrthei Ka Jingkhriat, kumjuh ruh ka kot jong u Le Guin kaba hadien Ka Kti Kamon jong ka Jingdum.
(CCPP) Ka imlang sahlang jong ki shnong ki thaw
Kawei pat ka dak kaba kdew sha ka jingithuh ia ka jabieng ka long ka jinglap ia ki khlieh ba la tih thliew ha ki ha ka snem 2000BC.
Ia ka drama la ju peit, ban ia kaba pule.
Douglas Fackler (1, 2, 3 bad 6 tylli ki phlim; ki phlim ba pyni dur; ki phlim telebishon)
Ka Bara ka dei kawei na ki khlur ba pawnam tam ha ka juk jong ka.
Bun na ki riti dustur jong ki ki iaid sawdong ka niam Buddha.
Ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei ki la nangroi lyngba ka jingkylla bad jingduh jait kaba ju jia man ka por.
Ha u snem 1990, u Ray u la seng ia ka Daemon Records.
U Steve Mason
Ia ki syiar la ri khlem ki syiar.
Ym don u khlur ha ka liang sepngi uba leh ia ka kamram kaba kum u Polaris.
December 14 – U Charles III, u Syiem jong ka Spain
Ka emu ka dei ka sim kaba jrong tarn na Australia.
Ka WWE PPV's - La pyni live ha ka Sngi U Blei ha ka por 2:00am ha ka Premiere Sport Portal
Ka prokram ka lah ban long ka aplikeshon lane ka rukom treikam jong ka kompiwtor.
Ka Pikmin 2 ka pyndap ar tylli ki Pikmin thymmai - Ka Pikmin kaba lieh bad ka Pikmin kaba lieh.
Ha ka hima Joseon, la plie ia ka kad liengsuin Busan ha ka snem 1407 bad ka long ka nongbah kaba kongsan namar ba ka don hajan bad ka ri Japan.
Ka la long ka dewlynnong kaba nyngkong eh ha ka ri Azores Archipelago kaba la lap.
Ka tablet computer (teng teng la ju khot ka tablet) ka long ka jait computer kaba lah ban rah da kaba suk.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim jong u kapten barim ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri India u Mahendra Singh Dhoni.
U nongsynshar jong ka nongbah Cheyenne
Ka jaka kaba jrong tam ha Chad, ka Emi Koussi, ka don ha Borkou.
U Lenard u la pyndonkam ia kane ka jingtip, ryngkat bad ki jingmih na ki jingpyrshang jong u bad kiwei pat kiba kham mynshuwa shaphang ka jingshim ia ki kjat ha ki nar.
U Kovačić u dei u rangïalehkai ba pura jong ka ri Croatia naduh u snem 2013, u la mihkhmat ïa ka ri ha ka lympung ïalehkai pyrthei 2014 bad UEFA Euro 2016.
U Philipp u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2019 ha Düsseldorf.
Bunsien na ki Swati ha Hazara ki kren Hindko hynrei don ruh kiba kren Pashto.
Ki khniang jingpang ki ju pynkylla ia ka DNA, hynrei ki lah ban pynkylla ia ka hapdeng ki jait khniang jingpang bapher bapher, kaba pyni ia ka jingiapher jong ki na ki eukaryote.
Ka jingbud jong ki saw tylli ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop ba la ai kyrteng Ki Jingialehkai jong ka Penny Arcade: Ha ka jingdum ba jylliew jong u slap ka la sdang ha ka 21 tarik u Naitung, 2008.
Ka strip jong ka kynhun ka ju don ka jain blue syiem (bunsien ka don ka jingpynbeit lieh bad/lane saw).
3–7: "Ki khmat ba bun jong u Gideon Finch" (a.d. 5 tarik u Nailur 1961)
Ia ka niam Mormon bad Bahaism la ju khot teng teng kum ka "niam Abraham kaba saw".
Ka Etoumbi
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi na Kingston, New York bad ka don hapoh jong ka Catskill Park.
U kapten jong ka U-73 u la ong ba kane kam long kaba shisha, u la shu buh tang ia ki bom jong ki shipai duriaw.
Lebanon, Pennsylvania, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Takoni, ka Jinglong.
U nongjop ha ka Scrabble Sprint u la iaid sha ka Bonus Sprint.
Ka Helena, MN 14.9%
Kine ki jingpang ki kynthup ia ka jingpang typhoid, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang khlam, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Julia Nickson kum ka Dr.
Ka Staffanstorp ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Scania ha Sweden.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,359 ngut ki briew.
La tip bha ia ka namar ka jingkylla umphniang kaba kloi.
U nongpynpoi ia ki nongpang ba kyrkieh u lah ban batai ia kaei kaba dei ban leh ban iarap ia u briew haduh ba ka kali kit nongpang kan poi hangta.
Ka jingkhriat kaba slap kum ka ksuid kaba shad ka Linda
Ka Humbercamps ka dei ka shnong.
U Scafell Pike u dei u lum uba jrong tam ha England (978 m)
Hadien ka por ha ka por lyiur kaba la tip kum ka "aestivation", katto katne ki sla jyrngam kiba rit ki mih na khyndew.
Ki bor bahalor ki la pdiang ia ka jingtyrwa na u civil engineer u Joseph Bazalgette.
U Saint-Pier-de-Juillers (17383)
Ia kane ka kot la ai kyrpang ia u khun jong ka, u Stewart, uba la khlad noh ha u snem 1975 ha ka jingjia aksiden kali.
La shna lai tylli ki Balang ha ka por Victoria.
04931 - Mühlberg (Elbe)
Ki jaka kiba duna bha u slap ki long ki jaka ba rkhiang kiba ki khot ki ri khlaw.
Stinky Fingers, ka EP jong u Turbonegro bad Flying Crap ha ka snem 1995
U la ïalehkai ruh na ka Leksands IF jong ka Hockeyallsvenskan.
Hadien kata, ha u snem 2001, u la sdang ïa ka supergroup Audioslave bad ki dkhot barim jong ka Rage Against the Machine.
Nangta ka Ferrari ka la shna ia ka Dino V6.
An Extremely Goofy Movie la pyllait ha ka 29 tarik u February 2000 ha North America, kaba khatduh eh ka dei ha ka 1 September 2001 ha Russia.
Ki jingithuh ia ka database
Ki rekod jong ki nongmareh surok
Ka laiñ jong ki jinglehkai ba la pynmih da ka Mattel ka la pynmih katto katne ka jingïakynad da kaba weng noh ïa kino kino ki nongïalehkai kynthei.
Ka dei ka khun jong ka nongrwai Minnie Riperton bad u nongthaw jingrwai u Richard Rudolph.
1555 – U Pope Julius III (kha.
Hynrei ym pat tip bha ia ka jinglong marpoh khyndew jong ki khlur X kiba lah ban pynbor ia kane nangne ​​shakhmat.
Ka Chandauli () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
U Hamilton u dei u bynta jong ka Wentworth County haduh u snem 1974.
Ka lithosphere jong ka dewbah ka don ka jingjylliew kaba heh naduh kumba 40 km haduh lehse 200 km, ha kaba kumba 40 km ka dei ka khyndew.
U Silvio Spann (la kha ha ka 21 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Trinidad bad Tobago.
Ki jingialang jong ka jinglaitluid (1994)
Hadien kata ka la don ka jingiadei bad ka tnat pynmih kot jong ka Disney kaba iasoh bad ka BMI, ka Wonderland Music Company.
Ka Dixie Inn ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish, Louisiana, America.
... "Oh bieit, kata ka phet noh na ki jingkmen ba la pynkhuid jong nga!"
U SpongeBob: U la jah noh ha ka por
Ka Blunt ka la paw ruh kum ka Mrs. Bulstrode ha ka phlim Wilt (film), kaba la pynkylla dur da ka novel jong u Tom Sharpe ha ka snem 1989.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ron Mathewson bad ka jingthoh.
1975 – U Craig Moore, u nongialehkai phutbol na Australia
U Jerry u la shah pynrem ha ka 28 tarik halor ka Georgia.
Ka jingshai-ka-jinglong-khuid (70238)
Ha ka por jong ka Thma Pynshai pyrshah ia ka Spain (1861 - 1865), la don katto katne ki thma kiba kongsan ha kane ka thain.
- Ki sur ba la pyndap
Ki kyrdan jong u Erikson pyrshah ia u Freud
Ha ka 1 tarik u December, 1955 ka Rosa Parks, ka briew kaba na African American, ka la kyntait ban ai ia ka jaka shong bus jong ka ha u briew uba lieh.
Hadien ka jingshah khot hajir kaba slem bha, haba ki nongrep ki kyntait ban siew ia ka khajna kaba kham heh, ka sorkar ka la kurup ia ki jaka jong ki kum ka jingsiew kylliang.
m. La shongkurim, la iakhlad
U la ong ba ki donkam ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ka jingma kaba khraw ha ka rep ka riang na ka jingbun ki emu kiba heh.
Ki thma khlur ki thma klon (ba la sam da ka cartoon network bad netfilx)
1983 Simone Pepe, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka Janelle M. Burke ka dei ka nongstad jingthung ha US.
Ka Flowers na ka bynta u Algernon ka don ha ka list jong kiba bun ki skul kiba ki khynnah skul ki dei ban pule.
La seng ia ka ha u snem 1908 bad ka dei ka klob kaba rim tam jong ka Thessaloniki.
Uchinaa (うちなー) - Okinawa
Ki klob ki la sdang ban hiar ha ki snem 1940 katba ki mashin rep ki la nang pawnam.
U Field Marshal Bernard Law Montgomery, u 1st Viscount Montgomery jong ka Alamein, KG, GCB, DSO, PC (; 17 Nailur 1887 – 24 Risaw 1976) u dei u ophisar shipai jong ka ri Bilat.
Kane ka pynlong neutral ia ka molecule baroh kawei - ka non-polar bond, kaba pynlong ia ka non-polar.
U la bat ia ki tnad jong ka Culture, Youth, Sport bad Education bad nangta kum u vice president jong ka iing dorbar ka ri ha shwa ban thung ia u kum u Myntri Rangbah ha ka 5 tarik Iaiong, 2015, da u President Faure Gnassingbé, hadien ka jingjied President.
Kata ka mut ba ki jingdon kim jah haba la pynlip ia ka bording.
U Adolfo Bresciano (6 tarik u Naitung 1948 – 10 tarik u Risaw 1993) u dei u nongialehkai ba la kha ha Italy ha Canada.
2010 U Greg Giraldo, u nonglehkai comedy na America (b.
Une u lum mawsiang bad u Pomerape ki ïaid lyngba ïa u pud u sam hapdeng ka Sajama National Park (Tnad Oruro, Bolivia) bad ka Lauca National Park (ka Jylla Parinacota, Chile).
Ka don ha ka shnong Kennebec.
"Ka kham eh ban ring mynsiem".
Ka jingpynkylla-jingkylla network
U Dagny u pyniaid ia kawei ka kompeni rel kaba heh kaba pyniaid ia ka lynti rel Transcontinental ha ri America.
Jingmut
Ha ki phlim jong u u pyni ia ka jingsngewthuh ia ki briew ki bym da jop than ha ka jingim.
Ka lynti sha ka jingtep ka plie ia ki paidbah bad ka long lyngba ki jingker ba la shna da ki khyrdop bad ki jingdro ba heh da ki nongdro dur na ka thain.
Ki jinghiar thma ki la sdang naduh u bnai February 1942 da ki Commandos jong ka Norway bad ki liengsuiñ bom jong ki Allied.
Ka snem 1985
1425 tylli ki jingkha
U William P. Jackson (1868-1939), U.S.
La bthah ruh ia ki nongpang ba kim dei ban bam ne dih ei ei tad haduh ba ki dak ki shin kin da koit.
La pyndonkam ruh ia ki ban pynphriang ia ki prokram telebishon bad radio, bad na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
U Narayan Datt Tiwari (18 Lber 1925 – 18 Lber 2018) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
La pawnam ia u ha ki bynta jong u ki long u Dr. Elias Huer ha ka phlim Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25, u Jack Boland ha ka General Hospital, bad u Elliot Carson ha ka Peyton Place.
Ki khot ia kine ki ain ki ‘provvedimenti per la difesa della razza’ (ki kyndon na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew).
Ka Balang Evangelikal Lutheran Estonia – 0.2 million
Ka long kaba eh khyndiat ha ki por, hynrei ka iarap shibun bad ka ai jingtip.
U la synshar ia ka Wessex kum u syiem ba pawnam.
Ka Sngi Samla (South Africa), kaba kynmaw burom ia ka jingkhihwin ha Soweto
Ka dur jong u dildo–Ka dur jong u shyntur, lah ban shna da ka plastic, silicone ne latex.
Kane ka la pynmih ia ka jingkhihwin kaba jur hapdeng ki Hindu kiba bun ha Junagadh bad kumjuh ruh ia ki jingiakhih ha ki jylla ba marjan kiba la mynjur ban iasoh bad ka India.
U May dalade u la pynmih ïa kane ka jingrwai, kaba la poi ha ka kyrdan #4 ha ka UK Singles Chart ha u bnai August 1986.
Ha u snem 2018 da jied u ya ka Japan wow yakhun ya ka World Cup 2018, tangwa ym em de u yakhun ha kani ka yalehke.
Diaphragm seal, ka sniehdoh kaba jem kaba khang bad pyniakhlad ia ka jingker
"Ka rong pink kam mut kaba jem" John Howard.
1979-80
Ngi lah ban iohi ia u bnai jong ka Pyrthei namar ba u trei kum ka durkhmat, bad u pynshai ia ka jingshai jong ka Sngi.
Hynrei ki gel ruh ki leh kum ki solid.
U Matiur Rahman, u nongthoh khubor jong ka kot khubor ba man ka sngi Prothom Alo, u nongjop ia ka khusnam Ramon Magsaysay Award na ka bynta ka kam thoh khubor
Ha ka snem 1951 u la thied ia ka kper ha Pennsylvania bad u la seng ia ka kam ai jingbam ia ki mrad.
Ia kane la pynshong nongrim da ka ain ban pynneh ia ka bording.
Ha ka kshaid kaba shaphang sepngi jong uta u lum ha ka snem 994 u Syiem Otto III u la seng ia ka shnong barim.
Ha khlaw ki dohkha platy kin bam ia ki khniang bad ki jingthung.
Ka mashin ka don ia ka dur kaba heh kum ka khlieh bad ka met jong u briew, kaba phong da ki jain Turkey bad kaba deng ia ka ryndang.
Ka Positronium ka dei ka onium, ka kynja exotic atom kaba la shna da u kynja bad u antiparticle jong u.
1929 - U Derek Hammond-Stroud, uba dei u nongrwai baritone operatic jong ka ri English
U Bradley un sa iaid shakhmat ban tour bad ban rwai bad ka No Doubt haduh ba ka kynhun kan da sangeh noh ha u snem 2015.
Ka jingtrei suinbneng
Ki paidbah ki la thaw ia ka kynjri briew ha ka surok kaba leit sha phatok bad ki la tap ia ki kynroh da ki rong saw.
Ha Canada ruh ka jingbun ki nongpeitkai ka la kham bha ban ia ka bynta kaba khatduh.
Ka Suzanne Cleary ka dei ka myllung na America.
U Bob Wilber, uba 91 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem clarinet jazz bad u nongialam jong ka kynhun tem na America.
Signo
Ka Marie Lovise Widnes (1 Nohprah 1930 – 19 Nohprah 2021) ka dei ka myllung, ka nongthoh kot, ka nongrwai, ka nongthaw jingrwai, bad ka riewsain pyrthei na Norway.
La kha ia ka ha Thomasville, Georgia.
Katkum ka jingong u Emile Nakhleh, kumba 65% na ki kam runar bad ki kam tuh ki dei kiba la leh da ki nongshong shnong bar jylla kiba sah ha Bahrain.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba jem bad bunsien ka long kaba dum ka rong.
Ha ka video kaba la pyni ha ka por ba ai jingkren ba kongsan, ka jingpynkylla ka la don shibun ki jingkylla ha ki dak jong ka app, ka jingpynrung ia ki layer, bad ka jingpyndonkam ia ki jingktah kiba shai ha baroh kawei ka rukom treikam.
AK-74U
Ki umsaw kiba heh ki la rong noh ïa ki phra tylli ki ïing kiba don harud duriaw bad ki la pynjulor jur ïa ki phew tylli kiwei pat ha Vacation Land.
1970 – La pyndep ia ka iingmane bah Brasilia, kaba la shna dur da u Oscar Niemeyer.
U Buley, u R. Karlyle.
1969 – Ka Marilyn Manson, ka nongrwai rock na America
Kane ka long namar ba ki pyrkhat ba u iarap ia ki German.
U la tem ia ki sur jingrwai ha ka violin kaba rit bad nangta u la shem ia ki jingrwai ban iaid ryngkat bad ki ha ka spinet jong ka longiing.
U Craig Sarner
U la long u nongsynshar laitluid jong ka sorkar pdeng uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Australia bad u la long u Kpa jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Samad bey u Mehmandarov
Rudy Rucker: Baroh ki long ki jingkhein - 3/1/2007
Ynda ka la khlad noh, la khot ia u Henry Purcell ban thoh ia ka sur tep jong ka, kaba la ai kyrteng Music for the Funeral of the Queen Mary.
Ka Annie Bessant ka la pyniaid ia ka kam jong ka ha ri India.
Ha u snem 2011, u Markus “Notch” Persson, u nongthaw ia ka sandbox indie game Minecraft, u la pynrung ia u briew uba thymmai ha kane ka jingialehkai.
Ka Jylla Fremont, ka Jylla Kansas
U Huckert u la iap ha ka snem 1913.
2001 ha Kalifornia
Naduh ba u la shongthait na ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, u nongbishar David Souter u ju shong ha ka iingbishar ba nyngkong "da ka jingpynbna."
U la long u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Galway East naduh u snem 1982 haduh u snem 2011.
U Loza u la long u dkhot jong ka Conscience of Fatherland (CONDEPA) bad u la mihkhmat ïa ka La Paz hapdeng ki snem 1989 bad 2002.
ka Bay Terrace
Ha kaba kut jong ka thma Opium kaba ar ha ka snem 1860, la phah ia u Gordon sha China ryngkat bad ka kynhun shipai ban iada ia ki jingmyntoi jong ki phareng.
Ha ka 25 tarik December 1958, ha ka por ba u Miyamoto u dang pule ha Waseda University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
it:Tipi di match di wrestling#Elimination chamber match
Hynrei ka la rai ban ia kynduh bad u kpa tymmen jong ka u Heungseon Daewongun, namar ka jingeh jong u nongioh pateng.
History bad Culture, la pyni ha ka Website jong ka Skul Wellpinit
Ioannis 5 — ka guitar (lead, rhythm, acoustic, synth, elektrik, slide, phase)
Ka Liezel Huber / Mahesh Bhupathi (Semifinal)
Ha ka Super Duel Mode, ki nongialehkai ki shna ia ka kali thma ban pyndonkam ha ki tournament lane ban ialeh pyrshah ia ki paralok.
Une u nongkitkhlieh jong ka ri America ha Hungary.
Naduh u snem 1993 u Andrei Gusev (, la kha ha ka 27 tarik u Lber 1952 ha Moscow) u shakri kum u nongthoh kot jong ka NMG.
Ia kine la aiti ha ki sub-district jong ka Pörndorf, Walchsing, Aldersbach bad Haidenburg.
Ka Communic da pynmih 5 tylli ki Album:
Ka jingsma kaba khlain kaba ki briew ki pyniadei bad ki dohkha anchovies ka dei namar ka jingpynkhreh ia ki.
Ka Medway (ba ju khot ki Medway Towns) ka dei ka jaka sor kaba heh ha North Kent, hajan South East London.
Hadien ba ka la pyndep ia ka skul rit hangne, ka la leit pule ha Alice Springs, ha Saint Philips College bad ha Yirara College.
Ka seng hockey jong ki skulbah pdeng
Ka Rögle ka la rung sha ka top division ha u snem 2008 bad sa shisien pat ha u snem 2012 hynrei hadien ba kam shym la lah ban rung biang, kane ka klob kan sa ïakhun ha ka kyrdan kaba ar jong ka Hockeyallsvenskan.
Ha ka iing bishar Khristmas jong u ha Gloucester ha ka snem 1085 U William u la kyrpad ba dei ban shim ia ka survey kaba khraw ha man la ki bynta jong ka England.
La thaw ia ka na ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri synshar hi jong ka dulir Canary.
U la pynmih ia ka jingpynbna kaba ong "Nga pynbna ia ka jingrisain jong nga na ka Ophis jong u President, da kaba treikam noh mardor."
Ka la wan ba ar ha ka kynhun C.
: La pdiang ha ka snem 1930, la tei hapoh ka laisen da ka Fabrique Nationale
Kum u khun jong ka longiing Turkey, u la ioh ruh ia ka lad ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Turkey, hynrei u la leit sha ka kynhun ialehkai jong ka Germany ha ka jaka jong ka.
Kane ka ri ka kynthup ruh ia lai tylli ki municipality kiba kyrpang ha Caribbean: ka Bonaire, ka Saba bad ka Sint Eustatius.
Ka Peg Phillips (20 Naiwieng 1918 – 7 Nailur 2002) ka dei ka aktres na America.
IEH
U la long u Deputy Mayor ba 14 jong ka Nongbah Wellington naduh u snem 1971 haduh 1974.
Kumba shi million ngut ki German ki la hap ban phet noh na kine ki jaka.
Johnny Rep
Ki don hynriew tylli ki block shnong:
U la bat ïa ka rekod pyrthei ha ka jingïamareh 100 meter bad 200 meter freestyle.
– U Phil Kolin
Ki syntiew ki long kiba long kum ka turoi, kiba lieh haduh kiba saw, bad kiba jrong 2-7 inshi.Ki soh ki long kiba heh kum u walnut, kiba long kum ka sniehdoh, bad kiba la tap da ki tnat, ki phiah ha ki saw tylli ki kamra, kawei pa kawei ka kamra ka don da ki phew tylli ki symbai rit kiba lieh .
Tekken 3
U Smyslov u la long u nongialehkai shakhmat ha ka pyrthei ha ki 8 sien (1948, 1950, 1953, 1956, 1959, 1965, 1983, bad 1985).
U Syiem u long u Mayor uba bha tam (1974)
Ia kane ka jingong “ka jingsdang jong ki Phoenician” la pynpyrshah da la kumno kumno kawei ka jingpule kaba khraw, kaba lap ba “ki shynrang kiba im ha kane ka juk jong ka Malta ki kham bunsien ki dei kiba mih na ka Thain Sepngi jong ka Italy, kynthup ia ka Sicily bad haduh Calabria,” bad ba “[t]hangne ​​ka don ka jingsdang kaba rit eh . ka jingbun jong ki jingpynrung na ka thain Mihngi jong ka duriaw pdeng ryngkat bad ka jingiadei ha ka jinglong tynrai bad ki Khristan Lebanon."
Ka Florida ka la kylla long ka jingeh ia ka Spain.
Ia kane la bthah ha ki hukum jong ka Nueva Planta jong ki Aragon ha ka snem 1707.
U Stanisław Tym (u aktor ba pawnam na Poland) ka jaka kha
Ki don ka bih kaba khlain bha.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki kad liengsuiñ ba kongsan ha ka thaiñ Tokyo.
Ki nongthoh ksuid
Haba u Hitler u la long Chancellor ha ka snem 1933, u Goebbels u la long u Myntri Reich na ka bynta ka jingpynshai bad jingpynphriang khubor.
2 Naitung 1772 – 18 Naitung 1818 Ka Syiem jong ka Bourbon
Ha u snem 2003, u la mihkhmat ïa u Judd ha ka jingïalehkai ïalehkai hapoh 13 snem ha Kent County ha ka skul bah Canterbury.
Ki suloi jong u Navarone bad u Gregory Peck bad u Anthony Quinn
U nongialam jong ka u dei u Supreme Chancellor, ia uba la jied da kaba thep vote.
Ka jingieit bad ka jinglong hok (2004)
U la ialeh bad u Crazy Horse bad u Big Foot ha wah Little Bighorn pyrshah ia u General George A. Custer bad u la jop.
Junior Resident, GMSH-16, Chandigarh
Ka jingthung jingtep jong ka Ashley hall
Autun (71014)
Hynrei ka jingshakri jong u ka la ktah ia ka jingim jong u kaba sah kum u Syiem Wales bad u Edward VIII.
Ka Opera jong ka Genetik.
Ka Hepburn ka ak kum u Jo Stockton, u nongtrei dukan kot uba sngewrit.
Katba u dang don ha US, ki briew ha Venezuala ki la pyrshang ban pynbor ia u ban wanphai noh namar ba la wad ia u ha kaba iadei bad ki jingkulmar kiba ki ain jong u ki la pynmih ha u snem 1989.
Hadien ba ka la leit shaphang mihngi lyngba ka Bermuda, ka Marilyn ka la tlot bad ka la kylla long ka eriong kaba shabar shwa ba kan ïap noh tang shaphang shathie jong ka Nova Scotia ha ka 1 tarik u Lber, 1995.
8 tylli ki team ki la rung sha ka group stage ba khatduh.
U Piave u la trei ruh kum u nongpyniaid ia ka stage (u briew uba rai kumno ban pyni ia ki drama bad ki opera).
Ka Xalapa ka don hajan ka pdeng jong ka jylla bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jylla hadien ka nongbah Veracruz kaba don shaphang shatei lam mihngi.
1892 Ka Syiem Victoria Louise jong ka Prussia (d. 1980)
Kenilworth, Kingsbury
Ka don ha khappud bad ka Duriaw Pasifik.
Kumno ban bam ia ki khniang ba la shet (2006) (bad ka Walden Media)
Ki Code bad ki Cipher jong u Tony Sale Ki don shibun ki jingtip, kynthup:
Ki enjiniar na China
Ka Nongbah Minsk
U Sparx u dei u paralok jong u Spyro.
Ka kyrteng Grik ia kane ka nongbah kaba la long mynshuwa ka Grik ka long Smirna.
Ka dei ka Leksand Parish jong ka Balang Sweden.
U Large u la shah sumar da ki taiew ha kaba kut jong u snem 2013 hadien ba u la shah tynrah ha ka dak surok hajan ka ïing jong u ha Portishead, Somerset.
Pillapen kiti
Naduh katei ka sngi, ha ka rta kaba 10 snem ka rta, ka Wilhelmina ka la long official ka Mahadei.
U Oscar Benjamin Cintas, (b.
Ia kine ki ar tylli ki jingiateh la soi ha White House.
Ki jingkhein ia ki khusnam jong u Jack Kirby
Ka Georgian Bay ka don ha ka liang mihngi jong kane ka dewlynnong bad ka North Channel pat ha ka liang mihngi.
Ka Jingrwai Africa (kaba sdang kan long ha u bnai December 2014 bad yn pynlong da ka Africa Song Holdings Limited kaba la register katkum ka ain ha Mauritius ryngkat bad ki briew kiba kongsan na South Africa)
Katba nang heh ka eriong, ki tdem um ne ki tdem um kiba don hapoh u lyoh ki ia tyngkhuh bad ia khleh lang iwei ia iwei pat, ki nang heh nang heh.
Ki lah ruh ban dih ia ki dawai kiba pynsangeh ia ki hormone shynrang kiba ki khot ki androgen.
U Chao, u la shong kurim bad u nongïalam jong ki rit paid jong ka Senate, u Mitch McConnell na Kentucky.
U Executive VP jong ka kompeni uba la slem bha, ha ka kam nongkitkhlieh jong u ma u bad u hynmen jong u ki la pyniaid ia ka kompeni ha ka por ba u kpa jong u u long u president.
Ka DWRK (96.3 FM), kaba la ai kyrteng kum ka 96.3 Easy Rock, ka dei ka radio station kaba 24/7 Soft AC FM.
U Roman Yurievich Lyashenko (1 tarik u Naitung 1979 – 7 tarik u Kyllalyngkot 2003) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam jong ka ri Russia.
Ka jingbthei jong ka Thera
R. Kelly na ka bynta "Nga ngeit ba nga lah ban her" (na ka Space Jam)
Ia kane la pyndonkam ha ki lens bad ki mirror kiba u shna.
Ka bol kaba don shabar ki lain foul ka dei ka bol foul.
Ka dei ka iing syiem Baroque kaba rim tam jong ka Germany.
Ka jingjngai na Maringá, ka jaka jong ka kad liengsuiñ kaba heh kaba jan tam: 7 km
Ha ki snem 1960, u LaVey u la sdang ban ai jingkren ha iing jong u ha ka kynhun ki briew kiba u khot ka "Magic Circle" jong u.
Ka Kazakhstan ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Kawei na ki jingrwai jingieit kaba pynsngewsih tam jong u kam shym la long satia ka bynta jong ka jingrwai, pynban.
Kiba bun ki la ïohi lypa ïa ka jingïap bad jingpynjot kaba la saphriang kylleng, bad ka pyrthei kaba sngewsih hadien ka armagedon ha kaba katto katne ngut kiba lait im ki ïaleh ban im khlem ka bor, dawai, ne jingbam.
Ki khyllung
Ka por pisa
Bird Perd Floor [3 tylli ki Disc Set/Individual available] [Ballroom Cha-Cha, Luktung, Disco] (Dec 2006)
Manny R. Guerra - Engineer
Shisien u McKellen u la soi ia ka jingthoh ha uwei u nongkyrshan kaba ong "To leit noh, nga dei u gay."
U nongpynmih laitluid jong ka Fedilab u la pyllait ia ka Android app na ka bynta ka Mobilizon.
Ki kynthei kiba la kham san ki kham don ia kane ka jingeh ban ia ki kynthei kiba kham samla.
Ki la mihkhmat ïa ka France ha ka Eurovision Song Contest 2018 ha Lisbon, Portugal.
U nongthoh skript
Barclay Jingkyrmen
Ka kyrteng ka long ha ka dur kaba bakla katkum ka grammar; dei ban khot ia ka "Ka jingthang ia ka kam".
U la long u Lat ba 35 jong ka California naduh u snem 1983 haduh 1991.
1871: Ka jinglehniam jong u Coppee
Pynmih ia ki rekod
Ki snier ki pynduh ia ki dawai jakhlia kum ka urea na ka snam.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lumpkin.
Ki iakren bad uwei u nongiasaid ain uba lieh, u Henry B. Northup, uba iakren bad u Lat ka New York.
Ki Rotavirus ki pynpang ia ki cell kiba la shna ia ka sniehdoh kaba rit.
Ha u bnai August, u la long u nongpyniaid kum u nongmihkhmat jong u Oenoki.
Ka Sngi Laitluid (Rwanda)
26–27, 2001, 3 bad 5 tarik u Risaw, 2–3 tarik u Naitung, 6 tarik u Risaw, bad 6 tarik u Kyllalyngkot, 2004)
Teng teng ki riewstad pyrthei ki pyniapher hapdeng ka pyrthei ba lah ban iohi, kaba kynthup tang ia ki dak ba la pynmih naduh ba la pyniasoh biang— bad ka pyrthei ba lah ban iohi, kaba kynthup ia ki dak naduh ba sdang ka jingpynheh ia ka pyrthei (kata, ka jingkut jong ka juk jong ka jingkiew dor ha ka pyrthei pyrthei mynta).
Ka Sony (1968)
Mynshwa u la long u President jong ka Nigeria Labour Congress na bad u Lat jong ka Jylla Edo, Nigeria.
Bun na ki prokram la shna ha ki studio jong ki ar tylli ki TV jong ka kompeni.
NGA LONG ka long kaba U Blei u la ong ba ka kyrteng jong u ka long ha u Moses, kaba mut ba u don beit ha kano kano ka jaka ha ka por ne ka jaka.
Ka don shibun ka jingpynmih gas bad umphniang.
Distrik 87
Ia ka kyntien balang jylla la pyndonkam ha ka jingiadei bad ka niam Khristan, bad teng teng la pyndonkam na ka bynta kawei ka tnat ba kyrpang jong ka ri jong ka niam Khristan.
Ka Loxstedt ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Cuxhaven ha ka ri Germany.
Ka People’s Republic of China (PRC) ka dei ka ri kaba bunsien ki briew ki ju pyrkhat haba ki iohsngew ia ka kyrteng China.
U la shongkurim bad u don u khun shynrang.
Ka Biography (Ka jingim shimet bad ka jingpule)
Ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam - William Butler
U Jason bad ki Argonaut ki la leit ban wad ia ka Snieh Ksiar.
Seng Socialist (Parti Socialiste) - Ka kyntiew ia ka synshar paidbah.
Kane ka long ka tynrai jong kaei kaba ai ia u nongshun ia ka bor jong ki.
Ka la pyrshang ban thaw ia ka patent jong ka Shad Serpentine jong ka ban khanglad ia ki nongbud nuksa ban pyndonkam ia ka rukom shad jong ka ne ban kam ba ki dei ma ka.
Ha kane ka jingïalehkai la ak ïa u Edward Fox, u Michel Lonsdale, u Jean Sorel, u Timothy West, u Derek Jacobi, u Tony Britton, u Barrie Ingham bad u Donald Sinden.
Ka long ha ka jaka ha kaba, ha ki juk pdeng, la ju pynlong ia ka iew bad ka iew kulai, bad ha kaba ki Dominican ki la shong shnong ha ka snem 1234.
Wat la u la ïalehkai ha kiba bun ki phlim, hynrei lehse u Rhys-Davies u pawnam bha namar ki ak phlim jong u ha ki ar tylli ki phlim ba pawnam bha: u Sallah ha ki phlim Indiana Jones bad u dwarf Gimli ha ka phlim trilogy jong ka Lord of the Rings.
Ka Station Code jong ka Wenhu line Station ka dei ka BR11 bad ka Station Code jong ka Line Station Songshan-Xindian ka long G16.
Kiwei pat ki phlim kiba u la pynïaid ki kynthup ïa ki: Bourne action/thriller series: The Bourne Supremacy (2004), The Bourne Ultimatum (2007), bad Jason Bourne (2016); United 93 (2006), ha kaba u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam bad u la ioh ruh ia ka khusnam Academy kum u nongpyniaid ba bha tam.
Ka jingdie lilam ia ki jingthung pot ha Taipei
Ka long ruh kawei na ki Jylla jong ka Germany.
Ha ka snem 1945 u la leit sha London bad u la pynlong ia ka jingialang jong ka pyrthei na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Africa.
Kum u nongpyniaid
Ha u snem 2016, une u ba khatduh u la ïoh ïa u ïa ka khusnam kum u nongsakhi ba tbit ha ka liang ki bniat.
Ka kolej jong ka wooster
Ha ka sngi kaba bud u kylla long u nongialeh thma, u Brambleclaw.
Ka dei ka jingbud jong ka Shazam!
U la iap ha ka 26 tarik u August 1850 ha Claremont, Surrey, Bilat.
