Ka la don saw ngut ki khun na kawei pa kawei ka jingshongkha.
Ka khmat kaba heh jong u ka dang paw haduh mynta ha trai jong ka iing barim ha kaba la shet ia ka shisien.
A. ki khniang (Butler, 1879)
Ka Kanagawa ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Madan Kantō.
Kane ka jait jingpynkylla dur ka long kaba lah ban pynphai biang.
La kha ia ka Cerexhe ha Schaerbeek ha Belgium.
Kane ka la treikam bha tad haduh ba u Thomas Jefferson bad u Aaron Burr ki la tied ha ka elekshon jong ka snem 1800.
Lithuania
Ki bam kham bunsien na ki met iap jong ki mrad ba la iap.
La plie ha ka 8 tarik u Risaw, 1974, bad la khang ha ka 8 tarik u Risaw, 1999.
Ka Cavriglia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ha ka snem 1958 u Rau bad u Heinemann ki la iasoh bad ka Seng Social Democratic Party of Germany (SDP), ha kaba u la trei shitom ha ka tnad Wuppertal.
Porifera: ki spong.
E.g., ngi lah ban pyniasoh ia u apple bad ka sngi, bad u sohjew bad u bnai.
U Young Dolph u la shah siat bad shah pyniap ha ka por ba u don ha kawei ka dukan die cookie ha Memphis, Tennessee da u riewkieng suloi ha ka 17tarik Nohprah, 2021 ha ka rta kaba 36 snem.
La pynduh noh ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 1862.
Kham hadien ka elekshon, kiba bun paid jong ka New Aspiration Party ki la iasoh lang bad u Thai Rak Thai bad u Chavalit u la long u Myntri Rangbah ha ka kynhun myntri jong u Thaksin.
Tang kawei ka jingrwai la pynmih ha ka por ba u dang im: ka jingrwai Swan kaba pawnam na ka bynta ka cello ba marwei.
U Chomo Lonzo u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Tibet.
Marstboom (u nongthoh lang J. Trouillard) (1952)
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka snem 1952.
Ka jingsait kti ka long ka rukom sait kti da ka um bad ka sabon ne da kiwei pat ki um ba kyrpang.
Hynrei ka Julia ka rai namar ki daw niam ba kan ym long kaba dei ia ka ban shongkurim ia u Charles.
La khot ia ka da ka Rogers Commission Report bad la thoh ia ka da ka kynhun ki riewstad, ki saiantis bad ki engineer.
Kane ka seng thymmai ka la pyndonkam ia ki number jong ka ban pynbor ia u myntri rangbahduh ka ri u Andrew Fisher ba un hiar shuki noh.
Ka la don artylli ki engine turbofan Pratt & Whitney JT8D ha ka bynta ba shadien jong ka liengsuiñ bad ka wing kaba rit.
Ki nongtrei dieng
Ka Daisy Lúcidi (10 August 1929 – 7 Naitung 2020) ka dei ka aktres na Brazil.
Hadien ka snem 1853 ka iing dorbar jong ka jylla ka la sangeh noh ban ialang ha ki iing bishar jong ka county Kent, Washington bad Bristol, hynrei ka la iai bujli ia ki jingialang jong ka hapdeng ka iing bishar jong ka Providence bad ka iing bishar jong ka jylla Newport ha Newport.
Ia ka Indre-et-Loire la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Ardennes ha Tours.
U lum Ural taiga
Shuwa ka samoi kaba ar, u Whisenhunt u la pynlong ïa u Kurt Warner uba la tbit bha kum u rangïalehkai ba sdang jong u.
U Andromeda Galaxy u iaid sha la ka jong ka Milky Way Galaxy hapoh ka Local Group.
La pynmih biang ia ka ha ka por ba don ka jingpang khlam ha ka snem 1652 bad 1710.
Ki jingmut kiba ialeh pyrshah jong u ki kynthup ba tang ki jingri ki long kiba lah ban khanglad ia ka jinglong khlaw.
1901 - Ka Grete Hermann, ka riewstad jingkheiñ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
February 26 – U Emanuel Radovan, u riewsain pyrthei na Romania uba dei na ka jaidbynriew Albania.
U meerkat u khia kumba shi pound shiteng bad u meerkat u jrong shi inshi haduh shiphew inshi.
Haduh ka 1 tarik u May 2007, ka VIZ Media ka la pynmih ia ki phra tylli ki kot kiba nyngkong eh ha ri America.
U Matsuichi Yamada (la kha ha ka 21 February 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1912 – U Aleksandr Danilovich Aleksandrov, u riewstad jingkheiñ, riewstad physics, philosopher bad u nongkiew lum (d. 1999)
Ka la long ka bynta jong ka hima Austro-Hungary bunsien ha ka histori.
Ha u bnai Naiwieng jong u snem 1970, ki jingsah jong ka eriong Norma ki la kylla long ka eriong kaba pyniap briew tam ha ka Arizona haba ki la noh synniang sha ka jingjia ba la tip kum ka "eriong jong ka sngi nongtrei jong ka snem 1970".
Ka jingleit marwei
Ki jia man la ka ar snem, ha ki snem ba la buh jingkhein odd.
La seng ia ka ha u bnai Nohprah 1941 kum ka klob ialehkai ski bad ialehkai phutbol.
Ia ka Gem paper clip la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei, kynthup ha Norway.
Ki jingpluh ki long kiba rit.
Ka band gap teng teng ka lah ban long kum ka jingthew ia ka jinglah ban pynkhih ia u molecule: katba nang rit ka bor, katta ki electron jong u molecule kin nang suk ban pynkhih.
U la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020.
Ki don lai ngut ki khun: u Alfonso, u Juan Manuel bad u Felipe.
Ka Tiliqua occipitalis, ka sniehdoh kaba don ka shyntur rong saw jong ka ri Sepngi
Ka jingshit jingkhriat ha Pluto ka long -226 haduh -240 degree Celsius.
Ka Kumplampoika ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Byron Macmackin – ki jingtem
Ka kynthei ka dang pynkhreh ia ka jingbam jong u nongpang.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka prokram Langlands kaba pynmih ia ka jingpyniadei ia ka jingmut jong ka jingpyni dur bad ki dur ba la pynlong hi dalade bad ka jingpule ia ki kynhun jong u Galois ha ka jingmut jong ki nombar, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Abel jong u snem 2018.
Ka pawnam shisha na ka bynta ki syntiew ba itynnad bad na ka bynta ki jingdro ba la rim bha.
Kumta u Stresemann u la kyntait ban iadon bynta ha kano kano ka jingiatreilang bad ki ri ka pyrthei kaba lah ban pynbeit biang ia ka ioh ka kot jong ka ri Poland "shuwa ka por".
U dak "K" kum "<" (23 F)
Kum ka nuksa, ka dak kaba saw ha ka jingkhang ka long kaba paw ha ka met, namar ka long kaba shisha katkum ka jingkhang kaba paw, hynrei ka long kaba kynja jingmut namar ka jabieng jong ngi ka jubab ia ka rong.
Ha kane ka episode, u Kent Brockman u la duh ia ka kam hadien ba u la kren ia kaei kaei kaba sniew ha ka TV bad u sah bad ki Simpson.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh ka sdang na kaba pule ia ka Baibl, hynrei mynta la pyndonkam ia kine ki buit ban pule ia kiba bun ki jingthoh.
La leh ia ki kam maramot bad jingpynbha ia ka Hubble Space Telescope san sien ban pynsah ia ka ha ka lynti iaid jong ka bad ban pynlong ia ka kaba kham bha shuh shuh katba nang kiew ka teknoloji.
Baroh saw tylli ki jingrwai ki don ki video ban pynphriang ia ki.
U Dragutin Zelenović (; 19 Naitung 1928 — 27 Risaw 2020) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Serbia.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka U. S. ka la bthah ia u Lee ban thoh ia ka jingiathuhkhana ha ka kot comic shaphang ki jingma jong ki dawai.
La sdang ban tei ha ka snem 1768.
Ha kaba kut jong u snem 2004, ka don 85,829 ngut ki nongshong shnong.
Ka Cisco stock la pynrung ha ka Dow Jones Industrial Average ha ka 8 tarik Iaiong, 2009, bad la pynrung ruh ha ka S&P 500 Index, ka Russell 1000 Index, ka NASDAQ-100 Index bad ka Russell 1000 Growth Stock Index.
U John Brown, uba la tip bha ruh da ka kyrteng thymmai jong u "Bomber", (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1962 ha Stirling) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Scotland, bad u manager barim jong ka Clyde.
1915/16 : Neuchâtel Xamax
Ka la shakri kum ka nongiasaid ain ba 28 jong ka North Dakota naduh u snem 1993 haduh u snem 2001 bad kum ka nongsynshar khajna jong ka jylla naduh u snem 1989 haduh 1993.
Ka rta kaba rit eh jong ka ka long 162.7 million snem mynshwa (mya).
Ka kot kaba 14, p. 96, nongpynmih kot, 1927
1943) — Ka khun kynthei kaba rangbah tam bad kaba leh pyrshah tam, ka la shah khring ha ka niam Marxism bad ka la long ka nongkyrshan kaba jur ia u Fidel Castro bad ka nongkyrshan kynthei kaba radbah ha ki snem 1960/sdang jong ki snem 1970 kaba don ha ka seng Female Liberation, hadien ka la thaw ia ka kynhun kaba la khot ka Cell 16.
Ka la pynmih ruh ia ka Shithi Ayn Rand, ka kot khubor kaba hadien shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong ka.
Ka la poi ha ka #1 ha ka thup kyrteng jong ka ri America.
U la don ka bynta kaba khraw ha kaba thaw ia ka ARPANET, kaba long ka jingthaw lypa ia ka Internet, ha UCLA.
La kha ha ki juk pdeng
Bun na ki dulir jong ka Okinawa ki long kiba itynnad, bad ki don bun ki rud duriaw hangta.
Ha ka 3 tarik August 2021 ka jhad kit mawshun Asphalt Princess, kaba leit na Khor Fakkan, UAE sha Sohar, Oman, ka la shah thombor bad kiew ha ka Gulf of Oman.
Haba katto katne ngut ki nongkhot ki pan ia kajuh ka jingdonkam, baroh lah ban ai ia u pointer sha kajuh ka address.
Hangno ki briew ki trei
Ban pyniakhlad ia kiei kiei ha ka thup: "ki masi, ki kulai, ki sniang, bad ki langbrot".
Ka jingkren jong u Pierre de Coubertin ha Sorbonne kaba pynbna ia ka jingpynioh biang ia ki jingialehkai Olympic (ha ka ktien Phareng, audio)
Kasangga Mo ang Langit (2008-2013)
Ki tap ia ka jingkhang bad ki khang lyngngoh ia ka da ka kti jong ki.
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 2006 haduh u snem 2015 da kaba pynkylla ia ka dur khmat ha u snem 2010.
U Buddy Cage, 73 snem ka rta, u nongtem guitar steel na America (ki nongniah thymmai jong ka purple sage, u sim ba don ki dak kiba khraw), uba don ia ka jingpang bampong.
U Duke jong ka Bourbon u la long u koidi ha ka iing syiem hadien ka thma ha Agincourt ha ka snem 1416.
Ki bank ki lah ban ai ram sha ki nongthied katkum ka jingiateh ban siew biang ia ka pisa sha ka bank ha ka por kaba hadien, ryngkat bad ka sut.
Jingkyrmen
ka jingrwai piano
U Wayne Robson kum u Frank, u khnai uba don ka ryndang kaba lyngngoh uba la kem da u McLeach.
Oribe ka dei ka kyrteng ba la ai.
Ha u snem 2006, u la shah jied kum u dkhot jong ka Hall of Fame jong ka seng jong ki nongkilan khia ha ka pyrthei.
Saw bnai hadien ba u la rung ha ka jingiakhun na ka bynta ka Congress ha ka 3rd District ha ka elekshon 2006, u Burlison u la weng noh ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka 3 tarik Nailur 2005.
Ki nongsdang, ki nongdie bad ki jain duwai: Ki jaidbynriew Jiw ha British Columbia bad ha Yukon (Sono Nis Press, Victoria, 1978)
Hang Hangta
Kane ka por ka sdang ha u bnai December 1094 bad ka kut ha u December 1096.
Ka Tnad Treinta y Tres () ka dei ka tnat kaba don ha ka thain mihngi jong ka Uruguay.
Katto katne ki jingrwai jong ka kynhun ki dei ki cover jong ki jingrwai ba la pawnam mynshuwa.
U Sheeran u la long u nongrwai uba nyngkong eh ban ïoh rung ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ar ha kajuh ka por ha ka UK Singles Chart haba ka jingrwai kaba nyngkong ka don ha khlieh duh bad ka "Castle on the Hill" ka don ha ka kyrdan kaba ar.
Wat la kam long kaba itynnad kum ki phlim kiba shyrkhei, hynrei ka jingpynbeit ryntih ïa ki phlim ïa ki dur ba sniew kiba jem ka lah ban khanglad ïa ka tang ha ki rangbah ha kiba bun ki ri.
Big Mac ha
Ka shnong jong ka West Hartford
Ka para kmie jong u Khamba ka Khamnu ka la pynpaw ha u ia ka jinglong rieh jong uta u masi.
Ka dei ka nongiarap secretary barim jong ka tnad treikam jong ka ri Sepngi ha ka tnad kam jong ka ri America.
La pyniakhlad ia ka Cabinda na kiwei pat ki ri Angola da ka jaka kaba rit jong ka ri Congo.
Ka Rebecca Hui ka dei ka nongïakhih na America bad ka CEO jong ka Roots Studio.
Ka Biganos ka dei ka shnong.
U Edward Guinan u dei mynta u professor ha Villanova University ha ka tnat jong ka Astronomy bad Astrophysics.
Ha Arjentina:
U Klifford A. U Rait.
Nangta ki San ngut kiba ieit ki shong ha ka Vir Asan ( ki shong ha madan da kaba pynhiar ia ka kjat kadiang bad ka kjat kadiang sha jrong) sawdong ka khiew.
U Tom Sawyer bad u Toby Tyler ki long arngut ki nuksa ba pawnam jong kane ka jait jingrwai.
1945 - 1946
Ka long ka bynta kaba jylliew hapdeng ka enamel bad ka sniehdoh.
U kapten u hap ban iashim bynta ha ka jingthep pisa shwa ban sdang ka jingialehkai bad shwa ban thep penalty.
645 - U Rikharius, u nongkyndong bad u monk jong ki Frank (b.
La pyni ia ka ha ka ITV ha ka snem 1961.
Ki jingtrei ba dang shen jong ki ki kynthup ia ka app iPhone bad iPad.
顏淵曰：『舜何人也；予何人也。有為者亦若是！』
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai MMORPG, ym shym la phiah katkum ka jaka ne katno ki server ki bunkam.
Ki Soviet ki kwah ban pyndonkam ia u dewiong bad u nar ban iarap ban tei pat ia la ka jong ka ri, hynrei kine ki marpoh khyndew kin long kiba eh ban ioh lada ka bynta ba shathie jong ka Germany ka kylla long ka ri nongsynshar kaba iatreilang bad ka ri Bilat, ka France bad ka USA.
Ryngkat bad ki shipai Uganda, kawei ka kynhun lehnoh Tutsi kaba la khot ka Rwanda Patriotic Front (RPF) ka la ïaleh pyrshah ïa ki Hutu kiba shyrkhei.
La plie ia ka jingpyni ia ki penguin ha ka snem 1985.
Ka Arabidopsis thaliana ka long ka jingthung kaba rit syntiew kaba mih na ri Europe, Asia, bad shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
ka Bella jong nga!”.
Ka Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg (Eng: Tannhäuser bad ka jingiakop nongrwai ha Wartburg) ka dei ka opera kaba don lai tylli ki bynta bad ki kyntien bad ki jingrwai da u Richard Wagner.
Ka Website ba thikna jong u Preußler
Kane ka la pynlong ia ki tank bad ki shipai iaid kjat jong ka Canada ban eh ban iaid.
Ka jingmareh mawsiang, ka thaiñ bathymmai
La iathuh ba u pulit u la lap ia u Murdock ba u la buaid bad ba um shym la paw ba u kwah ban pyniap ialade.
Ha ka ri America bad Czech, u briew u lah ban thied duma bad ki dur ba sniew, ban thep vote, bad ban long u briew uba la san katkum ka ain ha ka rta kaba 18 snem.
Kum u rangïalehkai, u la ïalehkai bad ka Albion Rovers, ka Llanelli Town bad ka Celtic.
U Aikawa u la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem ha ka 25 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Frittlingen ka dei ka shnong kaba don ha Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ka Ivan ka la kylla long ka eriong kaba heh tam kaba don shaphang shathie tam hadien ba ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka kyrdan jong ka Saffir-Simpson Hurricane Scale ha ka 10.2° N. Nalor kata, kane ka eriong ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 bad ka kyrdan kaba 5 kaba kham shathie ban ïa kiwei pat ki eriong jong ka Atlantic.
U ksew pahara, teng teng ki khot u ksew hiar thma, u dei u ksew uba la hikai ban peit bad pahara ia ki briew ne ki mrad ki bym dei ban don hangta.
Ki kynthei jong ka Atlanta (2005-)
Hadien ba u Wallace u nongrwai sur jong ka Edna u la khlad noh, la pyni ba ka Edna ka la khlad noh ha katei ka show.
Baroh ar tylli ki enantiomer jong u molecule ki don kijuh ki jinglong tynrai.
Ka kham thiang ban ia ka um thiang, hynrei kam long kaba thiang kum ka um duriaw.
Ka gearshift lever ka la leit sha ka tnum jong ka kali, la pynrung ia ki brake hydraulic na ka bynta ban sangeh kham kloi bad ki kali ki la ioh ia ki tnum ban kit ia ki tiar bad ki mar ki mata.
“Vinyl”, kaba la shon ha ka album, la buh kyrpang kum ka jingrwai CM jong ka telebishon.
Ka long kawei na ki tiar ba poh tam ha ka kynhun tem.
Langt fra Las Vegas (2001 - 2003) - Irer
U Major General George B. McClellan u dang lum ia ki shipai jong u na ka bynta ka Peninsula Campaign jong u da ka thong ban jop ia ka nongbah jong ka Confederate ha Richmond, Virginia bad ban pynkut noh ia ka thma.
Ki khubor shaphang ka jingkut noh jong ka Major League Baseball ha ka FOX la pynkut noh ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2006 haba ka network ka la pynbna ba kin dang pyni ia ka World Series haduh ka samoi 2013.
U DeVos u la jop ïa ka jingpynskhem watla ki don 1.1 million tylli ki shithi bad 80 hajar tylli ki phone na ki nongkyrshan jong ka NEA kiba kyntu ïa ki senator ban vote no.
Ka jingpdiang ia ka jinglong bym don shynrang bad kynthei kum ka sobjek jong ka science ka la sdang dang shen.
Map jong ka nongbah Colwich, KDOT
34 ngut na kita ki dei ki nongshah pynliem.
Ka jingdon kaba pawnam ha ka pule puthi ka dei ka Framingham State College.
Ki shithi (1870-1891)
Ka Velvet kaba saw
Ha u snem 2010, ki don 2,789 ngut ki briew.
22 Jump Street kum u Morton Schmidt (2014)
Ka Shafiqa Quraishi ka dei ka nongïakhih na Afghanistan na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
La ong ba kane ka jingrwai ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Cash hi.
Minneapolis, Minnesota: Ki Kot jong ka spah snem kaba arphewwei.
La shna ia ka da ka Boeing Airplane Company hapdeng ki snem 1938 bad 1941.
Kalmykia
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,019 ngut, na ka 987 ngut ha u snem 2000.
Ka sla ba kyrpang ha ka jingkylla jong ka beisbol
Ki lyngngoh la ki kpa ki dei ki jong ki ne ki tnga jong uwei pat.
Ka Bermuda ka don ka ioh ka kot kaba riewspah, ha kaba ka pisa tyngka ka long ka bynta kaba heh tam jong ka, bud sa ka kam jngohkai pyrthei.
La pyndonkam ia ka ha ka thma Gulf.
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong ka Ethel Ennis ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ka don ruh ka jingdheng kali.
U Ömer Aşık (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1986 ha Bursa, Turkey) u dei u nongialehkai basketbol na Turkey.
Ki jingthung jong ki boarder ba itynnad
Ka jingkyrkhu 16
Mynshwa u la shakri ha ki faculty jong ka Connecticut College, ka Sarah Lawrence College, bad ka Bennington College.
Ka Mataf
Kine ki la kylla long ka Hima Sepngi kaba kynthup ia ka Iberia, ka France, ka Ri Bilat Sepngi, ka Italy, ka Aphrika Shatei bad ki bynta jong ka Germany, bad ka Hima Mihngi kaba kynthup ia ki Balkan, Turkey, Levant bad Egypt.
Ia ka kyntien jaka ba shaniah mynta la pyndonkam ha ka jaka jong ka colony.
Ka mail, lane ka mail kynjri, ka long ka kynja tiar.
Ka British Rail Class 22 kaba la khot nyngkong eh ka North British Type 2 diesel-hydraulic, ka dei ka klas jong ki rel diesel-hydraulic ba la shna na ka bynta ka Thain Sepngi jong ka British Railway bad la shna da ka North British Locomotive Company.
Philippines (Ka Ri kaba Ar)
ISO 3166-2:SG ka dei ka jingpynrung na ka bynta ka Singapore ha ka ISO 3166-2, ka bynta jong ka ISO 3166 standard ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan (ISO), kaba batai ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki subdivision (e.g., ki jylla ne ki jylla) jong baroh ki ri kiba la buh code ha ka ISO 3166-1.
Ka la long ruh ha khlieh duh jong ka Hot 100 jong ka Canada ha kaba kut jong u snem na ka bynta u snem 2021.
Ki jngi halor ka ryndang jong ka bad ki sdien phasi da ki tyrpeng jong ki kiba lah ban pynphai, ki pyniap ia u mrad ba ki bam.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka jylla Iowa.
Ka Syiem Elizabeth II ka la pynkupburom ïa u Mandela da ka jingïaseng nguh ha Westminster Abbey ha kaba sdang jong u snem 2014.
Ki pulit, ki nongpynlip ding bad kiwei kiwei ki briew kiba iarap ha ka por ba kyrkieh ki pyndonkam da ka radio emergency communication system ban ia kren (iakren para ma ki).
Manolo Solo kum u Alfredo Asunción
Brikama
Ka lah ban pynmih ia ka jingsma jingsma jong ka shyntur (ka jingpang shyntur, ka shyntur (ka jingpang shyntur), lane ka shyntur.
U Dumitru Focșeneanu ha ka jingïalang jong ka International Olympic Committee
Ha u snem 2019, u Max u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1760 na ka county Beaufort, wat la ka ain kaba la thaw ia ka kam shym la treikam haduh ka 1 tarik u Jymmang, 1761.
1903 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka jingkhein kaba la buh thikna jong ki nongthoh ka paw ha man la ka episode.
Ka jingthang dieng
Ka jingpyrshah ia u amateur ka long u nongtrei.
U la ‘thiah ha ka jain lyngkhuid bad u la iaid kylleng kylleng da kaba jemnud.’
Ki phlim ba la shna ha Mississippi
1924 – mynta: Ka Hima Saudi Arabia
Sinsuke Kyoda la kha ha ka 17 tarik Jylliew 1983 - bass
Naduh ka snem 1638 haduh ka snem 1643, ka la pyndap ia kawei ka iing syiem ha ka iing syiem Katterburg.
Ha ka por 9:28 p.m (HST) ka tnad peit mariang ka ri ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ka tsunami haduh ka por 7 baje mynstep na ka bynta baroh kawei ka Hawaii.
John Avery Whittaker, la pynsawa da u Hal Smith (1987 - 1994) bad Paul Herlinger (1996 - Mynta)
Vakhtang Tatishvili kum u Arg
U heh ophisar pynlip ding
La pynieng ia ka ha ka jaka pyni dur jong ka Ri, ha Washington DC.
La pyni ia ki ha ki jaka kiba kham bun ha ka uniform ban ia kiwei pat ki jingialehkai.
U Bradley lane u Brad Jones ki lah ban kdew sha ki:
Kane ka bank ka don ha palat 50 tylli ki ri ha ka pyrthei bad ka ai haduh shi bynta na ka lai bynta jong ka pisa khaii pateng jong ka Germany.
Ka Medeglia ka dei ka shnong barim jong ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Mynta, kham bunsien lyngba ka jingri dohkha ha duriaw, ka duriaw ka pynbiang kumba 2% na ki calories kiba ki briew ki donkam.
Ka novel kaba bud jong u hadien kata ka long Ka kynhun jong ki khnai.
Kat haduh , ka tnat ka koit ka khiah ka la pynthikna ba baroh ki don 78,003 ngut kiba la koit bad 26,235 ngut kiba la koit (kynthup ïa u migration) bad 2,549 ngut kiba la khlad ha ka ri.
Ka District of Columbia Board of Education ka ong ruh ba u Anderson um lah ban tem ha ka skul heh jong ki rang lieh U Charles Edward Russell u la ai jingialang halor kane ha ka sngi kaba bud.
(1) Uwei pa uwei u don ka hok ban ialum lang bad ban iasoh lang ha ka jingsuk.
Ia ki bynta kiba la jot jong kane ka iing blei la shna biang da ka sorkar Seoul Metropolitan ha u snem 1964, bad ia kane ka iing blei la ai kyrteng kum ka Seoul Tangible Cultural Property No.
Ki paralok kiba bha tam 2:26
La jan baroh ki bteng ia ki bynta jong ki na ka phlim TV Roseanne.
Ka Jeep ka la kylla long ka kali kaba rit kaba don 4 tylli ki tyrpeng jong ki shipai jong ka ri America bad ki paralok ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Ri America ka kynthup ia ka rukom kaba ki khot ka Interstate Highway system, kaba la synshar da ka AASHTO, ha kaba ki lynti ba kongsan shaphang shathie/sepngi ki long kiba don ki nombar kiba iapher bad shaphang mihngi/sepngi ki don ki nombar kiba iapher.
Kane ka la long ka ain kaba pynbor ia baroh ki briew kiba don ia ka bor kaba palat ia ka bor briew ban pynithuh ia lade ha ka sorkar.
Ka Selena ka la wad bniah ia kiwei pat ki jait jingrwai Latin, kum ka jingshad-pop Latin ryngkat bad ka "Amor Prohibido".
Dei na kane ka jaka ba ka kyntien "bashisha" ka mih.
U la san ha ki jaka ba marjan jong ka Belfast, bad u don arngut ki para kynthei kiba kham heh.
Namar ka jingduh jingkyrmen, u shim ia ka kum ka nanny ha ka rukom pyrshang.
Ha ka jingialehkai immunity, ki nongialehkai ki la ialehkai ha ka jaka ba don jingeh, ha kaba katto katne ngut ki nongialehkai ki la shah weng noh na ka jingialehkai ha man la ka round.
La ong ba ka jingsma jong une u wasp ka dei ka jingsma kaba jur tam ha ka pyrthei, hynrei ka jingsma ka neh tang katto katne minit.
2003 Ka Jingmane Jong U Snap!
London: Duckworth (1987).
Ka histori jong ka iingmane bah ha ka jaka jong ka deanery
Ki jingiadei bad ka Balang Katholik
Ka jingthew (24195)
U kpa jong u, u Franklin Abramoff, u dei u president jong ka tnad Franchises jong ka Diners Club.
Fulton, Tennessee
Ki la kylla ynda u Barack Obama u la long President.
Ka jingdon briew ha u snem 2006 ka long 829 ngut.
Ka hima Mongol barim ka la phiah saw tylli ki rukom.
Ki nongshet jingshet ki pyrkhat bha ia ka jingdonkam bam jong ki nongwan jong ki.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 1990 bad la kut noh ha u snem 2011 haba la khlad noh u Nate Dogg.
U Gustavo Adrián López (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U Charlie Schlatter u la leh kum u Ferris Bueller; Ka Jennifer Aniston ka la ak kum ka para jong u bad ka la don ruh ka Samantha Robson ha ka bynta ba nyngkong eh jong ka.
Kawei ka jait phlim kaba kyrpang, kaba la ai kyrteng ka Munnabhai, ha kaba ki nongiashim bynta ba kongsan - kiba long ki dkhot jong ka pyrthei ba shapoh jong ki nongleh kam sniew ha Mumbai - ki kren pura ha kane ka ktien, ka la iarap ban pynphriang ia ka ktien.
Kawei pat ka rukom pynkylla tie kaba khlem liang ka long ka jingpynkylla pyllun:
Ki Syiem-Abbot
Ka OGame ka dei ka jingialehkai kaba pyndonkam da ki browser.
Ka jaka pule kot paidbah ha Lunenburg
Ka la poi sha ki arphew kyrdan kiba hakhmat eh ha US, UK, Australia, bad Canada.
U Dave Jones (1947– ), u nongïarap ïa ka phutbol
Ka Gout ka dei ka jingpang kaba shyrkhei bha.
Bun kiei kiei kiba ktah ia ki tide.
Shuwa ba u shipai Japan un buh kjat ha ka khyndew jong ka ri Singapore, ki bor jong ka ri Bilat ha ka duriaw bad ha suin ki la shah pynduh noh baroh ar.
Ki Radio galaxy bad ki paralok jong ki, ki quasar bad ki blazar kiba sngap jar jar, ki long ki kynja active galaxy kiba shai bha ha ki wavelength jong ka radio.
1879 – U Fred Spofforth u la ioh ia ka hat-trick kaba nyngkong eh ha ka kriket test.
"Baroh ka pyrthei ka dei ka madan..."
1845 – U Bruce Price, u nongshna ïing na America (ba la khlad noh ha ka snem 1903)
Ha ka episode kaba 14 jong ka season kaba 4 jong ka phlim Mickey Mouse, kaba la sdang ban pyni ha ka Disney Channel ha u Rymphang 2013, u Mickey u khot ia ka Minnie kum “Minifred” (ka jingkynthoh ia ka kyrteng Winifred), hynrei kane ka dei ka bym dei ka canon.
Shuwa ban ialehkai phutbol professional, u Jenke u dei u nongialehkai baseball jong ka lig rit ha ka seng jong ka Boston Red Sox.
Bun ki kyntien ha ka Cuba Spanish ki wan na ka ktien Canaria, hynrei don pat ki kyntien kiba na kiwei pat ki bynta jong ka Spain.
Jingtip shaphang ka jingkhein briew jong ka ri Philippines
U Roosevelt u long uwei na ki saw ngut ki President ban ker ha u maw ha u lum Rushmore.
Ym lah ban thied ia ka jingkmen (1972)
Ki dkhot met bad ka sniehdoh ki pynlong ia ka sniehdoh ne ka sniehdoh.
Ka jingheh jong ka ka long 21.34 km².
Ka shnong Rochelle kaba don 210,151 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka Columbia County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingai khusnam jong u Schock
Ka kamra shet ka long ka kamra ha iing ha kaba shet jingbam.
Ki jingkhein ba nyngkong na ka elekshon paidbah ki pyni ba ka Labour ka ioh 35.79 percent na ka vote jong ka party katba ka National ka ioh 46.03 percent.
Shwa ba ki briew kin sdang ban pyndonkam ia ka PCP kum ka dawai beain, la pyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar mynsiem.
1989 - Ka kam Iran-Contra: La rai pynrem ia u Oliver North da kaba shah set phatok lai snem.
Ka jingdih kyiad ka lah ban pynlong ia ka jingduna jingkynmaw.
Ka jingduna zinc ka pynlong ia u briew ban kham suk ban ioh ia ki jingpang.
U la niah ia ka kali Škoda Auto ha Ronde di Andora.
Shuwa ba un iap, ka la pyniap ialade halor jong u da kajuh ka khnam.
Ha ka ktien Esperanto, ki infinitive ki kut da ka -i, kum ka nuksa (to sleep) .
Ka jingpynthymmai ia ka broadway ha u snem 2005
Ki shipai shong kulai jong u Gregg ki la pynkhuid ia ka lynti ha khmat jong ki.
Ka Punica ka long ka jait dieng rit kaba sei soh ne ki dieng rit.
1987 - U Hunter Parrish, u aktor bad nongrwai na America
Ka Rachael MacFarlane kum ka Mindy, ka Eris
La thung ia u Sir Simon Rattle OM CBE 1 January 2014
Ha u snem 2006, ryngkat bad ka kynhun jong ki nongshna phlim na Palestine, u Nicolas Wadimoff u la pynmih lang ïa ka “Summer 2006 ha Palestine”, ka jinglum lang ïa ki 13 tylli ki phlim lyngkot kiba 3 minit da ki nongshna phlim na Palestine.
Ki pung lum Ksuid ki don ha ka dewlynnong Seward.
Wharton Basin, ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka duriaw bah India
Lah ban ialehkai ia ka da u nongialehkai ba marwei (ki rukom: Ka Prix kaba khraw, ka Extra [Super Mario Kart], Ka Jingmareh stet, bad ki jingpyrshang por) da ki nongialehkai kiba bun (ki rukom: Ka Prix kaba khraw, "Ka jingpyniasoh ia ka!
Ha u snem 1995, u la leit sha ka Shimizu S-Pulse bad u Miyamoto.
Ka la pynkylla ia ka jingjied ia u president sha kawei ka kolej jied, ka jingialang jong ka ri na ka bynta ka jingiatylli.
Ka Mapleshade ka wad jingsiew kylliang na kawei pa kawei ka masi kaba la leh bakla ia ka.
Ka jingmang pisa baroh jong ka jaka pule na ka bynta u snem 2016 ka long €160,586,524 .
U khun jong u Borr bad ka riewkhraw (jötunn) Bestla, u Odin u dei u rangbah jong ki Æsir bad u syiem jong ka Asgard.
La pynroi ia ka na ka jaka pyni dur shimet jong u O. Stefano sha ka jaka buh jingthoh kaba plie ia ki paidbah.
U Dave Logan
BV Veendam
Ki kmie ki kpa (ki nongthoh ba kongsan)
Tropic jong ka Cancer, ha ka 23° 26' 22" N
Ka anime kaba la pynshong nongrim ha kane ka manga da u J.C.Staff la pyni hapdeng ka 3tarik Risaw 2015 bad ka 25tarik Naiwieng 2015.
Ki dawai ki don ka jingkhluit kaba rit.
Baroh ki don 983,851 ngut (2008) kiba lah ban thep vote.
Ka jingiap jong u Francis Winslow (II) ha ka snem 1908, kaba la suba ba ka dei na ki jingpang ba la ioh ha khlaw Nicaragua, ka la wanrah sa kawei pat ka por jong ka jingkynran dien ha ka jingpyniaid ia ka jaka namar ba ki saw ngut ki khun jong u ki dang bud ia kiwei pat ki kam.
Ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka jngohkai pyrthei - Toril, nongbah Davao
Ka spah snem kaba 20 ha Israel
Ka bind ka long ka jingbat ia ka kyrdan jong u nongialeh pyrshah kaba khanglad ia u ban pyllait ia ka.
2011 U Walter Bonatti, u nongkiew lum na Italy (b.
Ka jait Hynobiidae - ki khnam Asiatic, 55 jait
Ka Rose ka la shah rem ha u Jeff White na ka bynta ka lympung ialehkai lightweight ha Australia.
Risaw 13 – U Louis-Ernest Barrias, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka lynti Busker, 1995 (ka jingleit jngohkai sha ka U.S.)
U Juan Bell, 48 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka Dominican (Baltimore Orioles, Philadelphia Phillies, Milwaukee Brewers), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingjop jong u ha ki lai tylli ki kyrdan ba hakhmat eh ha ka Games 2008 ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ha ka Paralympic ne Olympic, ba don kiba la wan ha ka kyrdan ba ha khlieh duh da uwei na ka shnong trai jong u Ait Khamouch ha Morocco.
Ba dang im
54 (19 назв).
Kane ka jinglehkai ka la paw ha ki kot khubor jong ka YouTube jong ka pyrthei shwa ban paw ha ka sla ba kongsan.
Ha ka 1 tarik u Risaw 1974 ka ain synshar shnong 1972 ka la treikam.
Ym shym la pyndonkam than ia ka tad haduh ba u V. Gordon Childe u la pynphriang ia ka ha ka kot jong u “The dawn of Europe” (1947).
Ka A&M Records ka la pyllait ia ka ha u Kyllalyngkot 1970, hynrei ym shym la pyllait ha ka ri America haduh u snem 1977.
Ka wah kaba sha kadiang:
5 tylli ki jingpang ki ïasam ïa ki jingma na ka jinglong tynrai, ki jinglap jong ka jingpule - na ka kot khubor (28 tarik u Nailur 2013)
U John Joseph "Jack" Nicholson (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1937) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh ba la shongthait na America.
Kam long kaba lah ban pynurlong ia kine ki thong baroh ha kajuh ka por, kumta donkam ban jied.
U la don ka jingpang ha ka jabieng.
Ha ka liang sepngi ka don ka Belgard Green, bad ka Belgard Heights bad ka Kingswood (ba la tei ha u snem 1974) shaphang sepngi, ka Kingswood ruh teng teng la niew kum ka Clondalkin namar shiteng ka bat ia u Dublin 22 postcode.
Ki bynta ba la sangeh
Ka Krásná Hora ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, Vysočina Region jong ka ri Czech.
U Peadar Livingstone, u lyngdoh na Irish, u riewstad ktien bad u nongthoh histori ha ka thain
U referee shynrang uba nyngkong eh uba la ioh ban rekod u dei u Campbell Grech na Melbourne.
Hangta ka Washington ka la hukum ia ki shipai ban hiar thma ia ki shipai jong u General Bilat u Sir Henry Clinton.
Kane ka pynlong ia ka kum ka jingeh kaba iapher bad kaba khia.
Ka Lawar ka dei ka jingbam tynrai ha Bali, Thailand.
Balang Mallappally Mar Thoma
Geoffrey Rush – U Shakespeare ha ka jingieit kum u Philip Henslowe
Ki Krill ki dei ki mrad rit kiba long kum ki shrimp kiba im ha duriaw.
U Niederauer u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2017 ha San Rafael, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Tang hapoh 30,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Hollister ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Katto katne ki sengbhalang ruh ki shah teh ha ki kam runar ba la pynbeit ryntih, ka jingbamsap ha ka sain pyrthei, ne wat ha ki nongpyntreikam jong ki nongtrei kiba ki mihkhmat.
Ka jingsngewtynnad sur ha ki jingialehkai
Ka Regina Resnik (30 August 1922 – 8 August 2013) ka dei ka nongrwai opera mezzo-soprano na America.
1982 U Shi Jun, u nongialehkai phutbol na China
Ha ka 29 tarik u Nohprah, ka eriong ka la bthei ha Manchester, ha England bad ka la pynjulor ia ki dieng ki siej bad ki jingtei.
Kawei ka dawai kaba pawnam ka dei ka sodium laurel sulfate, kaba la khot ruh ka sodium dodecyl sulfate ne SDS.
Ia kane ka jingpyllait la ianujor bad ki jingpyllait DVD jong ka Mariah Carey.
La lap ia u ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka Asia Pdeng.
Ka Delaware County, kaba la khot kyrteng thymmai ruh kum ka Delco, ka dei ka county kaba don ha ka jylla Pennsylvania jong ka U.S. kaba don ha khappud bad ka Philadelphia.
Ia kane ka seng la seng lang da u Rev.
La thaw ia kane ka distrik ha ka snem 1821, ha kaba ka Duchy Stift Fulda ka la long ka jylla jong ka Hesse, bad la phiah ia ka ha ki saw tylli ki distrik.
Kine ki ai ia ki rukom kyrshan ia ka mariang jong ka jingtei bad ki buhrieh ia ki tnum ba la shna da ki belt jong ka.
U Alcmene u la kha ia u Heracles uba long u khun u Zeus, bad ia u Iphicles uba long u khun jong u Amphitryon.
Ka kper jingthung jong ka ri Israel
8 Kyllalyngkot – U Carlos, u Syiem Asturias (ba iap 24 Kyllalyngkot 1568), u khun jong u Syiem Philip II jong ka Spain
Lada khein lang ia ki nongkyndong, ki don 1,110,312 ngut.
U la shongthait ha u snem 1982.
U la ïalehkai ruh na ka Anaheim Ducks haduh 7 sien.
U shipai ba shisha, u nongñiah kali HAWS uba don ha ka kyrdan ba heh.
U Gorgias (Plato)
Haba u la ialeh ia ka eksamin rung ha Balliol College, Oxford, Ki arngut ki nonghikai histori na Balliol College, ki la ithuh ia ka jinglah jong u bad ki la tyrwa ia u ia ka jaka ban khanglad ia kano kano ka lad kaba u lah ban leit sha Cambridge.
U la pynher ia ki liengsuin F-86 ha Chambley-Bussieres Air Base ha France.
La tip ruh ia ka kum ka Princess Minnie bad ka Maestro Minnie.
U la iashim bynta ruh ha ki katto katne ki kam kiba kyrshan ia ka Japan, u la thoh ia ki jingthoh kiba sngewtynnad ia ki shipai samla pule bad ia ka rukom thung shipai na ka bynta ka Japan.
Jay Scalchunes - Drum
Ka bor jong u ka nang kiew naduh ka Hima Barim sha ka Hima Bathymmai.
Nohprah 25 - U Al Plastino, 91 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (Superman), uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
U nongialehkai un pynmih ia ka kyrteng jong u lok jong u.
Ki syiem jong kane ka hima ki jop bun ki jaka thymmai.
(Peit ia ka jingthoh ba pura)
Ka dor ba hok jong ka NTUC
Ki khynnah rit – Slick ia ka Khnai
Ki kyntien ba khatduh jong u ki long “Khublei shibun ko rangbah, bad U Blei un kyrkhu ia phi.”  U Clark da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Christie la kem ia u ha Appis Creek, Queensland ha u Risaw 1864.
Ka jingpynjot ia ki nar kiba heh
Hynrei la kynmaw eh ia u na ka bynta ki khana lyngkot bad ki novella (jingkhana jrong).
Haba thoh na ka bynta ka HitFix, ka Melinda Newman ka la kham sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka kaba "jan ban pynkyndit" bad ka la kdew ba ka "Rock Me" ka i kumba ka long kaba biang bha ban long ka jingrwai ba im.
Ki sur jong ka ri, ka Anna Goldsworthy, Ka kot khubor, Naiwieng 2014.
Hynrei u Thonglen u ithuh ia ki khun jong ka Purenba paralok barim jong u.
Kiwei pat ki jait jingpang shini
Ia u blang juti, u Balaeniceps rex, la khot ruh u dohkha khlieh, dohkha khlieh dohkha, lane u dohkha ba don ka bniat juti.
U Sen u la pynkha ia ka khun kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Renee ha u snem 2000 bad ia kawei pat ka Alisah ha u snem 2010.
Ki jingmut jong ka riti dustur ain jong ki ri Sepngi ki la nang jyllei ha ka pyrthei baroh kawei haduh ba ka long kaba sngewtynnad ban iohi ia ki kum kiba iadei bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew ka long $19,378.
Ha ka snem 1945, la seng ar tylli ki kynhun CSU ha ka thain.
U Presley u la pyndonkam ia ka dur jong u Johnny kum ka nuksa na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Jailhouse Rock.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Italy ka la rung ha ka thma da kaba donkam tang shisnem ka umphniang ban treikam bha.
Ki Istria Italy ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongshong shnong Illyria kiba la pynkylla Roman ha Istria ha ka por jong ka hima Roman.
Wizard of Oz (Summer of 1953 ha Kansas City Starlight Theatre) Carousel(New york light opera) ha u snem 1954 ryngkat bad u Chris Robinson(Billy),Barbara Cook(Carrie) bad Don Backley(Mr Snow) 78 tylli ki jingshad.
Ka Knesset ka mynjur ia ki jingthung ha ka kynhun Myntri.
Ki thma ki la jia naduh ka 11 tarik u May 1939 haduh ka 16 tarik u September 1939.
Ia kane ka por kaba jrong lah ban phiah kumne harum:
Ka Mission: Impossible – Rogue Nation ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Christopher McQuarrie bad ka dei ka phlim kaba phra ha ka thup jong ka Mission: Impossible.
Ka long ka bynta jong ka System jong ki Unit jong ka Pyrthei.
Ka jingrwai bakhatduh jong ka album solo ba nyngkong jong ka Miss Kittin I Com ka kyrteng "Neukölln 2".
Ka la long ka snem kaba ju sdang na ka sngi Thohdieng jong ka kalendar u Julian.
Mynta u trei kum u nongpeit bniah ia ka NHL Network.
U briew jong ka longïing (aiom 1) ki bynta
U dei u trematode uba long uwei na ki khniang kiba kongsan jong ka jingpang schistosomiasis.
Ha u snem 1987, ka Anneliese ka la long ka vice chairman jong ka White Rose Foundation ha Munich.
U António Joaquim Fernandes (27 tarik u Nohprah 1951 – 15 tarik u September 2019), uba la tip kum u Roberto Leal, u dei u nongrwai-rwai uba dei na Portugal-Brazil.
Hadien ba ka hima Zhou ka la hap, ki briew ki sumar tang ia lade bad kim don burom ei ei ia kiwei pat.
Hynrei ka long kaba rit palat ban ialeh pyrshah ia ki bos kiba hapoh, kumta ki sangeh ha ki jaka ieng bus kiba don harud ki surok.
Ka la pynpoi da ki hajar ngut ki briew sha ki jaka jngohkai pyrthei ha rud duriaw jong ka Jersey.
Kum ka jingkynthoh, ka kynhun ka la rai ba ki jingshad hadien habud kin long live.
U Winkelman u pyrkhat ba ki German kin bom ia kano kano ka nongbah kaba tyrwa kano kano ka jingpyrshah, Namar ba la ong ia u ban kiar na ka jingjynjar bad namar ba ki shipai Dutch ki long kiba tlot, u la rai ban aiti noh.
Ka pdeng Sioux
Ka website ba thikna jong ka Eggiwil
U Douglas Cowie (1 Naiwieng 1926 – 26 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Lait noh tang ki khana ba la pynmih da u nongiarap jong u u Dr John H Watson, ka kyrteng jong u Holmes kam ju paw ha ki kot khubor ha kaba iadei bad kano kano ka case [i.e.
Ka jingiap u Mako
Ka Radonvilliers ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U De Wahl u la pynbna ia ka ktien jong u ha ka kot khubor Kosmoglott ha ka snem 1922, bad hangne ​​lah ban iohi ia ki kam jong ki ri Occidental.
Ka la long ka executive director jong ka Bystander Revolution, ka seng kaba pyrshah ïa ka jingshah thombor kaba ka la seng naduh u snem 2014.
Namar ka jingitynnad bad jingstad jong ka, baroh ha ka Iing Syiem ki mane ia ka, bad u Syiem Konoe u la ieit eh ia ka.
Ka um ka Greenland Mihngi
Ka la kamai tang $9,376,845 ha ka sngi kut taiew ba sdang, bad baroh $22,753,426 ha ki jaka peit phlim.
Ka Bagnères-de-Bigorre () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Pyrénées, ha kaba ka long ka subprefecture, ha ka thain Occitanie, shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kane ka Shyampur ka don 60152 ngut ki nongshong shnong.
September 8 – Ka TWA Flight 841, ka Boeing 707, ka la bthei hadien ba u bom u la bthei ha ka jaka buh mar bad ngam sha ka duriaw Ionian, ha kaba la khlad noh baroh 88 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
La shna ia ka da kaba iadei bad ka sboh na ka jingpynkhreh ia ka nar bad ka nickel.
Ki "ri dohkha" ia ki na ki lieng bad ki bam ne pyniap ia ki na ka bynta ka jingialehkai.
Ka album ka kynthup ïa arngut ki dkhot ba thymmai, u nongtem bass u Shawn Dailey bad u nongtem tyngshop u Stu Fisher, bad ka don lai tylli ki jingrwai ba marwei—"Ka kynthei kaba rit", "Ka surok bah jong ka rud duriaw jong ka Pacific" bad "Ka Shithi sha U Blei."
Ka FG 42 ka dei kaba la pyntreikam shiteng por ha ka por ba la siat ia ka na u bolt ba la khang.
1960 - Ka Lucrezia Bori, ka nongrwai Spanish (kha.
Ia kane ka jylla la seng ha u snem 1993 na ka bynta ba shatei jong ka East Azarbaijan bad na ka bynta ba shathie jong ka Gilan.
U Malkolm; u kpa jong u riewshlur jong ka Scotland, u William Wallace, la kha ha Riccarton.
2009 U Mohammed Yusuf, u lehnoh Islamist na Nigeria (Boko Haram) (b.
Ka Cable News Network ka la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 1 tarik Iaiong, 1980.
Ka por: Ym ​​shym la batai, ki sngi jong ki Pharoah
U Buck - u blang, u nerd jong ki lai ngut, u ju mynjur haba u Harchi u shah pyrta ha ka Popy.
Ka snem 333 (CCCXXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
U John Crutcher, u Lat barim jong ka Kansas.
Ka longiing †Ki jait khniang*
Ka jingshah charge ka la long ka buit ba kongsan bad ka por ba rai jong kiba bun ki thma ha ka histori.
2016 – U C. B.
Ka jingshit jingkhriat ka hiar kumba 4-5o C ha kylleng ka pyrthei
Kajuh ka jingiadei ka jia ha kiba bun kiwei pat ki jingpynbeit kyrdan, ki bym iadei bad ka ktien, kum ki kyrdan jingbun briew jong ki nongbah ha ki ri bapher bapher, ki jingheh jong ki korporashon, ki jingpynbeit kyrdan ia ka ioh ka kot, bad kiwei kiwei.
Ostprignitz-ruppin
La tip bha ia u namar ba u pyni kumno bad shano ki jingthung jingtep ki mih.
Ki phlim ba la pynmih lang da ka Orange Studio ia kaba palat ia ka shi million ngut ki briew ha France ki la peit.
Ha ka por tlang bad por lyiur u echidna u pyni ia ki por ba u thiah lyngngai ne u thiah lyngngai uba jylliew.
U la long u coach ka Atlético Madrid BM, ka BM Ciudad Real bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ha ka lynti, ki lah ban pyndonkam da ki tiar ban iarap ia ki.
Kane ka kompeni ka die ia ki mar jong ka ha ka ri America, Canada, bad ha ri Bilat.
Ki khnai ki don ki paratoid gland ha lyndet ki khmat jong ki kiba pyndonkam ban shna bih.
Ka Bristol ka long lehse kaba la tip bha namar ba ka dei ka jaka ba la shon katto katne ki jingrwai country kiba nyngkong eh na ka bynta ka khaii pateng.
Ka eriong jong u Bramblestar
La thaw ia ka ha ka snem 1932 ha kawei ka shnong Rotterdam kaba don ia kajuh ka kyrteng.
These are called ekiben (駅弁).
1946 – U Vann Nath, u nongdro dur na Cambodia (u la khlad noh ha u snem 2011)
Kaspian seal, ka pusa kaspica EN
Ka Republic of Ireland ka dei ka ri kaba synshar hi bad ka don 84% na ka dewlynnong.
Ki jaitbynriew Sami, ka jaidbynriew na Lapland
Hadien ba la pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka jingthmu ban weng ia ki dak, ka DelDOT ka la rai ha u bnai Risaw 2010 ban buh ia ki dak DE 82 namar
Ka Scarlett ha ka jingsngew lyngngoh ka shim ia ka khiew bad ka pynher ia ka sha shiliang ka kamra halor kawei ka shuki bad shapoh ka jingkhang.
Ka jingdon jong ki shynrang bad kynthei ha ka nongbah ka long 53.7% ki shynrang bad 46.3% ki kynthei.
Ki District jong ka Brunei
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai Rugby jong ki kynthei ha ka snem 1991.
Kane ka shnong ka long ka kad lieng kaba kongsan kaba shakri ia ka ri Ireland.
Ka Cezais ka dei ka shnong.
Ka dak ha ka ktien ba la buh ryntih mynta ka long kaba khlem jingbit na ka bynta ka digraph.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ki tyllong um ba shit kiba don ha ka Hot Springs State Park.
U nongseng ia ka Gojoseon la ong ba u dei u Dangun.
Pdiang sngewbha ia phi sha ka Pyrthei (Ka Jingpynmih ba itynnad) (2007)
La thung ia u kum u khlieh jong ka New York Public Service Commission da u Charles Seymour Whitman naduh ka snem 1911 haduh ka snem 1916.
Battletruck (ba la tip ruh kum ki Warlords of the 21st Century ha U.S. bad Destructors ha Italy) ka dei ka phlim science fiction action na New Zealand kaba la pynmih da u Harley Cokliss bad ba la ak da u Michael Beck, Annie McEnroe, James Wainwright, John Ratzenberger, Bruno Lawrence. Hadlow.
2014 - U Jack Fleck, u nongialehkai golf na America (b.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad ha ka jaka trei
Hynrei katkum ka jingong u frontman u Dexter Holland, kane ka jingrwai kam shym la pawnam than ha Japan.
Katto katne ki kuli na ka suloi kaba stet bha ki la iaid lyngba ka jingshai jong ka atrium.
Ka Montana ka dei ka niam Muslim, bad bud ia u Ramadan.
Ka jaka shong ka don ha Enköping.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jinglaitluid, da u Chester Whitehorn (u nongthoh).
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2002, bad la kamai palat ia ka $180 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Haba don kiba pyndonkam ïa ka kompiwtor ban peit ïa ka website, lah ban phah ïa ka cookie file ba la shna kyrpang na ka server jong ka website sha ka kompiwtor jong uta u briew.
Ka GRID ka lah ban ieng na ka bynta:
Bulgaria V Kazakhstan Fivb kynthei ha ka pyrthei
U Harrelson, u Snipes bad ka Lopez ki ialehkai kum ki pulit transit kiba long ki hynmen ba ri khun.
Ka jingdon jong ka jingialehkai
Hadien ka jingiakhun, ka The Wyatt Family ka la pynliem ia u Bryan haduh ba khatduh u Bryan u la iasoh lang bad ki.
Ka Borough ka long ka jingphiah synshar ha kiba bun ki ri.
Ka jingsngewbha
December 16 – U Jackie Mitoo, u nongtem na Jamaica (b.
ka ktien Austria (, Austria-Bavarian: Östareichisches Deitsch), ka ktien German ba la buh ryntih (ASG), ka ktien German ba la buh (), lane ka ktien German kaba ha khlieh (), ka dei ka jingpher jong ka ktien German ba la buh.
Ki tiar bam bad ki wait
Ka takma ksiar jong ka seng syiem jong ki nongpeit bneng (1921)
La ong ba ka rukom thoh jong ka ka long kaba pyrshang.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ka long ban ioh ia ka kyrdan kaba 31 ha ka jingiakop hiar lum ha u snem 1964 (2 tarik u Nailur 1964).
Kum u Col. Hogan, u nongialam jong ka kynhun jong ki shipai Allied jong ki koidi Nazi, u Crane u la kylla long uwei na ki nonglehkai ba sngewtynnad tam ha ka telebishon.
Ki bsein bad kiwei kiwei ki bsein kiba saw kjat ki bym don dak ki long ki bsein saw kjat namar kiwei pat ki dak, kum ki bniat amniotic bad ki khlieh diapside, ki pyni ba ki hiar pateng na ki kpa tymmen kata kaba don dak.
U la don ki bynta kiba pawnam.
La kha ia u Huq ha Hammersmith, kaba don shathie jong ka London.
Bun ki syntiew ki long kiba bun rong bad ka jingiwbih jong ki ka khring ia ki katto katne ki mrad.
1967 Kate Walsh, ka aktres na America
U Moore u la ïalehkai bad ka Montreal Canadiens naduh u snem 1951 haduh 1963.
Ka Yacht Club Games, LLC ka dei ka nongshna ia ki jingialehkai indie na America kaba la seng ha u snem 2011.
Ka TG Norba 24 ka dei ka telebishon jong ka ri Italy.
Uwei pa uwei u briew u ioh ia ka hok kaba ym lah ban pynkylla bad kaba kyrpang halor ka met jong uwei pat na ka bynta ki jingthmu ban pynkha khun.
Katkum ka riti synshar jong ka snem 2001, ia u president la jied na ka bynta ka samoi treikam kaba 7 snem.
U John Wes Townley (31 tarik u Naiwieng, 1989 – 2 tarik u Lber, 2021) u dei u nongniah kali ba tbit jong ka ri America.
U Nightcrawler u dei u riewshlur jong ka Marvel comics bad u mutant ba la shna da u Len Wein ha u snem 1975.
La seng ia ka balang Antiok.
Jingrwai Sweden
Ki pisa ksiar bad ki jingthoh jong u ki pyni ba u long u myllung uba tbit bha.
Ha ka snem 1861, u Albert u la ioh pang shit, katba u dang leit sha Cambridge ban leit peit ia la u khun.
U Joe Pavelski • U Ryan Getzlaf • U Alexander Ovechkin
U Harry u lap ruh ba ha kaba pynbeit ia ki jingeh bad ban jop ia ki jingeh, ka jingdon ki paralok kiba don ki sap kiba pher bha ka lah ban long kaba myntoi haduh katta katta.
U la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingwad bniah jong ki shaphang ki quark bad ki lepton, bad ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics ha ka snem 1988.
Katto katne ki kynthei ki shem ba ka jingpynkhih ia ka jingkhang jong ka shyntur kaba shakhmat ka long kaba sngewtynnad khamtam.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America kum u Republican na Ohio naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1885 bad naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1911.
U la long u President jong ka AFL–CIO naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingpynshlur ia ki nongbei tyngka nabar ri bad napoh ri ha ki kam shna tiar bad ki kam shakri
La kha ia ka Infanta Pilar ha ka nongbah Cannes ha France.
Sher e Bangla Medical College
Ki la phet noh shapoh khlaw bad ki la sangeh ha ka tduh ba shathie jong ka Noble’s Lagoon ban iasam ia ki lyngkhot ksiar.
U Frank Sinatra Jr. u dei u nongrwai jong u hi ha kane ka episode.
Ha u bnai May 1930, ha ka por ba u dang long u samla pule jong ka Tokyo Imperial University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
U Burton J. Smith (21 Risaw 1941 – 3 Risaw 2018) u dei u nongshna kompiwtor na America.
Ka don kumba 74,500 ngut.
U Komet Hale–Bopp (ba la ju khot mynshwa u C/1995 O1) u dei u Komet uba heh tam bad uba phyrnai tam uba la wan da ka Pyrthei ha ka spah snem ba la dep.
Tjebu
Ka jingpynroi ia ki jaka bapher bapher ka long kaba kongsan bha sha ka jingpyniaid iew ia ka kam ha ki jaka bapher bapher.
5 ngut kiba iap – Ka jingduh noh ia ka tyllong jingshai, Baku, Azerbaijan, USSR, 5 tarik u Lber, 1982.
bad u Regis katba u Philbin bad ki nongpynmih jong ka show ki la pyniasoh ia u bad katto katne ki nongpyniaid lang kiba lah ban long.
2016 U Thorbjorn Falldin, Myntri Rangbahduh ka ri Sweden (b.
U Ubuntu, bad bun kiwei pat ki jingpynphriang GNU/Linux ba khlem jingsiew, kim sam ia kine ki codec ryngkat bad ki media install ba nyngkong namar ki jingeh ha ka jingbun patent.
Ka Beth Chapman, kaba 51 snem ka rta, ka dei ka nongleit wad tiar na America bad ka nongkhreh telebishon ba shisha (Dog the Bounty Hunter), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka Kiranmala ka dei ka phlim telebishon ha ka ktien Bengali jong ka ri India kaba la pyni ha ka Star Jalsha naduh ka 4tarik Naitung 2014 haduh ka 19tarik Nailur 2016.
U area code u lah ban long ar haduh san dak.
U Smits u la kha ha u snem 1960 ha Columbia, Missouri.
Wat la ki khnai kiba rong saw ki tieng ia ki briew, hynrei ka long kaba sniew ban pyrshang ban ktah ia uwei, namar ka jingbam jong ki ka lah ban long kaba ma shibun.
Haduh shiteng spah snem, ka por karkhana hadien ka thma Korea, la tep ia ka da ki lynti iaid kjat bad ka la long ka surok bah.
Wah Corda
Nohprah 22 – Ka TWA Flight 427, ka McDonnell Douglas MD-82, ka la ia tyngkhuh bad ka Superior Aviation Cessna 441 ha ka lynti iaid liengsuin ha Lambert-St. Louis International Airport, kaba la pyniap ia u pilot bad u nongleit jingleit ha ka liengsuin Cessna; ym don kiba iap ha ka liengsuin MD-82.
1615 - U John Biddle, u nongthoh niam ha England (ba la khlad noh ha 1662)
Kawei pa kawei ka bynta ka pynleit jingmut ha ki jinglong bad ki jingeh kiba man ka sngi kiba u Clarence bad ki paralok jong u ki iakynduh, bad ki jingleit jingwan bad ki jingshem jong ki ha ka jingim ba man ka sngi kum ki khynnah.
Nalor ba ka pynpaw ia ka jinglong kaba pdeng bad ban khot ia ka jingpyrkhat sha ka ktien thymmai, ne slang, ne ka kyntien ba kyrpang (ba la tip ruh kum ka jargon), ka jingkynthoh ka lah ruh ban pyni ia ki kyntien ne ki kyntien kiba batai hynrei ki long kiba pher, kiba ju kren, kiba sngewtynnad, kiba pynkyndit, kiba sngewtynnad, kiba sngewtynnad . , lane don ka pun:
U la shah pyniap ha ki nongthombor ki bym lah ban tip ha ka 22 tarik Nailar 2003 haba ka kali jong u ka la shah siat hajan ka nongbah Hilla kaba don shathie jong ka Baghdad.
Ki jingthung ki pyndonkam ia ka caffeine kum ka dawai pyniap khniang.
Ka don 800 snem ia ka histori jong ka Bilat naduh ka por u Kaisar haduh ka tarik ba la pyndep ia ka (731).
U Frusciante u la leh shibun ki kam ha kaba shon ia ka album thymmai, By the Way, ban ia kaba u la leh ha ka California.
Man la ka por lyiur ha St.
Ha kaba kut u Faust u leit sha bneng, namar u rem tang shiteng na ka jingbet.
U Stewart, u Desmond.
Ka jingjop kaba khraw ka long haba uwei u kyrtong ne ka seng sain pyrthei ha ka elekshon u ioh bun ki vote ne ki jaka ban ia u nongialeh pyrshah jong ki.
U Liu u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2020 ha Beijing ha ka rta kaba 82 snem.
U la long u nongthaw jingrwai German uba kongsan bad uba donbor tam ha ki snem hapdeng ki ar tylli ki thma bah.
Ia ki division la phiah ha ki distrik.
Kane ka tnad ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka ri France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ha ka jingiakhih ha ka 28 tarik u Risaw, don ki nongiakhih kiba la leh donbor bad sdang ban pynpra ia ki jingkhang.
Ka jingthoh jong ka jingkren ba ar jong u Bush
U kham bam ia ki khnai apple kiba heh.
Ka jingmut jong ki rukom jubab
Wah San Juan
Ka tiar jong u Hoag (ka khlur ba ryntih)
U la long u nongkhaii uba jop.
Kane ka rukom ka pynlong ia ki tiar ban kham sngewthuh ia ki jingkylla ha ka jingkhluit, kumjuh ruh ka pynkiew ia ka jinglah jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingkhluit kaba lah ban khanglad ia ka jinglah jong ki ban treikam.
Ha ki por ba sdang jong ka jingpang cancer ha ka kpoh, ka kynthei ka lah ban nym iohi ia ki dak ne ki jingpang.
La kha ia u Lambert ha Indianapolis.
U Frank Welker kum u Bullseye / Buster (bym shym la ai burom)
1951 Raelene Boyle, ka nongialehkai na Australia
Ka pyni ruh ba la shna ia ki public library ym tang ha Rome hi hynrei ha baroh kawei ka hima Rom.
Ha ka bynta kaba hadien jong ka jingim jong u u la long ruh u nongialeh sain hima sima, u nongpyrkhat bad u nongpyrkhat jong u Messian uba la hikai ia ki ktien Slavic ha ka Collège de France.
Ka Gulf County ka dei ka county kaba don hapoh ka jylla Florida jong ka U.S.
Ha ka snem 1886, u Peter Kirk, u nongkhaii, u la kwah ban sdang ia ka karkhana shna nar ha Washington hajan ka um.
Mario Party 8 (2007)
Ha ka sngi kaba khadduh jong kane ka jingialang, la rai ba ka jingialehkai Olympic kaba nyngkong eh, kaba yn synshar da ka IOC, kan long hadien ar snem ha Athens.
U briew
Kane ka manga ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Hotaru bad u paralok jong ka u Gin.
Ha u snem 1996 u Gillain u la ioh ia ka prix Romy Schneider.
Ka noun site ka batai ia ka jaka ha kaba la shna ne la jia ia kaei kaei, kane ka lah ban long ha ka por ba la leit noh, mynta ne lawei.
La sam nyngkong eh ia ka kum shi bynta jong ka jingpynmih ia ka 4.2BSD.
U la kamai 7/9 ha ka jingialehkai kaba la plie.
Ki shnong ba marjan ki long ka Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mäntyharju, Pieksämäki, Puumala bad Savitaipale.
Ha ka Khyrdop Wicket u nongap khyrdop, u Goodwill, u ong ia u ban bat ia ka lynti kaba beit.
U la ialeh ha ki katto katne ki jingialeh thma haduh ka snem 1782 ha kaba u la iehnoh ia ka kam shipai bad hadien ar snem u la poi ha ri Bilat.
Ia kane ka phlim la thmu ban pyni ha ka 17tarik Iaiong 2022 ha ka Disney+.
Ki khynnah ruh ki lah ban leh katba ki dang iasoh bha bad ka iing ka sem.
Ka Enugu ( ; ) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Enugu ha Nigeria.
La pynkylla dur ia ka sha ki phlim ba khih bad la ak ia ka da ka Rebecca Stabb, ka Jessica Alba bad ka Kate Mara.
Ka la long ruh ka nongthoh lang jong ka kot khubor jong ka skul.
Ka jingpynkylla rong ia ki juk sha ka rong saw (2000)
Ha ka janmiet jong ka 19 tarik u September, ka Maria ka la hiar ha Dominica bad kiwei kiwei de ki dewlynnong ha ki Lesser Antilles.
Ki nongjop bad ki nongshah rem - ki phlim TV, ki bynta ba 5x07 bad ba 5x09 (2016)
Ka kper soh jong u ksuid (live at rock hard festival 2009) (2011)
Kane ka tnad ka shim ïa ka kyrteng jong ka na u riewshlur jong ka ri Central-America General José Trinidad Cabañas.
Ka kynhun ba rit jong ka Theropoda
Kumno ban hikai ia u drakon kum u snotlout (2010)
Ia ka eriong kaba nyngkong jong ka snem 1979 la ai kyrteng ka Alice bad kaba khatduh la ai kyrteng ia ka Ben.
U mot ksiar uba don ha u tnum u don ha ka video jingrwai jong ka U2 "Seh (Jngai, Hajan!)".
1974 - U Berto Romero, u nongthoh phuh samrkhie na Spain
Tanmay Vekaria kum u Bagheshwar Dadukh Udhaiwala (Bagha)
Ka plan pynkylla distrik jong ka Democratic hadien ka jingkhein briew jong ka snem 1980 ka la phiah ia ka District kaba 4, ha kaba tang kumba 15% na ka jaka jong ka ka la sah bad la pynrung ia ki jaka bapher bapher na kiwei pat ki distrik; U Derwinski bad u George M. O’Brien u nongmihkhmat jong ka Republican ki la shah buh ha kajuh ka District, bad u O’Brien u la jop ia ka primary jong u snem 1982 halor ka jingkhlain ban ioh kham bun ki District kiba mynshuwa jong u kiba la kynthup lang ha kane ka jingkylla kaba thymmai.
Ka nongbah ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka art bad ka kolshor.
Hadien kata ka jingjia la don kiwei pat ki jingeh, kum ka jingïaid kjat hapoh ka Mall hadien ba ki bar (baroh ha ka mala kaba saw) ki la khang na ka bynta ka janmiet.
Kiwei pat ki jingtrei ki kynthup ia ki dur jong ka Pyrthei.
Kane ka rukom ka long kaba kongsan bha ha ki snem shuwa ban mih ka jingsynshar Kamakura ha ka snem 1192.
Ka ain jong u Hick ka lah ban kyrshan ia ki katto katne ki rai shna menu da ka jingkhein.
U la kwah ban pyndonkam ia ka celesta ha ka kot “Ka Jingpynbthei dohkha).
Nangta u Hamilton u la hiar na ka kulai bad u la pynphai ia ki met iap da ka boot jong u.
Hang bad u Dylan bad u Cole Sprouse bad u Jesse McCartney
Ka Hameau de la Reine (, Ka shnong jong ka Mahadei) ka dei ka kynhun jong ki ïing bad ki jingtei ha ka park jong ka ïing syiem Versailles ha France.
Ban shna kawei, dro nyngkong ar tylli ki dots.
Ka jingtreikam kaba pynshong nongrim ha ki sakhi (EBP) ka dei ka jingmut ba kino kino ki rukom treikam ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat ne ka jinghikai dei ban pynshisha da ka science.
Enema ka Jylla (1999)
996 ngut kiba iap
Ka Lockheed Martin Corporation ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba shna ïa ka kam ïada liengsuiñ, ka kam ïada ri, ki tiar ïaleh, ka jingïada, bad ki kor ki bor kiba kham shajrong bad kaba don ïa ki jingsngewtynnat ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim thymmai jong kane ka jait phlim ki pyni ia ki kynhun kynthei baroh, ki phlim ba shyrkhei bad ki zombie, bad kawei ka pyni ia ka kynhun jong ki gay.
Ki Conures ki lah ban heh haduh 10 haduh 20 inshi katkum ka jait.
Ki resin na ki dieng conifer ki pyndonkam ban pynmih ia ka turpentine bad ka rosin.
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian bad teknoloji ha Hongkong
Ha ka khanatang ki Norse, u Sköll u dei u khla uba beh ia ka sngi (Sól) lyngba ka bneng man ka sngi, u da pyrshang ban bam ia ka.
Ia ka video teaser jong kane ka jingrwai la pyni ha ka PYL Younique Show ha ka sngi kaba bud.
Ka skulbah jong ka Texas ha Arlington
La pynbor ia ki ban deng ia ka dak jain ha ki jain jong ki kaba don ia u dak "P" ha ka, kaba pyni ba ki dei ki nong Poland.
Ha shwa ka kam sain pyrthei, u Chinchilla u la trei kum u nongai jingmut ha ki seng treimon sngewbha (NGO) ha Latin America bad ha Africa.
U dei u nongialam ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka thoh ba u Jefferson u tip ba u Bell u dei u kpa jong ki khun samla jong u Hemings hynrei um shym kren shaphang kata.
Nora Aunor
U lah ban long u jingthung uba sngewtynnad na ka bynta ki kper.
Ka Saint-Hilaire-de-Riez ka dei ka commune.
Ha ka 4tarik February 2016, la lap ia ki met iap jong ki 6 ngut ki briew ha kawei ka iing kaba don ha 5700 block jong ka South California Avenue.
U khun jong u u Denis u shimti ia ka khet jong ka Portugal.
Ki long ka Emeraude, ka Coty Chanel Cuir de Russie, ka Magie Noire, ka Lancôme Caractère, ka Hechter Madame, ka Carven, ka Givenchy III, ka Shalimar, bad bun ki jingiwbih "sniehdoh".
Kane ka kynhun (peit ia ka cladogram harum) ka kynthup ia u Aerosteon, u Australovenator, u fukuiraptor bad u neovenator.
Ka kaiphod ka ong ruh ba kumba 2.3 million ngut ki briew ha ka ri mynta ki don ha ka jingma ban ym ïoh ïa ka jingbam kaba skhem, ha kaba ka jingkyrduh bam kaba jur ka la ktah ïa ki 2,500 ngut ki khynnah kiba hapoh san snem ha ki hynriew tylli ki jylla.
Risaw 13 - U Al Rosen, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (Cleveland Indians).
U briew uba kylla shynrang (teng teng la thoh bakla kum u briew uba kylla shynrang) u dei u briew uba kylla shynrang (FTM) ne uba kylla shynrang ne kynthei.
Hadien kata, u Bormenthal u kyrpad ia u Professor ban ai dawai arsenic ia u Sharikov, da kaba khot ia u u briew uba don “ka dohnud jong u kulai”.
Mynta, kane ka ju jia ha ki nongrwai, kiba jied ia ka kyrteng stage.
Lada ngi kwah ban don ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, ngi donkam ban tei ia ka jingiatylli hapdeng jong ngi."
Kine ki pie doh ki don ia ka doh masi bad ka jhur ha ka bynta kaba lyngkot, bunsien ka don ka tduh kaba jem.
Ka Good ka dei ka Album ba nyngkong jong ka kynhun tem rock Morphine.
Ka jingialehkai kaba pawnam ha Denmark ka dei ka phutbol (soccer).
La pyrshah ia ki kam ha ki Shiphew Koloni.
Ia kaba rim tarn i kumba la sdang ha kaba kut ka jingsynshar u Alfred, katba ia kaba dang shen pat la thoh ha Peterborough Abbey hadien ka jingbthei ding ha kata ka iing mane blei ha ka snem 1116.
Namar ka jingthmu jong ka eriong Ioke hajan Wake Island, la pynkynriah ïa baroh ki 188 ngut ki briew kiba sah bad trei hangtei ha ki ar tylli ki liengsuiñ C-17 Globemaster III sha Oahu ha Hawaii.
Ka don kawei ka bynta jong ka jingkhein kaba ki khot mathematical logic kaba pule ia ka logic da kaba pyndonkam ia ka jingkhein.
1963 – Ka Elisabeth Shue, ka aktres na America
Momofuku Ando (1910–2007), 2002
Haba ka Tōkaidō Shinkansen ka la sdang ban treikam ha ka snem 1972, tang u Hikari bad u Kodama ki dang shakri ia kane ka lain.
Bond Lum, Ohio
Ki jingsngap: ka jack sngap kaba 3.5mm
Brown Harris (1876–1948) – U nongbishar ha ka iingbishar ba kylleng ka Jackson County na ka bynta 24 snem.
U la long u mayor jong ka nongbah Słupsk naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ka Maisoncelles-du-Maine ka dei ka commune kaba don 400 ngut ki briew (1999).
Ka long ka khusnam kaba ha khlieh duh ha ka jingtei, bad la ju khot ia ka ka khusnam Nobel jong ka jingtei.
Nalor ki jain lyngkhuid kiba itynnad bad kiba don ki dur ba thymmai, ki don ruh ki jain ba treikam, kum ki jain ba la shna model bad ki jain ba la pynkhih.
Haba u dang rit, u Victor Hugo u la ieit ia ka jingieit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Washington.
Ka khanatang jong ki Aztec ka dei ka khanatang jong ka riti dustur jong ki Aztec ha Mexico.
U Arturo García Bustos (d. 2017)
Ka eNation ka la leh ia ka jingwad bniah halor ki jingkhlad noh ha u snem 2008.
Ka long ha ka rukom Belle Epoque.
Wilbur Season 2 (2008–2009) (jingpynmih lang bad ka Taffy Entertainment, Mike Young Productions, Sixteen South, HIT Entertainment, Chilco Productions, Mercury Filmworks, C.O.R.E., EKA Productions, DQ Entertainment, bad Telegael)
Ka Janis Lynn Hape (10 Risaw 1958 – 7 Risaw 2021), kaba la tip ruh da ka kyrteng shongkurim jong ka Janis Dowd, ka dei ka nongïalehkai ïakob jngi na America.
(U Hitler um shym la thoh shisha ia ki kyntien hi.
U Ban u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka jingiadei bad ka pyrthei na Seoul National University ha u snem 1970 bad u la ioh ia ka kyrdan Master of Public Administration na ka John F. Kennedy School of Government ha Harvard University ha u snem 1985.
Laelaps nuttalli – Mus, Ochrotomys, Peromyscus, Rattus, Sciurus
Ka Blue Island ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
2019 Sdang ka Copa América 2019, ha Brazil; ki nongpynïaid ki sdang ïa kane ka lympung da ka jingjop da 3-0 ïa ka Bolivia.
U Kaspar Freuler: Ka Anna Göldi, ka dei ka jinghikai jong ka Hexe.
U Giotto un jin da la iohi ia ki jingdro jong u Pietro Cavallini bad katto katne ki jingdro jong ki Roman Hyndai, ha ka jingleit jngoh jong u sha Rome.
U Groves u la khlad noh na ki daw tynrai ha Nashville, Tennessee ha ka 2 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 30 snem.
1942
La ai khusnam nyngkong eh ia ka hadien ka samoi 1967–68.
Album – ki kynthei (2009, ki sur panther bashisha)
Kawei pat ka rukom, u Black u lah ban ialehkai 2...e5.
•Ka Park Park
- Bor, Serbia
Ki don ar jait ki jingrwai kriket: ka jingrwai khot bad ka jingrwai iapoikha.
Na ka Pyrthei, ka long kumba ka Sngi bad ki khlur ki iaid kylleng ka bneng.
1886 – U Rex Stout, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1975)
kawei pat la pynmih;
U la long u nongjop ha ka Canada National Judo Championship ha ka kyrdan -81 kg ha u snem 2010.
U Tom bad u Jerry (1961-1962 Gene Deitch)
U Tarcísio Magalhães Sobrinho, uba ju tip kum u Tarcísio Meira (5 tarik u Lber, 1935 – 12 tarik u August 2021) u dei u aktor na Brazil.
U Alan MacDiarmid, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2000
Mynta, ki briew Savosia ki long ki rit paid ha la ka jong ka jaka bad ia ki jingdawa jong ki ym shym la shim khia da ka sorkar France.
Kane ka dei ki cell jong u briew ba la buh lang ban trei kum ka bynta jong ka met, hynrei kam dei ka mrad ne u briew baroh kawei.
Ha u Jymmang 2021, u Biden u la jied ïa u Meyor jong ka Boston, u Marty Walsh, ban long u Myntri Labour jong u.
Hadien ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u Naitung u la shim ia ka bynta kaba hakhmat eh ha kaba pyniadei ia ki paralok na ka bynta ki kam shipai ha Afghanistan.
<li> U Mariusz Fyrstenberg / U Marcin Matkowski (Quarterfinal)
1914 – U William Vickrey, u stad na Canada, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot (d. 1996)
Ka Centreville ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1894.
Ka la shong kurim bad u nongpule ha ka kam khaii, u George Yip.
Ka Shanaya bad u Gurunath ki iaid lyngba ia u paidbah bad ki sngewlyngngoh ban iohi ia ka.
Ka Kiva ka ioh ia ka pisa na ki nongai ram kiba sngewrit ne ki kynhun nongai ram bad ka ai sha ki paralok Field.
La pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong South da ka Wah Cook.
1899 jingkha
Elliptical Polarization Kane ka long kum ka Polarization kaba pyllun, hynrei ka jingkhraw ka kylla katba ka nang kylla, ka pynlong ia ka ellipse.
Ottawa: Ka jingialang kaba 24 jong ka pyrthei shaphang ka khyndew, 1972.
Kham duna ki dkhot kiba pan ia ka jingkhot quorum ban pyni ia ka jingbym don quorum; kham bunsien, ki pyndonkam ia ka jingkhot quorum kum ka buit pynslem.
Ki ju don ha kylleng ka wah Mississippi, ha ki Great Lakes bad ha ka wah Hudson.
Ka jingmut jong ka rong saw duriaw
Nick Jr. (1994-1997)
Ryuta Hara
Ka jingphiah ia ka hima
Ia ki Orchid lah ban shem ha jan man la ki ri jong ka pyrthei lait noh tang ha Antarctica.
Ka tael ka long kaba ju don bad la pyndonkam ha Manchuria.
Masafumi Maeda
‡ Ka imlang sahlang kaba don ha ka histori
U Constans I, u Syiem Roman
Maurice
Ka Temple Luxor
Ki khnai kynthei ki don ka sniehdoh kaba jem ha ka tyrpeng jong ki, bad ki khnai shynrang kim long kiba jem.
Katba nang mih ki sngi bun ki Apalachee ki la iasoh bad kiwei pat ki kynhun, khamtam eh bad ka kynhun Creek.
Ka jaka shong jong ki ka kynthup ia ki iing kiba ju don ha ki thliew bad ki thliew.
U Indra bad ka Sumitra ki la kha ia u Shatrughana bad u Lakshmana.
Teng teng la ju khot ia u u bsein dieng ne u bsein rong saw.
U Henry Embree, u nongshna lieng ba pawnam ha ka spah snem kaba 19
Ki nongkhaii na ki jylla ba shathie ki kwah ban shna ia ka lynti rel kaba thymmai kaba iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka ri.
Hapdeng ka snem 1658 bad 1942 la synshar ia ka Buru da ka Dutch East India Company bad nangta sa ka Crown jong ka Netherlands.
Le Jeu de l’amour et du hard ka dei ka drama ba la thoh da u Pierre Carlet de Marivaux.
Khalturin
Kiba thep vote ha Electoral College ki kular ban jied ia uwei u briew, hynrei kim dei ban jied kumta da ka ain.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna jain
Shuwa ban pynmih ia ka, ka Ex’Act ka la ioh ia ka rekod kum ka album kaba la die lypa palat 660,000 tylli ki kopi ba pawnam.
Ka jaka jong u 1 shuwa kata ka long 16.
"Ka kynhun ba nyngkong", kum ngi
Ka la kiew sha ka nam ha u snem 2015 ha ka series kaba hynriew jong ka show jong ka BBC The Great British Bake Off ha kaba ka la ïaid shakhmat ban jop.
Ka dei kawei na ki nongrwai playback ba pawnam ha ri India.
Ka wah Marys barit
Hapoh jong ka tduh don u maw uba rkhiang bad uba la jan long um uba ju iaid kylleng kylleng (ka tduh jong ka Pyrthei).
2002: Pyrshah ia ka Pyrthei
Ki Venule ki long naduh 8 haduh 100μm ka jingheh.
U la risaiñ noh ha u bnai Naitung 2021 hadien ba u la kren katto katne ki jingkren beiñ ïa ka kynthei ha ka jingïalang jong ka komiti.
Ka ktien Wulguru ka wan na ka jaitbynriew trai ri Australia, ka Wulgurukaba, kaba shong ha ka thain kaba la khot mynta ka Wulguru.
Ka jingthoh jong ka seng laitluid
La dei ban pyndonkam ia kine ki kyrteng harum:
Ki Thma Yugoslav
Ha ka 13 tarik December 2019, ka Loona ka la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "365" kum ka jingrwai ai khublei ia ki nongkyrshan jong ki.
U Popeye bad u Khun
Ki don tang hapoh 20,000 ngut kiba ioh pang ha ka shisnem ha US.
Ka don katto katne ka jingpher ha ka jingheh hapdeng ki jait Paranthropus bapher bapher, hynrei kiba bun ki ieng kumba 1.3-1.4 m (4.26 haduh 4.59 phut) ka jingjrong bad ki long kiba khlain bha ki shyieng.
Ki klob ki long kum ki pin bowling ne ki bilor.
Ka jingjied ia ka jingshongkha ka lah ban paw ba ka sngewbha ia ki jinglong kiba lah ban pynduna ia ka jingkoit jingkhiah jong u jingthaw, kum ki bniat kiba itynnad ha ki sim paradais, kaba pynlong ia ki ban kham paw ha ki mrad ba bam doh.
Ha ka por lyiur jong u snem 2014, u la leit sah sha Hannover.
Hynrei ki blang ki kham bam ia ki dohkha kiba heh kiba la iap ban ia ki dohkha whale.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka wah (old , kaba mut "ka nongbah kaba don harud ka wah Moskva").
U la pynmih ia ka “Miss Pas Touche” ha u snem 2006, ia kaba la pyni dur da u Kerascoët bad la pynmih da u Dargaud, ha kaba la die haduh 30,000 ha u snem 2017.
Ka kyrteng jong ki ka la kylla ha u snem 2020.
Ka Muirfield ka dei ka madan Golf kaba don ha East Lothian, Scotland, hajan Edinburgh.
Ka shnong jong ka ka dei ka Brevard.
Ki briew ki pyndonkam da ki hose na ki lieng thang ding ban sait ia u sohjew shapoh ka kad lieng jong ka Boston da ka um duriaw.
Ha ka snem 1953 u la iapoikha bad ka Margot Feist bad ki la ia shong kurim haduh ka jingiap jong u.
Ha ki opera kiba rim ka jingrwai ka long kham bunsien ka jingrwai bad ka aria.
Ka seng jong ka jingpynkhuid umsoh ha Europe
Ka La Souche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Igor Kirillov, u nongthoh khubor na Russia (b.
U Farrokhi u la long u myllung uba tbit tarn ha ka ling syiem u Mahmud Ghaznavi.
Bun hajar ki briew ki la wan ban peit ia u.
Ia kane ka light la ju khot teng teng "Ka Jingshai jong ka Asia Mihngi", namar ka jingkhlain jong ka ka long kaba khlain bha.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Kansas ha ka snem 1925.
Ka ophis jong u President jong ka ri Slovenia, kaba ai kyrteng kum u President jong ka ri Slovenia (), la thaw ha ka 23 tarik u December 1991 haba ka Dorbar Ri ka la mynjur ia ka Riti Synshar kaba thymmai kum ka jingmih na ka jinglaitluid na ka Socialist Federal Republic of Yugoslavia.
Ia ka Shelby la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1934 ha Birmingham, Alabama.
Ka jingpang sniehdoh A (Ka jingduna jong ka daw VIII)
U Henry Stevens, GC
Ka Augusta ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Nangta u khnam u bthei, u pynbthei, bad u pyniap, ia u drakon.
Kham bunsien ki khlaw kiba la rim ki don ki tduh kiba bun tduh bad kiba plie.
Ha ka snem 1918 ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri Russia, la pynkynriah ia ka nongbah jong ka Soviet sha Moscow kaba dang long ka nongbah jong ka Russia mynta.
J. Baptist – nongthaw jingrwai
U Benoît Genecand (28 Jymmang 1964 – 11 Nailar 2021) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ka iathuh ruh ia kaei kaba dei ban leh bad ki dak ba kyrpang, kum ä ne ß.
1937–39 Ka jingsynshar ka Congress ha ki Jylla
1973–1995: Ka Mrs.
Ki Wea ki dei ki jaitbynriew trai ri kiba kren ha Miami-Illinois.
Ka Isabela Moner kum ka CJ
Ka dei ka khun jong ka aktres Christa Miller bad u nongpynmih telebishon u Bill Lawrence.
Ia ki bynta shimet shimet jong ka Ocarina of Time la shna da ki nongpyniaid ba bun jait—ka buit thymmai na ka bynta ka Nintendo EAD.
U hikai ia ki khynnah shynrang kumno ban camp bad ban im shabar.
Ha kawei na ki dukan die Yatsuhashi jong ka Izutsu kaba kyrteng Kyogoku Ichibangai, ki briew ki lah ban shna ia la ka jong ka dukan.
U Frank McAtamney, 87 snem ka rta, u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union (ka Otago, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Hynrei la khot biang ia u na kane ka kam namar ba la lap ba u trei khaii na ka bynta la ka jong ka account.
Ka eriong Erika ka la leit kham bunsien shaphang sepngi ha kaba bun na ka jingim jong ka.
Ki jingshad ha madan ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Bristol
U la ïalehkai ruh na ka Nashville Predators bad ka Detroit Red Wings.
Haba kyllum lang, ka Booba ka don shiphew tylli ki Disque Certification, hynriew tylli ki Disques d’Or (Album ksiar), lai tylli ki Disques de Platine (Platinum album) bad kawei ka Double Disque de Platine (Double-Platinum album).
Kumno la shna ia ka cider
Risaw 2 - Sngi Laitluid (Morocco)
1885 - U Velimir Khlebnikov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Kumta, u la ioh palat 60% ha ka elekshon 2006 bad u la kylla long u nongmihkhmat jong ka Seoul da kaba suk.
U Agila u bujli ia u Theudigisel kum u syiem jong ki Visigoth.
La ai ia ki dohkha kum ki jingai sngewbha ia ki khynnah bad ki shakri, bad la pyndonkam ia ki kum ki jingpynitynnad.
Ka Opa-locka ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka jingpyniadei keble
U don ki ion mercury bad nitrate ha ka.
Ka Biophysics
Ka Eoseungsaengak trail ka jrong 1.3km bad ka jingleit kaba tang shiliang ka shim por 30 minit.
Ki don ki bniat kiba ki lah ban khum hapoh ki bniat ba shakhmat kiba lyngkot bad kiba long kum ka sniehdoh.
Ia kane ka jingjia la niew kum ka kam lehnoh bad ka dei kaba la pynmih da ka ISIS.
Ki thup jong ki syiem
Ki wan na ki bilor dawai, ki bilor soda bad ki khiew pynitynnad.
U la trei ruh ha ki kot khubor kiba kynthup ïa ka The Bulletin, Empire, Inside Sport, Mad Magazine bad Griffith Review.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka krypton ka long ban shna ia ka jingshai.
Ka Adele ha ki jingrwai XL
Ki nongleit jngi ki wad haduh katno ki slem ban wan shaneng da kaba pyndonkam da ki miej pynhiar mynsiem ne ka kompiwtor jngi.
U la iathuh ia ka jinghiar jong ka Apollo 11 sha u bnai.
Ka X Factor ka lah ban mut:
Ka Laura Angélica Rojas Hernández (la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1975) ka dei ka riew sain pyrthei na Mexico.
Kano kano kaba la ong "hapoh u rong" la shim ba ka long kaba rieh.
U B.G.
Ia ka elekshon ba nyngkong la pyniaid da ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong.
La ju pynlong man la u snem naduh u snem 1967.
U Vonnegut u la shim ia ki hadien ka taiew kaba shyrkhei ha ka snem 1958.
U nongrwai uba long bass u dei u briew uba don ka sur rwai kaba jem.
La kha ia u ha Wuhan, Hubei.
la pyllait ia ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ki "Lee Remick" & "People Say" halor jong ka ha ki snem 1978 bad 1979.
Wat la ka ktien ka pyndonkam ia kijuh ki dak kum ka ktien phareng, katto katne na ki dak phareng ba ju pyndonkam ki lah ban long kiba pher ha kawei pat ka ktien, bad ki dak ba ju pyndonkam hangta ki lah ban long kiba pher ha ka ktien phareng.
Katba ki kynthei pat ki laitluid ban phong ia ki kaftan lieh ne rong saw ryngkat bad ki jingdeng rupa.
