Ka Maidstone United F.C., ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England
Berry (ka bynta kaba rit), shaphang sepngi mihngi.
Ka jingiathuhkhana ka dei naduh ka por pdeng.
1942 Ka thma bah ba ar: Ka liengsuin ba la pynhap da ka liengsuin jong ki Japan ka la pynhap ia u bom ba pynbthei ha Oregon.
1961 - U John F. Kennedy u la phah 18 hajar ngut ki nongai jingmut shipai sha South Vietnam.
Ka sor Juneau ka don ha trai jong u lum Juneau bad sha shiliang ka wah na ka ïew Douglas.
Ka jingkhih jong ka dohnud kaba khlain bad kaba stet
La tei ia ki jingkynmaw ha ki katto katne ki jaka kiba lah ban long.
Rack, Shack & Benny (25 tarik u August 1998/8 tarik u August 2000/16 tarik u Risaw 2002/25 tarik u August 2009)
Naduh ki por ba mynshuwa ki cake sngi kha ki long ka dak jong ka spah, hynrei naduh shispah snem ki la long kiba suk ban ioh da baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka model ka ong ba ki fermion ki don ka mass (kim dei tang ka bor kaba khuid) namar ki Higgs boson ki iaid shadien bad shadien hapdeng jong ki.
U la long u dkhot ba rit jong ka kynhun jong ka Peru sha ka Dorbar bah ha ka dorbar kaba nyngkong jong ka, kaba la long ha London ha ka snem 1946, bad u dkhot jong ki kynhun sha ka dorbar kaba 25 haduh kaba 30 jong ka Dorbar.
Ar tylli ki wah ki iaid lyngba ia ka nongbah, ka Cherwell bad ka Thames.
Ka jingialehkai boxing, kickboxing, ka wrestling, ka mixed martial arts bad ka fencing ki long ki nuksa jong ki jingialehkai combat.
Ha ka por ba u Stewart u long kum u nongsynshar, ka bynta jong u nongthoh khubor ka la nang heh nang heh ban kynthup ym tang ia ki bynta ha ka lyngkha hynrei wat ia ki jingiakren ba ju jia man ka por hapoh ka studio.
Ka ïing buh kot bathymmai jong ka America, 1966.
Hadien ba la dep ia ka kam, ki nongbishar ki ai jingmut kiba bha bad/lane kiba sniew shaphang jong ka.
Baroh ar ki Puritan bad ki Baptist ki pyrkhat ba ka jingrwai balang ka long kaba kongsan.
Southampton Academy
Ha ki snem 1970 u la long u dkhot jong ka New York Jazz Quartet.
Ka rukom leh jong u Cotton ka la khring ia ki katto katne ki nongkynthoh, hynrei kiba bun ki doktor ha kata ka por kim shym la pyrshah satia.
Ka Bruntál ka don ha ki lum Hrubý Jeseník (ka bynta jong ka Nízký Jeseník).
Bunsien bha la ai ia ka sha ki nongwan ba donburom bad ki paralok baieit kum ka dak jong ka jingburom.
Ki dor ba kyrpang bad ki vector ba kyrpang
Mynta, kane ka wah ka pynher ia ki jaka pynmih bor ding Linth–Limmern ha ki bynta ba shalor jong ka.
ka jingjop ka kham jur ha ka jingjur jong ka jingpang ban ia ka jingjied ia ka rukom sumar.
Ka formula SMOG ka pyndonkam ia kawei ka variable ban iathuh lypa ia ka jingeh jong kawei ka bynta jong ka prose.
"U Jisu u hukum ia ki ban pynbaptis ha U Kpa, U Khun bad U Mynsiem Bakhuid--ym ha U Blei uba long tang uwei."
Ki nongialehkai Philippines
(Na ka bynta Makin' Ha kawei ka Sngi Un Wan Kloi)
Ki nongpyniaid jong ka GP2
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saverne
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Khuzestan.
Hynrei lada ka um ha kaba ka shong ka rkhiang ha ka por lyiur, ka dei ban leit phai shathie ne sha rud duriaw ban wad jingbam.
Ka Punch Brothers ka dei ka kynhun tem bluegrass na America.
U la nang kiew ha ka kyrdan bad u la ioh ia ka kam kum u 2nd leetenant ha ka snem 1957.
Ka Adrienne Barbeau – ka aktres (Maude)
Bura (A.2): Bura-Pabir (Bura), Cibak (Kyibaku), Nggwahyi, Huba (Kilba), Putai (Marghi Sepngi), Marghi Pdeng (Margi, Margi Babal), Marghi South
Ka CFA franc jong ka Africa pdeng ka don kajuh ka dor bad ka franc jong ka Africa sepngi.
Ka Set kaba la pynkhreh
Ka jingburom kaba kum kane la ai ruh da ka Ora ha ka sngi Syiem bad ka Capital’s Summertime Ball.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba donkam pisa ban seng ia la ka jong ka kam kumta u siew ia kiwei pat ki shynrang ban rahbor ia ka tnga jong u bad u thmu ban pan ia ka bainong na u kpa tymmen jong u uba riewspah (ka pisa ba la ai ban siew kylliang ia ka kynthei).
Ka jinglong ba shong ha ka gall ka ai ia kine ki jait jingthaw ia ka jingdon jingem kaba pyniapher ia ki na ki jait jingthaw kiba iadei bad kiba don ia kajuh ka jinglong.
1839 ki jingseng
Ka long ka solid kaba rong saw ne kaba lieh.
Ka Calendar jong u Philocalus bad u nongthoh histori u Greek u John Malalas ki ong ba la kha ia u Aurelian ha ka 9 tarik u September 214.
U Benjamin Gould u la ithuh ia ka ha ka snem 1879.
Ka Keri Ann Ruhi Hulme (9 Risaw 1947 – 27 December 2021) ka dei ka nongthoh novel, ka myllung bad ka nongthoh khana lyngkot na New Zealand.
Ka , kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka rukom thoh snem tynrai kaba la sdang ha ka por jong u Syiem Kōtoku ha ka spah snem kaba 7.
U la pynbna ruh ba u nongialeh pyrshah jong u un long u nongjop ha ka jingialehkai Battle Royal kaba don 20 ngut ki briew kiba ialehkai palat ia ka lynti.
La shna ia ka da kaei?
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki kynthup ia ka Montreal, Vancouver, Calgary, Edmonton, Quebec City, Winnipeg bad Hamilton.
Ia kane la khot ka jinglong Divergent.
1904 U Waldo Williams, u myllung na Wales (d. 1971).
Wat la u la jah noh na ka madan ba shakhmat katto katne por namar ki dak kum ka jingpang sniehdoh ha ka khmat, u Natsu u la jop ia kane bad u la leh ia ka bynta kaba kongsan kum u nongmihkhmat jong ka "Gekidan Theatre Japan".
Nangta ka tap ia ki da ka khyndew.
Ka dei ka Disneyland kaba nyngkong eh.
Ia ka kyrdan kaba don bun ki nuclear la khot plasmodium.
La ngeit da ki katto katne ki riew shemphang ba u la iarap ia u Shakespeare da ki drama kum u Timon jong ka Athen.
Ia kane ka thain la batai da ka Census Bureau jong ka ri America bad ka don hapdeng 20 million bad 21 million ngut ki briew.
U Khanh D. Pham (ba la kha ha Vietnam) u dei u engineer jong ka liengsuiñ bad u nong America ba nyngkong eh uba rakhe ïa ka 73 snem jong ka histori jong ki shynrang bad kynthei kiba pawnam ha ka sorkar pdeng ban long u nongpdiang ïa ka khusnam Arthur S. Fleming 2018 na ka bynta ki jingnoh synñiang ba nyngkong ha ka jingkheiñ jingdiah. Ka rukom synshar kaba bha tam, ka jinglong nongialam kaba neh bad ka jingthmu ba kongsan ha ka jingwad bniah ia ki jingtreikam ba iadei bad ka jingialehkai jong ki jingpyniadei satellite shipai, ka jingsynshar hi dalade ha ka suinbneng, bad
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka album Help!
Ki nuksa jong ki ri kiba don ha duriaw:
Ka la pynlut ia ka jingim trei jong ka ha ka Thain Sepngi jong ka British Railway, da kaba pyniaid ia ki jingleit jingwan kiba stet na ka steshon London Paddington.
Ka bynta kaba ar (ba ki khot ka kyrdan kaba ar) jong ka Angara 1.1 la khot ka Briz-KM bad ia ka kyrdan kaba ar jong ka Angara 5 la khot ka Block I.
Hadien u la shakri kum u nongiasaid ain ha ka iing lieh na ka bynta u Bill Clinton uba la shakri naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Ka don shaphang sepngi jong ka Eberswalde, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Berlin-Mitte.
U la dep ban shakri kum u nongsumar hadien ka jingiap jong u Hugo Chávez ha ka 5 tarik u Risaw.
Ki para jong ka ki long u Robert F. Kennedy, Jr., ka Caroline Bouvier Kennedy bad u John F. Kennedy Jr.
1648 U Arngrimur Jonsson, u nongpule kot ha Iceland (b.
Bagmati
Kane ka long namar ba kum u Mayor um shym la ai jingmynjur ban khanglad ïa ka jingpluh ding.
U kynrad ruh u la don ka kamram ban iada ia ki.
U dei u khun jong u April bad u Corey McLaughlin.
U Giacomo C. Bascapè, Ka Raccolte d'arte dell'Ospedale Maggiore ha Milano ha ka snem XV bad XX secolo, Silvana Editoriale, 1956
Ki ialehkai bad ka Czech ha ka 13 tarik u Risaw.
U commissioner jong ka CHL mynta u dei u Duane Lewis, uba la mih bujli shipor ïa u Brad Treliving hadien ba u Treliving u la shimti ïa ka kam bad ka Phoenix Coyotes jong ka NHL hadien ka samoi ïalehkai 2006-2007.
Ia kane la khot ka ktien kreol Venetian.
Namar ba u integral u long mynta ha ka liang u u, ia ki pud jong ka integration (1 bad 3 ha kane ka khep), dei ban plug ha ka jingpynkylla u=3x.
Nara (Nara Prefecture) - 27 Iaiong 2002
Katba u Gothel u iakynduh ia u Maximus, u kulai syiem uba beh ia u Flynn.
Ka don 30 tylli ki khyrdop (Ka Kyrdop B kaba don 8–37 bad ka Khyrdop C kaba don 50–63) ba la shakri da ki jingkieng liengsuiñ, bad kumjuh ruh katto katne ki jaka ba jngai.
U Vardy u la ïoh ban khur ïa ka khusnam kum ka Premier League Player of the Season bad u la long uwei na ki saw ngut ki nongïalehkai ka Leicester kiba la shah jied ha ka PFA Team of the Year.
U don ka ryndang kaba iasoh, ka tdong kaba kum ka eel, ka met kaba duna sniehdoh, bad ki jingda met kiba la pyndait.
su he xiang	苏合香	Storax
Ka dei ka khun jong u Ares bad ka Aphrodite.
Ka niam Anglican ka dei ka kynhun niam hapoh ka niam Khristan.
UEFA Cup:
Kane ka mut ba ka jingpynlong met jong ki egg ka lah ban pynkylla ia ka met jong ka kmie, kumta katto katne ki dawai bam ki iaid shadien bad shadien.
2015 U David Ashby, u nongmareh thuk thuk na Britain (b.
Ki jinglap thymmai ha Jamestown da u John L. Cotter bad u J. Paul Hudson, (1957) ha ka Project Gutenberg
La pynsawa ia ka da ka kti kadiang bad ka kti kadiang, hynrei ha kane ka sien ka kti kadiang ka pynsawa ia ka da kaba kyllain (inversion).
Ka Grand Rapids, Michigan
La pynim biang ia ka Hima Cambodia (1993-Mynta)
Henry Sydney (uba la thoh ia ka Jingkhot)
Ki tiar iing
La kha ia u ha ka shnong Songon, ka ri France Sepngi Africa.
U Arlen Spectre (la kha ha ka 12 tarik u February 1930 – 14 tarik u Lber 2012) u dei u Senator jong ka US na Pennsylvania.
Ka ïew Havelock bad ka Jolly Buoy ki dei ki ar tylli ki jaka kiba pawnam na ka bynta ki jaka ba jyrngam jong ki, kaba pynlong ïa kine kum kawei na ki jaka jngi ba bha tam ha kane ka thaiñ.
0765 - Province jong ka Rieti – ka jaka jong ka Poggio Mirteto
+ →
Ka Southern ka dei ka company kaba pynïaid ïa ki rel ha ka thaiñ shathie jong ka England.
Ka dei ka jingialehkai video kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynbna jong ki.
