Ka Artificial Intelligence ka dei ka jingrwai kaba shiphew jong u nongtem tiar bun jait na Wales u John Cale.
Lait noh ha ki khep kiba duna bha, ka iingmane kam shym la don ha ka madan pdeng.
Mohammad Ibrahim (science)
Ka Pele ka dei ka blei jong ka ding, ka shad bad ki lum ba mih ha ka niam Hawaii.
Ka Cessna 188 ka dei ka liengsuin rep kaba don tang kawei ka enjin.
Ha ka jingshit jingkhriat, ka bor jingshit ka dei ka bor ba shapoh kaba don ha ka system ha ka jinglong jong ka jingshit jingkhriat namar ka jingshit jingkhriat jong ka.
Ki riewstad ba kongsan jong ka skul khaïi jong ka Austria
Wah Da Jacutinga
Ka British Rail Class 153 "Sprinter" ka dei ka rel kaba don tang kawei ka kali diesel kaba don bun tylli ki unit.
1563 – U Hosokawa Harumoto, u nongialam shipai Japan (b.
Riverview Park & ​​Zoo, Peterborough
Nangta ka Pocahontas ka ïasam ïa ka jingtip jong ka bad ka pyni ïa u Smith ba ki jinglong jong ka longïing, ka jingim bad ka mariang ki long kiei kiei kiba kongsan tam nangta ban don ïa u syiem bad ki jingtei ("Ki rong jong ka Iyer").
512 Mb ka RAM
Ka Inge Aicher-Scholl (11 August 1917 – 4 September 1998), la kha ha Crailsheim kaba mynta, ka Germany, ka dei ka khun jong u Robert Scholl, u mayor jong ka Forchtenberg, bad ka para rangbah jong u Hans bad ka Sophie Scholl, kiba la pule ha ka skulbah Munich. ha ka snem 1942, bad ki la long ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun ïaleh pyrshah jong ki samla pule White Rose ha ka Nazi Germany.
Ka jingkhia jong u briew
Balei u phong ia ki jain tynrai jong ki nong China ym tip.
Ka Evonne ka long kaba lai na ki 8 ngut ki khun.
Ki ut ki pynlong ia ka jait Camelus.
Ka kam kaba kongsan jong u ka long ha ka shipai duriaw.
Bunsien u ju pyniaid ia kine ki kynhun tem shabar jong ka London, da kaba ailad ia ki briew ban iohsngew ia ki jingrwai kiba kim pat ju iohsngew mynno mynno ruh.
Natt Chanapa
Kane ka pynlong ia u ban pher na kiwei pat ki jingpynsngem ba la shna da ki briew.
Ka samoi kaba nyngkong eh ka la ïohi ïa ka jingwanphai biang jong baroh ki kynhun pynmih phlim ba nyngkong ryngkat bad ka jingpynrung ïa u Ron Osborn bad u Jeff Reno kum ki nongpynmih ba ai jingmut bad u Rick Cleveland kum u nongpynmih ba ar ryngkat bad u Robert W. Glass kum u nongpynmih ba ïatreilang.
Ka The Night of the Iguana ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u John Huston ha u snem 1964 bad la pynshong nongrim ia ka ha u snem 1961 ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Tennessee Williams.
Ka dei ka dkhot jong ka seng pynthymmai ia ka ri.
Ka dei shaphang u Colonel Potter (Harry Morgan), uba la ioh kam hangtei, u Maxwell Klinger (Jamie Farr), uba la long u nongiarap jong u, bad u Phadar Mulcahy (William Christopher), uba la wan hangta kum u nongpang uba dih kyiad palat hadien ba u la duh noh ia ka bor iohsngew. ha ka TV.
Jakana (JAC)
U Cassius “Clay” Levy u dei u nonglehkai bad u aktor na America, uba la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka Cashing in ryngkat bad u T. J. Miller.
1924 - U Rikki Fulton, u aktor bad nongthoh lehkai na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ia kane ka lynti iaid surok la kynmaw burom mynta ka sngi da ka National Park Service kum ka Santa Fe National Historic Trail.
Shiphew tylli ki jingleit na ka bynta ki khlaw ba la iathuhkhana
U la long u syiem jong ka Japan ha u snem 1991, U la pule nyngkong eh ha Gakushūin, U la pyndep ia ka jingpule ha ka skulbah Gakushuin ha u snem 1982, U la pule ha ka iing ne ka kolej jong ki riewstad jong ka Merton ha ka skulbah jong ka Oxford ha u snem 1983 haduh 1985
Nangta, ka la shoh ia u da ka wait kaba ka la thied.
Ki Poni Party - Ki dei ki kur jong u Chiron.
Syiem jong ka Persia: Ki shyiap jong ka por (2010) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ka jingshai, ka jingmih hadien ba la pyndonkam ia ka jingshai kaba kham heh
732 – Ka thma Tours: Hajan Poitiers, France, u nongialam jong ki Frank u Charles Martel bad ki briew jong u, ki la jop ia ka kynhun shipai kaba khraw jong ki Moor, kaba khanglad ia ki Muslim ban nym phriang sha ri Europe Sepngi.
Haba ki red blood cells ki iap, ka hemoglobin kaba don ha ki ka tuid sha ka snam.
Ka krew u Alexandra F.C.
Ka jingbam ka kynthup ia ki jait mrad bad ki sim kiba bun jait.
Nangta la pyni nyngkong eh ia ka ha ki snem 1960.
Ka Vienna Declaration ka dei ka jingkren ban pynskhem ia ka Universal Declaration jong ka Hok Longbriew manbriew bad ka Riti synshar jong ka Ri.
La shna biang bad pyndep ia ka dur jong u Alexander.
Ki riewstad Grik hyndai
ka leit sha ki jinglehniam ha Tokyo.
ka dur kaba jrong
Ka jingkhang maw ba la shna da ka jingtei ka la don ia ka tnum kaba la thang katba ka dang twa, kaba la khanglad ia ka jingpynjot kaba kham shyrkhei ia ka bynta ba shapoh.
U ialehkai na ka bynta ka Espanyol Barcelona bad ka Cameroon national team.
Ki don bun jait ki mail hynrei ka mail ha lade ka ju mut ka mail ba la buh da ka ain.
Ki nongthoh histori ki pynskhem da ki jingthoh bad ki kyrteng jong ki shnong jong ka Indus ba ki briew jong ka Indus Valley Civilization ki dei ki Tamil.
Sus, ki Pyrénées-Atlantik
Ryngkat ma u bad u Redburga ki la don:
1977 – U Chad Hedrick, u nongialehkai speed skate na America
2010 U Kevin McCarthy, u nongak phlim na America (b.
U la ialehkai ha ki kynhun samla jong ki.
Ka Israel Diamond Exchange Ltd. ka dei ka jaka die mawshun kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Beriev Be-200 (Ki ktien Russia: Бериев Бе-200) ka dei ka mrad duriaw kaba bun kam jong ka Soviet kaba la shna da u Beriev.
U Riley & u Scott u la pynmih ia ka chassis jong ka IndyCar naduh u snem 1997-2000.
Namar ba ki nongshong shnong ki kwah ban pynnang pynstad ïa ki khun jong ki ha ka thaiñ, ka Independent School District #748, Sartell-St. Stephen, la thaw ha ka snem 1969.
U Suad Beširević, 56 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Slovenia (Borac Banja Luka, Apollon Limassol) bad u manager (Olimpija Ljubljana).
George Lindsey (ba mynta) 778
Bun ki mrad kiba la shim ba ki don ka snam kaba khriat ki leh ia kiei kiei ban pynlong ia ka jingshit jong ki kaba kham heh ban ia ka Iyer ne ka um kaba don sawdong.
Ka Tatyana ka dang pule ia ka novel, hynrei ka kmie jong ka, ka Madame Larina, ka iathuh ia ka ba ka jingim bashisha ka iapher bak-ly-bak na kaba don ha ki kot.
22.63m RUS 1987
Ka Molex connector ka dei ka connector kaba la ju pyndonkam ha ki circuit board electronic.
U Winston L. Shelton, 96 snem ka rta, u nongthaw bad nongseng kam na America.
Ka dur kaba heh jong ka Lydia kaba la rong da ka umphniang ka dang don ha ka phyllaw jong ka iingbishar jong ka thain.
Nangta ka la kylla long ka "ktien ba pawnam" jong ka kolshor ha kata ka por.
La pynrung ia u ha ka jaka sumar ha ka 13 tarik u Iaiong 2014.
Ka jingiadei jong ka Italy bad ka Slovenia
Ia kane ka sled la shna ha ka met jong u.
U Morarji Ranchhodji Desai (29 February 1896 – 10 Risaw 1995) u dei u nongialeh pyrshah bad u riew sain hima sima jong ka ri India.
Bun na ki kot jong u la pynmih da ka iing shon kot Sverdlovsk.
U leit sha New York, ban long u nongdie bond.
Ha ka por ba u leh mynstep, u Rogers un jubab ia man la kawei pa kawei ka mail jong ki nongkyrshan bad un pynphai biang ia ki sha u nongphah.
Ka thong bakongsan jong ki ka long ban seng ia kawei ka thain thymmai ha Spain nalor ka Catalonia ryngkat bad ki katto katne ki distrik (Comarcas ne Comarques) na ki jylla Barcelona bad Tarragona.
U pyndonkam ia ki jingmut na ri Persia bad kiwei kiwei ki ri Mihngi ryngkat bad ki jingmut na ri Sepngi.
Ha kane ka kynhun don ki Balang Pentecostal kiba pynbaptis tang ha ka kyrteng U Jisu, bad don pat kiba pynbaptis ha ka kyrteng U Kpa, U Khun bad U Mynsiem/mynsiem Bakhuid.
Bernice Liu, ka aktres
IMBAS (Seattle, Washington)
Ki dieng phlang ki long kiba ju don.
Ka tamasa syntiew Cranberry ka ju long ha u bnai Jylliew bad ka tamasa Grand Affair Arts ha u bnai September jong man la u snem.
1948 – Ka Mahadei Wilhelmina jong ka ri Netherlands ka la iehnoh ia ka kam namar ka jingkoit jingkhiah.
Ka kyrteng jong u lain ka long ka jingpynkylla lyngkot ia ki ar tylli ki jaka ba u lain u pyniasoh: Saitama() bad Tōkyō().
U Maury Sterling kum u Rafferty
Hadien ka thma bah ba ar, u Tsuda u la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1951 bad 1952 kum u dkhot jong ka Keio BRB bad ka All Keio.
Naduh katei ka por, bun kiwei pat ki stand-up comedian ha America bad United Kingdom ki la ong ba ki la shah ktah bha ha ka jingtrei jong u, kaba dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
U dei u doktor surgeon jong ka US.
U nongwad bniah shaphang ka jingpang prostatitis u Dr Anthony Schaeffer u la ai jingmut ha ka jingthoh ha u snem 2003 jong ka The Journal of Urology ba: "La ithuh bha ba wat lada ki khniang jingpang ki don ha ka prostate, kum ha ki shynrang kiba don ia ka jingpang prostatitis ba la pynskhem, kim ju pynlong ia ka jingpang ba slem ha ka kpoh lymda ka jingpang sniehdoh kaba jur ka mih.
Ka por ha Germany ka pyndonkam ia ka Por Europe Pdeng (Mitteleuropäische Zeit, MEZ; UTC+01:00) bad ka por lyiur jong ka Europe Pdeng (Mitteleuropäische Sommerzeit, MESZ; UTC+02:00).
Ka thup ka don ia ka jingialehkai, ka jingbun ki aiom (S), ki jingialehkai ba la ialehkai (P), ba la jop (W), ba la iakhaid (D), bad ba la rem (L).
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1972.
Pyndonkam shabar hip hop
Ka jubab kaba bakla ka pynpra ia ka kynjri bad ka duh noh ia ka pisa baroh kaba la lum haduh kata ka por; hynrei, u nongiashim bynta u lah ban ong "bank" shwa ba yn kylli ia ka jingkylli jong ki, ia ka pisa ba la lum la buh, bad ka chain ka sdang biang sha ka zero.
Wat la ha ka snem 1992 ka Family Research Council ka la long biang kum ka kynhun kaba kyrpang.
Ka album ka la pher na kiwei pat ki jingrwai jazz.
Ka Deuteranopia ka dei ka jingpang kaba kham shyrkhei ha ka jingmatlah rong; hapdeng san bad shiphew na ka shispah ki shynrang ki pang ia ka.
Bunsien u long uba kongsan ha ki jingjop jong ka Carthage halor ka Rome.
Kane ka thew ia ka jingbun jait ki rong syntiew kiba la shem hapdeng ki jait syntiew kiba bun jait.
Ki nongpynbyrngia na Wisconsin
Kane ka long kaba myntoi ha kiba bun ki liang, namar ka ailad ban don tang uwei u cable ban pynbiang ia ka network jong ka kompiwtor bad ka bording ia kawei ka tiar.
Kumba 600,000 ngut ki nong-America ki don ka jaitbynriew Belarus.
1944 U Perry Christie, u Myntri Rangbah barim jong ka Bahamas
Ki jinglong ba kongsan jong ka Vajrayana ki long:
Longwood ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Jymmang 3 – U Herb Kelleher, u nongkhaii na America (b.
Ka 737-900 ka lah ban kit kham bun ki jingkit hynrei kam lah ban her haduh katne.
U Burt
Ha Belize u Mitch u la pynjulor katto katne ia ki jingthung jingtep bad pynjulor ia kiba bun ki surok.
Bunsien la ju pynlong ia ki ban siew biang ia ka bai leit jingleit jong ki ha ka lieng phatok sha Australia.
Grappe (Naei ka ktien phareng grape ka mih) ka mut ka kynhun (kum ha ka une grappe de raisin).
1893: Ka jingthoh jong u Lemaître
U pynthiah ruh ia u Grover, hadien ba u la pyrshang ban iada ia ka khlaw jong ka Central Park.
Don ki tarantula kiba leit khwai dohkha ha ki dieng bad don pat kiba khwai ha madan.
Ia ka ovi la pynlong da ka jingiasoh lang jong ki lai tylli ki tnat ba shadien.
Kaiger)
Si Brown -drum (1990)
Ha ki um ba tuid na khyndew, ki jingpynjakhlia ki kynthup ia ka khyndew na ki jaka rep, ki dawai rep kum ki sboh, ki jingtei bad kumjuh ruh ki jaka tih mawshun kiba la rah sha duriaw da u slap ne um wah.
U la mihkhmat ia ka jylla Tasmania.
2013 - Ka Iran ka la mynjur ban khanglad ïa ka prokram pynmih tiar nuclear jong ka ha ka jingsiew kylliang ïa ki jingpynjari kiba kham duna, kaba mut ba ki don ïa ki kyndon ïa kaei kaba ki lah ban shalan bad shalan shabar ri, hadien ka jingïakren ha Geneva, Switzerland.
Lada kim lah ban kiar na kata ka jinglong, kin mad ia ka jingkhuslai kaba jur bha kaba lah ban pynsniew ia ka jingiadei para briew jong ki, ia ka jinglah jong ki ban trei, bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ka rukom pynbeit jong ka Cylindric, ka ailad ban kiew bad pynkylla ia ki rel bad ki jingpynjem.
"Ha ka jingïada ïa ka kynthei peepshow" - 3:02
3 tylli ki kot.
Ki jingpyrshang
U West u kyrshan paidbah ïa u kyrtong President jong ka Democratic ha u snem 2008 u Senator Barack Obama.
Ka Jingkynriah Khraw Ka Sdang.
Ka shnong Elk Point ka website
Ka jingiathuhkhana shaphang u Dinosaur - Ki sur ba la pyndap
Ka Mary Poppins, kaba la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba tbit tam na ka bynta ka Julie Andrews
U Guem, 73 snem ka rta, u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongshad na Algeria.
Ka lynti rel ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don hapoh khyndew, kaba la kit da ki cable - mynta la pyndonkam na ka bynta ki nar um bad ki cable telephone bad ym lah ban leit)
L'absie (79001)
Ha u snem 2008, u Marty McFly u la shah jied da ka Empire magazine kum u nongthoh phlim ba pawnam ba 39 ha baroh ki por.
Ki armadillo kiba don hynniew tylli ki kynhun kim ju im ha ki kynhun.
U nongialam jong ki Space Pirate u dei u ksew uba kyrteng u Ridley, uba dei u nongshun ba sniew tam jong u Samus.
Ha ka duriaw bym ju kiew, kaba plie jong ka Pacific shatei lam mihngi, ka jingdon jong u Nickel ka long hapdeng 1.0 bad 2.0 (nmol) ha ka shi kilo ka um duriaw (kg).
2010: Na Wspólnej kum ka Laura
U Ichiro Suzuki (鈴木 一朗, Suzuki Ichirō) (kha ha ka 22 tarik u Lber, 1974 ha Toyoyama, Nishikasugai, Aichi Prefecture, Japan, u dei u nongialehkai baseball na Japan uba la shongthait.
79353 - Bahlingen
Ki dak jong ka Kansas
Lada don ka kynhun bishar, u nongbishar u don ka kam ban pynthikna ba ia u briew ba la rah sha ka iingbishar yn leh hok.
U Park Hae-soo u la pynhun ïa ki nongkyrshan da ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim phlim Prison Playbook ha u snem 2017.
"Kaba nyngkong.. [mashin hikai] la shna da u Sidney L. Pressey...
Ha ka jingïalang, ka dei ka mang tyngka kaba khlem don jingduna ha ka mang tyngka (ban pynlut pisa kham bun ban ïa kaba uwei u don), hynrei ka lah ban don ka jingbun ha ka mang tyngka (ban pynlut kham duna ïa ka pisa ban ïa kaba uwei u don).
3: (Ki Subliminal Verses) da ka kynhun metal band Slipknot.
U Stallone um shym la tip bha da kiba bun ki briew tad haduh ka bynta jong u ha ka phlim Rocky (1976).
Ka la long ka nonghikai skul ha ka snem 1956.
Ha u snem 2005, ka Piper ka la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame da u Ric Flair.
Ka la khlad noh ha ka 31 tarik Naitung, 2021 ha Palm Desert, California ha ka rta kaba 85 snem.
U Steve Zabriskie
Ka bol kaba la pyndait ha ka lynti na ka ryntieh nar.
Ka Sngi Ri jong ka Galicia, Spain
Katba u Jayfeather u dang pyrshang ban lap mano ba dei ka kmie jongu.
Ka Vauxhall Rascal – ka Ri Bilat (Suzuki Carry)
U Fyfe u la khlad noh ha u bnai Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Nohprah 12 - U Aleksandr Serebrov, 69 snem ka rta, u dei u nongleit haw haw jong ka Soviet-Russia.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1953.
La seng ia ka ha ka snem 1828 Ka ai khusnam bad ki khusnam ia ki khynnah kynthei bad kynthei kiba trei kam iing kiba la trei la kumno kumno 15 snem na ka bynta kajuh ka longiing ha Stockholm County.
Were u la thoh ia ka kot ‘Het Wereldje’.
Ka Queen of south ka la rung ruh sha ka Europa league, hadien ba ka la poi sha ka phainal jong ka Scotland cup ha u snem 2008.
2017 - U Issam Zahreddine, u Major General jong ka Syria Guard (b.
Ki liengsuin Yorktowns ki la pynngam ia ka jhad pynjot Kikuzuki () bad lai tylli na ki liengsuin pynbthei bom, ki la pynjulor ia saw tylli kiwei pat ki liengsuin, bad ki la pynjot ia ki saw tylli ki liengsuin duriaw.
"Ka kynthei kaba khriat" – 4:03
Ka jingkyrshan Japan
Ha ka Odyssey, u Homer u batai ia kawei pat ka jaitbynriew cyclope ba ki long ki khun jong u Poseidon, u blei jong ka duriaw.
Ki diatom ( = lyngba + temnein = ban ot: "dkut lyngba") ki long ka kynhun kaba heh jong ki eukaryotic algae.
La Femme à la Guitar, Georges Braque,
Emet Ve'emunah: Ka jingkren shaphang ki nongrim jong ka niam Jiw ba rim
Ha ka 24 tarik Naitung 2016, hadien ka jingïakhun nongïalam, u Corbyn u la shah jied biang kum u nongïalam jong ka seng sa shisien da ka jingbun paid kaba kiew haduh 61.8%.
U Iglesias shisien u la long u president jong ka Inter-American Development Bank.
1855 (Ansei 2): Ka Russia bad ka Japan ki pynlong ia ka jingiadei kaba iadei bad ka ri.
Ka Edburga, ka nun ha Winchester.
Ki korsel ha lum (52147)
Wat haba ki jingkhein lypa ki jop, ki don shibun ki jingbatai kiba lah ban long—ka jingeh jong ka jingbym lah ban pynthikna—bad ki riewstad jong ka saian bad kumjuh ruh katto katne ki stad saian kim pdiang wat ia ka jingjop kaba khlem jingduna ha ka jingkhein lypa kum ka jingpynshisha ia ki jingbatai jong ka theory kaba jop lada kine ki long kum kiba ai ia ka jingshisha jong ka saian, ka jingbatai kaba shisha . jong ka pyrthei mariang.
78655 - Dunningen
U Wei u dei ruh u Chairman jong ka Overseas Chinese Democracy Coalition bad u Chairman jong ka Wei Jingsheng Foundation.
Na ka bynta ki rectangle kiba kham rit, kane ka jingthew jong ka jaka baroh kawei ka iajan bad ka jaka kaba don hapoh u graph.
Imam Ahmad Shaikhul Ka niam Islam ka dei kaba la tip ha ka pyrthei Muslim.
2016 - U Ferdinand Kübler, u nongniah saikil na Switzerland (b.
Ka Endeavor River National Park ka don tang shaphang mihngi jong ka Cooktown, Queensland, Australia.
Ym lah ban tip thikna hangno ne mynno la kha ia u Jumbo.
Ia kane ka khmat kaba rit la ker sawdong da ka ryntieh jong ka jingkhluit kaba jylliew, ha kaba ka jingshit kaba don ha jrong jong ki lyoh ka long kumba -125 °F (-87 °C).
Ka Anderson-Lopez ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka Best Original Song na ka bynta ka “Let It Go” na ka Frozen bad “Remember Me” na ka Coco (2017).
Bang Bang ka dei na ka album Troubadour.
Ka Maggie ka pyrshang ban pyniap ialade hadien ka jingiap ki bahaiing jong ka.
Baroh ki kynhun ialehkai ba kongsan jong ka nongbah ki ialehkai hapoh ki pud jong ka nongbah.
Ki don "ki jingai jingmut wad" ha ka Firefox 2.
2013 ki jingseng ha India
La kha ia u ha Glasgow, ha Montana.
U Burnham u la kha ha ka nongbah New York.
La sdang ia ka ha ka snem 1983 da u phadar Jesuit na France u Henri de Laulanié ha Madagascar.
Avord (1802)
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong jong ki atom ka long kaba kongsan ha ki jingpule kum ka Physics, Chemistry, Biology, bad kiwei kiwei.
Ka jingpyni kaba khraw tam ha ka pyrthei ka la leit jngoh naduh u snem 1897 haduh u snem 1902.
1921 - U Brian Talboys, u nongsynshar saiñpyrthei na New Zealand (d. 2012)
Ka jingmut kaba kyllum shaphang ka jingleh beijot ka long kaba la thaw da ka kolshor.
Pillai (kyrteng), ka suffix ba la pyndonkam da ki kynhun imlang sahlang bad niam bapher bapher jong ka South India bad Sri Lanka (kynthup ia ka thup jong ki briew kiba don ia kane ka kyrteng) .
1912 ki jingseng
Ka Center Point ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ngi dei ka imlang sahlang, ka jingïaid lynti, bad ka longïing, bad lada phi kylli ïa ki briew ha ka imlang sahlang jong ngi kin ïathuh ïa phi ïa kajuh ka jingshisha.” U la kdew ia baroh arngut ki kmie ki kpa jong u kum ki nongpynshlur ia ka kam iasaid ain jong u.
Ka kyrteng jong ka ka mut ka Theatre jong u Saint Charles.
Ka McNab ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingpynbthei: U nongshna nar u pynbthei lyngba ka nar kaba shit, ban shna thliew ha ka nar kaba shit.
Ka jaka jong ka Uzbekistan
U Arch Alfred Moore, Jr. (16 Risaw 1923 – 7 Jymmang 2015) u dei u riew saiñ hima sima na America bad u nongiasaid barim.
Haba ki nong Japan ki sdang nyngkong eh ia ka origami, ki pyndonkam tang da kawei ka kot.
Ki Keres (), ki mynsiem jong ka jingiap kaba shyrkhei .
Ka don bun eh ki temple ba don histori ha Bangladesh.
Ka jinglong paidbah jong ka liang kadiang
Ka campus centre ba thymmai, kaba la shna da u Rem Koolhaas, bad ka iing sah kaba thymmai kaba la shna da u Helmut Jahn, State Street Village, la plie ha u snem 2003.
Bun ki map la khot ki "chart" kum ki chart khlur bad ki chart duriaw.
Didcot Town FC
U Harper bad u Rowan ki la jop ha ka jingïakhun ban pynduh ïa ki jingma kiba lai sien ha ka 2 tarik u Naitung jong ka NXT ban ïoh ïa ka jingïalehkai ha ki jingïalehkai.
Kane ka hukum ka la khang ha ki jaka sah ba kyrpang kumba 110,000 ngut ki nongshong shnong jong ka ri America kiba dei na ka jaitbynriew Japan.
U nongpynrung sur bad pynkhleh sur: Shuji Inoue
Lada u Omega u ngeit ba phin shim ia baroh ar tylli ki synduk, te un buh $0 ha ka synduk B.
1989 - Ka Yanina Wickmayer ka nongialehkai tennis na Belgium
La buh ia ki jingbet bad la siew ia ka jingjop ynda ka kynhun ba la jied ka jop ne ka jingjia ka la jia.
Katei kaba thymmai kaba don 16 mala ka bujli ia ka National Library kaba rim kaba don ha Stamford Road.
Ban wad kano ka liang ka kti kadiang jong phi, bat ia ki kti jong phi shapoh, kdew ia ki kti ba pyni bad pynmih ia ki kti ba shabar ha ki angle kiba dei.
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha ki saw tylli ki jaka: Antofagasta, Valparaíso, Concepción bad Santiago.
Rosenbarkach
U Bud Estes (4 tarik u Lber, 1946 – 13 tarik u February, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka ktien Latin na ka bynta "70" ka long septuaginta, bad ka ktien "Septuagint" ka mih na kata.
Risaw 16 - U Andy Fraser, 62 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar na Britain (John Mayall & the Bluesbreakers, Free).
Sankt Sigmund im Sellrain (170)
Ki kynhun tem na Nebraska
Ka don ka band kaba la shna da ki dak kiba long sawdong ha pdeng jong ka tdong kaba shadien.
Ka saian jong ki tiar
U Blei
ka ktien Japan
Ynda la poi ha ka jaka histori jong ka Vergina (Βεργινα) bad da kaba kwah ban pyrshang ia ki jingbam ba bang jong ka thain, u Silvestri u la iakynduh ia u jingthung sohjew.
Hynrei ka Italy ka la khur ïa ka nam lahduh kaba 2 hadien ba ka la pynliem ïa ka England.
U Gary u Sniang
Ki jingkylla lirik
U Norman Stansfield (ba la tip ruh kum u Stansfield) u dei u briew uba shu shna dur bad u nongleh bymman ba kongsan jong u Luc Besson ha ka phlim Léon: The Professional ha u snem 1994.
Omid Olomi
2016 - Ka Summer Paralympics ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro, Brazil, ka la poi sha kaba kut, ha kaba ka China ka la wan ha khlieh duh ha ka thup takma bad ka Great Britain ka la wan ba ar.
Ki jaka sah bad ki lum (24532)
Max Allan Collins- U nongthoh ia ka jingthoh ia ka phlim Mommy.
Lah ruh ban buh kyndon ia ka jingbun ki kyrdan ba ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam; kum ka nuksa, lada uwei pa uwei u nongthep vote u shah tang ban buh kyrdan ia uwei pa uwei u kyrtong la ka long ha ka kyrdan kaba 1, kaba ar, ne kaba lai, da kaba shah ia ki kyrdan kiba iaryngkat, te tang ki jingthep vote kiba ar hapdeng ki kyrtong kiba don ha ka kyrdan kaba 1 bad kaba ar, kaba nyngkong bad kaba lai, kaba nyngkong bad kaba khatduh, kaba ar bad kaba lai, kaba ar. bad kaba khatduh, bad kaba 3 bad kaba khatduh donkam ban khein, namar ka jingiakhun kaba ar hapdeng arngut ki kyrtong kiba don ha kajuh ka kyrdan kan wanrah ia ka jingiadei.
Naduh u snem 2015, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai ha ka jaka jong ka Kawashima.
Patrick Rakovsky (naduh u snem 2011)
Ka Calanhel ka dei ka shnong.
Shaphang "Ka Outpost jong ka Jingkiew" Ki jingbatai bad kiwei pat ki jingtip ba shadien shaphang ka khana lyngkot.
Roy jong ka ri duriaw – 90c
2011 – Ha ka jingjngai kaba 3,000 mail, u Bnai u la jan tam sha ka Pyrthei ha ki 18 snem.
U Mikołaj Kubica, 74 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Poland (1964, 1968, 1972).
ka jingsma tynrai
Trenton, New Jersey
"Ka Pyrthei" bad ka "duriaw" la ai kyrteng.
Ka UMG ka synshar ia 25.5% na ka bynta jong ka iew.
U Emhoff bad u Harris ki don ki iing ha Los Angeles, San Francisco bad ha Washington D.C.
U Agrippa I na Judia (b.
Watanabe, Hideo (2005), Ka Jingieit Nyngkong ka Enma, Bungeisya.
Kiba bun ki khlur ki don tang ki jingiapher kiba rit bha ha ka jingshai, kum ka Sngi.
Ka sur ba kyrpang jong u bad ka kyntien ba kongsan jong u "My precious" ki long kiba pawnam bha ha ki nongkyrshan jong ki phlim ba phylla bad la iohi ia u Gollum kum uwei na ki nongiashim bynta ba bha tam ha ka kompiwtor ha ka phlim ba la pyni da ki briew.
U nongtrei post (1998)
U Theo Paphitis, u nongkhaii na Britain-Cyprus
Kawei na kiba bun ki dur jong ka Khmat jong u Ra.
Ha ka English, ki vowel ha ki ktien bapher bapher ki kylla shibun.
Ka siddur (ka kot jingduwai jong ki Jiw) ka long barabor ka jaka kaba bha tam ban ioh jingtip shaphang ki jingduwai jong ki Jiw:
Kane ka dei ka jingpyniasoh motherboard kaba nyngkong eh kaba la shna kyrpang na ka bynta ki video card.
Ka la bujli ia ka Uplander (ka kali rit) bad ka TrailBlazer (ka kali SUV) ha North America.
Ym don kawei ruh na kine kiei kiei kiba la shna ha ka jingim u Leonardo.
Ka jingdon ki jingpyni liengsuiñ jong ki shipai
Ha u Lber 2019, ki jingtip na ka NASA ki pyni ba ka "dor tynrai" jong ka Falcon 9 kaba long US$62 million shisien pynher kan hiar sha ka US$52 million na ka bynta ki liengsuiñ kiba la buh por ha u snem 2021 bad hadien.
Ka Allison Williams (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
"Ki lum kiba iaid".
Madagascar, naduh u snem 2016
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka por lyiur
Ka jingpyniasoh "ci" (1 F)
USD 494, ka jaka skul
Ha kiba bun ki khniang kiba shisha, ia ki bniat ba shakhmat la khot hemelytra, namar tang ka bynta ba shapoh ka long kaba heh katba ka tduh pat ka long kaba jylliew.
U Dark u la pyniaid ia ka San Francisco Giants, ka Kansas City Athletics, ka Cleveland Indians, ka Oakland Athletics, bad ka San Diego Padres.
Ha ka jingkhein, ka chr ka dei ka jait file kaba ju pyndonkam na ka bynta ki dur (i.e.
844 – U Pope Gregori IV
Ka Gering ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
U Snyder u la thaw ia ka reel tong dohkha ha ki snem 1820.
Ha kane ka juk mynta, ka lah ban long ka synduk pill, ka jaka rieh rit kaba don hapoh khyndew.
Ha ka 19 tarik u Nailur 2011 ka la shong kurim bad u actor Paulo Vilhena.
Ka dorbar jong ka St. Newlyn East Parish
Ka twitter ka don ruh ïa ki server bad ki ophis ha San Antonio, Texas bad ha Boston, Massachusetts, bad shen ha Salt Lake City, Utah.
Ha u snem 2007, la pynmih ia ki jingmudui pyrshah ia u Hills bad u Sanchez.
Ka prokram jong ka Longïing sha ka Longïing ka ai ïa ki jingtip ba kyllum shaphang ka jingpang jabieng bad kumno la sumar ïa ka mynta.
Naduh u snem 1991 haduh 1992, u la long u nongialam jong ka shipai suin bad u myntri iada ri jong ka USSR.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Lber, 1994.
Ka don ia ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi, ka Seal Beach shaphang sepngi, ka Costa Mesa shaphang mihngi, ka Newport Beach shaphang sepngi, ka Westminster shaphang shathie, bad ka Fountain Valley shaphang shathie lam mihngi.
Ki nongtrei ki la shah pynshitom, bad ka Soviet Union ka la shim noh ia ka jingkyrshan jong ka ia ka China.
U Warren William Zevon (24 Jymmang, 1947 – 7 September 2003) u dei u nongrwai-rwai rock bad nongtem na America uba la pawnam na ka bynta ban pynrung ia ki jingmut ba phylla bad katno katno kiba kynthoh ia ka jingim ha ki kyntien jingrwai jong u.
U dei u nongtohkit barim jong ka tnad pulit jong ka Colorado Springs uba la pynbeit haduh 400 tylli ki kam pyniap briew ha ka jingim jong u.
Randa
1717 - U Jeffrey Amherst, u nongïalam shipai jong ka ri Bilat (d. 1797)
Ia ka Sabella la tip kum u "Alex" katba u dang don ha England.
Ki ju don shabar, hynrei teng teng ki don ha ka jingtei.
1.9 jtd 77 kw (105 hp)
Ka jinglehkai ka long kaba kongsan ban koit ban khiah, hynrei ka jinglehkai kaba jur ne kaba slem ka lah ban pynlong ia ka jingduna shini ha ka snam.
U Tim Lindholm bad U Frank Yellin.
Ha ka snem 1242, u Syiem Henry III u la ai hok ia ka Ampthill ban pynlong iew ha ki sngi Thohdieng.
Ki bynta jong u code ba la buh kyrpang bad ba la ai da u nongpyndonkam
Ki DMU jong ka pateng kaba ar
Ka John Rylands University Library ka dei ka jaka buh kot bad ai jingtip na ka bynta ka skulbah.
Ha ka 17 tarik u Nailur, ka jingpynkhlain ka la nang stet bad ka Helene ka la kylla stet kum ka eriong Category 2 ha kata ka step katba ka khmat ka nang shai bad la ker sawdong da ka jingbeh kaba kham jylliew.
1944 - Ka thma bah ba ar: Ki jingbakla ha ka jingpyniaid liengsuin ki la pynlong ia ka jinghiar thma bakla jong ka liengsuin jong ka US ha Schaffhausen, Switzerland.
Risaw 30 – U Walt Walsh, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1966)
U Syiem Frederick V (Denmark bad Norway) .
Ka jingpyrshang science ba la leh halor jong ki khlem ka jingbit jong ki
Ka jingiapher hapdeng kine ar ka long ba ka jingshngain ka kham pyrkhat ban ia ka jingshngain kyllum shaphang ki jingma kiba na shabar.
Ha u snem 2008, ka Hartford ka la thaw ia ka ain kaba ai jingshakri ia baroh ki nongshong shnong wat la ka long kumno kumno ruh ka jingwan buhai shnong jong ki.
1138 - U Simon I, u Duke jong ka Lorrain (b.
Ki pud (1983)
Da kaba pyrkhat ba ka dei ka dewlynnong, u la jer kyrteng ia ka Banks Island kat kum u Joseph Banks, u nongstad jingthung jong ka lieng.
Ka The All-American Rejects ka la sdang nyngkong eh kum ka kynhun tem ha u snem 1999 ha ka por ba u dkhot jong ka kynhun tem u Tyson Ritter bad u Nick Wheeler ki dang pule ha ki skul heh.
Wat la ka long ka nongbah kaba laitluid ban ia ka shnong, hynrei ia ka Nongbah Baltimore da ki katto katne la shim ba ka long kaba iaryngkat bad ka shnong na ka bynta kiba bun ki jingthmu bad ka long kaba iaryngkat bad ka shnong.
Ia ka pateng kaba ar jong ka Corsa B la shna naduh u Risaw 1993 haduh u bnai September 2000 ha kaba ka Vauxhall ka la shim ia ka kyrteng ha UK.
U Corbyn u la ong ba u kyrshan ia ka jingmut jong ka Myntri Rangbahduh ka Theresa May ban pynlong kloi ia ka elekshon paidbah katba dang ap ia ka jingmynjur na ka iing dorbar.
Ka long kaba nyngkong na ki kitab jong ka Tanakh (Testament Barim) kaba kdup ia ka histori jong ki Israel naduh ka jingpoi ha ka Ri Jingkular haduh ka jingshah ringmraw ha Babilon.
U jyntang duriaw u long u jingbam ha ki katto katne ki dawai sniehdoh, ki dawai pynitynnad bad ki rong.
U Tömür Dawamat, 91 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na China, u Chairman jong ka thain synshar hi jong ki Uyghur jong ka Xinjiang (1985–1993).
Ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka Washington naduh u snem 1972 haduh u snem 2009.
U Peña Nieto u la wad ïa ka kyrdan pule master ha ka kam pynïaid kam (MBA) ha ka skulbah kaba don ha ka Jylla Mexico.
Ka Tokyo ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2011.
Ki Ramones ki la pynrung ia ka ha ka jingrwai jong ki ha ka snem 1980 "Ka jingwanphai biang jong u Jackie bad ka Judy".
1929 - U Michael Michai Kitbunchu, u Kardinal Thai
Namar ba ki suloi ki long kiba stet bad kiba kham shyrkhei ban ia kiwei pat ki rukom pyniap ialade, ki pynlong ia kiba bun kiba pyniap ialade.
U jait dieng osmanthus u dei na ka kur Oleaceae bad u long u dieng rit uba jyrngam man ka por.
Ka jingialang jong ka pyrthei jong ki seng sain pyrthei jong ka Asia (ka jinglong baroh kawei ka Asia bad ka jinglong thain)
U Fred Gwynne (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1926 - 2 Kyllalyngkot 1993) u dei u aktor na America.
Ki jaka kha khun ki long kiba heh naduh 5-700 tylli ki blang.
U Lat ka jylla u la pynbna ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u bnai Risaw 2013, da kaba thung ia u nongpyniaid ba kyrkieh.
U Jim Coley (11 tarik u February 1951 – 10 tarik u Lber 2021) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
U Olivier Giscard d’Estaing (la kha ha ka snem 1927), u nongsynshar pyrthei na France
Jimmie Lunceford bad ka kynhun tem jong u (30 September 1935)
ka shnong Lussery-Villars
U ksew
U Lee Millar kum u Jim Dear, u nongkem kulai
U Frank Pratt, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Arizona (2009–2017, naduh u snem 2021) bad ka State Senate (2017–2021).
Geminiano Montanari (Italy, 1633 – 1687)
Volym Tre (Kita Ki Dei Ki Sngi) (1996/1997)
Ka Bor
Nangta ka Idol ka la pyllait artylli ki jingrwai jong ka Studio, ka Charmed Life (1990) bad ka Concept Album Cyberpunk (1993).
Ha u snem 2018, u la ak kum u Rafael Humphreys ha ka soap opera Neighbours jong ka Australia kaba la paw slem bha, bad u la jop ïa ka phlim kaba arphew ar bad kaba khatduh jong ka Celebrity Big Brother.
Kyllalyngkot 20 1969: U Neil Armstrong u la long u briew uba nyngkong eh ban ïaid halor u Bnai, bud hadien katto katne por sa u Buzz Aldrin.
Dei ban pynkhreh ia u ketchup na ka um sohjew ba la khleh lang, ka um na u sohjew Lycopersicum esculentum ba saw ba la san lane ka um ba sah na ka jingpynkhreh ia u sohjew na ka bynta ban buh ha ki tin lane ban sei ia ka umsoh shibynta.
U Agastya u ai shibun ki jingai jingmut ia u Rama bad ka jingkyrshan jong u.
Ka jingeh kaba khraw ka long ba bun ki briew kiba don autism kim lah ban tip ba ki don ka jingpang.
Norsjö
Ki syiar ki ioh ia ka llama ban kit ia ki tiar bad ki tiar jong ki ban shna jaka sah.
Ka jingbam ba jylliew ka long kaba pawnam ha ka ri Bilat - kawei ka jingbam kaba pawnam ha ka ri Bilat ka dei ka dohkha bad ki jhur.
Ki don 21 jaid, bad ki pynlong ia ka kur Galagidae.
Bitamin K
Ka tarik ha ka icon ha ka Dock ka pyni ia ka tarik kaba mynta man ka por.
Ka Thain Vitebsk (Vitebsk)
U Johannes Junius, u Burgomeister jong ka Bamberg (u la iap ha ka snem 1628)
Haba la sngewthuh ia u mrad ba bam ia ki plankton lyngba ka jingkhih ha ka um, u mrad ba rit u rben.
2004 – U Myntri Rangbahduh jong ka Spain u José Luis Rodríguez Zapatero u la hukum ban weng noh ia ki shipai Spain na Iraq.
U Weber um ju long u khynnah uba khlain bad uba koit ba khiah.
Ha kawei na ki aplikeshon, ha ka jingshisha ka long kaba bha: ka rukom pynkylla password ba la pyndonkam ha ka OpenBSD ka pyndonkam ia ka algorithm kaba wan na ka Blowfish kaba pyndonkam ia ka slow key schedule; ka jingmut ka long ba ka jingpyrshang ba kham bun jong ka jingkhein kaba donkam ka ai jingiada na ki jingshah thombor ha ka dikshonari.
Ka Loop (ha ka histori ka Union Loop, lane kaba ju khot ka Loop) ka dei ka lynti rel kaba jrong kaba pynlong ia ka jaka pdeng jong ka Chicago "L" system ha Chicago, Illinois.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud ia ka phlim Peter Rabbit ba la pynmih ha u snem 2018 ba la pynmih da ka Sony Pictures Animation, bad la pynshong nongrim ia ki khana shaphang u Peter Rabbit ba la shna da ka Beatrix Potter.
La thaw bun ki jingrwai, ki kot bad ki kam shna dur ban iathuh ia ki briew kiba la shah ktah ha ki eriong dewbilat.
Ka plot bad ki rukom treikam baroh ar ki long kumba la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop ba pawnam jong ka Hunter X Hunter, khamtam eh ka arc khana jong ka eksamin nongleit lyngkha.
Naduh u bnai Lber 1963 haduh u bnai December 1965, u la bat ia ka kam Myntri ka pla tyngka, shuwa ba un shimti ia ka tnad ka koit ka khiah haduh ban da khyllem ka First Republic, ha u bnai Jymmang 1966.
U Xiu Xiu u la pyllait ïa ka album ba hynniew jong ki Angel Guts: Red Classroom ha ka 4 tarik u February, 2014.
Ilharre
Ka kolshor ha ka jinghikai jong ka ri America: Ki rukom pyrkhat jong ki briew kiba rit paid bad ki kynhun kiba donbor ha ki skul (1965)
Ki jaka shyiap bad ki ri khlaw jong ka Rann jong ka Kachchh ki long ki jaka ba don ki jait mrad khlaw kiba la pyniadei bad ki jinglong kiba ju long kiba eh jong kane ka jaka kaba heh.
Ki briew kiba don ka jingkyrmen bunsien ki don ha ka jinglong kaba bha.
Hadien ka thma bad ka jingpynjot ia ki jaka sah, ka rukom ka la shah pynjah burom lehse namar ka jingiadei bad ki Nazi.
U Tom Fitzgibbon − ki sur jingrwai
U Ichiro Abe, 99 snem ka rta, u nongialehkai Judo na Japan.
1965 - Ka Daphne Guinness, ka model bad aktres jong ka England-Irish
ka dawai ïada - ka jingïada - ka insulin - ka bor hapdeng ki molecule - ka lynti jong ki ion - ka jingïadei jong ki ion - ka isomer -
1861 - U Edouard Dujardin, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ki briew ki shah ktah bad 5 ngut ki iap.
La antad ba katei ka eriong kan nang khlain shuh shuh bad kan sa kylla long ka eriong katba ka nang kiew sha ki Bahamas bad kumta sha ka Gulf of Mexico.
Ki iing kiba heh bunsien ki don ki jingdro pynitynnad sawdong ki jingkhang bad ki jingkhang.
Haba buh ha ka field magnet, ki dipole magnet ki don ha kawei ka lain bad ki axes jong ki ban iaryngkat bad ki lain field, kumba lah ban iohi haba ki filing nar ki don ha ka jingdon jong u magnet.
Hadien ba la pynduh noh ia ki nongrwai shnong, u Koike u la trei kum u nongrwai marwei.
Katto katne na ki wah ba mih na ka ki kynthup ia ka wah Pit, ka wah Feather, bad ka wah American.
U Ogg u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ha ki jingpyrshang jong u u lap ba ki briew kiba pynkhih ia kaei kaei ha kawei ka liang jong ka met ruh ki kham khlain ha kawei pat ka liang jong ka met.
Seeon 6 km shathie na ka pung Chiemsee hapoh ki pung Seeon.
Ka dei ka phlim kaba saw ha ka thup jong ki khynnah.
Teamo Supremo (2004 – 2006)
Ka la pynbna ruh ïa ka jingrwai kaba ar "You Need to Calm Down", kaba la pynmih ha ka 14 tarik u Iaiong, 2019.
Ka la ïateh lok ha u bnai Naiwieng 2019 bad u Edoardo Mapelli Mozzi.
U la hukum ban pyllait noh ia u Mandela.
Ha u February 1943, la ai shuti ia u Werner ban leit phai noh sha la iing ha Ulm.
Ka jingim ba rieh jong ka Sabrina (September, 2005 – 2007)
Ka jinglehkai ski kaba jur bha
U Piaget u pyrkhat ba ki khynnah ha kane ka kyrdan ki nang da kaba leh ia kijuh ki kam man ka por.
Kane ka jingtrei ka la long kum ka nongrim jong ka kot ba nyngkong jong u kaba long ka jingdro dur ha ka rong um.
Ki ryntieh ba thiang bapher bapher
Ha ka kot Science jong u bnai September 2006, la pynbna ba u dieng Western Balsam Poplar (P. trichocarpa) u dei u dieng uba nyngkong eh ban ioh ia ka DNA code ba pura jong u.
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha Sweden
Halor kata u la dawa ba ki nongsynshar jong u kin pynkylla ia ki kynthei kiba itynnad tam na ka bynta ka jingsngewbha jong u bad ia ki khynnah shynrang kiba khlain tam ban long ki mraw jong u.
1416 U Ioannis, u Duke jong ka Berry (b.
Ka jingsniew
1935 – Lyudmila Gurchenko, ka aktres bad ka nongrwai na Russia (d. 2011)
La kha ia u Barrymore ha ka 28 tarik u April 1878 ha Philadelphia, Pennsylvania.
1988: Ka Kremser SC 2-0 1-3 ka FC Tirol Innsbruck (Krems ha ka kol ba la pynliem noh)
Ute Freudenberg, u nongrwai
U Frederick u la thaw ia ka "Bayard Order" ban iakren shaphang ka thma bad ki paralok jong u; La pynlong ia u Heinrich August de la Motte Fouqué kum u rangbah jong ki jingialang.
Ha kawei ka sngi, u Husson u wan jngoh ia ka Séverine ha iing jong ka.
U Johan Cruijff Shield (1): 2013
1983 – Shim ia ka sienjam kaba khraw
Ha ka por ba la pynmih ïa ka Amor Prohibido (1994), ka la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh.
Ka eriong Arthur ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2002.
U Max Rafferty u nongpeit barim jong ka Jylla California jong ka jinghikai paidbah, u nongthoh bad nongthoh kot
Ka histori jong ka rock and roll
Kane ka jingleit jngohkai ka la sdang na Nanjing, Beijing bad Hefei.
Ha ka 10 tarik Risaw, u Mattis u la maham ia ka sorkar Syria ban pyndonkam biang ia ki tiar ialeh dawai.
Guan Yu
Ka la kamai ksiar ha France ruh.
Kyrteng / Sngi kha / Jaitbynriew
San taiew hadien ba la pynkiew kyrdan ia u u la long, da kaba thikna, u President ba Ar jong ka Tunisia.
Ka jingiadei para briew
U la shaniah ha ka bai lutksan na ki samla pule.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha ka ri Bilat
Haba shim shapoh ka met u briew bad shapoh ka snam, da kaba ring mynsiem ne lyngba ka sniehdoh, katto katne ki lyer bih ki pynlong ia ka jingsma.
Ka jingtap jong ka album ka pyni ia ka suloi kaba la tap ia ka baibl da u sboh bad ka jingpynmeh.
Ka Snam jyrngam, ki bniat rupa: Ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban iathuh shaphang ka jingpyrshah jong ki nong Dutch ha ka por jong ka iew-kper (2007)
La weng noh ia une u nongiashim bynta na ka kam hadien ar bnai hadien ba ka dorkhas pyrshah ia ka jingthung kam ka la ong ba ka Wonder Woman ka dei ka dur kaba la pynpaw pyrthei palat ia ka jinglong kynthei".
Ki la don ki jingthmu ba kan shongkurim ia u Joseph Clemens jong ka Bavaria (ka Élisabeth Charlotte hi ka la kyntait), u William III jong ka England, u Patsha Roman Bakhuid Joseph I, ia u Joseph la ai jingmut da u Pope Innocent XII hi, kumjuh ruh ia u para ba nyngkong jong ka uba la iap lok, u Louis, u Grand Dauphin.
Ka Riti
Ka dei ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Scandinavia.
John C. McGinley kum u Sarjent Sisk
Ka ïing jong u ha Burbank (Ka Seng jong ki nongkhaïi ha Burbank, 1928)
Loro Piceno
U la pynrung kyrteng ha ka Faculty jong ka Architecture-Engineering, ka University of Budapest, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1948.
Mynta (63120)
Ka Oliwia Dąbrowska kum ka thei ha ka jain rong saw
Ki ar tylli ki tempi ki ieng marjan ha kawei ka rynsan maw ba la ker sawdong da ka thliew na lai tylli ki liang bad ka lynti ban rung ha ka liang mihngi.
Wah Mangatoro
Munich—U Mikael Kahn
La ju pyniadei bad ka jingmut ba ki briew kiba la nang la stad ki don ka kam ne wat ka kamram ban pynphriang ia la ki jinglong tynrai bad ia ka rukom im jong ki.
La kha ia u ha Lyon, France.
Ka Rolling Papers ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold da ka RIAA kaba ym ju jia na ka bynta ka album kaba la pynmih lyngba ka label kaba laitluid.
Fougères, France
Ka jingïada na ki kam runar
Ka thoh ka tar Urdu ka don ar jait, ka Urdu Nasr bad ka Urdu Nazam.
"Pyramid jong ka Tirana" ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka jingbuh jingkynmaw barim ha Tirana, Albania.
Ha ka snem 1534, ki jingpyrshang ban ioh ia ka jingiateh halor ka jingiakhlad ki la pulom.
Ka jingkhih - u Sakano
Bomba, u khynnah khlaw ha ka ri kaba phylla, 1931
Ki dkhot jong ka Exo
Ka don ka lad kaba ngi lah ban shem ia ki jingshisha shaphang ki bynta bashisha jong ki tynrai ki bym long kiba rit paid.
U la nang kloi ia ka tiar tem electronic bad u hikai ia lade kumno ban tem da kawei ka kti.
U Syiem Morikuni u long u shogun ha Kamakura; bad u Hōjō Takatoki u long u myntri rangbah jong ka shogunate (shikken’).
Hapoh ka ain jong ka ri Bilat ka long ka hok jong u syiem, kaba ha ka jingmut, kam don jingkhang.
“Beautiful Liar” ka dei ka jingrwai ba la shon da ka Beyoncé ka nongrwai R&B na America bad ka Shakira ka nongrwai Colombia.
U James Thurston "Jim" Nabors (12 Iaiong 1930 – 30 Nohprah 2017) u dei u nongrwai, u nongrwai ha ka telebishon, bad ha ka phlim na America.
Ka Schönholzerswilen ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Münchwilen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Wat la u kren bha shaphang ki shipai America, ki nong America ki pyrkhat ba u shim ia ka burom na ka bynta ka jingjop jong ka jingialeh thma.
U ioh jinghikai ba u dei ban ngeit ha lade lada u kwah ban pynsan ia la ka khun.
Ki shniuh carbon bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingpynkhluit ia ki polymer ba la pynlong karbon lyngba ka jingpynkhluit kum ka PAN.
Ka la long kawei na ki nongsiat shipai ba pawnam ha ki por baroh, bad la ai burom ia ka ba ka la pyniap 309 ngut.
Katba ka Violet bad ka Sunny ki dang iarap ha kper, u Klaus u dang pule ia ki kot ain ha library.
Ki jingpule ki la lap ba ka jinglah ban hiar pateng ia ka IQ ka long hapdeng 0.7 bad 0.8 ha ki rangbah bad 0.45 ha ki khynnah ha ka ri America.
Ka DNA jong ka satellite ka dei ka jait jingpynkylla kaba iadei bad ka tandem.
Ha u snem 1998, ka MGM ka la pynmih ia ka phlim kaba la pyni beit sha ka video kaba la ai kyrteng Ka jingmaham jong ka NIMH 2: U Timmy sha ka jingpyllait im.
Ted Snell
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki lum Wingellina, ka kynhun jong ki lum mawsiang kiba heh kiba don ki mulga bad ki mallee kiba mih.
Ynda ka Geeta ka lap ka la rai ban siew kylliang ia ka jingiap jong u Arjun.
Ma ka bad u David Pelletier ki la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Ka IANA ka don bynta ruh ha ki kyndon treikam jong ka kynhun treikam jong ka internet, kum ki skhim jong ka jingithuh ia ki marpoh khyndew (URI).
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u ha ka http://
kaba la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongkyrshan.
Iaiong – Ha ka por ba don ka jingkyrduh bam ha ka nongbah Mexico, ka kynhun briew kaba bitar ka la thang ia ka iing syiem jong u Viceroy bad ka la thang ia ki jaka buh jingthoh; bun na ki kot ki sla bad katto katne ki jingdro la pynim da u nongthoh khyndew syiem u Carlos de Sigüenza y Góngora.
U Khristie Laing
Ka kynhun shna jain: ki jingrwai ba pawnam
Kawei pa kawei ka tyrpeng ka don ruh ka flange, kaba mih na kawei ka tduh baroh sawdong.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don ha ka thain jong ka Kameoka kaba mynta.
Ha ka Radio & Telebishon
Ki tyngka thymmai ki don ka dor kum ki tyngka, hynrei ki kham duna ka dor kum ka nar.
Ala ad-Din Kay Qubadh III (ka sien kaba lai) 1301-1303
Kiba la pyni ha ki jaka buh jingthoh la pyndonkam ban shna ia ki diorama bad na ka bynta ki jinghikai.
Ki nongialam ba mynta
1924 U Gogi Grant, u nongrwai America (d. 2016)
U la jop haduh 13 sien ïa ka NBA All-Star Games.
U la long ruh u Republican uba kham laitluid ban ia u Ronald Reagan uba kham rim.
1897 - U Alphonse Daudet, u nongthoh kot na France (b.
Ha ka hima Silla ka niam Buddhist ka long kaba kongsan bha.
1986 – U Aiden McGeady, u nongialehkai phutbol na Scotland-Ireland
Ha ki snem 1860, ka kyntien science (kum kaba mut kaei kaei kaba pher na ka philosophy) ka la rung ha ka dikshonari.
Ha ka jingtrei jong u, u la ioh ar tylli ki khusnam Filmfare Awards ha ka kyrdan nongshna phlim ba tbit tam.
U Morton, u nongrwai country music na New Zealand, u la shna katto katne ki jingrwai kiba iadei bad ka phang pdeng jong ka ri Australia hapdeng ki snem 1936 bad 1943.
U la thoh ia ka kot shaphang ka jingialehkai ryngkat bad ka jingbishar bniah ia ki jingialehkai.
To phet, ko kiba shlur, sha ka thma!
La khmih lynti ba ka pH kan poi sha ka 7.7 ha ka snem 2100, kaba long ka jingkiew kaba 320% ha ka acidity ha ka shispah snem.
Mc Nutt
Ka Hong Kong FC
Ka jingpang ksuid ha ka khmat ka la pynduna shibun ia ki ksuid bad mynta ka buh jingma ia ka jingim jong ki.
U Mathaios A. Henson u dieng jong ka longïing longsem
Ka Jingkylla ha ka rep ka riang ha Scotland (ka spah snem kaba 18), kaba la ialam sha ka "Jingpynkhuid ia ki jaka ba rit."
Ka elekshon 1981
U la long u briew uba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka ri India ha ki snem 1960.
Kane ka seng ka la mih na ka Sunflower Student Movement ha u snem 2014, bad ka ïasaid na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei baroh kawei, ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong bad ka saiñ hima sima, bad kumjuh ruh ïa ka jinglaitluid/jinglong riewlum jong ka Taiwan.
Ha ka snem 1844, u la pyndep ia ka kyrdan pule kum u doktor ha ka kam dawai bad u doktor ha ka saians.
Bor Nintendo
U la pawnam na ka bynta ka jingjop jong u ha ka 24 Hours of Le Mans ha u snem 1978 bad 1980.
Ki tih ia ka thliew kaba jylliew ha ka khyndew bad lada ka umphniang ka don hangta, nangta ki pump ia ka na kata ka thliew.
Ka dei shaphang ka jingpynithuh ia ki briew, ka jingieit bad ki kam bapher bapher jong ka iing ka sem.
1964-1997 NTT Kanto SC
Ka la long ka dkhot kaba kongsan jong ka jingrwai punk rock ha ki snem 1970.
Hadien kata u McGuinn u la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang ka kam rwai pop, ym ia ki Monkees.
Ha New Hampshire, la thaw ia ka ain ha u snem 2010 kaba ong ba ki skul ki dei ban don ki kyndon ban pyrkhing ia ka jingleh be-ijot ha ka Internet.
2018 U Matt Murphy, u nongtem jingrwai blues na America (b.
USA bad Canada
Ki corps de ballet ki dei ki kynhun ki nongshad ha kawei ka kompeni ballet ki bym dei ki nongshad marwei.
Ka ïew Tiki ka don ka jaka kaba .
Nalor kata, ka Jakarta ka ngam haduh 17 cm (6.7 inshi) ha ka shisnem.
U Simon Brain (1854–?
Ka eriong Joan (1988) - Ka eriong kaba pyniap briew kaba la lynshop ia ka Nicaragua, shuwa ba kan rung sha ka thain mihngi jong ka Pacific
Ki jaitbynriew ki don ia ki mraw.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingiatreilang bad u nongshna phlim u Ken Loach.
U Ben Camey Wallace (la kha ha ka 10 tarik u September 1974) u dei u nongialehkai basketbol barim jong ka ri America.
Wat la ki kam ba kongsan ki dei ha America, hynrei ka Sony Pictures ka don shibun ki bynta bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, kum ha Latin America, India bad Japan.
Ka jingïalang jong ka kynhun ïatreilang jong ka Italy - Sez.
Ki jingpynbna (02317)
Ka thup jong ki Bantustans
U Gohs u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Rakkety tam (2004)
U Warrel Dane, 56 snem ka rta, u nongrwai heavy metal na America ("Refuge Denied", "Praises to the War Machine", "Enemies of Reality"), u nongrwai (Sanctuary, Nevermore) bad u aktor (Metalocalypse), ka jingpang heart attack.
Hooid ia kine baroh la leh hapoh ka jingpyniaid jong ki katto katne ki software.
Ki shini, ki umphniang bad ki triglycerides ki don ha kiba bun (lehse baroh) ki jingthaw ba im.
U Josh Hartnett kum u Lieutenant ba Nyngkong (hadien u Kapten) u Daniel "Danny" Walker
Ka jingeh kaba khraw ka long ka jingiapher ha ka jingthew rel ha kylleng ka Eurasia.
Ka Gotham Girls ka dei ka web cartoon jong ka America kaba pyni ia ka Catwoman, ka Harley Quinn, ka Poison Ivy bad ka Batgirl.
Kumta ka bha!
1959 U Jisu u la wanrah ia baroh
U Jumbo u kamai $1.5 million ha ka snem ba nyngkong jong u bad ka circus.
Ha u February 2006, ka Roblox ka la iehnoh ia ka beta bad la pynlong free na ka bynta baroh ki nongialehkai.
Haba u Robert de Ferrers, u Earl jong ka Derby u la wan ban iarap ia ki nongleh pyrshah, u Edward u la iapynbeit ia ka jingiateh thma bad u Earl, ia ki kyndon jong ka u la pynkhein hadien.
Ki nongialehkai jong ka FIFA 2013
U sangoma u dei u nongleh myntor, uba iasyriem bad u nongleh myntor, bad la thung ia u ban wad ia ka jingpang, ban iathuh lypa ia ka lawei jong u briew (lane ban ai jingmut ia ki ha kano ka lynti ba kin shim), lane ban ithuh ia u nongleh kam sniew.
Da kaba pyndonkam ia kane ka jingpynthut, u Mayweather u la shim ia kata ka shuki bad u la shoh ia u Big Show bunsien ha ka khlieh da ka.
Hadien saw snem, la phah saw ngut ki nongialehkai na Eritrea sha ki jingialehkai ha u snem 2004 ha Athens.
U la thaw ia ka kynhun kaba don ki khlur kum u Zeman, u Happel, u Hanappi, u Ocwirk, u Probst und Stojaspal.
Kane ka la pynlong biej ia u Alonso bad ia ka kynhun Ferrari.
Ka epitaph jong ka jingtep jong u ka ong: “U la sngew sarong shibun eh ia ka jingngeit Jiw jong u.”
"Phi la kynduh ïa ka jingïadei jong phi" (Lula Mae Hardaway, Don Hunter, Stevie Wonder) 2:37
Ki sur jingrwai - ki sur jingrwai (1997) - EMI & ABC jingrwai
"Ms" lah ban pyndonkam na ka bynta kawei na kine.
Wat hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Reagan u la don ka jingiadei paralok kaba jan bha bad baroh arngut ka Thatcher bad u Gorbachev.
Ngi shu lah ban iarap ia lade ... Ngi iaid epic kum ka fuck!"
Ki khniang ki im ha ki dieng kiba la pyut katto katne snem ki iaid lyngba lai tylli ki kyrdan khniang.
Naduh u snem 2021, ïa ki Xeon series jong ki nongpyntreikam la pyndonkam ha ka jingkheiñ jingdiah ha ka lyer bad ki server jong ka kyrdan jong ki karkhana.
Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka jingrep (jingpynroi) ia u duma la seng ha u snem 1984.
U Cole Beasley (kha ha u snem 1989), u nongïarap ba heh bad u nongïalehkai ba tbit na ka bynta ka Dallas Cowboys
Palyulin
Ka Bataillon jong u ka la long kaba laitluid bad la jer kyrteng nyngkong ia ka kum ka Sturmbataillon Rohr bad ka la kylla long kumba shisnem hadien ba la pynkylla kyrteng noh da u myntri thma jong ka Prussia sha ka Sturm-Bataillon Nr.
Ha ka sain hima sima, u Niemeyer u long u Komunist, kaba teng teng ka ktah sniew ia u: Haba ka jingsynshar donbor jong ki shipai jong ka Brazil ka la jia ha ka snem 1964, la pynbor ia u Niemeyer ban leit beh shnong ha Paris.
Ka Svetlana Iosifovna Alliluyeva (28 February 1926 – 22 Nohprah 2011), kaba la tip hadien kum ka Lana Peters, ka dei ka khun khatduh bad ka khun kynthei marwei jong u Joseph Stalin, u nongïalam ka Soviet bad ka tnga baar jong u, ka Nadezhda Alliluyeva.
Ka Avon Products, Inc.
U Ike u la tlot biang sha ka eriong kaba 2 shwa ban nang jur biang sha ka kyrdan kaba 4.
Gentoo penguin, ka jait sim
Mynta, ka Kambly ka dei ka ri kaba heh tam ha Switzerland kaba pynmih biskit bad ka dei ka ri kaba shalan shabar ri.
Ka phlim ka dei shaphang lai ngut ki hynmen kiba la bakla ban lute ia ka bank bad nangta ki pyrshang ban wad jingmut na ka kmie jong ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Valentino ha ka ktien Spanish, Italy bad Phareng
U Morenz u la khur ïa ka Hart Trophy, kum u rangïalehkai ba pawnam jong ka league, lai sien.
Kane ka long ka theorem kaba nyngkong eh ban pynshisha da ka kompiwtor, ha ka jingpynshisha da kaba pynlut.
Ki shipai kiba ialeh na ka bynta ki koloni la tip kum ki shipai militia ba ialam da u George Washington.
U long u khun uba lai na ki shiphew ngut ki khun.
Baroh kine ki lieng ki don ka freeboard kaba rit eh.
Kum u jhur uba thymmai, u borage, uba don ka jingsma kum u sohjew, la ju pyndonkam ha ki salad ne kum ka jingpynitynnad.
U Stepovich u la shong kurim bad ka Matilda Baricevic haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Kumba ju long ha kum kine ki mrad kiba rit, kim don ki dkhot met kiba pynhiar mynsiem ne kiba pynhiar mynsiem.
U John Diefenbaker bad u Joe Clark ki dei ki Myntri Rangbah jong ka Canada kiba long ki Red Tories.
Ka Emma (1975)
U Louis Charles jong ka ri France u la kha ha ka iing syiem jong ka Versailles.
South of Heaven ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Slayer.
1962 U Branko Crvenkovski, u President barim jong ka ri Makedonia.
Ka Joyce DeWitt (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1949) ka dei ka aktres na America.
Ki Paralok jong ka Pateng Pyrthei Ka seng bym donkam kamai kaba ithuh ia ki projek kiba kyrshan ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka thain kiba lah ban iarap ban ai kam bad ban iada ia ki jaka pateng pyrthei.
1917 La pynbna paidbah ia ka Russia kum ka ri Republic.
La pyni ia ka ha KBS naduh ka 15 tarik Naitung haduh ka 20 tarik Iaiong 2015.
Ki tymmen (48071)
U briew uba bha bha (2001)
Anderlecht bad ka ri Belgium.
Hadien ba u Joseph u la lap ia ka khlieh ichthyosaur kaba kongsan ha ka snem 1810 bad ka Mary ka la lap ia ka sniehdoh kaba iadei bad ka hadien shisnem, ki la pawnam ha ki stad khyndew bad ki nongsdang kiba sngewtynnad ia ki mawkordor.
Ka kynhun
Ha ka snem 1860 u Lincoln u la jop 38,733 tylli ki vote paidbah, tang 32% na baroh.
Ka Wegberg ka long ka shnong kaba don shaphang sepngi eh jong ka ri Germany, ha ka jylla North Rhine-Westphalia.
Ynda la pyndait ia ki electrode ha u nongpang, ka kompiwtor ba pyniaid kan bishar ia u nongpang, da kaba peit ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ki.
Ka don ka Hero Mode ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum ka Diddy Kong kaba jyrngam.
U Carl Philipp Emanuel Bach u la long ruh u nongtem harpsihord na ka bynta u Frederick.
Ka aiom kaba nyngkong na ka bynta kane ka jingialehkai ka don phra tylli ki bynta.
273 tylli ki kali kit nongpang ba kyrkieh
Ka euro ka dei ka pisa ba la pyndonkam.
Lber 14 - U Robert M. White, 92 snem ka rta, u nongpeit mariang ha America, u director jong ka United States Weather Bureau hapoh phra ngut ki president, ki jingeh jong ka jingpang pyrkhat.
Ka sngi Parade jong ka Puerto Rico ka rakhe ia ki briew jong ka Nuyorica man la ka aiom tlang ha ka 5th Avenue ha ka nongbah New York.
Ia kane ngi shem ha ki briew, kumjuh ruh ha ki katto katne ki mrad.
Grigol Chkhikvadze — Musicos bad nonghikai
Ha kaba nyngkong ka jaka shong jong ka thain ka long ha Cahaba.
La thung ia u nongpyniaid thymmai ha ka snem 1943: U John Barbirolli.
Ka Wieluń ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta pdeng jong ka ri Poland ha ka thain Łódź.
Ki nongjop ba ar (2) : 1979, 1987
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Michael Beinhorn, ka Marilyn Manson bad u Sean Beavan.
La kha ia u ha Emporia, Kansas.
Ia ka dollar la ai kyrteng da u thaler.
Ka skulbah Eduardo Mondlane ka don ha Maputo.
Ka shnong ka heh haduh 488 km2, ka ïew ka heh haduh 230 km2.
Ia kane ka jingbymsngewhun la pynpaw kham jur ha ka jingkhihwin ba la ialam da ka kynhun nongap pahara kaba la tip kum ki Paxton Boys.
I Peridotite – u maw uba heh bha lane uba la lum lang uba la pynlong da ka >90% ka olivine
U long u nongmihkhmat jong u Kaokhangba bad u nongmihkhmat jong u Naophangba.
Ka Shithi Na London: U J.G.
Khun u Sam
Hadien ba la pynkhluit ia ki curd, la ot bad la buh ia ki.
Shuh shuh ha ka 5 tarik Iaiong 2010 la thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai "Hisashi Komatsu & His Farmers".
Ki bleach ba mynta ki ju pyndonkam da ka chlorine lane da ka oxygen.
U Wilson u la shim da ka lieng sha Europe ban iakren bad ki nongialam jong kiwei pat ki Allies shaphang kaei kaba dei ban leh bad ka Germany.
Ki don san jait ki jingpynjaboh ia ka mariang: ka jingjaboh ia ka um, ka lyer, ka jingsawa, ka jingjaboh ia ka khyndew bad ka jingjaboh ka jingshit.
Kitab Esekiel lynnong 13 v.5 bad Isaiah lynnong 2 v.12).
U Chris Young (2006)
Ka dei ruh ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ktah ia ka ri America ha u snem 2009.
Ki kha khun hadien katto katne sngi sha kata kaba ki khot ka ‘actinotrocha’ larvae.
Ki nong Arab Indonesia ki leh ia ki kam lehbha, bad ki tei bad iada ia ka spah imlang sahlang jong ki.
Ban phong ia ki jainpoh
Ki Khristan kiba ju mane rieh ha ki ling shimet mynta ki la kwah ban tei ia ki iingmane.
Kovilambakkam
Ki jingrwai ba pawnam tam: Ka hok jong nga da ka Britney Spears
Ka steam kaba mih na ka boiler ka pyndonkam ia ka bor ha u piston.
Ia ka prokram, lane wat ia ki lain ba marwei, yn pynkylla ia kawei ka lain ha kawei ka por da ka kompiwtor.
U drakon rong saw u nongbud ia ki tiar ialeh ha ka jinglong ba rit
Ka Agy ka dei ka komun.
1988 Ka Bethany Dillon, ka nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America.
U John I. Cox, u Lat jong ka Tennessee (1905−1907)
U la long uwei na ki nongsdang ia ka League of Nations, ia kaba u la kyrshan jur ia ka jingthaw jong ka.
Ka jingiakop ialehkai jong ka TWF (shisien) (bad ka kynhun jong ka California)
Hynrei, um thikna la ka la long kaba la kham slem ban "pynlip ding" ia ka jingshongkha jong u.
Ka jingbei tyngka nabar ri (FPI) ka dei ka jingwan rung jong ka pisa na kawei ka ri sha kawei pat kaba shim ia ka dur jong ka jingbei tyngka, kaba kham jylliew bad kaba kynthup ia ka jingpyniaid kaba duna ban ia ka jingbei tyngka kaba beit.
La ai kyrteng ia u kum u Chicoutimi Cucumber.
U Cupid tang shu thep ia u dart - Chorus
1950 - Ka Candida Royalle, ka nongak phlim ba sniew ha America, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim (d. 2015)
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka kad liengsuin North Beach.
Ki primate ki long ka nuksa kaba bha jong ki mrad kiba la jan man ka por ki im ha ki kynhun kiba rit.
Ka jingpynbeit: ki dur ba lait.Ka longiing: ki Laniidae
Brit Award na ka bynta ki nongrwai thymmai
Ki jaka ban leit jngoh: Vegueta (ka jaka barim); Triana (ka jaka khaii tynrai); Ka Playa de Las Canteras (Las Canteras Beach); ka iingmane bah; Ka Kasa de Colón (ka Ïing u Columbus); Museo Canario (ka jaka buh jingthoh ia ki jingtei barim); CAAM - Ka pdeng jong ka art ba mynta (ka jaka shna dur ba mynta); Ka jaka buh jingthoh jong ka saian (ka jaka buh jingthoh jong ka saian); Museo Néstor (ka jaka buh jingthoh bad ki jingdro); Teatro Pérez Galdós (ka jinglehkai); Ka jaka sngap (ka jaka pynlong jingrwai); Jardín Canario (Ka Kper Canary, kaba kham bun da ki jingthung na ki dewlynnong Canary); Ka jaka jngohkai.
Ka Caffaro (Ka Caffaro ka rung shapoh ka pung Idro kaba tuid shapoh ka Chiese.)
Ka dei ka jinghiar thma kaba heh tam jong ka America naduh ka jinghiar thma jong ka Harper’s Ferry shwa ka thma bah ba ar.
naduh C haduh C♯).
JFK (1991)
Kane ka kynhun ka don phra ngut ki dkhot, bad lai ngut na ki ki tem guitar.
Kane harum ka long ka thup ba kyllum jong kine ki field bad ki jingpyndonkam bashisha ha ka pyrthei .
Ka Hitchhiker’s Guide to the Galaxy ka dei ka phlim science fiction comedy ba la thoh da u Douglas Adams.
Ha ki shipai, ka jingshakri shipai ka long kaei kaei kaba ki jied ban leh, kaei kaei kaba ki don ka jingkren ha ka, bad ka pyni ba ki long ki nongshong shnong kiba bha.
Sölk
Naduh ba ka Caroline ka la seng ia ka TEFL Institute of Ireland ha u snem 2016, ka la ai jinghikai da ki hajar ngut ki briew ban hikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei.
Ka jingbteng jong u slap ka la pynlong ia ki skul bad ki kolej ban dang khang ha kylleng ki District Puducherry bad Chennai, Kancheepuram bad Tiruvallur ha Tamil Nadu bad la maham ia ki nongri dohkha ba kim dei ban iaid lieng namar ka um kaba heh bad ki duriaw kiba jur.kine ki jingshlei um ki la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ka thain shathie
Wat la ka jinglehkai cosplay ka dei kaba tynrai na Japan, hynrei ki don katto katne ki jaitbynriew cosplay ha Malaysia, China, America, UK, Indonesia, bad Philippines, namar ka jingibit jong ki jinglehkai, ki phlim, bad ka kolshor ba pawnam jong ki nong Japan ha kito ki ri.
U William Awihilima Kahaiali’i, uba la tip kum u Willie K, (1961 – 19 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongrwai nongrwai, nongtem bad nongshna record na America.
Ka long kaba eh bad kaba ma ia u briew uba rit paid ban shna sarin ne ban ioh shibun ki dawai kiba donkam ban shna sarin.
Ka Mahadei Victoria ka la buh ia u mawnongrim ha ka snem 1853, ka la soi ia ka kot lyngkdop kaba thoh ia ka tarik, bad ka la buh ia u ha ka thliew ba la pynkhreh na ka bynta uta u maw.
U Johnny Little, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland uba la kha ha Canada (Rangers, Morton, ka kynhun ialehkai ka Ri Scotland).
Ka kamra ha ka ding (2003)
U Hollis u la shongthait shibun na ka kam shon jingrwai ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka kynhun jong u mawsiang
Ka sim rit (Microcarbo niger) ka long ka jait sim duriaw.
U Cyril Davis u la wanrah ia ki jinglehkai bapher bapher ha Britain kum u Big Bill Broonzy.
U Syiem Wilhelm II, Germany
Ka Saint-Aubin-de-Branne ka dei ka commune.
Ka Saxtead ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Tang 13 ngut ki dei ki nongialehkai.
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Cincinnati, Ohio.
Bonkle
Kane ka mut ba, ha kano kano ka por, ki don tang kawei ka bniat ha kawei pa kawei ka shyntur, baroh saw tylli.
Kumba 17,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Polk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U myntri u ju long beit u nongialam jong ka seng kaba bun paid ha ka iing dorbar jong ka ri Canada.
Ka Olympia Centre ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ki jinglong ka suinbneng ha ki steppe ki long kiba shit bha.
Ka jingkhmih (02799)
Hadien ka tduh ba thylli jong u lum mawsiang,
52, 124, 168 U Himmler u la shim ia ka rai bakhatduh hadien ba u la iohi ia ka jingpyniap pathar ha u bnai August 1941.
Ki Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist/Nongtrei Albania (1941–1991)
La thung ia u kum u Governor General ha ka snem 1993 da ka Mahadei jong ka Ri Bilat, ka Elizabeth II: ka dei ruh ka Mahadei jong ka Belize namar ba ka Belize ka dei ka hima ba la synshar lang.
1963 – U Mark Oliver Everett, u nongtem jingrwai na America
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka Canada (1 sien)
Ka niam Khristan: 1%
Ha kane ka jaka, u Kim u la jop, da kaba kamai 184.20 poiñ, kaba tam da 11.68 poiñ ban ïa u Mao Asada, uba la khur ïa ka takma rupa.
U Beowulf u long uba duna bor, hynrei u Wiglaf u wan ban iarap ia u bad khatduh u bsein u iap hadien ba la shoh (ot da ka waitlam) ia u ha ka shyntur.
U Bucky Baxter, uba 65 snem ka rta, u nongtem Gutar Rock Country na America (Bob Dylan, Steve Earle, Ryan Adams).
Ban don ka jingduna ha ka bor pyrkhat, u briew u dei ban:
1976 – U Brad Dourif – Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai kum u Billy bibbit
Ka jingpdiang ia ka bording ka dei ka jinglah ba ki mrad ki don ban sngewthuh ia ki tyllong bording.
Ha ka por kumba 12:30 p.m. ha ka 15 tarik u Jymmang, ka tank umsoh ka la bthei.
Ki nongïarap secretary jong ka ri America ha ka liang ka jingshna ïing bad ka jingpynroi sor
Wide Blue Yonder () ka dei ka phlim black comedy jong ka nong Norway kaba la pynmih da u Robert Young bad la pynshong nongrim ha ka drama da u Hugh Janes.
Ka jaka die jingdie - Plaza pdeng
Ia ki jingphohsniew jong u la pyndonkam ha kiwei pat ki jingrwai kum ka ballet Coppélia jong u Delibes bad ha ki opera jong u Busoni bad u Hindemith.
Ka jingshakri pulit jong ka UK - Ki bor
Ka pynsawa ia ki jingrwai ba thymmai bad ba laitluid.
U briew uba stad, u don ki kam ha man la ki jaka.
Ka Love is War ka dei ka album kaba saw jong ka Vanilla Ninja, kaba la pyllait da ka EMI Music Germany ha u Naitung 2006.
Olearia (khlaw daisy)
Peit ia ka Nongbah Sunderland.
Hadien la pyni ia ka “On the Floor” kum ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album ba pawnam tam jong u Lopez, ka jingshad biang... ki jingrwai ba pawnam.
Ki nuksa jong ka jingshaniah iwei ia iwei pat
Hadien ba u Vitaliy Masol u la shah pynbor ban iehnoh ia u Fokin ha ka 17 tarik u Lber 1990.
La kha ia ka Mirren ha Chiswick, ha Middlesex ha England, na u kpa u dei u nong Russia bad ka kmie ka dei ka nong England, la pynsan pynrangbah ia ka ha Essex.
Kane ka Emirate ka don ha ka bynta ba shathie jong ka UAE.
1772 – U Samuel Taylor Coleridge, u myllung na Bilat (d. 1834)
Ka jingiasoh shimet bad ka Netherlands naduh ka snem 1815 haduh ka snem 1890
Kane ka dei ka jingialehkai thma kaba shiphew.
Ka kyrteng PaRappa u Rapper ha ka snem 1996 ka dei ka jingialehkai ryntih kaba don jingktah kaba nyngkong eh.
U Calzaghe u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 17tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam - ka phlim ba khih (Baldwin, nongjied)
Katba u dang don ha ka skulbah, u la rung sha ka seng Autonomous Left.
Spain – U Santiago Matamoros
Da kaba lyngngoh ia ki jinglah jong u, ka Indira Gandhi ka la ai ia u ia ka jingtyrwa ban phah ia u sha ri America na ka bynta ka jingsumar ia ki khmat jong u, hynrei u Giridhara Miśra um shym la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
865 - Ka Syiem Syiem Zheng jong ka China
Ka jingshai!
Kam donkam ban tip ia ka jaka jong ka motor, kumta kan ym donkam ia ki jingpynkylla ba kham bun.
Kine ki nongthoh ki kynthup:
Ki saw tylli ki kol jong u ki la pynlong ia ka kynhun ban ioh ia ka lympung kaba 19 jong ka Paulista Championship.
Ka Weber ka la pawnam kloi namar ka jingshad jong ka ha ki club rit ha Paris.
1817 - U Edouard Thilges, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Luxembourg (u la khlad noh ha ka snem 1904)
ka hima kaba 3 (2686 - 2613 SK)
U la sdang tang ban long u nongiashim bynta ba man ka por hadien ka jingiap jong u Kenny ha ka season kaba 6.
Ka lah ban don ka jingbakla ha ka jingbun kiba la hiar thma, bad kumjuh ruh ha ka jingbun kiba la iap.
Ka dei ka bynta jong ka thup jong ka Zelda.
1896 - U Italo Balbo, u rangbah shipai bad u riewsain hima sima ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Haba u la dap 24 snem ka rta, u la ioh ia ka scholarship na ka DAAD ban pule ia ka jingrwai ha Hannover Hochschule ha Germany bad hadien u la bteng ia ka jingpule ha Mozarteum ha Salzburg.
Wat la katta ruh, u Naismith u don kawei na ki jinghikai kiba khraw tam ha ka histori jong ka Basketball, namar ba u la hikai ia u coach jong ka Basketball Hall of Fame u Phog Allen, uba ma u hi u la hikai ia ki coach jong ka Hall of Fame u Dean Smith, u Adolph Rupp, bad u Ralph Miller ha ka University of Kansas.
U Pierone u la khlad noh ha Pasadena, California ha ka 22 tarik Rymphang 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 97 snem.
Ki wah jong ka Georgia (ka Jylla U.S.)
Lesum (ha Bremen-Vegesack)
Ka Chevrolet Bel Air ka dei ka kali kaba pura kaba la pynmih naduh 25 snem naduh ki snem 1950 haduh 1975.
Ka Morea ka la khlad noh ha Buenos Aires na ki daw ba kynja mariang ha ka 15tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 92 snem.
Perpignan-2 : 3 tylli ki shnong (Bompas, Sainte-Marie, Villelongue-de-la-Salanque) + ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 29,798 ngut ki nongshong shnong (2014)
Sikandar Sanam
Argus lane Argeus (syiem Argos), u khun jong u Megapenthes .
Ka Balang ha Ri Wales
Ha ri Bilat, ki don ki skul shna suloi.
Hadien kata, u Minnan-Wong u la iarap ban pynlong ia ka Bixi, ka kompeni sam bike, ban pyniaid da ka bor pyniaid kali jong ka Toronto.
Shakhmat
Ka ktien santería ka mut ka jingpyniasoh lang jong ki riewkhuid katholik bad ki mynsiem jong ka Africa, kumta kum ka nuksa ka orisha (mynsiem) jong ka Africa Babalú ka dei ka paralok jong u riewkhuid katholik u San Lazaro.
Ka Democrat, ka Roberts ka dei ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nongïalam ba bun paid ha ka Ïingdorbar jong ka Oregon.
Kumta ka jingbun ki atom kiba don ha ki reactants ka hap ban pyniadei ia ka jingbun ki atom kiba don ha ka jingpynkylla.
Ka Bushmaster Firearms, da ka jingiarap jong ka Remington Arms (ka kompeni para) ka la pynkylla shibun ki rukom shna ia ka ACR.
Ka jingiateh kular lang bad ki nongtrei ban pynbeit ia ki kyrdan tulop.
Ha Beaufort, ka 54th ka la iasoh bad ka 2nd South Carolina Volunteers, ka kynhun jong ki mraw barim na South Carolina ba ialam da u James Montgomery.
"Ka Khlam jong ka snem 251 AD".
Ki jinglong ba pyniapher
Ia ki gargoyle la ju shna kum ki mrad ne ki briew.
U Montijo, u Navarro, u Graff, u Ankrum kiba shakri kum ki nongpyniaid.
Ki don kajuh ka rukom buh grammar bad la ong ba ki don ha ka jinglong kaba iadei dur.
Kane ka jingwad bniah ka long shaphang ka jingktah jong ka jingkhuslai ha u nongialehkai.
Ki nongpyniaid bad ki president ba nyngkong eh ki dei ki professor ha ka tnad pule jong ka skulbah Sarajevo.
U ïalehkai na ka Newcastle Knights jong ka National Rugby League (NRL).
1889-1893
Ka Aspirin ka dei ka NSAID bad don ki briew kiba sngewsih ia ka, lane ki lah ban don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang, wat lada ki la pyndonkam ia ka mynshuwa.
U tip ba ka dei ka jingma, hynrei u tip ruh ba ka dei ban don ha ka jingma.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingim jong ki ha khlaw.
Ka spah snem kaba 17 ha Spain
U kew, u kew, u kew, u kba, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ki long ki nuksa jong ki jingbam ba kongsan bapher bapher na kylleng ka pyrthei.
Hynrei ha kajuh ka por ki paralok Cherokee jong ki ki la nang sngewsih namar ka jingshah lehbein ha ki phareng bad ki nong America.
U Tannhäuser um shym la wan phai bad ki nongleit jingleit.
Namar ba kum kine ki nombar ki long kiba eh ban pyniadei, ia ki IP address la ju thoh kum ka kynhun jong ki nombar ha ka jingpynbeit ba la buh.
U Javier Aguirre (la kha ha ka 1 tarik u Nailur 1958) u dei u rangïalehkai phutbol na Mexico uba la kylla manager.
Peit ia ka Icon (ka pyrthei).
Ia kine la shna ha ki jaka ba la pyrkhat bha ia ka jingshngain jong ki baicycle, kumta phim donkam ban niah saikil ha ki kali kiba bun ha ki surok kiba don jingma
Basketbol jong ki Temple Owls
Ka khana shaphang ka jingtei ia ka jingkieng Arthur Ravenel, ka jaka jong u Frank Starmer
Ka jingsngewthuh bakla
Kostroma Mon Amour, 1994
Ki jingbam jong ki jingthung
Halor ka kot pule jong ka Cambridge
Ka dei shaphang ka jingim jong ki khynnah samla ha kawei ka skul ba sah, ka Pacific Coast Academy (PCA).
Eopsaltria australis, robin saw ba mihngi (2019)
La pdiang sngewbha ia u ha shnong.
Ka jingpyniabynta harum ia ki jaid bapher bapher jong ki dromaeosaurids la pynshong nongrim ha ki jingpule da u Sereno (2005), u Senter (2004), u Makovicky et al.
Henriette Ekwe Ebongo na Cameroon
Ki jingma ha ka sain pyrthei
U Clint Mansell ha ka Internet Movie Database
Raja Magal Rajamagal
Kam ju duh jingkyrmen bad kam ju ailad ba ka jingkren lyngkot jong ka kan long ka jingkhanglad ha ka jingim jong ka.
Namar ba kin sa iaid sawdong hajan eh jong ka Sngi lah ban iohi ia ki tang ha ka por ba dum, ne ha ka por ba la tap ka sngi.
Neb-t ȧakhu - Ka blei bsein jong ka jingshai
Ha u snem 2011, ka jaka buh jingthoh ka la sdang ia ka "Catfest", ka jingrakhe ia ka jingbun ki masi jong ka.
Dinteville (52168)
Ka Vera ka hukum ia u Al ban leh kum u Haskell.
Ki pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba ki khot ka Mashiro na ki katto katne ngut ki shynrang, bad u Mashiro u ialam ia ka Nina bad ka Arika sha Garderobe kum ka jingsiew kylliang.
Ia ki dkhot ka iing dorbar Jylla, kiba la tip kum ki MLA’s la jied beit beit da ki paidbah ka Jylla.
Ka Ronald Reagan Ballistic Missile Defense Test Site, kaba la ju khot kum ka Reagan Test Site (Kwajalein Missile Range mynshwa), ka dei ka jaka test missile ha ka duriaw bah Pacific.
U Henry Gomez – ka jingrwai
1941 – U Graham Miles, u nongialehkai Snooker na England
U Jemison u la long uwei na ki 0.75% ki briew kiba la shah jied na ka bynta ka jait jinghikai kaba kyrpang ha ka NASA shisnem hadien ba kane ka jingjia aksiden ka la jia.
Ki khnai kin iap na ka jingtlot.
U Tsar bad ka Tsarina bad baroh kiba ha iing ha sem jong ki ryngkat bad ki katto katne ngut ki shakri jong ka iing ki la shah pyniap ha ka por mynstep ha ka miet jong ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1918, da ka kynhun shipai jong ki Bolshevik ba la ialam da u Yakov Yurovsky.
U Joel u khot ia ki nongialam bad ki briew ba kin phai noh na la ki pop bad pan na U Blei ban map ia ki.
U Positron u bujli ia u proton uba ju don ha ka atom jong ka Hydrogen.
U la don uwei u hynmen ba dang rit uba kyrteng u Little Reggie, bad ka paralok kynthei: ka Glenis ka Sniang Guinea.
Nalor ba kin pynmynsaw ne pyniap ia ki briew, ki jingma kin pynmih ia ka jingtieng bad pynhiar mynsiem.
U Karel Doorman u la khlad noh ha ka por ba ka lieng jong u ka De Ruyter (ba la ai kyrteng da u admiral ba pawnam jong ka Dutch Michiel de Ruyter) ka la shah tynrah ha u torpedo bad ka la ngam jyllop.
1920 - U Lewis Gilbert, u nongpyniaid phlim ha England, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim (d. 2018)
U Raymond u la shong kurim bad ka aktres Jeanette MacDonald naduh u snem 1937 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1965.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Iceland
Ha ka snem 1875 u la long u Postmaster General (uba peit ia ka kam postal) bad hadien pat u la long u Commissioner na ka bynta ka khaii ka pateng.
Ia ka bit kaba lieh kaba don hajan ka tyrpeng jong ka bow (ka tduh ha kaba u nongialehkai u bat ia ka) la khot ka frog.
Kum ka nuksa, lada thang ia ka petrol ha ka Iyer kaba lait, ka jingshit ka mih na ka petrol.
Kabaddi Pyrthei
Katba ka Free State Hotel ka dang jot, uwei u briew uba kyrteng u Shalor Eldridge u la thied ia ki jingjot jong katei ka iing kiba la jot.
Ka long kaba sniew haba la pynsngem ia ka ha ka um.
Ka jingbun briew ka long 1,840 ngut ha ka snem 2010.
Haduh ka 30 tarik u Naitung, 2017, ki marpoh khyndew kiba la pyniaid ("AUM") bad ki marpoh khyndew kiba la siew bai lutksan ("FPAUM") ki long $153 klur bad $114 klur.
Ki tiket bad ki token ki long tang da ka pisa.
U Ken Osmond ha ka TV Guide.com
Jingpynsngewbha 6
Nuksa: Ban khein ia ka square jong u 57, 25 + 7 = 32 bad 72 = 49, kaba mut 572 = 3249.
1987 - U Noel Odell, u nongkiew lum jong ka ri Bilat (b.
Lolita (phlim 1962)
Ka jingpyni ia ki kynthei ba phylla bad ka Veronica (1964)
1564 – U Hosokawa Ujitsuna, u rangbah shipai Japan (b.
Ka jingjia jong u sniang uba sngap jar (1937)
U la pynlong ia la ka jong ka telebishon Talk show, ka The Arsenio Hall Show, naduh u snem 1989 haduh 1994 ha ka Fox network.
Ki Temple maw
U la long, kum, katto katne ki Nazi kiba la buaid.
Bad kam shym la thikna la ka insurance kan siew ia ka jinglut jingsep namar ki lah ban khein ia kane kum ka jingpang kaba la don lypa.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1950 ba la dep.
U Saint-Martin-de-Juillers (17367)
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Rawlins, Kansas; Geo.
1944 ha Asia
Ki bynta ba dang shen jong ka ha ka TV ki kynthup ïa ka phlim lehkai BrainDead (2016), ka drama dawai ka Mercy Street (2016-17), bad ka phlim rong saw ka Fargo (2017).
Naduh u snem 2018 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Leeuwarden.
Shwa ba un sdang ban rwai rap, u Mathers u la don ruh katto katne ki kam kiba duna tam.
1672 ngut kiba iap
Ki Ktien Jingmut
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Southern California.
U la long u nongialam ba nyngkong eh jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka ri America.
U Schafrath u la khlad noh ha ka 15tarik August 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
99, sla.
Ka thup jong ki Duke jong ka Noailles
Ki jingktah ha ka ain
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Clinton.
1922–1931 Ka Lancia Lambda – ka kali kaba la tbit bha na ka bynta kata ka por, ka kali kaba nyngkong eh ban don ia ka met kaba kit jingkit kaba long kum ka monocoque bad ka jingpynhiar kaba laitluid ha khmat.
Risaw – U Adrien Brody, u nongak phlim na America
Lanarkshare ba shathie
Ban pynthikna ba ki shipai kin ym lah satia ban iathuh ia kaei kaba ki tip, ki Nazi ki ju pyniap beit ia ki shipai baroh, kham bunsien kumba man la ka 3 bnai.
Ka jingjop jong ki Spain ia ka Peru
U blang Arab uba heh bha u la khia .
Varès (47316)
U hynmen uba heh 1
Sepngi: Silvânia
Nalor kine ki khana kiba kham heh, kawei pa kawei ka bynta ka don ruh ia ki arc kiba kham rit kiba ju sdang bad kut hapoh kawei ka bynta.
Ha kane ka por ka jingpynrung ia ki mawkordor ka la nangroi.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 8 tarik u Nailur, 2011.
U myllung u pyndonkam ia baroh ar ki dkhot ba thylli ba man ka sngi, ki dkhot ba laitluid bad ki stanza bapher bapher.
Ka Šilalė () ka dei ka nongbah ha ka thain Tauragė ha ka ri Lithuania.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim La otra virginidad.
Ki kyndon bad ka jinglong ha ki mosque
Kane ka kynhun ka la rwai ha Los Angeles ryngkat bad u Rob Schnapf, bad ka la pyllait ïa ki jingrwai Dream Days at the Hotel Existence ha u snem 2007.
Don ki eraser kiba pynmih shibun ka dewbilat katba don pat kiba pynmih dewbilat kaba baroh ki ia tyngkhuh lang.
Ka monocalcium phosphate ka dei ka kynja met kaba khlem rong.
Ka Bell County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ki briew kiba sah ha ki jaka sumar la khmih lynti ba kin iap noh kloi, hynrei teng teng ki kham bha.
Hel (ka kynhun), ka kynhun tem rock Viking na Sweden
Ka kyntien kaba dei na ka bynta u khun sniang ka long ka sniang rit.
U Aquaman u dei u riewshlur ba la pynmih da ka DC Comics.
1980 - Ka Agnieszka Wlodarczyk, ka aktres na Poland
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, ka Gravity ka dei ka bor kaba pynlong ia kiei kiei ban hap shapoh.
U Zane Williams (kha ha u snem 1977), u nongrwai-nongrwai country
U Lawless u la ong ha ka khubor Newsweek.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Frankfort ki la jop ia ki nam lahduh ha ka jylla ha u snem 1983 ha ka Class 1A, kumjuh ruh ha u snem 1996 ha ka Class 2-1A.
Ki long baroh ar ki sim kiba heh bad kiba kiew sha jrong kiba long ki nongbam kyrpang ia ki met iap kiba la iap.
"Ka jingpynkylla dur".
U bnai March u ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June.
U la lap ba ka ieng ha khmat kawei ka dukan kot jong ki rangbah ha kaba ka don ha ka dur kaba sniew bha bad la pyndonkam ia ka kum ka jaka bret jaboh.
Ia ka jinglum lang ia ka sniehdoh la khot ka abscess, ym ka cyst.
Ka Mid-Atlantic Ridge ka long ka jaka kaba lai kaba paw bha ha ka jaka ba ju jia jumai.
Ki dkhot jong ka ki long kiba trei shitom ha ki jingïakhih bapher bapher kynthup ïa ki nongtrei, ki jingïakhih pyrshah thma, ki hok jong ki nongwan buhai shnong, ki hok jong ki kynthei, bad ki jingïakhih pyrshah ïa ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
Ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
2 klas ka takma jinglaitluid 26 Kyllalyngkot 1940
Ka Woodstock ka don kawei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi kaba long trai da ka Sun Media Corporation, ka Woodstock Sentinel-Review.
Hadien kata ka jingsawa ka Tonrado ka la bthei ha Winston-Salem kaba don ha North Carolina.
19-25.
Ïa kane ka klob la seng da u Jack Johnson u rangïalehkai boxing ha ka pyrthei, hynrei la shimti da u nongleh kam sniew ba la kha ha Yorkshire u Owney Madden ha ka snem 1923.
Ka Tsunami ne ka kynjri jong ki umsaw kiba iaid stet ha duriaw ba mih na ki jingkhynñiuh jumai kiba khlaiñ ka long ka jingeh kaba khraw bha na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki briew bad na ka bynta ka jingkhynñiuh jumai.
Ka jingialehkai ia ki thma Guild 2
Ki don 10 tylli ki konstitwensi:
Katto katne ki ri, kum ka Iceland bad Japan, kim don ia kine ki ain.
U C. Rangarajan lane u Chakravarthi Rangarajan (la kha ha ka snem 1932) u dei u riewstad ka ioh ka kot na India.
Ki jingshai (01047)
U Derlis Florentín (9 Jymmang 1984 - 28 Risaw 2010) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Mynta, ki don shibun ki khanaqah ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki ri muslim.
Ki nongjop: 2016
MP3.
Ka wah Wolf, kaba long ka wah kaba mih na ka wah Mississippi, ka iaid lyngba ia kane ka nongbah.
Ka Hall Bah (Main Hall) (Isaac Stern Auditorium)
Kiba bun ki dieng ki don ia ka jait khniang kaba ki ieit eh kaba ki pyniadei bad ka na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka la sangeh na ka bynta ka umphniang ha Gander, Newfoundland.
Ka long ka wah kaba kongsan ia ki nongshong shnong jong ka kshaid Dawar, namar ka shakri ban ai um ia ka jaka kaba heh kaba ka iaid lyngba.
Ia ka drama kaba ar jong u, Kajoler Ontordan la pyni ha u Lber 2012 ha ka RTV.
Ka Pearl "Polly" Adler (16 Risaw, 1900 Kyllalyngkot 11, 1962) ka dei ka madam kaba la kha ha Russia (ka trai-pynïaid jong kawei ka ïing khaii met) kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Haba kren shaphang ki file system, ka folder (la khot ruh directory, lane catalog) ka long ka lad ban pynbeit ryntih ia ki file computer.
U long u mrad uba sted tarn ha madan bad u lah ban mareh haduh 112 kilometre ha ka shi kynta ha ka por kaba lyngkot.
2015 - U Ernest J. Sternglass, u riewstad physics na America bad u professor (b.
Barancheon (발안천)
Ka Kti kaba pynkhih ia ka Mabel (6 Jylliew 2012)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Jean-Marc Vallée.
La shna ia ki da ka Union Cutlery Company (hadien la pynkylla sha ka KA-BAR Cutlery Inc.).
Ki don ki jait jingpynlong bapher bapher:
Ki khyllung kiba kha kloi ki kham iap ha ka snem ba nyngkong jong ka jingim jong ki ban ia kiwei pat.
U Ben Whishaw, u aktor na England
Ka jingim jong ka Virginia Tech
Ilka Hanski
Ka Edge bad ka Christian (E&C) ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit bha.
Ym shah ktah ha ki jingmynsaw, wat kiba lah ban pyniap briew, katba ka jabieng kam pat shah pynjulor jur.
Jefferson Farfán (Lokomotiv Moscow)
U Aarau u la aiti hadien ka jingpyrshah kaba lyngkot, bad la pynbor ia u ban smai ia ki nongsynshar thymmai.
Ha ka snem 1982, ka la ak bad u Raúl Juliá kum ka tnga jong u ha ka jingrwai kaba hynniew.
Ka jingngeit blei blei ka long ka jingbud ia uwei u blei kyrpang na ki katto katne, khamtam eh da ka longiing, ka jaitbynriew ne kawei pat ka kynhun.
Ki kaiphod jong ka ri America ki long ki jingthoh ba thikna jong baroh ki mukotduma ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la bishar.
22 Risaw 1852 - 23 Nailur 1890: U Syiem ba pateng jong ka Nassau
U McClung u la kynthoh shuh shuh ba ka jingbun ki jingbam ba la thied da u Ollie kiba iaid lait ia ki pud jong ki jylla (kumba shiteng na ki jingbam ha ka Ollie) ka long kaba rit haduh katta katta ba ka Ollie ha ka jingshisha kam don jingktah ei ei ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla (watla u McClung u la kam ba ka jingbun kaba kongsan jong ka kam jong u Ollie ka long ban ki nongleit jingleit hapdeng ki jylla).
Ha u snem 2013 ki la pynkylla ia ka sha ka pisa ba shisha kum ka Dollar ne ka Euro.
Bun ki nongkyrshan jong ka Ipswich ki pyndonkam ia kane ka kyrteng kum ka jinglehkai ban ia kaba ailad ba kan long ka jingkren bein.
Hynrei ka Iaşi, ka nongbah kaba heh tam ha Nord-Est ka long kawei na ki nongbah ba riewspah jong kane ka thain.
Ka jingslem jong ka jingkylla lah ban khein da u bnai uba iaid sawdong jong u asteroid, hynrei ka jingwad ia ki dur NEAR ka la pynpaw ba ym don uba kham heh ban ia ka 10 km ha ka jingheh shabar haduh 20 sien ia ka radius jong u 253 Mathilde.
Ka ktien (68135)
Ki kali ding
U im ha ki jaka nongkyndong kum ki jaka rep bad ki jaka khlaw.
CFMT Baroh
Ka jingpynkylla cubing ka long kumjuh kum ka jingpynkiew sha ka bor jong ka 3.
U John Patterson - 196
ka iing syiem jong ka Grisel
U la don 2 ngut ki khun bad u NN, u Kenneth III uba la synshar hadien bad u Grimus II mac Duibh, u syiem Scotland.
Ka Hondo Valle ka don ha kawei ka kshaid kaba rit kaba don ha ki lum Sierra de Neiba, ha ka jingjrong kaba 890 m. Ka don shaphang shathie jong ka Komendador.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai September 1235 bad ka la kut ha u Nailur 1238.
(bad u Tim O’Mara).
Ki nongbah ba kongsan jong kane ka bynta bathymmai ki long ka Rangpur bad ka Dinajpur.
John "Juke" Logan – nongput harmonica bad nongthoh jingrwai
1920 – U David Susskind, u nongpynmih phlim, stage, bad telebishon (d. 1987)
Ka la long ka dkhot jong ka European Union naduh u snem 1986.
Ha ka jinglong Off, ka voltage ka long ha ka zero.
Ia u Mori la kynmaw khamtam eh mynta namar ki jingleh thok jong u kiba bun.
Ka jingpeit bniah ia ka klas ka pyni ba u mrad u lah ban long u mrad uba don ha ka tduh ne u shniuh ba shapoh.
Ia u pud u sam ba shaphang mihngi jong ka jylla la pynithuh da ka wah Mississippi kaba tuid hapdeng ka Iowa bad ka Illinois.
Ka website jong ki nongpyllait im 1994
U Mayor u trei kum u khlieh ba pura jong ka sorkar bad u nongkren jong ka Board.
Ki kulai Gun ne ki gundog, kiba la khot ruh ki kulai sim, ki dei ki jait kulai kiba pyndonkam ban iarap ia ki nongleit lyngkha ban wad bad sei ia ki mrad, kham bunsien ki sim.
Ka jingshong shngain -
U la shakri kum uwei na ki shipai Syiem ba khraw tam jong ka England ha baroh kawei ka jingsynshar jong u James I, bad ka jinglong Knight jong u ka la jia ha ka 16 tarik u September 1603.
U Sahep Thomas Beecham (la kha ha St Helens, Lancashire, 29 April 1879; u la khlad noh ha London, 8 Risaw 1961) u dei u nongialam na ka England.
La kha ia u ha Brooklyn.
U rwai ryngkat bad ka.
Cell nucleus, kaba long ka bynta kaba synshar ia ka cell, lane ka pdeng eh
Basil E. Frankweiler ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 1995 kaba la pynshong nongrim ha u E.L. Ka novel jong u Konigsburg Na ki File ba la khleh lang jong ka Mrs.
Ia ka jingshna ia ka phlim la shna da u Greg Melton bad u Alex Hajdu.
Ka Rousset ka dei ka shnong kaba don 4,025 ngut ki briew (2004).
Ha ka jingbishar, ka kynhun bishar kan hap ban rai ia ka jingkylli la u briew u donkti ne em.
"Ka jingpynbeit Kurgan ka long kaba itynnad bad la pdiang da kiba bun ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ki riewstad ktien, ha ka bynta ne baroh kawei."
Ka jingleh sniew ia ki drok, kynthup ia ki dawai beain kum ka heroin bad cocaine, bad ki dawai kiba long katkum ka ain kum ka aspirin
Sekharaiah (14 tylli ki Lynnong) .
Ha ri Bilat, ia ka jingpang syphilis ba la buhrieh la khot "early" lada ka la long tang hapoh ar snem.
Ka kynthup ia ka jingpynwandur ia ki jingpyrshang ba iadei bad ki jingthaw ba im, ka jingbishar bniah ia ki jingtip na kita ki jingpyrshang bad ka jingbatai ia ki jingmih.
Ka myometrium ka heh ha kaba nyngkong hynrei ka kham rit ha kaba kut jong ka jingkha khun.
1992 - Ka Ksenia Makarova, ka nongialehkai figure skate na Russia-America
Ka Yomi ka pher na ka Dujok Khristan ha kaba baroh ki mynsiem ki leit shata, wat la ki kam jong ki ha ka jingim; bad uwei um ioh jingpynshitom na ka bynta ki jingsniew ba u la leh haba u dang im.
Ka Tingry ka dei ka shnong.
Ki kot lyngkdop jong u Dostoevsky ki pyni ba u la don ia ka jingmut shaphang “U Grand Inquisitor” hadien ba u la iohi ia ka ha ka drama u Friedrich Schiller, u Don Carlos (1785-1787).
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai kynhun ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968.
U Ibn Battuta u iathuh shuh shuh ia ka kum ka nongbah jong ki wah bad ki dieng ha kaba bun na ki nongshong shnong jong ka ki dei ki jong u Bani Hanifa, bad u iathuh ba u la bteng bad u nongialam jong ki sha Mecca ban leh ia ka Hajj.
2008 – U Mark Felt, u agent jong ka Watergate jong ka America, uba la tip kum u ‘Deep Throat’ (b.
Ka dei ka bynta jong ka Kollam Lok Sabha konstitwensi.
Ha ki snem ’80 ba sdang u la thoh ia ka kot pule shaphang ka jingnang jingstad ha ka ioh ka kot.
959–961: U Landulf V, u nongsynshar lang (u khun jong u Landulf IV)
U Charlie Sexton (la kha ha ka snem 1968), u nongtem rock guitar, u nongrwai-thoh jingrwai
Pasupatheeswarar ka temple Siva bad ka temple jong u Vishnu ha Thiruvithuvakkodu ki don ha Karur.
Ka la ak kum ka Joanna ha ka phlim jong u snem 1967 “Trai mano ba wan sha ka jingbam janmiet.
La pyndonkam ia ka kum ka ophis jong u President jong ka ri France ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1848.
Ka jaka mane jong u Thirunallar ka pawnam na ka bynta une u kynrad.
Terry Bradshaw
December 30 - U Howard Pawley, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ka Manitoba (1981–1988).
Ka Schönthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
1829 – U Levi Strauss, u nongshna jain ba la kha ha German (ba la iap ha ka snem 1902)
Na kine, ka Bon Perre kaba don 6 tylli ki suloi, kaba la kem da ka USRC Eagle, la buh ha ka kam kum u nongkhajna Revenue bad u la shakri haduh ka snem 1801.
Ka don 6 mail shaphang shathie na Gravesend bad Dartford.
U la long u James Madison Professor jong ka Political Economy ha ka skulbah Princeton.
Khatduh eh, u Finn bad u Roman ki la ïakhun ha ka jingïakhun kaba long man ka sngi ha kaba u nongjop un ïakhun pyrshah ïa u Seth ha ka SummerSlam bad u Finn u la jop ïa kane ka jingïakhun.
Ha ka British Empire and Commonwealth Games ha u snem 1954, u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingkieng jngai bad ka jingialehkai 4×110 yards relay, ha kaba u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na Nigeria ban ioh ar tylli ki takma ha ka Commonwealth Games.
Ki nongpynmih ia kane ka show telebishon Stargate: Atlantis ki kwah ia u physicist uba lah ban iarap ha ki jingbatai saian kiba thikna na ka bynta ki plot fiction jong kane ka show.
1777-1802:
1893 – U Ernst Kummer, u riewstad jingkhein na German (b.
Ha ka 13 tarik u Naiwieng, 1997, ka Disney ka la sdang kum ka block kaba ar kynta ha ka jingpynbna jong ka ABC Saitjain mynstep, bad ka la pyni ia ki katto katne ki jingpyni kiba la pyni ha ka.
Perales, Contreras Jaime bad Lozano, Tovar Wendolyn.
Haduh ka samoi 1993-1994, u nongjop jong ka la shah kyntiew kyrdan sha ka Primera División.
Palong
Ha kaba sdang, la phiah ia ki nongialehkai ha ki ar jait: ka Maraamu bad ka Rotu (Marquesan na ka bynta ‘Southern Wind’ bad ‘Rain’).
Ia ka kyrdan jong ka por kaba ngi don la khot ka Kali Yuga.
Ia ka cycle baroh kawei la khot Der Ring des Nibelungen .
Ka Korporation jong ka Hearst;
Ki Jingtreikam kiba San Minit.
Ka klob phutbol kaba kongsan tam jong ka Rostock ka dei ka F.C.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka New South Wales naduh u snem 1981 haduh u snem 2007.
