Ka dei ka bynta jong ka thain St George.
Prasat Balangk
U Hansard u la ong, “Nga la ieit ia ka la slem bah, hynrei nga la iai ong ia lade ba ka dei tang ka khynnah”.
Ha ka 7tarik Jymmang, 2013, ha ka por 1:11 AM, u Howser u la khlad noh ha Palm Springs, California na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Pushpa chopra
U Márquez u la thoh ia ka kot bakhatduh jong u ha ka snem 2004.
Ha ka jingkynthoh ia kane u Szasz u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Antipsychiatry: Quackery Squared.
U Venus u wan kham jan sha ka Pyrthei ban ia kiwei pat ki planet.
Kurakin
Livingstone: Hato phi la pyrkhat ban ioh jingsumar?
U Trento Longaretti (27 September 1916 – 7 Rymphang 2017) u dei u nongdro dur na Italy.
U la long u dkhot jong ka longiing Habsburg.
Kane ka pynlong ia ka bording ban leit tang sha kaba kwah.
Ha u snem 1967, ka FIA ka la pynmih ia ka European Formula Two Championship.
La tip ia ka na ka bynta ki gompa kum ka Basgo Monastery bad ki jingjot ba la rim bha.
U Chaz Salvatore Bono (Born Chastity Sun Bono; Risaw 4 tarik 1969) u dei u nongak phlim na America bad u dei u nongkren jong ka seng Gay & Lesbian Alliance Against Defamation.
Ki distrik ba marjan ki long: Unterallgäu, Ostallgäu, bad Lindau (distrik) bad ha Baden-Württemberg: Ravensburg (distrik); Ka nongbah Kempten kaba lait na ka district, kaba don hapdeng ka district, kam dei ka bynta jong ka.
1927 U Stephan G. Stephansson, u myllung bad nongrep na Western Iceland (b.
Artylli ki jingdro ba pawnam jong u Goya ki long trai da uwei u dkhot jong ka iing syiem, u Manuel de Godoy.
Ka Boyacá ka dei kawei na ki 32 tylli ki tnad jong ka Colombia.
Ki nongthoh histori jong ka Ukraine ha ka jingïalang ki bat skhem ïa ka jingmut pyrshah ïa ki Norman, katba kim kyntait ïa ka jingnoh synñiang jong ki Varangia ha ka jingpynlong ïa ka rukom synshar jong ka ri Rus.
1860 - U John Montgomery Ward, u nongialehkai baseball na America (d. 1925)
Ka lariat kaba her ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pyndonkam ia ki lynti ban tei ia ka jingstet, u jngi sha khmat bad u khum ia la ka kti ha ka ryndang jong u nongialeh pyrshah kaba pynlong ia ka bor jong ka bor ban pynhap ia u nongialeh pyrshah.
:43 Ki surface wave ki mih na ki primary wave bad secondary wave ynda ki la poi ha ka surface.
La ai khusnam ia u na ka bynta kane ka kot ha ka Philadelphia Exposition ha ka snem 1876.
U Ahamed u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha Dhaka ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Wah Jam
1989 Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha Broadway
Uwei u nongpdiang, u Adolphus W. Greely u la ioh ia ka jong u na ka bynta ka jingim jong u ha ka kam shipai.
Ki jingthoh ha ka ktien Arab ki don hapoh ki kyndon.
Ynda ka la wan phai sha Sevenwaters, ka shem ba ka pun khun ia u Bran.
U la pyndonkam ia ki ut bad ki tiar jong u Maurice bad u la leit shaphang shatei lam sepngi jong ka pung Dey Dey bad sha shiliang u pud sha ki pung umsoh ha ka thain Australia Sepngi.
Mano ba Tieng ia u Khla uba sniew uba heh?
Kane ka skul ka don katto katne ki result kiba heh tam ha ka GCSE bad A-Level ha ka ri.
1952 U Rudi Kargus, u nongialehkai phutbol German
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki kynthei ha Asia
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Kansas bad ka don palat 30,000 ngut ki samla pule.
Gale, (2002).
La pyndonkam ia ka da ki tnat syntiat, ki seng runar bad ki kynhun lehnoh bad ki kynhun lehnoh.
Ka Hong Kong ka don ha ka jaka kaba shit bha, bad ka don ka Iyer monsoon.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim The Talented Mr. Ripley, u la ioh ia ka khusnam BAFTA ha ka snem 2000 na ka bynta ka "Aktor ha ka bynta ba kyrshan".
Haduh u snem 2016, ki don 1,205 ngut ki briew.
Katto katne ki nongpang ki iathuh ba ki duna ka jingkwah brai, ka jingbym lah ban iapoikha bad ka jingeh ban ieng.
2011: "U nongialeh thma".
1971 U Mike Catt, u nongialehkai rugby na England
Ka jingbeh jong ka lyer kaba jur bha haduh 170 mph ha Port Lavaca.
Rhineland-Palatinate (, Rhine Franconian: Rhoilond-Palz) ka dei kawei na ki 16 tylli ki Jylla () jong ka Germany.
Ka liengsuin TT
Haba pyndonkam ia ka kot Korea kum ka kot copy, ki khot ia ka bogsaji.
Kirk Whalum – Saksofon, Tenor Saksofon
U paralok ba iatreilang ha ka jaka pule jong ka ri America (AIAA)
Ka Racine ( ) lane ( ) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Racine, Wisconsin, ka ri America.
Hadien ba u la pule shuh shuh ia ka Philosophy ha Vanderbilt University u la leit phai pat sha London, Ontario ha kaba u sah mynta bad la ka tnga bad ka khun kynthei jong u.
Kane ka la don katto katne ki jingeh ha kaba pynmih kot, hynrei wat la katta ruh, ka la kylla long ka manga ba la ieit eh ha Japan.
2000-mynta ka jingdih buaid
Ka jingbun briew ka long kaba neolatin naduh ba la hap ka hima Roman.
Nangta u Ellenberger u la ïakynduh ïa u Nate Marquardt uba la wanphai biang.
Ka Gaasterlân-Sleat () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
La pynmih ia u ha Argentina, Mexico, Venezuela, Spain, Colombia, Turkey bad Rumania.
Hynrei bun ki nongshna e-cig na US bad China ki la copy ia ki jingshna jong u be-ain, bad kum ka jingmih na kata u Hon Lik um shym la ioh ia ka jingsiew pisa kaba la khmih lynti na ka bynta ka jingpynmih jong u (wat la ki don ki nongshna e-cig na US kiba la siew bai lutksan ia u lyngba ki jingpynbeit shabar jong ka iingbishar).
Ia ka kyrdan kaba sdang teng teng la khot ka wah "samla", bad ia ka kyrdan kaba hadien ka wah "ba la san" ne "ba la tymmen".
Hooid ia kane ka jingbthei la iohi da ki nongap, bad shen u General hi bad ka kynhun shipai barit jong u ki ioh kem ia u Bigwig bad ki blang kiba la phet krad.
Ranchera (1998)
Ha u snem 1996 la buh ia u mawkynmaw ha ka jaka ba la lap nyngkong eh ia ka ksiar.
Ka Marshfield ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Wester County, Missouri, America.
Na ka bynta ka jingieit ia ki enzyme: ka jingleit lynti jong u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im.
Laura Benson kum ialade
U Sagal u la heh la san ha Brentwood, Los Angeles.
Cassim - U kpa jong u Aladdin uba la iap lok
Ki Grik hyndai ki ju leh ia ki jingiakylliang samla pule bad ki Druid, kiba ki khein kum kiwei pat ki riewstad ba khraw ha Europe.
Jymmang 9 – U Tiberius Hemsterhuis, u nongthoh ktien Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1766)
Ki lai ngut ki Spider-Men ki ialeh pyrshah ia ki nongshun ryngkat bad ka MJ ka la jan hap ha ka jingiap jong ka.
Ka Kodansha ka pyrthei.
Bunsien, ia ka kamra shong la pynkylla sha ka kamra thiah ha kaba ka iing baroh kawei ka thiah lang ha ki mat ba ki khot futon.
Na ka bynta ki phra tylli ki aiom ba nyngkong, ïa kane ka show la ring ha Studio 11 ha NBC Studios ha Burbank, California.
"Yn lap ia phi" – U Evan, ka Alana, u Jared, ka Zoe, ka Kompani, u VC (ka imlang sahlang ba shisha)
RomajiDesu Kanji Dikshonari Kanji kaba suk ban pyndonkam bad ki dur ba bun jait jong ki radical bad ki stroke
Ka Iceland ba shatei
1887 U Erwin Schrödinger, u riewstad physics na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Lada shim ba ia ki por ba nyngkong jong ka jingsam ba shisha (ki "por jong ka jingbun briew") lah ban pynpaw kum ki jingtreikam jong ka s:
Ka jaka pule kot ka long kumjuh ha ka jingthmu bad ka jingheh bad ka jaka pule kot jong ka U.S.
Felsic
1910 – U Abraham Ribicoff, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1998)
Namarkata, ka qP = ΔH.
U la ong ba u donkam ban pynpaw kyrteng khnang ban lait na ka jingshah thombor ha ki kor ki bor.
Wat la u Arthur u long uba tbit bha hynrei u la rai ban nym shim ia ka kam tem horn ha ka rukom kaba tbit bad u la leit rung sha ki pulit.
"Ka jingieit kaba bha tam jong nga" – Ki Eagles
Ki Bor: Ka kmie jong u Brain, kaba long trai bad pyniaid ia ka dukan ice cream.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka kper kaba don hajan.
Ka bynta kaba 12
Hadien ka jingiakren, u Bernsdorf u la phone sha ka ophis u commandant ha Dachau.
Ka jingbun ki tnat bad ka jingpynbeit ia ki thecae ki long ki jinglong kiba kongsan ha kaba ithuh ia ki shyieng graptolite.
U Artūras Paulauskas (la kha ha ka 23 tarik u bnai August 1953) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Lithuania.
Ka jingkhein jingdiah ka pyni ia ki jingkhein: 2,503,250 ngut ki briew kiba lieh (77.4%), 584,000 ngut ki briew ki Pardo (18.2%), 93,000 ngut ki briew kiba lieh (2.9%), 45,000 ngut ki nong Asia lane Amerindian (1.4%).
76726 - U Blei
2004 – Ka Jingshai Sngi bymjukut jong ka Jingmut Jingmut – Valdís Óskarsdóttir
U la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2020, ha Rio Linda, California.
Douglas
Shisien ha ka por, Cinema (, kaba mut u Naser al-din Shah, u aktor jong ka phlim) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Iran ba la pynmih da u Mohsen Makhmalbaf ha ka snem 1992.
Ki jingpeit bniah ia ki nongbah - Ki jingpeit bniah bad ki jingleit jngohkai pyrthei ia ki nongbah bad ki shnong jong ka Germany
Bullitt - Ed Scheid
Ka khuri wain, hapoh ki dieng kiba phuh syntiew;
La kha ia u Mishima ha ka 3 tarik u May, 1957.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka jaka leit jingleit jong ka London.
La kha ia u ha Tonnarella, Messina.
Palat shiteng na ki globule Bok ba la tip la shem ba ki don ki khlur kiba dang mih thymmai.
Ki Oligochaetes ki dei ki kynja khniang kiba don ha ka kynhun Annelida.
Ka la iohi ia ka bad la pynkit biang ia ka mardor sha ka jinglong khynnah jong ka namar ba ka don ia kiei kiei baroh kiba ka kynmaw."
U Masatomo Taniguchi, 75 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol Olympic na Japan (1972), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1911: Ka jingpynmih ia ka Dornbusch
Ka jinglong mraw ruh ka la saphriang hangta namar ki briew kiba kyrmen ban shem ia ka ksiar ki la wanrah ia ki mraw na Africa bad ki la pynbor ia ki ban trei ha ki par ksiar ne ki la siew ia ki na ka bynta kiwei pat ki kam.
Pdiang sngewbha ia ka Sky Valley (1994)
U Pechey bad u Rotton ki la wan phai pat ha ka step kaba bud bad ia ka pisa la aiti ha u Gilbert.
Ka lain Solo ka la bujli ia ka Pentium M kaba don tang kawei ka kor.
Mihngi: Jingsaw ne rong saw
U Jen Andrusko
Ka shnong White Creek Sussex, Delaware
Ka Badhaai Ho () ka dei ka phlim comedy-drama ba la shna ha ka ktien Hindi India ha u snem 2018.
U Hawkins u tem ia ka Guitar jong u Joel (ka Gibson Explorer kaba lieh) katba u Joel u rwai khlem kano kano ka Guitar.
U Waldemar Hoven, u doktor German (b.
Ka sniehdoh ka long kaba beit ne kaba rit bad ka don ka dur kaba sniew ia ka.
Ha ka snem 1963 u la pynmih ia ka kot Interaction of color kaba la pyni ia ka jingmut jong u ba ia ki rong la synshar da ka jingmut kaba hapoh bad kaba thok.
Ka tipikal hydrogen bond ka kham khlain ban ia ki bor van der Waals, hynrei ka kham tlot ban ia ki covalent, ionic bad metallic bond.
Ki Castizo ki ju don kham bun ki jinglong kiba rong saw, hynrei bun ki lah ban don ki dur kiba jem, hynrei da ki dur kiba heh jong ki trai ri trai muluk, katba bun ki lah ban don ka rong kaba dum kum ki trai ri trai muluk, hynrei ki don ki dur kiba jem pura.
Ym don ba nang ban pynbeit ia ki tiar haba ki la sniew.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka wah Wicomico.
Ka don hapoh ka kyrdan jong ka Diengphna George.
Ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw, saw ngut ki nongshong shnong jong katei ka iing ki la khlad noh tang hapoh 24 kynta, kaba la pynlong ia ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba la iap na ka jingpang COVID-19 naduh ka 11 tarik u Risaw sha ka 11 ngut.
Jézeau (65234)
Ki la don kawei ka khun kynthei bad arngut ki khun shynrang.
"Trapped" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai rap na America u 2Pac.
U la im 95 million snem mynshuwa.
U Gómez de Mora u la ai ia ka dur kaba sawdong.
Ka Port Stephens, New South Wales
Bunsien u ju ialehkai 150 tylli ha ka shisnem bad u iatrei lang bad u Sunny Sweeney, Zane Williams, Cory Morrow, Deana Carter, Pat Green, Willie Nelson, The Mavericks bad u Kevin Welch.
Bailey: U nongniah kali jong u Muffy, bad u nongpyniaid jong ka longiing Crosswire.
Ka jingpynmih biang ha u snem 2001 ia ka Esther...Ka Kynthei kaba la kylla Queen ka don ia ka teaser na ka bynta u Lyle u Viking ba sbun bad ka khubor na u Phil Vischer.
1747 - U Khristan Augustus jong ka Anhalt-Zerbst, u kpa jong ka Catherine II jong ka Russia (b.
Ka jingtap jong ka ribon (ka jingpynpaw pyrthei)
22.5% ki trei ha ka kam pynmih bad kit mar.
La khot ia ka ka Medal jong ka burom.
Siddur sur
U Matt Hill kum u Dee Dee
Ka script ka lah ban mut ki jait jingthoh bapher bapher kiba la buh ryntih bha.
Ka lah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat shaphang la ka jong ka jingiap.
U Knight uba lieh
Hart, George, "Ki Khanatang jong ki nong Ijipt (Ki Khanatang ba la dep)".
Kane ka la pynlah ia ki jingpynkhreh ha ka pyrthei ia ka jingpang khlam.
1952 ki jingseng ha ka ri America
Ha ka snem 1926 haba u de Valera u la iehnoh ia ka Sinn Féin ban seng ia la ka jong ka seng Republican, ka Fianna Fáil, u Ó Ceallaigh u la bud ia u, bad u la long uwei na ki nongseng jong ka seng.
U Louis Benjamin Falgoust II, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Soilent Green, u Ben Stout u nongtem guitar, u Patrick Bruders u nongtem bass, bad u Zak Nolan u nongtem tyngshop ki la iasoh lang hadien ha katei ka kynhun.
U Squidward u ai ia ki dohkha baroh ia ki tiar jong u ban pynsngewbha ia u SpongeBob bad ia ki briew.
La kha ia ka na u kpa Tatar bad ka kmie Jiw.
Ka la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang khlam ha Prescott, Arizona ha ka 15 tarik u February, 2018 ha ka rta kaba 97 snem.
La pyllait ia ka ha u bnai Iaiong 2017.
Shuwa ban pyllait ia ka Windows 98, ka la don ka jingpyni paidbah ha Comdex ha u bnai Risaw 1998.
Live: Ka jingtrei khlem ka net (2003) (Kynthei kaba khlem akor)
Ka Lawrence Gardens, Lahore (mynta kaba la pynkylla kyrteng kum ka Bagh i Jinnah) la ai kyrteng tynrai da u John Lawrence.
Ki la pawnam na ka bynta ban thaw ia ki telebishon kiba u Tom u leit sha u Mayor, U Tim bad u Eric Awesome Show, u Great Job!, bad ki jingiathuhkhana ha ka por thiah jong u Tim & Eric.
Haduh hynriew taiew, ka 68th ka la sah ha ka thain jong ka Te Papa, ban pynthikna ba ym shym la buh ia ki pās.
Ka jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah haba bam ia ki soh Ugli
Ka jingkhot video
Ia ki jingdih ba thiang la die ha ka jingbun kaba metric.
U Bailey ym shym la shah jied hynrei u la soi ïa ka jingïateh kular kaba ar snem bad ka Toronto Maple Leafs ha ka 21 tarik u Risaw, 2015.
U President ka TWA u Jack Frye u la pan ia ka liengsuin thymmai.
Ka khlaw ba shadien jong ki ksuid
O.M.
Valbonne (06152)
Ha u bnai Risaw 2008 u la long u myntri bar ri jong ka Georgia, bad ha u bnai Nohprah 2010 u la long u Secretary jong ka National Security Council.
Ha u snem 2007 ki don 13994 ngut ki briew.
Katno ka jingshai ka long ka jingpang cancer ka shong ha ka jait jingshai, ka jait jingshah ktah ha ka bad ka jingrung jong ka.
U la thep ia ka hat-trick kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Toronto Maple Leafs ha ka 4 tarik December 2008.
Ka la kyntait ia ka jingpyndonkam jong ki hadien ka jingkulmar kaba la saphriang ha ka por lyiur 2011.
1942 - Ka Gabriella Ferri, ka nongrwai Italy (ba la khlad noh ha u snem 2004)
U Jozsef u la ong bunsien ba un pyniap ia la ka tnga.
Ka kmie jong u Eric ka la khlad noh ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta.
La pynjot ia ka hadien 88 snem.
U Tobin u la pynithuh ia ka “Ngam tip kaei ka por bad ka kynhun tem jong u Benny Goodman ha ka snem 1939.
1202 (MCCII) ka la long .
Ka Chile pyrshah Sweden
Ha u snem 1933, la thaw ia ka seng ialehkai table tennis jong ka United States, kaba la khot mynta ka USA Table Tennis.
Ki nongpeitkai ha ka Web ki la long kiba la pynkhreh ban ïada ïa ka Internet kaba plie ... ki bor synshar 'kim lah ban jied ïa ka por kaba kham sniew ban pynduh ïa ka Megaupload'."
Da kaba bun ki jaka ki don ha ki jaka ba bun ki briew, kumba 40 percent ki dei ki dukan ba la ailad.
Ha ka 13 tarik December 2019, ka Lindblom ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ki shyieng kaba duna bha.
U Schweitzer u long u Organist uba pawnam bad u sngewtynnad haduh katta katta ia ki jingrwai jong u Johann Sebastian Bach.
U nang ban pynkhih ia ka jingsarong jong u, pynban, ha kajuh ka por ba ka Elizabeth ka lait na ka jingsngew pyrshah jong ka, bad da ka jingshaniah ka iai bteng ban ieit ia ka.
Clerve (ha Kautenbach)
Ka don ha ki ri jrong jong ka Ecuador kaba jrong kumba 2500 m na sla duriaw.
La kha ia u ha Portland, Oregon.
1891-1905 U Theodore Thomas
Ki nongialehkai polo um na Canada
Ka Estourmel ka dei ka shnong.
Ki ju long kiba rit bha, bad la shna pura da ki briew kiba shong hangta.
U Broxson u dei u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Florida naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
Ki don ruh ki jingthmu ban tei ia ka hotel kaba don 250 kamra bad kaba don 8 mala ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka jaka.
Risaw 13 – U Patsha Sakuramachi u la shimti ia ka khet ha Japan.
1875 - U Charles Holden, u nongshna ïing na England (d. 1960)
La pynmih da ki paralok jong ka Sinauer, Inc., ha u snem 2001.
Ha kawei ka sngi, la khot ia u da u A.R Rahman sha ka studio jong u ban iakynduh ia u na ka bynta ka projek kaba bud.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 35,637 ngut.
Bun ki nong Vietnam ki kren da ka ktien Vietnam.
Alphaville, ka nongjop ha ka Golden Bear
Ia ki sakhi jong ka imlang sahlang kaba la seng nyngkong eh lait na ka kolshor Đông Sơn jong ka juk nar ha ka thain Vietnam Sepngi la lap ha Cổ Loa, ka nongbah hyndai kaba don hajan ka Hà Nội kaba mynta.
Dei na kane ka daw ba ka jingbun jong ki ka la hap ha ka por ba ki hiar.
U Quintana u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik February 2021 ha Porto, Portugal ha ka rta kaba 32 snem.
Ka jingwad bniah science ka pyndonkam ia ki jingmutdur kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut ne jingtip kiba kham mynshuwa, kiba lah ban phiah lyngba ki phang bapher bapher.
Ha Brazil la pyni ia ka da ka Nickelodeon bad la pyni nyngkong eh ha ka Canal Futura ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2007.
1133 – U Syiem Henry II jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1189)
Katba u ju long uba sbun bha, uba suk ban leh, bad uba eh shibun ban bitar, ki jingjia kiba rit ha kaba u don, ki la paw ba ki long kiba ma ia ka jingshngain jong baroh.
Ka jaka jong ka America ba shatei lam mihngi
Ki surok ki pyniasoh ia ka Asiago sha ki nongbah Verona, Venice bad Trento bad ki kad liengsuin pyrthei jong ki.
Ha ka ri Bilat, u Secretary of State u dei u Myntri Myntri ba rangbah uba peit ia ka tnad Sorkar.
La kha ia u ha Jena, ha Saxe-Weimar-Eisenach, ka Hima German.
Ynda la sdang ka thma bah ba nyngkong u la trei mon sngewbha bad ka Red Cross kum u doktor.
Wah Saudades
2013 ki phlim ba sngewtynnad
Ka Yugoslavia ka la ioh ia ka takma rupa.
GMTV Mynta ka sngi, ka prokram bam mynstep ha ka UK kaba la jah noh
Ha u snem 1990, u Born u la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam Emmy bad ka khusnam Soap Opera Digest.
La kha ia u ha Pisticci, Matera.
Ka la trei ha ka skulbah Medical ha Warsaw.
Ka pillory ka pyni ia ka daw jong ka jingkhang bad ia u nongpyniaid uba la shim ia ka rai.
Ia ka jingpynlong ia ki jingtreikam la leh da ka jingpynbun ia ka matrix.
Ka kynhun jong ki kynthei ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka ri Sweden ha u snem 2002 bad 2003.
114 SK)
Ka jingsynshar hi jong ki Corn (teng teng la khot ia ka kum ka jinglong riewlum jong ki Corn) ka dei ka seng ha ka imlang sahlang kaba wad ia ka jingsynshar laitluid kaba kham khraw na ka bynta ka jaka ba kyrpang jong ka Cornwall.
Shnong jong ka Hypoluxo
1 Nohprah 2001 FC Tirol Innsbruck - AC Fiorentina, 2:2 (1:2)
U Percy u pynthut ia u bsein khnang ba u Beckendorf un lah ban jngi halor ka tyrpeng jong u bsein bad ban pynduh ia u.
U Blei
February 16 – Ka liengsuiñ jong ka Garuda Indonesia Flight 708, ka Lockheed L-188 Electra, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ Sam Ratulangi, ha kaba la khlad noh ïa 22 ngut na ki 84 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ; baroh 8 ngut ki nongtrei ki im.
1837 ngut kiba iap
U Angeliko, u para.
U nongap point, ha ka basketball
Ka jingwad ia ki code post
Wah Ronga
1975 Ka jingpyrshang ban pyniap ia u President Gerald Ford ka US ka la pulom.
Daniel Mladenov (Pirin Blagoevgrad)
Kata ka dei ka daw kaba kongsan bha ba ngi la pynmih ia ka rukom treikam jong ka NES Classic."
Ka Lady Vanishes ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1938.
U Krause u la khur ruh saw tylli ki takma ha ka ICF Canoe Sprint World Championships.
Ka don shaphang shathie jong ka Denver.
U la bteng ban thoh.
Bun na ki briew kiba trei ha ki camp hospital ki dei ki doktor bad ki nurse Japanese America kiba shong ha ki internment camp.
Ki nongak radio jong ka ri Bilat
x ka dei ka jingjngai ba la pynkynriah
1941 Kwame Ture, (la kha kum u "Stokely Carmichael"), u nongïakhih hok longbriew manbriew (d. 1998)
Ki shithi jong u Scott sha ka tnga jong u, kiba u la thoh ha ka ïingjaiñ ha ka por ba u tip ba un sa ïap, ki dang shu mih paidbah (Jan 2007).
"Hashima--ka ïew ba la klet jong ka jingjia ba sngewsih" ha Korea Times
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka ri France naduh u snem 1977 haduh u snem 2004.
Ka Bree Turner - Ka Dana
Ha u bnai December 1966 la pynmih ia ka album ba nyngkong eh ha USA, bad la ai khusnam lai tylli ki khlur da ka Billboard.
Kham bun ki shnong bad ki nongbah kiba kham heh ha kane ka por ki don ka Gradska kafana (City kafana) kaba don hapoh ne sawdong jong ka madan bah ha kaba ki briew kiba riewspah bad kiba kongsan tam jong kata ka nongbah kin wan ban peit bad ban iohi.
Ka Dottie West (la kha ia ka Dorothy Marie Marsh ; 11 Lber 1932 – 4 September 1991) ka dei ka nongtem bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Ka jaka dih sim ka long ka jaka khring ia kiba bun jait ki sim bapher bapher ban leit jngoh ia ki kper, khamtam ha ka por lyiur bad por tlang.
U khun pyrsa jong ka Catherine u dei u Charles V, u Patsha jong ka Hima Bakhuid Roman bad ka Catherine ka wan na Spain, ka ri Katholik kaba heh tarn.
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka kynhun tem comedy Les Luthiers.
Jingai khublei
Kiwei pat ki kyrteng ki long ‘ka jingkhein kaba rit’ lane ‘ka kor khein kaba rit’.
Ka kyrteng jong ka ri: AZE
Ha ka snem 1492 ka jingbeh noh ia ki Jiw ka la ktah jur bad ka la pynlong ia ka jinghiar kaba jrong.
Ka snem ba la kdew harum kata, ka snem 1896, ka pyni ia ka snem ba la pdiang ia ka Utah ha ka Union.
Ka jinglehkai online la thmu na ka bynta ka por kaba hadien.
U bald eagle u dei u jait mrad uba la jan duh jait ha ka snem 1967, bad ki jingpynshitom ia ki briew kiba pyniap ia u mrad ki la nang kiew nang jur.
U Rodríguez u la kha ha Zapatoca, Colombia.
(*)Ka Jericho ka dei ka nongbujli ïa u rangïalehkai ba dang ïada, u CM Punk, uba la shah thombor ha u Randy Orton, u Ted DiBiase, u Cody Rhodes bad u Manu kham mynshwa ha ka por ïakhun PPV, bad um shym la lah ban ïakhun ha ka Scramble.
Haduh u snem 2015, ka dei kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh, kawei pat ka dei ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka, ka New Democracy (Greece).
Zashikibuta
1985 – U Collins John, u nongialehkai phutbol ka Dutch
U la shakri kum u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma Vietnam bad u la ioh ia ka khusnam Medal of Honor, ka burom shipai kaba ha khlieh duh jong ka U.S.
Manchu
Ka IFS Zephyr, ka zeppelin kaba la hap ha kaba sdang jong ka jingialehkai Arcanum: Of Steamworks bad ka Magick Obscura
U nongpyniaid ia ka Radio jong ka WCCO ha ka por mynstep
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la lait na ka phatok ha Port Arthur, Tasmania.
La thoh ba ka Basildon ka don 1,159 ngut ha ka snem 1931.
Diest), ka jingpang dohnud.
Ka la pynshlur ia ki khynnah ban pule kot.
Haba ka ri ka la long ar, la shah ia ka kynhun ialehkai jong ka Czech Republic ban iakhun ha ka pool kaba heh tam (A), bad ka IIHF ka la rai ba namar ba kham duna ki nongialehkai jong ka kynhun barim jong ka Czechoslovak ki dei ki Slovak, ka Slovakia ka hap ban sdang ia ka jingialehkai pyrthei ha ka pool C, kaba rit tam. kynhun.
Kine ki dak ki lah ban kynthup:
Wah Khari
Ki aktor stage phareng
U Charles Gilpin, u aktor
Ka sim jong ka jylla Indiana ka dei ka sim Cardinal.
Ha ka kot baroh kawei ngi iakynduh ia ka jingdon basniew kaba thymmai ha kaba ki briew kiba don ia kane ka bor ki bam na ki jingpyrta bad ki mynsiem jong ki khynnah.
U Snyder Principal: U Snyder u la long u nongpyniaid jong ka skul heh ha shibun ka por jong ka Buffy ha Sunnydale High.
c. 500 S.K.— U Heraclitus, u riewstad Grik
1926 U Allan Brown, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2011).
Asia — Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Asia - AFC
Kiwei pat ki khlur ki kynthup ia ka Barbara Hershey bad u Dennis Hopper (un sa ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka bynta jong u).
Ka Orangine ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka World’s Columbian Exposition ha ka snem 1893.
Ka shnong Windsor, Pennsylvania
Ka jingtap jong ka album
18 S.K./17 S.K ha ka Ri Germania kaba khraw; d. A.D. 21 ha Germania) u la long u syiem jong ki Kherus.
Shisien u la thoh kumne: Hadien u la pynkylla ia kata ka jingmut, da kaba thoh shaphang ka snem 1984 .
U kham bun ka nitrogen ban ia kiba bun ki sboh.
Kenneth D. Whitehead, Saw tylli ki dak jong ka Balang, EWTN Global Katholik Network
U Brij Bhushan Kabra (1937 – 12 Risaw 2018) u dei u nongrwai na India.
Ka dukan bah jong ka Atlantic
