ΦB ka dei ka jingkhluit magnetic kaba iaid lyngba ka jaka A kaba ka equation kaba ar ka batai, .
Ki dak digital ki dei ki jingpyni digital jong ki dak jong ka por ba kyrpang, kiba ju pynmih da kaba pynkylla ia ka dak analog.
Ka Roberta Elizabeth Marshall Cowell (8 Risaw 1918 – 11 Lber 2011) ka dei ka nongniah kali ialehkai jong ka ri Bilat bad ka nongniah liengsuin iapom ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei.
Ka jngai 14 km shaphang sepngi na Straubing, bad 30 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Regensburg.
"The Substitute" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka aiom kaba ar jong ka phlim telebishon jong ka America Glee.
Ha ka logic, bunsien lah ban pynbeit ia ki jingeh da kaba phiah ia ki ha ki bynta kiba kham rit.
Nishikido.co.jp
Ka Gouridan
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka liang ka Mexico ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1958.
Ki browser ki bam kham bunsien ia ki sla bad teng teng ia ki tnat dieng kiba rit.
U Spongebob u dang iai bteng ban ai mynsiem ia ki khynnah ha baroh ki rta bad wat ia ki rangbah ruh.
Ki jingthoh ha ki kot khubor shaphang kane ka jingjia ki la ai kyrteng ia u Andrews kum u riewshlur.
Ka kot kaba khatduh shaphang ka jingim jong u ka dei ka Darağacında Üç Fidan.
Kine ki arngut ki don 8 ngut ki khun.
Ka Watkins ka la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2021, ha kaba ka Hawkins ka la shimti ïa ka jaka jong ka.
La shna ia ka ha ki bun rukom.
Ka eriong kaba shiphew
Ki jingkhein jong ki koidi:
Ka kot pynmih kot jong ka Aurum, ha London, .
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai Vietnam.
Stephen Carpenter - guitar (1988-mynta)
La shna ruh ia ki "coil Tesla kiba rwai" kiba lah ban thaw jingrwai.
La mane ia ka Kinmei ha ka jaka mane blei Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum jingtep.
Harum ka don ka table bad ki jingthep vote ha Alaska.
Kum ka jingkhia isotopic kaba iadei, ka jingkhia atom kaba iadei (symbol: Ar) ka dei ka jingthew kaba khlem unit.
Ki iasoh bad ki nongpdiang opioid ha ka sniehdoh ba pdeng.
Yutaka Fukufuji, ka Los Angeles Kings (ka nongïalehkai ba nyngkong jong ka Japan ha ka NHL)
Ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ka kompeni jong ka Lindt & Sprüngli.
Yamatoji
Genesis (ka liengsuiñ), ka NASA kaba lum ïa ki nuksa na ka lyer na ka sngi
U la shongkurim ia ka Mary Anne MacLeod ha ka snem 1936.
*53 - Ka jinglynniar u Bushlad / Ka Taz-Mania Comedy Institute
Ia ka municipality jong ka Idrija la seng ha ka 10 tarik u Risaw 1994.
Ka shnong jong ka rud duriaw Wusaga
U la trei kum u professor ha ETH Zurich la palat sanphew snem.
Ia kane ka kynjri la tip bha na ka bynta ki bniat masi bad na ka bynta kiwei pat ki tiar, kum ki bniat syiar bad ki kjat.
Ha kane ka phlim ka Ezzatolah Entezami, Mehdi Hashemi, Akbar Abdi, Mohammad-Ali Keshavarz, Fatemeh Motamed-Arya.
1939 – U John Cleese, u nongak phlim, nongthoh kot, bad u dkhot jong ka Monty Python
U Bruno u pyrkhat ba ka Sngi ka long tang kawei na ki met bneng kiba iaid laitluid kiba khlem kut.
Ki jingphohsniew bym sngewtynnad la tip ha ka imlang sahlang jong ki dawai pynbyrngia kum ka "jingleit kaba sniew".
Ka Iyer kaba rkhiang ka la pynlong ia ka Allison ban kylla long ka jaka ba rkhiang.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968, hynrei um shym la lah ban pyndep.
1998 - Komo Te Recuerdo
Ki jingpynkylla
Ki Cajun, kiba la tip ruh kum ki Acadian, ki dei ki jaidbynriew kiba shong kham bun ha ki jylla jong ka U.S., ka Louisiana bad Texas, bad ha ki jaka ba don ha duriaw jong ka Canada, kiba kynthup ïa ki bynta jong ki khun ki ksiew jong ki nong-Acadia kiba la beh shnong tynrai-kiba kren Phareng na Acadia ha ka jaka kaba don mynta. Ki Duriaw jong ka thain Mihngi jong ka Canada.
Nohprah 19 – U briew uba phong ia ka mask nar u la khlad noh
Ka shnong Wingfield ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Wiltshire, ha Bilat.
U Shostakovich u nongtem piano
"Wake Up Mr. West" bad "Heard Em Say" baroh ar ki don ki bynta ba la shim na ka "Uwei Uba Nga La ju Ieit" kumba la rwai da ka Natalie Cole
Ka National Hurricane Centre ka la kyntiew ïa kane ka kor sha ka Tropical Depression Two ha ka por mynstep jong ka 3 tarik Jylliew hadien ba katei ka kor ka la lah ban pynsah ïa ka jingbeh jong ka lyer halor ka jaka jong ka ym duna ïa ka 12 kynta.
Ka jingpynbeit †Eolasertilia
Ka la pyni ia ka jingrwai ba kyrpang jong ka saxophone ba la tem da u Raphael Ravenscroft.
38 tylli ki liengsuin
Kum u nongïalehkai phutbol kolej, u Mourouzis u dei u nongïalehkai ba sdang ha Miami University ha Oxford, Ohio.
Ki Ballets Russes ki don shibun ki nongshad ba pawnam.
Ia kane ka jaka kaba la tip mynta kum ka Camp Pendleton la wad da ki Spain, bad la thaw shibun ki mishon ha kata ka jaka.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Heinävesi, ka Juankoski, ka kaavi, ka Kuopio, ka Leppävirta bad ka Outokumpu.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Verner, Miroslav, Ki Pyramid - Ka Jingwad bniah bad ka History jong ki, Atlantic Books, 2001, 2001.
Bohars () ka dei ka shnong.
Reiko Kobayashi
1917 - U jumai ha Bali u la pyniap 15 hajar ngut ki briew.
2010- U Riccardo Muti (ba la jied kum u nongpyniaid jingrwai)
Ka Millionaire Calculator, ka kor khein ba la pyndonkam ha ka spah snem kaba 19
U Elio Roca u la paw ruh ha ki katto katne ki phlim na Argentina kum ki phlim Vamos a soñar por el amor (1971), Contigo y aquí (1974), Love in flight (1967), Te necesito tanto, amor (1976), bad La colimba no es la guerra . (1972).
Waterloo Bridge - ka jingkieng ha London
La kem ia u Röhm bad la pynngat ia u ha ka kam lehbein ia ka ri.
Kawei ka khanatang ka ong ba ka lieng ka la shah pynjot namar ba kim shah ia ki lyngdoh ban kiew ha ka ha ka rukom kaba ju long.
La kha ia u Minichiello ha Liverpool, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sydney, ha New South Wales.
"Ka mat jong ka jingïohi" na ka Star Trek: Ka Pateng ban wan
Ka jingmih snam ka lah ruh ban jia khlem da tehlakam haba u shynrang u dang thiah, ia kaba ki khot ka jingphohsniew kaba sngem.
Ka League of Nations ha ka snem 1935 ka la iathuh ba hadien ka jingwan hiar thma ki shipai jong u Menelik sha ki jaka ki bym dei jong ki nong Abyssinia jong ki Somalia, ki Harari, ki Oromo ba shathie, ki Sidama, ki Shanqella etc., ki nongshong shnong ki la shah pynlong mraw bad shah khajna jur da ka rukom synshar gebbar kaba la pynlong ia ka jingduna briew.
Dur
Umer shareef
U Jumbo uba khraw u la pyniap ...
Ha Ireland, ka jingjop ia ka jingleh pyrshah ka la pynkhlain ia ka bor jong ki Protestant.
1860 Ka Jane Addams, ka nongïakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri America bad ka nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (d. 1935)
Khublei!
Kawei ka nuksa jong kata ka long ka rai jong ka ban pyllait noh.
Ka Kyiv lane Kiev () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Ukraine.
Ki nong Italy mynta ki lah ban lehkai shabar jong ka ïing jong ki, ban leit jngoh ïa kiba haïing hasem ha kijuh ki thaiñ, ban long shi bynta ha ka jingleit ontep kaba don tang 15 ngut ki nongwan, bad ban leit jngoh ïa ki dukan bike bad scooter.
Ka grapheme ka long ka dak thoh kaba iadei bad ka sur ba kren, lane khyndiat ka ktien thoh (orthography).
Ka dei ka phlim ba sngewtynnad.
Ka thma ha Sunomatagawa ka dei ka thma jong ki Japan.
Ka Cara Black / Leander Paes (Quarterfinal)
U Pitts u la pynlong ia ka Total Access shwa ba ka NFL Network kan sdang ban pyndonkam ia ka prokram ba la khot ka NFL Total Access.
Wat la ka iapher na kawei ka snem sha kawei pat, hynrei ka slap ka long kaba iai bteng haduh , naduh ka shiteng jong u bnai Nohprah haduh kaba kut jong u bnai May.
Ka dak ka long ka dak ba la buh da ka sorkar ne ki dak ba la buh ha ki tiar ba la shna da ka nar.
(Ka jingshim bynta ha ka sain pyrthei bad ka jingim paidbah)
Hynrei ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka bynta kaba riewspah shaphang sepngi jong ka nongbah bad ka bynta kaba duk kaba shaphang mihngi jong ka nongbah.
Mullsjö Municipality (, "Mullsjö kommun") ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jönköping ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka khusnam ka Venus
Kane ka system ka don 100 tylli ki station kiba dang pyndonkam, 47 tylli na ki ki dei kiba don hapoh khyndew bad 53 tylli kiba don halor khyndew.
U khynnah karate (2010)
Ka lithium chlorate ka sngur bha ha ka um.
Ka jingiatreilang jong ka MundoFox (mynta ka MundoMax) bad ka RCN TV la die sha ka RCN.
Ki kot kiba bud ia ka kot A Wizard of Earthsea ki long Ki Jingtep jong u Atuan, Ka Rud duriaw kaba jngai tam, Tehanu, Ki khanatang na ka pyrthei bad Kawei pat ka Iyer.
1774–3 Risaw 1776
Ki doktor ha Hospital ki tip ba "Homer Simpson" ki long tang ki kyntien kiba u Burns u lah ban ong.
Kum u khynnah, u Shah Jahan u la ioh ia ka jinghikai kaba jylliew kaba iadei bad ka kyrdan jong u kum u syiem Mughal, kaba kynthup ia ka jinghikai ialeh thma bad ka jingshah pyni ha ki jait jinglehkai bapher bapher, kum ka poitri bad ka jingrwai, kiba bun na kine la pynrung, katkum ki nongthoh khubor jong ka iingbishar, U Akbar bad ka Ruqaiya.
Ka jingthoh kaba bha shaphang ki ophis ba laitluid
Shisien ba ki Komunist ki la long kiba la jied sha ka Parliament ne sha ka Senate, hangta kin sa ialeh na ka bynta ki nongtrei.
Ka eriong kam shym la pynjulor ne pyniap ia kino kino ki briew ha kata ka dulir.
1900 Ka thma Philippines bad America: Ki Philippines hapoh ka jingsynshar jong u Juan Cailles ki la jop ia ki nong America hapoh ka jingialam jong u Benjamin F. Cheatham ha Mobitac.
Ka Ramona Hernández, ka nongïalam ha ka imlang sahlang, ka riewstad imlang sahlang bad ki nongthoh histori, ka nonghikai imlang sahlang ha ka City College of New York, bad ka director jong ka CUNY Dominican Studies Institute
Ka dei ka jaka ba la jied da ka UNESCO kum ka jaka pateng pyrthei.
La pyni ia ka naduh ka 3 tarik u Nailur, 2003, haduh ka 10 tarik u Nailur, 2006.
Ka Thma bad ka Jingjynjar (1984)
Ki jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha ki snem 1970
U Jesper u la dep ban iehnoh ia ka kynhun, hynrei u kwah ban iarap ha ka album.
Kill kum uwei (1986) (demo)
Ka jingdih sikret kam dei ka lad kaba koit ba khiah ban ia kaba dih sikret.
La ianujor ia ki khanatang bad ki khana pateng jong ki Kalash bad ka jong ka ri Greece hyndai, hynrei ki kham iajan shibun bad ki riti dustur jong ki Indo-Iranian (Vedic bad pre-Zoroastrian).
Ha ka jaka ban phah sha ki jaka set byndi, bun ki briew ha kane ka kynhun ki la shah pynduh khun jubor, la siat, lane la thep da ka gas ha ki jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat kum shi bynta jong ka T4 Euthanasia Program.
U Ian Gibbons u la pyniasoh bad kane ka kynhun tem hadien ba katei ka kynhun ka la dep ban rwai ia ka Low Budget.
Ka jingheh kaba 1.3 kg ka pyni ia ka jingkhluit kaba pher (na ka bynta ki khlur) kaba long 3.8 ± 0.3 g/cm3.
Kyllalyngkot 13 - U George Steinbrenner, 80 snem ka rta, u trai jong ka team baseball jong ka America, ka jingpang klongsnam.
Ka khlaw – 03:23
Ariana Grande album
Ki jingialehkai ha rud duriaw ha Asia
Katto katne kiwei pat ki planet ki don bun ki bnai, bad don pat ki bym don.
1995 ki la wan ba ar ha ka league bad 1996 ki la poi sha ka nam lahduh ba nyngkong, kata ka Austrian Cup da kaba pynliem ia ka Admira Wacker.
U nongtied um lah ban shah bol lada ym shym la pynpoi ia ka bol katkum ka ain.
Hadien ba u la paw ha ka Peace Conference Scandinavia ba la pynlong da ka Norway, u Uddin u la leit sha la ka Ri Bangladesh ha kaba u la pyni ruh ha u bnai May 2011.
Ki don hapoh ka jingpyniaid jong ka tnad ba peit ia ka mariang bad ka pateng jong ka sorkar Australia.
Katto katne ki kot riewstad shaphang ka juk Viking ki la long kiba lah ban ioh da ki nongpule ha ri Bilat.
U la don ka jingiatreilang kaba jrong bad u director Pedro Almodóvar, ha kaba u la pynbeit ia baroh ki phlim jong u Almodóvar naduh u snem 1980.
Kine baroh arngut ki la jop ia ka WWE Divas Championship ha ka por ba ki don ha ka WWE.
Ka Ghedina ka la jop 8 sien ia ka scudetto.
Ym don kaei kaei kaba pynsah ia phi hangne
Ki khyrdop online
Kaba ar, bunsien ki kynthei ki trei na iing, namar ba ki hap ruh ban sumar ia ki khun, lane ki trei kum ki nongdie jingdie ha surok; baroh ar kine ki jait kam la pynbynta ha ka bynta ba khlem riti.
U Jay Inslee u la rai ban leit noh kloi.
La seng ia ka ha ka juk kaba ar da u Elrond, uba la synshar ia ka haduh ba kut ka juk kaba lai.
Ki kynhun na Liberia ki la leit sha man la ka jingïalehkai Olympic summer ba la pynlong naduh u snem 1956, lait noh ha ki snem 1968, 1976 bad 1992.
Ka kynhun ki khynnah shynrang kiba pher ki rta, kiba na ki skul bad ki jinglong bapher bapher, ki sahkut ha kawei ka ïew hadien ba la pynhap ïa ka liengsuiñ jong ki.
"Nga sngewbha"
Ka North East Line (Ka bor pynïaid kali lyngba khyndew)
U Majhi u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur 2020 ha Bhubaneswar, Odisha na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Romania ka kylla liang na ka Axis sha ka Allies.
Hiller, u nongthoh jong ka kot “Ar tylli ki thma Trojan?
Ha u snem 2011 U-verse la lah ban ioh da ki 30 million ngut ki briew.
Ka jingphuh samrkhie (2001)
Ki long kiba la shna kham bunsien da ki maw bad ki nar kiba don ka jinglong ba kyrpang hapoh bad ka jingheh kaba iadei dur.
1687 - U George Villiers, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u riewstad bad u myllung ka England (b.
Ha ki masi ba ri ha iing, ka N. cataria ka long ka jingbam ba pynbyrngia ia ki mrad ba ri ha iing ban sngewtynnad.
Ha kata ka por, ki nongrep ba shong wai ki bat ia ki jingsngewsih kiba bunsien ki mih na ka ram kaba mih na ka rukom thung marbam, bad kumjuh ruh na ka jingkiew stet jong ka jingbun briew, kaba la pyndap ia ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot ha ki longiing jong ki nongrep ba shong wai.
Ka Debby ha ka jaka kata ka la sah shaphang shathie bad ka la iap shaphang shathie jong ka Cuba.
ka jingpynhiar mynsiem.
Katto katne ki lieng kit mar ki la shah pynjulor jur.
U la long u nongkyrshan ia ka seng Republican.
La ngeit ba la bom ne pynthut ia katei ka track, kaba la pynjulor ia ka.
Ka Hypomanganate ka dei ka ion.
Dei tang namar ba ka wah ka la kylla lynti ha ki spah snem ba u lum u don sha ka liang jong ki Norman.
Kane ka jingkyrduh ka la sdang naduh u snem 1988 ha ka thain Midwestern jong ka America, High Plains bad ha Northeast jong ka America.
"Ka jingleh", ka dur jong ka "Jingsngew ia kane" da u Blink-182
Ki don phra tylli ki topology LAN ba ju don: ka bus, ka ring, u khlur, u dieng, bad ka mesh.
Ka Jylla Pulaski, Virginia
Ka Dailymotion ka dei ka website kaba heh tam ha ka pyrthei kaba lah ban sam video laitluid.
Ki jingthung (36121)
Ka jingpyntip (68082)
Ki lai tylli ki niam jong ka China ki don ka jingktah kaba khraw ia ka sorkar bad ki briew jong ka China hyndai.
Frozen (2013 movie), ka dei ka phlim ba la shna da ka Disney ba la pynshong nongrim da ka phlim jong u Hans Christian Andersen, Ka The Snow Queen
Ha ka latitude 47°34 N ka long kawei na ki shnong ba shathie tarn ha Germany, ha kajuh ka latitude bad ka Seattle, Washington, America.
Haba ka dang 4 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang polio.
Lum-lum (21429)
Ia ka jinglong kyrpang jong ka jingsumar kaba iadei bad kane la khot ka jingsumar kaba jur.
Ka jingpynkylla lyer ka la nang kiew bad ka la long kaba la pynbeit bha khyndiat, wat la ka jingpynkylla lyer ha ka kyrdan ba shalor ha kaba sdang ka la pynsangeh ia ka jingroi.
Yvonne Monlaur, 77 snem ka rta, ka aktres na France (Lai ngut ki nongwei ha Rome, Circus of horrors, The brides of Dracula).
1957 – Ka Israel ka la weng noh ia ki shipai jong ka na ka dewlynnong Sinai.
Ki jingkhang rnong ba la rong
Ka Saint-Barthélemy ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka kam kaba nyngkong eh jong ka ka long kum ka nongshna jain (nongshna hat).
Ha ka ktien jong ki jingtip ba iadei bad ka jingiadei, ia ki jingiadei la khot ki table.
1967 Faith Hill, ka nongrwai America
Ha ka rta kaba saw snem la ithuh ia u da u kpa jong u u Karmapa uba 16.
Ki long tang kiba kordor namar ba u briew u tip ba ki lah ban die ia ki da kaei kaei kaba ki kwah ban kamai.
U Adriano Gajoni ha ka Galerie Chirvan u pynpaw ïa ki jingtrei jong u, ka 16 tarik u Naitung - 5 tarik u Iaiong, Rue de Miromesnil, Paris, 1961
Nangta u la leit sha ka London Hospital Medical College jong ka University of London ha kaba u la ioh ia ka kyrdan bachelor of medicine, bachelor of surgery (MBBS).
Don ki briew kiba trei kper ha ka tnum.
La shna ia ka da ka nar, ia ka jingkieng ka long kaba jrong, bad ka arch kaba kongsan ka long kaba jrong .
Long Island (Alaska), ka dewlynnong kaba don ha ka dewlynnong Alexander Archipelago kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska
Bun ki briew ki leit sha kane ka ïew ha ka por ba ki leit jingleit ne ban leit peitkai.
Ka Shnong (67460)
Ki Smothers Brothers ki dei ki kynhun jingrwai lehkai tynrai jong ka ri America, kiba la pynlong da ki hynmen ba shisha u Tom ("Tommy") bad u Dick Smothers.
La jied kum ka aktres kyrshan babha tam, ka tamasa phlim Fajr, na ka bynta ka Rousari-e Aabi (1995)
Ka jingpynbna ia ka mariang (2006-2017).
Navidad, Tu y Yo (1995)
1947 – U Warren Clarke, u aktor na Britain (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Isaac Reed u la pynkylla biang ia ka jingpynmih jong u Steevens ha ka snem 1785.
U nongkyrshan jong u Joachim Löw
Ki don 4 tylli ki shnong ba kongsan ha Weichs - Weichs, Aufhausen, Ebersbach, bad Fränking.
Ka Jingkhein.com (2000 haduh 2009)
Ka T&T Supermarket ka dei ka dukan die marbam na Asia bad Canada.
U la mihkhmat ruh ïa ka Djibouti ha ka Organization of African Unity, kaba don ha Addis Ababa, ha ka por ba u dang shakri kum u Ambassador sha Ethiopia, bad u la ïarap ruh ha ka jingïakren ïasuk kaba la pynkut noh ïa ka thma 1998–2000 hapdeng ka Ethiopia bad ka Eritrea.
U Merrick u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 13 snem bad u la pyrshang ban wad kam hynrei ka long kaba eh namar ba u long uba duna dkhot met bad uba duna dkhot met.
Ia ka riti synshar kaba mynta la thaw ha u snem 1972.
Ka kynhun shipai hapoh ka ri ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Azerbaijan bad ka treikam kum ka kynhun kaba laitluid shiteng.
Ia kine ki karkhana ha ka jingmut kaba kyllum lah ban shna ha ki khyndiat snem namar ia ki karkhana ba pyndonkam da ka sngi la shna la jan baroh kawei da ki tiar kiba lah ban ioh da ki modular, kiba lah ban ioh kloi.
Ricardo Guerra - Sanabria
Kumta u parallelogram u long u 2-parallelotope bad u parallelepiped u dei u 3-parallelotope.
la pynkylla da u Sri Aurobindo
Ha ka 24 tarik u May 2010 ka episode jong ka Raw, u Reiher u la mih nyngkong ryngkat bad u Jimmy bad u Jey Uso.
2018 – U Ray Thomas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England (b.
U la kyntiew bad pynroi ia ki jingmut jong ka Economics jong u Keynesian.
Hato kan sa pyut (lane kan sa pyut)
U Brill u la long u Professor jong ka ain ha Chicago-Kent College of Law ha Illinois Institute of Technology.
U Michael Zainer – u nongïarap enjiniar
Ka College Park ka dei ka dong ba rim jong ka Central San Jose, California, kaba don hapoh ka distrik kaba heh jong ka The Alameda.
http://esolang.org/wiki/subleq
Ka jingkhluit
Jingthep vote ia ka riti synshar jong ka Azerbaijan, 1995
Johns Co-Cathedral () ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Valletta, Malta.
Gustav Mahler Jugendorchester official website
Ka Barranquilla, ka nongbah kaba heh tam jong ka Colombia, ka don ha rud jong kane ka wah.
Ki Nazi ki pyndonkam ruh ia ki triangle kiba rong saw ban ithuh ia ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman, ki nongleh beijot ia ki khynnah bad ki nongleh beijot ia ki mrad.
Ka kot jong u Darwin shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw ka don ar tylli ki phang: ki sakhi na ka bynta ka jingkylla dur, bad ki jingmut jong u shaphang kumno ka jingkylla dur ka la jia.
Don ruh katto katne ki rong kiba rit, kum ka rong chocolate brown, bad ka rong brindle.
1959 - Ka Gerda Lundequist, ka aktres na Sweden (b.
Ym kum ka PowerPoint, ka Keynote ka lah ban pyndonkam ia baroh ki jait dur, bad ka jingpynwandur ka pyndonkam kham bun ki dur, kaba pynsuk ban pyndonkam.
Kiba bun ki jingthep kol ha ka samoi ba man ka por da u nongïalehkai jong ka Rangers (2005-06) - 368
Ka Teltown ka dei ka jaka ba la pynlong ia ki jingialehkai shwa ka Olympic jong ka Ireland, ha kaba katto katne ki jingthoh ki la thoh naduh ka snem 1869 S.K.
Daniel Sedin • Henrik Sedin • Corey Perry
Ka rukom shna jong ka jylla, ha ka saian kompiwtor, ka rukom shna jinglong
Ka Maasbracht ka ju long ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Wetzlar (Germany) naduh ka snem 1960.
U Vladimir Žerjavić (Croat), 191,421 ngut ki nong Italy kiba la beh mraw na ki jaka jong ka Croatia.
Ia kane ka phlim la shna da u Dick Wolf bad ka dei ka show kaba saw jong ka Chicago.
: Stokboj) (17)
Ha ka snem 1907, la mih kawei na ki model ba nyngkong eh jong ki mashin ai gumball ha kane ka juk mynta.
Ka khusnam na ka bynta ka jingshakri ba pawnam (1978)
Ka khusnam jong ki nongsngewsih
U dei u khun uba ar jong u Leo bad ka Hazel Blair.
Ka lah ruh ban ieng na ka bynta ki khniang kiba heh ha ka kot Dune jong u Frank Herbert, peit Sandworm (Dune) .
Ka jingsngewsih kaba jylliew (04B)
Ka Wah New bad ka Wah Alamo ki tuid na shathie, katba ka Wah Whitewater pat ka tuid na shathie.
Ha kane ka phlim, u Jason Bateman, u Jason Sudeikis, u Charlie Day, u Kevin Spacey, u Jennifer Aniston, u Chris Pine, u Jamie Foxx, bad u Christoph Waltz.
Ia ka jingpyndonkam ia ka Sexegenary cycle calendar (Jikkan Jūnishi) ha Japan la ai burom ia ka Syiem Syiko ha ka snem 604.
Ryan burns - guitar (2005-2006)
Roma ka lah ban mut:
Ka Auburn ka don saw tylli ki jaka shna teknoloji.
1920 ka jingkhein briew jong ka ri America, Arizona, Gila County, Miami
Josef Molzer (1946-49)
Ha Jerilderie ha ka snem 1879, ka kynhun runar Kelly ka la bat ia kiba bun ki briew kum ki nongshah rahbor ha Royal Hotel shwa ban lute ia ka Bank.
Ha katei ka snem, u la poi tang ha ka Round 16 ha ka Pro Tour Grand Finals.
La pynwandur ia ka da palat 80 ngut ki riew shemphang kiba pawnam.
Ka Rachel hadien ka pyrshang ban iakynduh biang bad u Finn.
Ia ka Scotland la phiah ha ki 73 tylli ki jaka kiba don kumba katjuh ka jingbun briew ha kawei pa kawei.
Ha ka 30 tarik Risaw 2015, u Sanders u la long u kyrtong na ka bynta ka Democratic Party ban long President ha ka elekshon President jong ka United States ha u snem 2016.
Sisyphos: U briew uba la thok ia ka jingiap bunsien.
Ka dei ka phlim kaba shiphew jong ka X-Men Cinematic Universe, ka phlim kaba bud beit ia ka Deadpool (2016) bad ka phlim kaba ar jong ka Deadpool franchise.
Ka long ka pyrthei jong ka jingpynwandur, kaba long kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
1, Ki jingpynlong sor ha Asia bad ka jingpynlong sor (Ka por tlang 2016), sla.
La pyndonkam ia ki ban solve ia ki linear equation ruh kumjuh.
U la ialehkai na ka bynta kane ka kynhun hapdeng ki snem 1960 bad 1967.
1982: U Alain Connes (France), U William Thurston (U.S.), Shing-Tung Yau (China)
Hynrei, kiwei pat ki sah ban iada ia ka shnong.
Ha ka Metamorphosis, uwei u briew uba kyrteng u Gregor Samsa u kyndit bynriew kum u khniang baheh uba long kum u khniang.
Ibie - 33 km
U Kolleritsch u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2020 ha Graz, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka thain Craig (shatei lam mihngi)
2017 - U Paul Kangas, u nongthoh khubor na America (b.
Olgaing
Lait na ki katto katne ki kali shipai ha ka por jong ka WWII, ka dei tang ma ka ka kali kaba ka kompeni ka la shna ha kaba nyngkong.
Ki shipai phareng ki pyndonkam ia ka iing syiem kum ka jaka sah (ka jaka ban shong ktem).
La ju pynlong ia ka da u dkhot jong ka seng kaba rim.
1921 – U Alan Hale, Jr., u aktor ak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ka Justina Milagros Machado (la kha ha ka 6 tarik u September 1972) ka dei ka aktres na America.
Ka la shim por katto katne snem ban shna ia baroh 580 tylli ki rel jong kane ka jait.La khot ia ka "Tiger" da ki nongkyrshan rel na China.
U Howard Nemerov (1920–1991), u myllung (Pulitzer Prize, u nongthoh myllung jong ka ri America), u nongthoh, u kritik
Bun ki briew ki la peit ia kane ka jingialang pathai khubor ha ka TV, bad ki lad pathai khubor jong ka Germany Sepngi ki la iathuh ba ka GDR ka kwah ban plie ia ki pud "mardor".
Ka jingpynlong 12
Ka jingpynbna jong ka SFist ia ka jingpynbna ba nyngkong eh jong ka US
Kitei ki arngut ki la pynkha ïa saw ngut ki khun: ka Eleanora, ka Anthony, ka Linda bad ka Kelly.
Lait na ki phra tylli ki exam ba la kdew haneng ka UPSC ka pynlong ruh bun kiwei pat ki exam ban pynsuk ia ki kam sorkar kiba lait.
U Hardie Albright kum u khynnah samla
Ka jain flannel ka dei ka jain kaba jem bad kaba la shna da u nap kaba pyni nuksa ia ka jinglong jong ka flannel.
Ia kane ka jingrwai la shna na ka bynta ka violin ba marwei, 2 tylli ki oboe, 2 tylli ki horn, bad ki string.
U Aristobulus u la aiti ha ki nong Rome bad la phah ia u sha Rom, ha kaba la pyniap ia u hadien.
Radwimps 4: Okazu no Gohan (2006)
U Oswiu u long u syiem jong ka Bernicia bad la ithuh ia u kum u nongsynshar jong ka Deira.
U David Paul Grove kum u Jonny 2x4.
Ka cipher jong ka wah ka pynmih ia ki bynta ba bud ryntih jong ka wah ba kongsan katkum ka jinglong ba shapoh.
La ïohi nyngkong eh ïa ki masi (cattle egrets) ha ki ri America ha u pud u sam jong ka Guiana bad ka Suriname ha ka snem 1877, ha kaba kumba ka paw ki la her sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
Ka jingshai bad ka jingshit jingkhriat
Wah Umbuzerio
Ka la ïalehkai na ka TC Rot-Weiss Winterthur, ha ka Tennis.
U Shane McMahon u la shim ia ka jinglaitluid ban pynkynmaw ia ka The Rock kumno u Vince u la pynduh ia u na ka jingialehkai WWF ha kaba sdang jong uta u snem ha ka jingialehkai bad ruh ha ka jingialehkai steel cage ha ka sngi hadien ka jingialehkai.
Ka mass jong ka jinglong.
1934 – U Pat Boone, u nongrwai America
Hadien ki bnai ba tang u Peter u la tip ia ka jinglong jong u Spider-Man nangta u la pynpaw ia lade sha ki nongpynshitom ba thymmai bad ki saw ngut kiba phylla.
Ka don bun ki kali bad bunsien ka long kum ka rel stem.
Ka jaka jngohkai mariang jong ka pung lieh
Ka dei ka paralok jong ka skulbah jong ka Stanford.
U Bishop Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn u la plie saw tylli ki skul rit ha Bui Chu.
Ki la iapoikha bad ki la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Ouedraogo.
Dei ha kane ka por ba ka rukom shna dur jong u ka la kylla.
Ia kane ka jinglong la tip ruh kum ka "jinglong C."
U kpa jong u Professor Hurwiczs u kwah ia u ban pule ain bad u la leh kumta.
U briew uba sngewtynnad bad uba sngewrit, u sngewsih ia ka juk stad jong ka juk mynta bad kumno ki kompiwtor bad ki robot ki shim ia ka jingim jong ki briew.
Ha u snem 2017, kane ka steshon ka la sangeh ban rah ia ki prokram jong ka NBC, ka la duh noh ia ka jingiadei bad ka WBTS-CD, bad ka la kylla long ka steshon telebishon kaba laitluid.
Miremont (31345)
Hong Kong: La iohsngew ia ki jingkhynñiuh jumai kumba 3 minit hadien ka jingkhie jumai, bad ka la neh haduh 30 sekhon.
Đồ ồng cổ Đông Song
Lah ban kyntiew ia ki ban ailad ia ki lieng kiba heh ban iaid lane ban pynhiar ban ailad ia ki kali khyndew ne ki nongleit jingleit ban iaid lyngba.
U dei u kpa jong u Ralph Wiggum bad u kurim jong ka Sarah Wiggum.
Thomson-laiñ mihngi ka rud duriaw
1918 - U William Currey, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma ha Mont Saint-Quentin
La khot ia ka "U mawsiang ba shai".
Physiology lane Medicine - Charles Robert Richet (Physiologist na France)
Ka jingroi jong ki shniuh kiba koit ba khiah ha ka sniehdoh ka long haduh shibnai.
Ka Archaeology ka long ka jingpule shaphang ki briew naduh mynshwa.
M25.
Namar ba ki dohkha ki don shibun ki dur bapher bapher, bun ki kot pule ki sdang ia ka sobjek jong ka met jong ki dohkha da kaba batai ia kaei kaba ki khot ka archi-mollusc, ka dohkha ba la shim kyllum, lane ka dohkha ba la shim kyllum (HAM) ban pyni ia ki jinglong ba pawnam tam ha ka phylum.
Ka shnong Harryda
Ka space station kaba nyngkong ka dei ka Salyut 1.
U Five Pillar uba kyrteng u Shizuru bad uwei u otome uba kyrteng u Akane u pynim ia ki, bad u ialam ia ki sha Garderobe.
Ka Pumpkin Studios ka dei ka kompeni kaba shna ïa ki computer bad video games.
1857 - U Alfred Binet, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad graphologist na France (u la khlad noh ha ka snem 1911)
Simise usicinise, Simakadze.
Ki la kdew ba ka Tyche, lada ka don, dei ban ïohi ha ka jaka buh jingthoh ïa ki jingtip ba la lum da ka Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) jong ka NASA.
2012 U briew jong ka step
Ia kane la khot ka jingpynpoi kaba jrong.
30 tarik u Naitung 1679 – 10 tarik u Risaw 1684: Ka Syiem jong ka Mademoiselle
Mal Evans – ka kynja kynja alarm, ka jingkhein, ka piano (ka jingrwai ba khatduh)
Ia ka tempi hi la tei pura da u maw lieh.
Ar tylli ki tynrai ba kongsan jong kane ka jingsngew ki long ka capsaicin na u sohjew bad ka piperine na u sohjew iong.
Ka dur jong u Osato ha ka riam
Sathi Leelavathi (1995)
Da ka jingkyrshan jong ki bor sorkar bad ka jingpynphriang katkum ka ain ka album ka la pawnam bha ha USSR, kaba la die palat ia ka shi million kopi hapoh khyndiat bnai.
La pynpaw ia ka dur jong ki katto katne ki jingtei maw bad ia ki jingtih ba nyngkong la leh da u William Watt, u laird jong ka Skaill.
Ha ka 25 tarik u May 1985, la jied ia u da u Pope John Paul II ban long u Cardinal.
U Aragorn u leit phai biang sha Minas Tirith, bad u Legolas bad u Gimli ruh ki mih noh ban leit jingleit sha la ki ling ki sem kiba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha u Jymmang 2010, ka Lotte Group ka la thied ïa ka kynhun dukan die marbam jong ka Buy the Way bad ka la pynkylla kyrteng thymmai ïa ki 1,000 tylli ki dukan jong ka hapoh ka kyrteng 7-Eleven.
Lada ka sur kaba ar ka don ia ka sur ha ka jingstet kaba shiteng (uwei pa uwei u note u jrong ar shah) kane ka dei ka “canon ha ka jingpynheh” lane ka “canon ba la pynheh”.
Ka jingiakop ka lah ban long shwa ne hadien ka jingshongkha.
Ha u snem 1980, ka Leslie ka dang ai jingrwai ha Fond du Lac, Wisconsin.
Patlabor 2: Ka phlim - Yukihito Tsuge
Dewey
Yuzo Toyama (February 1979– Konduktor ba pura)
1859 U Yuan Shikai, u nongialam shipai China bad u riew sain hima sima (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka difference quotient ka dei ka formula kaba wad ia ka average rate jong ka jingkylla jong kano kano ka function hapdeng ar tylli ki point.
Katto katne na kine la shna bad ka jingiakop mareh kaba nyngkong ka la long ha ka 12 tarik u April 1887, ha Kingstown (mynta ka Dún Laoghaire) Harbor hajan Dublin ha Ireland.
Ki dkhot jong ki kynhun ki long u Takuya Ōhashi (9 tarik u Naitung, 1978) bad u Shintarō Tokita (25 tarik u Nailur 1978).
Ka jingpang hypersomia ka lah ruh ban jia bad kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang ba sngewsih.
1989 Ka tnad treikam, u kulai ialehkai ba la jop lai tylli ki khusnam (kha ha u snem 1970)
Ka jingbam: ka jingbam kaba khlem calories.
Paul Reynolds, "Ki jingleh be-ijot ha Sudan ki pynjynjar ia ka jingiadei jong ka US", Khubor BBC, 1 February 2005
U Thomas Allen (kha ha ka snem 1944), u nongrwai
La kha ia ka ha ka snem 842.
Ka lah ban her kham stet 1.7 sien ban ia ka sur.
Ha ka snem 1913 ka skul ka la kynriah noh sha kata ka jaka ha Deakin Leas namar ba ka skul ka la roi stet bad ka library ruh kam da heh than.
Ka surok Sidney
Katkum ka Khanasumari India ha u snem 2001, ka jingdon briew ha Kottayam ka kynthup ïa ki Hindu (49.32%), ki Khristan (44.60%) bad ki Muslim (5.97%).
Ki jait Suryavanshi ki long:
NATO
Rika zaraï (1964)
U nongialehkai ba tbit tam u Homare Sawa
Ka don ha shyntur jong ka wah Neet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 262,604 ngut.
La kha ia u ha Weyburn, Saskatchewan bad u la khlad noh ha Chilliwack, ha British Columbia.
Jylliew 15 – Ka Ethiopian Airlines ka Flight 372, ka C-47 Skytrain, ka la hap ha u lum hajan Jimma, ha Ethiopia, ha kaba u nongniah liengsuin u la khlad noh.
Ka Karin Ertl (1974- ), ka nongialehkai
Ha ka 6 tarik Nailur 2020, u Alendy u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 68 snem.
La plie biang ar snem hadien ka jingpluh ha u snem 1911.
Ki dak jong ka ki long ka ankh, ki thapniang jong ka bad ka jingdeng khlieh jong ka.
Ka pawnam tam na ka bynta ka iing syiem jong ka bad bun na ki jingtei ha pdeng sor ki long kiba la rim bha, don kiba dei na ka spah snem kaba 11.
Ka umsoh 1
U Phil Spector u la pynmih ia kita ki jingrwai.
U la ïakhun ïa ka kam President kum u kyrtong jong ka seng Alternative for Change (AC) ha ka elekshon paidbah ha u snem 2006.
U Marvin Dawson Mathis (30 Nohprah 1940 – 17 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jaid Sorex ka kynthup ia kiba bun ki shrew ba ju don ha Eurasia bad ha North America.
U kwah ban pynlong ia ka iing kaba ym lah ban pyndonkam ban shong, lada jia ba ka longiing Lee ka pyrshang ban wan phai biang.
Ki khniang sla kiba la san bad kiba rit ki bam ia baroh ki jait shyieng jong ki jingthung.
Kaei kaei kaba na, na, lane kaba iadei bad ka Canada, ka ri
La pynrem ia ka jingleh pyrshah, bad la sahnarphna ia ki nongleh pyrshah, hynrei ka pynmih ia ka jingkha ia ka kynhun Zealot, kaba ki dkhot jong ka ki khein ia U Blei kum u kynrad ba marwei jong ki.
Chemistry bad Biology
– Ka jingpynlait
U Sykes u la iehnoh ia ka kam nongialam jong ka party ha u snem 1982, namar ba u la sngewsih namar ka jingeh hapoh bad ka pisa tyngka jong ka Social Credit.
Ka Nanjing Presidential Palace ka don hajan ka Dahanggong Station (laiñ 2) bad ka Zhujiang Road station (laiñ 1) ha Nanjing Subway.
Hato ka Tnga ka dei ban map?
Bimbi: Ki khanatang na ka bynta ki khynnah (1882)
Ka um Rose ka kham jem, bad ka la pawnam mardor.
U ju bam tang ia ka sniehdoh bad ka umsoh, u pynmih ia ki symbai bad ki shniuh.
Ym tang ki briew, hynrei ki bahaiing hasem jong ngi kiba im (primate) ki long kiba sngewtynnad ban bam soh.
Ki nongkyrshan ha ka ri America
Ijipt Hadien ki Pharaoh.
Ki pyni ia ka jingkylla ha ka art jong u.
U Abezadeh u la mih noh na ka Tottenham ha u juh u snem, hadien ba ki la soi ïa u nongapkol ka Italy, u Mirko Ranieri.
Kane ka jingpang tyrha ka la pynlong ia ka ban shongthait noh kum ka nongialehkai ha ka snem 1933, hynrei ka la iai bteng ban iadon bynta ha ki jingialehkai kum ka coach bad kum ka nongthoh kot.
Ka Villarrica ka dei kawei na ki lum mawsiang kaba jur bha ha Chile.
1848 - Ka jhad Ocean Monarch ka la bthei ding hajan Llandudno, shatei lam ri Wales.
Kromium (III) oksaid, rong saw dum
Baroh ngi don ka hok ban im, bad ban im ha ka jinglaitluid bad jingshngain.
Phi iohi, ngam dei u samla.
Monochromators - ki tiar kiba pynshong nongrim ha ka jingpynkylla rong da ki kristal kiba jied ia ki band ba kyrpang bad kiba shim ia kiwei pat ki jingjrong, bad kiba teng teng ki lah ban pynbeit ia ki jingjrong bapher bapher, bad teng teng ki lah ban pynbeit ha kawei ka jingjrong .
Ka sla ba kongsan jong ki Hitti
(la iathuh ia ka jingiap ha kane ka tarik)
Ka Virginia Polytechnic Institute bad ka State University, la ju khot "Virginia Tech".
U David Hume (7 May 1711 – 25 August 1776) u long u riewstad bad u nongthoh histori na Scotland.
Marty
1879 - U William Lloyd Garrison, u nongpyrshang ban pynduh jait ia ka ri America bad u nongpynmih kot (b.
La khot ia ki ki rukom point ba shapoh, namar ki pynjan ia ka convex set na shapoh.
Hancock County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America.
ka jingstad kynja jingthaw - ka jingkhleh lang - ka jingpynmih um - ka jingpynlong oksid -
Ka jingpynkylla dur
Ka jingmih nyngkong eh ha kane ka kam.
Ka Brunswick ka la kylla long ka jaka kaba pawnam ban shong ban sah ynda la dep ia ka rukom shna surok bah ha ka thain Nongbah, kham bunsien ka jingpynbeit ia ka lynti 7 sha ka surok bah kaba don saw tylli ki lynti ha ki snem 1980.
La don ki jingkylla ha ka ain skul, ha ka rukom ain jong ka ri Scotland, bad la pynlong ia ki ain lynti rel.
Ki jingpeit jngai ruh ki long ki mat ba la buh ha baroh ki shipai.
Ka la shai naduh ka snem 1837 haduh ka snem 1856 ha ka jingjia kaba la tip kum "ka Jingbthei Bakhraw".
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Michigan
La pyni ia ka jaka buh kot kaba kyllain ha ka Yingzao Fashi jong u Li Jie.
"Ki thapniang ba dum, ki ktien ba dum" - (05:02)
Ka Jolene Unsoeld (3 tarik u Nailur, 1931 – 28 tarik u Naiwieng, 2021) ka dei ka riewsain pyrthei na America, kaba la shakri kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
1949 - U Gopinath Munde, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (d. 2014)
U la dap 90 snem ka rta haba la pyni ia ki katto katne ki jingtrei jong u ha ka jingpyni ha ka Louvre ha Paris.
U Eric Emerson Schmidt (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1955) u dei u nongkhaii bad u nongshna software na America.
Ha ki snem 1980, katto katne ki dukan ai wai video ruh ki ai ia ki phlim kiba kham rit kiba la shon ha ki Beta tape.
Ki khaii ia ki shniuh, bad ki thung jingbam na ka bynta jong ki bad kiwei pat ki ri Bilat bad hadien ki shalan biang katto katne sha Bilat.
- Ka Jingkren jong u President, Studiorum Novi Testament Societas, ba la ai ha ka 24 tarik u August 1971, ha Noordwijkerhout, Netherlands.
Kane ka long kum ban leit na 0 sha palat bad nangta ban pynslem biang sha 0 baroh hapoh shi sekhon.
Kumba long u Fermat, u Frénicle u long u nongkhein jingkhein uba dang rit, hynrei u la thoh shithi sha ki briew kiba pawnam kum u Descartes, u Christian Huygens, u Mersenne bad ruh u Fermat, uba long u paralok jong u.
Longfellow-Evangeline State Park ha Louisiana
Ym tang namar ba ki dei ka ri trai, hynrei namar ba ki la thep kham stet shibun ban ia ki nong Uruguay.
Bun ki pyrkhat ba ka "Escapology" ka la kham pher na ka jingrwai ba mynshuwa jong u Williams.
Ka dei ka dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2013.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Patrick u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ki snem 1928–29 ka la ak ha ka drama kaba kyrteng ka Treasure.
Ka Beyoncé Knowles - Xania
Ka Agencourt ka dei ka commune.
Wat hadien ba la kut ka jingsynshar German ha Papua New Guinea, ka Vunapope station mission (kaba pyniaid ia ka skul) ka dang sah ha ka kti jong ki German bad ka German kum ka sobjek skul bad wat shibynta kum ka ktien hikai.
Ka National Centre halor ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, ka pynpaw ba ki video kiba pynmynsaw ïa ki khynnah kiba ïadei bad ka jingïadei para kynthei, ki kham duna ban ïa kiba la buh ha ka Facebook, kaba dei ka site kaba kham bun ki briew kiba pyndonkam ïa ka.
1952-1969 - U Lars-Åke Nilsson
Iceland 101,826 km²
Ha ka por ba jia ki jingpyniap briew, ka Smith ka la iakhlad noh na u tnga jong ka bad ka la don ia u lok uba khlem kwah khun ha ka jingim jong u.
Kane ka jingshah pyniap jong u Samuel Paty ka dei ka kam lehnoh kaba la jia ha ka 16tarik Lber 2020 ha Conflans-Sainte-Honorine, kaba don hajan Paris.
Ia kane la pynjot da ki Nazi ha ka snem 1938, hynrei la tei pat ia ka ha ka snem 1996.
Ka jait kaba nyngkong ka long ka nephrit.
Ki briew ki la iohi ia ki khnai dieng Mexico ha ki tduh jong ki dieng sohjew.
Ka don ka nar ha ki liang haduh lai phut (1m) shadien jong ka tduh khnang ba kan ym shah ot noh da ka waitlam ne ka waitlam.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1990
U Yuriy Ivanovich Chuiko (): Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine
U Russell A. Anderson, 78 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u Associate Justice (1998–2006) bad u Nongbishar Rangbah (2006–2008) jong ka Kashari Ba ha khlieh duh jong ka Minnesota.
1984 - Ka Jingpyniap Paidbah Sikh
IOC
1917 – U Robert Byrd, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2010)
2016 U Hugh O’Brian, u nongak phlim na America (b.
U Spong u dei u dkhot jong ka kynhun Porifera.
Ka la shongkurim bad u nongtem trombon Jimmy Monroe ha ka 25 tarik u August 1941.
Ka rukom kaba nyngkong ka long da kaba pynkhuid stet ia ki jingsma.
Ki hynriew ngut shipara kim ju sangeh ban wad ia la ka para ha khlaw.
Nohprah 24 – U Eric Carr, u nongtem tyngshop na America (b.
1998 - Nga la shongkurim ia u briew uba phylla (Grand prix du long métrage)
Ka kibbutz ka long ka rukom im lang kaba pyniasoh lang ia ka socialism bad ka Zionism.
U Reagan u la shah jied biang sa shisien kum u President ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha u snem 1984.
"If My Homie Calls" ka dei ka jingrwai kaba ar jong u nongrwai rap jong ka ri America u 2Pac.
Ka jingpynbthei bor:
Ka Douhet (17143)
Ka Osburn ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Bermuda(1}
Ka heptadekagon kaba man ka por
Ka jingtrei kaba nyngkong jong u kaba la dei ban pawnam bha ka long ka jingrwai lyngkot na ka bynta ka kynhun tem kaba la khot Pavane pour une infante défunte.
Kane ka long namar ka jingkyrpad jong u President Roosevelt.
Hadien ba la pyndep ar snem ïa ka jinghikai bad jingbishar bniah ïa ki nongleit jingleit ha suiñbneng, la thung ïa ka ha ka tnad pyntreikam ïa ki liengsuiñ jong ka ophis ki nongleit liengsuiñ ban trei ïa ki kam ba iadei bad ki rukom pynïaid liengsuiñ ha ka jaka peit bniah ïa ki liengsuiñ (SAIL).
Ka band ka la iaid noh sha ki sur jong ka jingkyrhuh.
Ka lah ban iarap ban pynmeh ia ka mashin kophi jong phi, ban pynsawa ia ki jingrwai, ban pynmeh ia ki light, bad kiwei kiwei.
Derek Drymon (la kha ha u snem 1965), u nongshna cartoon, u SpongeBob SquarePants (Morristown)
Hexanchiformes Don artylli ki kur ha kane ka jingpynbeit ryntih.
Ha u snem 2013, ki la pynmih ia ka jingrwai "Lay Me Down".
U Richard David Precht (la kha ha ka 8 tarik u December 1964) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na German.
dysphagia (jingshitom ban dih)
Haduh ka 17 tarik u Nailur, ka la long kumba u Igor un sa hiar thma ia ka Bermuda ha kano kano ka rukom, kaba ka la leh ha ka sngi kaba bud.
Ka ioh ka kot jong ka nongbah ka long kham bunsien ha ka kam karkhana.
U Beethoven u la bteng ban thoh ia ki jingrwai: ka Violin Concerto, ki jingrwai symphony, ki jingrwai piano, ki string quartet bad ki jingrwai kamra.
La jied ia ka na ka bynta phra tylli ki khusnam baroh.
Ka la long baroh shaphang ki kam bad ki riewshlur ba pawnam.
Ha kane ka phlim, u Jeff Goldblum, u Bill Pullman bad u Will Smith.
Namar ba u Smith set bad u Smith loser set ki iaryngkat bad u nongjop Condorcet bad u Condorcet loser haba ki don, ki rukom kiba ju pynmih ia ki ranking set jong u Smith ruh ki ju pynmih ia ka ranking jong ka Condorcet.
Haba iakren ia ka ‘jingpyndonkam’, pyndonkam ia ka “jingpyndonkam”.
Ka Hennigsdorf
Nohprah – U Count Geoffrey II jong ka Anjou
ksiar; long kiba donbok bad ka pisa
Ka jingpynbyrngia jong ki khlur pyrthei
Shuwa ka 10 tarik Nailur, u la dep pyniap 32 ngut ki shipai Axis da ka suloi standard Mosin-Nagant.
Ka Hima Durrani (1747–1823)
Nagorno-Karabakh
Ha ki jingpyni dur ha ki kot lyngkdop, ka Martha ka la paw ha ki kot lyngkdop jong ka Doctor Who Magazine naduh ka #381 shaneng bad ha ki kot lyngkdop jong ka Doctor Who Adventures naduh ka #28 shaneng.
Ka Pyrthei Bathymmai jong u (1943) (ka jingthoh) (nongthoh)
Ki Jylla Berba
Bowker LLC
Ka jingmih
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 128,961 ngut ki briew.
Ka Khubor Anime
Ha ka jingïapher, ki molecule kiba don 4n pi ki long kiba pyrshah ïa ka jingsma.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album jingrwai jong ka phlim ha ka 5 tarik u Nailur, 2006 ha ka ri America bad ha ka 19 tarik u Nailur, 2007 la pyllait ha ka ri Bilat.
La kha ia u ha Punjab, ha ka ri Bilat.
U Botella Crespo u dei u dkhot jong ka Jingsynshar Paidbah.
U don saw tylli ki jait.
Ka kmie jong u khynnah ka lah ban long kaba khlem lah ban peit ia u, hynrei u Beethoven u la hap ban pynshisha ia kane ha ka iingbishar.
J. D. Williams (kha ha u snem 1981), aktor (newark)
30 jait)
Ka Natalia ka la noh synñiang ryngkat bad u nongrwai/nongthoh jingrwai u Jaime Roos bad u Falta y Resto na ka bynta ka jingrwai "Pasión Celeste".
U Dennis Smith
October 31, 1517 Ka jingpynthymmai Protestant: La ngeit ba u Martin Luther u la pynskhem ia ki 95 tylli ki thesis jong u ha ka Balang Wittenberg Castle ha Germany ha kane ka sngi.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam - "Leit sha jngai" (La jied)
U Edward Hibbert kum u Zazu
U la shongkurim bad ka Margaret Griswell Neal naduh u snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1959 ne 1960.
La shna ia ka da u ice bad u maw.
U Farace u la khlad noh ha Bari ha ka 30 Nailur 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka don ka jaka kaba heh haduh 2,036.61 km² bad ka jingdon briew ka long 110,862 ngut.
Ki bam ia kano kano kaba suk ban ioh kem.
Yasuyuki Akaike
Ka University jong ka Bristol ka dei ka skulbah kaba don ha Bristol, shatei lam mihngi jong ka England.
Ha ka por jong ka hima Tang, la kwah eh ia kum kine ki jait met.
Ka Stora Enso ka dei ka kompeni shna cellulose bad kot na Finland-Sweden.
U Nongiathuhlypa (1994)
Kine ki kynhun dewlynnong baroh ki shong ha jrong jong ka lum Scotia.
U la long ruh u riew shemphang ha ki ktien, ki kolshor, ka jaka, bad ka histori jong ka Israel-Palestine.
974 (Ten'en 2, 10 bnai): U syiem u la ioh ia ka jingai sngewbha da ki kulai na Korea.
Ki model na Maryland
1876
ka nombar ha ka jingkhein;
Kawei na ki nongbah bah jong ka Romania, ka Timişoara, wat la ka kyrteng ka pynlong ia ka kum kata, hynrei kam shong ha ka wah.
Ki koidi thma Soviet
Jylliew 18 – U Syiem Edward I jong ka England u la beh noh ia ki Jiw baroh (kiba don kumba 16,000 ngut) na Britain; Ki Jiw ki shim tynrai ba kane ka jingjia ka jia ha ka Tisha B’Av, ka sngi shuti jong ki Jiw kaba sngewsih.
U Francesco Pannofino (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1958) u dei u aktor bad u nongrwai sur na Italy.
Washington Island (New York) ha Jefferson County, New York
Nga long u nongphetwir marwei (1967)
U la thep 3 tylli ki kol bad u la long u dkhot jong ka kynhun na ka bynta ka UEFA European Championship ha u snem 1996.
Ka jingiakren paidbah
Ka Stammbach ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Hof ha Bavaria ha Germany.
"Sward" ka dei ka slang na ka bynta "gay male" ha Philippines.
Ki dak thoh ba la buh ha ka keyboard, kum ki dak ba la pynkylla (“...”).
Ka kynhun kaba la shah jied la iakhaid pyrshah ia ka kynhun kaba khlem shah jied, da kaba pynbeit ia ki kjat (lane ka kynhun "iing" jong ka synshar ha ki jingialehkai ba nyngkong) ha kawei pa kawei ka tie la rai da kaba iakhaid.
Ia kane ka wah la tip kum ka Alutus ne Aluta ha ka por Roman.
Ka jingpynbna iap ha ka khubor ba man ka sngi jong ka Los Angeles
Fenrisúlvur (ka ktien phareng)
Ki nongbah jong ka Washington – Ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka Division Shatei Lam Mihngi bad Mihngi; Ki nongjop ïa ka khusnam President 121 poiñ
Wat la ka Sam & Cat ka la long kaba jop bha na ka bynta ka Nickelodeon, hynrei la pynsangeh noh ïa kane ka show ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2014 namar ka jingsniew jong ka Grande ha ka kam rwai bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ki la leh ia kane ban iakren kumno kane ka bill kan ktah ia ka jinglong mraw bad ia ka jingiateh jong ka Missouri.
U la ïakhun ryngkat bad u Lin Yang-kang, uba ïakhun ïa ka kam president.
Leit shim!
Ka Survivor Series (1999) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka Seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
ka jingstad ba la pynhiar
Ka North Marine Road ka dei ka madan ialehkai kriket kaba don ha Scarborough, North Yorkshire.
Ka thma pohïing jong ka China
Ym shym la pynkylla ei ei.
Ki pulit ki la peit ia kumba 2,500 tylli ki tiar jong ki dur CCTV bad ki sakhi sabut na ka jaka ba la jia ki jingshah thombor.
Ha u snem 2016, kane ka kynhun ka la shah jied sha ka Japan Football Hall of Fame.
* Mr. Yamakawa (voiced by Tomoji Tanabe)
"Say It" ka nuksa ia ka "Flex", kumba la thoh da u Ewart Brown, u Clifton Dillon, u Sly Dunbar bad u Brian Thompson, bad la pyni da u Mad Cobra.
U Arnold Chan (10 Iaiong 1967 – 14 Naitung 2017) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada.
Kumba ka long mynta ia ka Boeing/BAE Systems AV-8B Harrier II la pyndonkam da ki ri NATO kum ka America, Spain bad Italy.
Wat la la dang khanglad ia ka ktien Poland ban pyndonkam, hynrei la plie ia ki skul Poland bad ka library.
Ka Baccarat ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Meurthe-et-Moselle kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1638.
U D. pygargus u don ar jait; ka bontebok (Damaliscus pygargus pygargus), kaba mih da ka mariang ha ki thain Fynbos bad Renosterveld jong ka Western Cape, bad ka blesbok (Damaliscus pygargus phillipsi) kaba mih ha Highveld.
Ka Candice Glover, ka nongrwai America
U John Patrick Sears (3 Kyllalyngkot 1940 – 26 Risaw 2020) u dei u nongiasaid aiñ jong ka ri America bad u riewstad sain hima sima jong ka seng Republican.
Kane ka nongbah ka long ruh ka nongbah jong ka thain Dodoma.
Katto katne ki jingpynbyrngia ha kane ka shnong ki kynthup:
Ki nongbah ha ka thaiñ Thomas, Kansas
U kpu u long uba don ar tylli ki jait kpu, ha ka jaka jong ki ar tylli ki set ba tynrai (diploid).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,833 ngut ki briew.
Ka Jylla Worcester, Massachusetts
Ka jingieit ia ka Lucy ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
1904 – U Cary Grant, u aktor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Kawei pat ka jingrwai jong ka kynhun tem ka don ka kyrteng kaba jrong ha ka ktien German: Ka duriaw ka long kaba heh bad kaba jylliew bad kaba dap da ki mrad barit kiba bun jait).
Ha u snem 2014 ka la trei na ka bynta ki jingkylla ha ka ain jong ka Denmark.
U Lee Fierro, 91 snem ka rta, u aktres na America (Jaws), u COVID-19.
Katkum ka Census jong ka snem 2011 jong ka ri India, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 159,285 ngut na ki 83,176 ngut ki dei ki shynrang bad 76,109 ngut ki kynthei.
La pynriewspah ia ka thoh ka tar Tamil da ki nongmane Shiva kiba ki khot 63 ki Nayanmar (Nayanars).
U Shae Simmons (kha ha u snem 1990), u nongtied na ka bynta ka Atlanta Braves
Kane ka pynlong ia ka kum ka pung shit kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka pung Frying Pan, kaba don ha New Zealand.
1961 - U Ingo Appelt, u nongialehkai bobsled na Austria bad u nongsain hima sima
Ka skulbah jong ka Pittsburgh
Holden, Lierne, ka pung ha Nord-Trøndelag
Ka nongrim (baisbol), ki 3 tylli ki pla lyngkhot lyngkhai bad ka pliang iing
U pawnam na ka bynta ka jingrwai piano, ki string quartet bad katto katne ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem kynthup ia kawei kaba ki khot Concerto na ka bynta ka kynhun tem.
Ka jinglong tynrai ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka jingstet kaba heh tam jong ka Jalpa ka long .
U la long u praetor (u rangbah shipai) ha ka snem 97 S.K., bad u la bat ia ka kam Consul ar sien.
Ka rong mauve ka la long kaba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei namar ba ki briew kiba pawnam ha ka pyrthei art ha ki snem 1890--ka snem kaba la khot ka Mauve Decade--ki long kiba iadei para shynrang kum u nongthoh Oscar Wilde bad u nongdro dur Aubrey Beardsley.
U la ïalehkai ha ka Confederations Cup jong u snem 2001 bad ha u snem 2002 kaba la long ha Japan.
Ka Joy Ogwu, ka myntri kam bar ri jong ka Nigeria
Ki dur ba kongsan
La iohi ia ka jingtap jong u Bamberga ha ka 8 tarik u Nailur, 1987, bad ka la ai ia ka jingheh kaba kumba 228 km, kaba iadei bad ki jingmih jong ka IRAS.
