U Nixon, u la khlad noh ha ka 27tarik February, 2019 ha ka rta kaba 88 snem, ha kawei ka jaka sumar nongpang, ha Bothell, Washington.
Ka Jingkohnguh
Natchez, Louisiana
U la shongkurim bad ka aktres Patricia Ryan (la kha ia ka Thelma de Long).
Ka nuksa ka long ka um kaba tuid lyngba u S, kumta ba ka v(x) ka pynbeit ia ka jingstet jong ka um ha ka x.
1804 jingkha
U Sixto Alfonso Durán-Ballén Cordovez (14 Kyllalyngkot 1921 – 15 Nohprah 2016) u dei u riew pawkhmat jong ka sain pyrthei bad u nongshna jingshna ha Ecuador uba la kha ha America.
Nailsea, Nailsworth, Nantwich, Needham Market, Nelson, Neston, Newark-on-Trent, Newbiggin-by-the-Sea, Newbury, Newcastle-under-lyme, Newcastle upon Tyne, Newent, Newhaven, Newmarket, New Mills, New Milton , Newport, Newport, Shropshire, Newport Pagnell, Newquay, New Romney, Newton Abbot, Newton Aycliffe, Newton-le-Willows, Normanton, Northallerton, Northam, Northampton, North Walsham, Northwich, Norton Radstock, Norwich, Nottingham, Nuneaton
U Scrooge McDuck bad u Huey, u Dewey bad u Louie ki leit sha ri khlaw Sahara ban wad ia ka sharak u Aladdin.
Ki jingthoh jong ka Bellmark
Ka Second City Theatre ka la plie ha ka 16 tarik December 1959, bad ka la kylla long kawei na ki jaka peit phlim ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka lah ban long kumba 120 shah ia ka jingkhia jong ka Sngi, bad ka pynmih ia ka jingshai jong ki 4,000,000 tylli ki Sngi.
Ki Monkees ki la paw ha ki jingpyni biang ha ka CBS naduh u snem 1969 haduh u snem 1972, nyngkong ha ka por bam ja miet bad hadien ryngkat bad ki jingpynwandur ha ka step jong ka sngi Saitjain.
Ka madan Rajamangala
FC Zvartnots
Hapoh ki katto katne ki laisen, u briew um lah ban die ia ka bynta jong ka kam ne pyndonkam ia ka ban kamai pisa.
La pawnam bha ïa ka namar ki bynta jong ka ha ka phlim Goldfinger bad ha ki prokram telebishon, The Avengers bad The Upper Hand (ka dur jong ka ktien phareng jong ka phlim Who’s the Boss).
Ki kompeni jong ka Spain
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976.
Ia ka jingstet ha kaba ka snam ka tuid sha ki ventricles lah ban pyndonkam ban lap ia ka jingbym treikam jong ka diastolic.
890s ki jingkha
Ka nar pedal, ryngkat bad ki portamenti kiba jem, ki chord kiba pynkhih bad ki riff kiba jylliew, ka long kawei na ki tiar ba suk tam ban ithuh ia ka jingrwai country jong ka ri America.
Ka Mahadei Ida (Ida Lewis Guillory) (kha ha u snem 1929), ka Creole/Zydeco accordion
U la wanrah bad u sha Tuscany san ngut ki trai ri Arawak, kiba bun na ki ki la iap na ka jingpang khlam.
1984, ISBN 978-0-7748-0210-9 .
Ka eriong Labuyo
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien lavender kum ka kyntien rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1705.
Ki jingpang ba jur ki kham jur hynrei ki neh lyngkot, katba ki jingpang ba slem ki kham duna hynrei ki neh slem.
Ki nongleit nongwan ki siew pisa na ka bynta kawei pa kawei ka kali kaba ki ioh.
Ka Baubau ka dei ka nongbah kaba don ha Southeast Sulawesi, ha Indonesia.
Ka seng Whig kam shym la jied ia u ban ialeh kum u president ha ka snem 1852.
Brian P Schmidt
U Hans Zimmer u la thaw ia ka jingrwai jong ka phlim.
Ha kata ka por, la die 302,000 kopi; ka BBC ka la khot ia ka "kawei na ki jingrwai ba la die stet tam ha ka histori jong ka UK".
Ha ka video bad ka GQ, ka iathuh ba ka kyrteng Hennessy ka wan na ka por ba ka kmie jong ka ka kha khun bad u kpa jong ka u iaid shapoh kamra hospital bad iathuh ha ki ba u dang shu dih Hennessy bad u sngewtynnad shisha ia katei ka kyrteng.
U nongthoh ksuid
Ka jingkhein jingdiah kaba mynta na ka website jong ka electionpolling.co.uk ka ong ba ki Conservative kin ioh ia ka jingbun paid kaba 2 seat
2000: Jönköping
tabasco), ka umsoh, bad ka umsoh, bad la buh ha ki thliew dieng lieh haduh lai snem.
Hadien ka minigame, u nongjop u sdang nyngkong.
Ki nongialehkai Foo bad u Gil Norton (u nongpynmih) na ka bynta ki jingsawa, ka jingsngap jar, ka jingiaishah bad ka jingaiei
Ka Jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Buenos Aires
Hadien ba la pynmih ia ka kot ha ka snem 1925, u Hadley bad u Hemingway ki la leit phai pat sha ri America na ka bynta ka jingkha ia u khun jong ki, hadien kata ki la leit phai noh kloi sha Paris.
Disk ba eh
1956 – La pynlong ia ka Eurovision Song Contest kaba nyngkong eh ha Lugano, Switzerland.
Ki nongrwai ri na New York
Katba nang bun ki kompeni kiba sdang ban shna ia ki jingthiah, ka jingthied ia ka jingthiah ka la nang kham bun shaphang ka jingsuk bad ka jingsngewtynnat, kaba dang sah kumjuh haduh kine ki sngi.
Naduh katei ka por, ki la shah kyntiew biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka Cham ka dei ka shnong ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ka dei ka video game kaba nyngkong eh kaba don ïa baroh ar ki dur jong u Mario bad u Sonic the Hedgehog.
La ai kyrteng ïa ka da ka jingrwai "Amie" jong ki snem 1970 da ka Pure Prairie League.
Ka jingpynkup burom kam shym la long namar ba u syiem u la pang tang shu poi ka sngi kaba khraw.
U Acetaminophen u dei uwei pat u dawai uba la ngeit ba u lah ban iarap ym tang ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh, hynrei ban pynsniew ruh ia ka jingpang sniehdoh ha ki briew kiba la don lypa ia u.
Ki don palat 10,000 jait ki spong.
Ka jingkynnoh
Ka la iasyriem bad u Abrictosaurus.
Ki thain kiba la poi sha ka top four
U Atticus Shaffer (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1998) u dei u actor na America.
U Dobell, U Clifford (1960) [1932].
Kane ka jingjia aksiden ka la pynlong ïa baroh arngut u Kiełtyka bad u Adrian Kowanek ban mynsaw jur ha ka khlieh.
Ki jingthoh na u nongpeit jingmut jong u Hamsun, la pynmih ha u snem 2017; ki jingthoh ba la shon dur ki long na [ki jingiakynduh jong u Hamsun] bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u; ki jingthoh ba la pynmih ki long shibynta jong ka jingtrei jong ka art ba la pynmih ha ka Vagant (:no: Vagant (tidsskrift) no:)
U Todd u dei u nongialehkai ba pawnam bha na ka bynta ka kynhun ialehkai ksiar.
Kyllalyngkot 2 tarik - U Kenneth Clarke, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Ki nongialehkai Italy
Hynrei ha ki khep ba donkam tang kawei ka board ki dang pyndonkam ha ki katto katne ki jaka.
Ki bniat ki long kham bunsien kiba heh, kiba don tnat, kiba la shna da ki shyieng, kiba mih ha ka khlieh jong ki blang bad ki mrad kiba kum kita.
Tower Atalaya del Cautor
bad ki jingpyni kum ka jingpyniapher , ka Magazine F , ka jingpyni ia ka dur kaba saw lane ka phlim.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u blang uba kren phylla uba leit jngoh ia u nongieit; ka pyni kumno u nongieit u nang sdang ban sngew bieit suki suki.
Bun ki skulbah ki khein ia ka jingkhein ba la pyndonkam kum shi bynta jong ka jingkhein.
Newbury (shnong), Vermont, hapoh ka shnong Newbury
Ki dkhot bad ki nongtrei mon sngewbha ki pyndonkam ia ki phone bad ki camera jong ki ban ring dur ia ki jingleh be-ijot jong ki pulit bad ban buh jingthoh ia ki jingjia kiba jia ha Sunset Park ban pynsngewthuh ia ka jingshah lehbein kaba ki paidbah ki ioh.
Zell, Missouri
Neuville (19149)
La sam ia ka da u I.R.S.
Ym ju pynlong elekshon, lane lada don, ki kyrtong ki dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun synshar.
Da ka jingpynshlur na ka jingjop jong u kpa jong u ha ka kam seng kam seng jam, u Sabu M. Jacob u la rai ban seng ïa la ka jong ka jaka shna jaiñ ha u snem 1992.
Hadien kane la bud sa ka La Scala ha Milan (1969), ka Royal Opera House ha London (1971), ka Paris Opéra (1973), bad kiba bun na ki opera house kiba khraw jong ka pyrthei.
U Phylos, u syiem jong u Elis
Ia ka distrik Pirojpur la phiah ha ki unit, la tip ruh kum ki Thanas : Pirojpur Sadar, Nesarabad, Mothbaria, Bhandaria, Zianagar, Nazirpur, Kawkhali.
Hynrei hadien kane, u la pynlong ia ka mang tyngka kaba iadei dur ha Ohio, bad ki polisi jong u ki la iarap shibun ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
La niew ruh ia ka kum ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei katkum ka jingpynbna pyrthei jong ka UN shaphang ki hok longbriew manbriew, ka kyndon 11. bad ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima, ka kyndon 14.
Ha ka snem 1776, la thung kam ia ki nongshad na katei ka skul da u Syiem Pyotr Urusov bad u nongsengkam theatre na England u Michael Maddox ban long shibynta jong ka kompeni theatre bathymmai jong ki.
Hadien ka 22 minit u Rudi Völler bad u Rijkaard baroh arngut ki la shah beh noh hadien ba la don katto katne ki jingjia (kynthup ïa u Rijkaard uba la byrngem ïa u Völler) hapdeng kine ki arngut ki rangïalehkai kiba la pynlong ïa u referee ka Argentina ban ym don lad shuh hynrei ban beh noh ïa ki baroh arngut.
Kane ka rukom ka pyniakhlad ia ki umphniang ba thiang na ki jingbam ba jem jong ki jingthung.
Ki dei kiba nyngkong eh kiba la shah pynduh.
Ka kham jem bad kham slem ban ia ka jingkhih kaba nyngkong.
Ka la ioh ia ka khusnam Best Novelette Nebula Award (1983) bad ka khusnam Hugo Award (1984).
U Kurt Vonnegut u la pynshong nongrim ia ka dur jong u Kilgore Trout na u Theodore Sturgeon.
U la shah dain kuna 100 tyngka.
Ia ka IIHF la thaw ha u snem 1908 katba ia ka European Championship, kaba long shuwa ia ka pyrthei, la pynlong nyngkong eh ha u snem 1910.
U bishar barim jong ka Rivonia u Billy Nair
Ka kyrteng jong ka ha ka dub Phareng ka dei ka Lorelei.
Kum u nongrwai, u pawnam eh na ka bynta ki jingrwai "Lookin' For a Love", "Kata ka rukom ba nga sngew shaphang u Cha", "Woman’s Gotta Have It", "Harry Hippie", "Across 110th Street" bad "You Think". U la long marwei mynta".
Kiba bun ki bynta jong ka District la pynphai biang ha u snem 2020 kum ka jingmih na ka jingsangeh thma kaba la pynkut noh ïa ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020.
Ka takma saian jong ka ri (1970)
Elaka Hoshangabad
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki nong Egypt haba la buh ia katei ka video.
Ka Nishapur ka dei ka nongbah histori ha Northeast Iran bad ka nongbah jong ka kolshor jong ka Khorassan.
Namar ba ka jinglong sain hima sima jong ka Bundesrat bunsien ka iapher na ka jong ka Bundestag, ka Bundesrat bunsien ka long ka jaka ba ki seng pyrshah kin buh ia la ka jong ka jingmut, ban ia kaba ki jylla kin peit ia la ka jong ka jingmyntoi, kumba la thmu da ka riti synshar.
U Luis Alberto Monge, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Costa Rica, u President (1982–1986), uba pang dohnud.
Ka Aichtal (ha ka ktien Swabi: Oechtal) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Esslingen, kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka niam ha ka por ba sdang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India: Ka histori, ka jingmutdur, ka jingtreikam, London, New York, New Delhi: Routledge, .
La tip ia u namar ka jingtbit jong u ha kaba lah ban shim ia ki jingshah shoh kiba khlain bor.
1988 haduh 1996 ki la ialehkai ha ka Bundesliga.
U Muzychuk u la ïalehkai ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Slovenia naduh u snem 2004.
Chukchi, Siberia, kumba 10,400 ngut ki nongkren (2001)
Kham bunsien kan don ka dur jong u Blei blang Horus halor ne hajan jong ka.
Ka Corsier-sur-Vevey ka dei ka shnong kaba don ha ka Riviera-Pays-d'Enhaut ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki dewlynnong kiba don lum bad kiba jrong bha ha ka liang sepngi ki long shisien ki tduh jong ki lum kiba la kylla long ki dewlynnong haba ka um duriaw ka la kiew 8,000 snem mynshuwa.
Ka Saint-Julien-des-Landes ka dei ka commune.
La kha ia u ha Courbevoie, ha ka ri France kaba mynta.
Kane ka iapher na ka genetics barim, kaba treikam kham bunsien ha ka jingpyniasoh hapdeng ki jait jingthaw ha ka laboratory, bad ka jingbishar bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA, kaba pule ia ki gene ha ka kyrdan jong ki molecule.
Kum ka nuksa, ka Venus Flytrap ka khang ia ka trap jong ka tang kumba 100 millisecond.
Ka hukum ka kren shaphang ki jain kiba tap ia ka khmat, kumta ka kynthup ia ki burqa bad ki niqab, hynrei kam kynthup ia ka chador.
PNCD349 tiar
Ka jingsngewbha (03210)
Namar kane ka jingbym iahap, ki nong Taiwan ba shathie bunsien ki sngew ba kim shah leh hok ha ka sorkar.
La jied ia ki hynmen Bengt Jönsson Oxenstierna bad u Nils Jönsson Oxenstierna ban shakri kum ki co-regents jong ka Sweden.
Ki nonghikai, hi, ki don ki jingmut politik kiba ki wanrah hapoh ka kamra klas (Kincheloe, 2008).</blockquote> U Freire u ngeit ba "ka jinghikai ka don jingmut namar ki kynthei bad shynrang ki nang ba lyngba ka jingpule ki lah ban shna bad shna thymmai ialade, namar ki kynthei bad shynrang ki lah ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta lade kum ki jingthaw kiba lah ban tip — ban tip ba ki tip bad ban tip ba kim tip" (Freire, 2004, p. 15) .
1918
Ki jingkhang ha ka jaka ba phiah ki ailad ia ka Iyer ba rkhiang na mihngi ban iaid shapoh ri, ka jinghap slap ba pdeng man la u snem kaba long 750 mm ne palat la mad kham shaphang sepngi.
BFI - Ka jingtip shaphang ki phlim bad TV
La kha ia u Koyré ha Taganrog, ha Russia.
Ha kaba kut jong ka snem 1940 la kem biang ia u ha Zagreb namar ka telegraph ai khublei ia u Jozef Tiso, u president jong ka Slovak Republic ba dang thaw thymmai (1939–1945), ba la soi da ki katto katne ngut ki nongieit ri Croat.
Ka lah ban plie ia ka surok Nabs S. Ka hok ban pynim ‘Duck Duck Goose
Belarus (33)
U Richard Pugh Powell - 730
Ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ki shynrang jong ka Sweden ha ka snem 1949.
Ka Bechtsrieth ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
U note uba rit tarn jong ka soprano recorder u long u C. Don ki recorder kiba kham rit ban ia ka soprano recorder hynrei kim da kham bun.
Album 3
Ki jingkylla ha ki hormone
La kha ia u ha Shabestar, ha Iran.
Rowan-Kabarus
Ka don ka jinglong kaba halor tam khlem ka dur.
Ka la kylla long ka nongbah ha u snem 1894, bad 3,806 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka snem 1970, ka jingpyrta ba nyngkong eh jong u Abzug ha ka jingialap elekshon ka long, “Ka jaka jong kane ka kynthei ka don ha ka iing dorbar—ka iing dorbar.”
"Ka Sngi jong ki Turbin... ka la kylla long ka khanatang ha ka theatre...
Ka Scotland Green Party (ba la tip ruh kum ka Scottish Greens) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Scotland kaba don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Seng Green Party jong ka England bad Wales.
Hynrei ha North America, ka France ka dang synshar ia ka Louisiana Territory.
Kiwei pat ki kur ki la sdang ban shong hangta ruh, bad ha ka snem 1844, la ai kyrteng ia kane ka shnong da u county commissioner u Dr. George H. Stone, kum ka jingburom ia kawei ka myllung ba pawnam kaba kyrteng ka Lydia Sigourney.
Smriti (Sanskrit: स्मृति, IAST: Smṛti), ka mut "kaei kaba la kynmaw" ki long ka met jong ki jingthoh Hindu.
Kam don ka pre-primary section ryngkat bad ki kyrdan secondary jong ka.
Ha u snem 1894, u Alexandre Yersin, uba la kha ha Switzerland, u bacteriologist jong ka France, u la lah ban pyniakhlad ia u khniang jingpang Yersinia ha Hongkong ha ka sien kaba nyngkong.
Mynta ki don phra ngut ki president barim jong ka Senate kiba dang im:
Ki jingpang ba saphriang
Ka French Resistance ka la iarap ia ki shipai Allied ban iaid shakhmat lyngba ka France hadien ka jinghiar thma ia ka Normandy ha ka 6 tarik u Jymmang 1944, bad ka jinghiar thma ia ka Provence ha ka 15 tarik u August da kaba ai jingtip shaphang ki jaka iada jong ki German.
Ka long kumba ym lah ban tip.
Palat 81 hajar ngut ki briew ha ki 76 tylli ki ri kiba trei ha ka Deutsche Bank.
La thung Archbishop ia u ha ka Manila ha ka 25 tarik u March, 1953.
Ia ki dur jong ki wave kiba iaid ha ka sniehdoh jong ki mrad ba iaid kjat lah ban pyni nuksa da ki cell kiba don ar tylli ki jinglong, kiba don ar tylli ki jinglong, kawei pa kawei ka jinglong ka iadei bad ka chromatophore ba la pynheh ne ba la pynphai.
1911 - Ka Marie Curie na ka bynta ka jingshem jong ka ia u Radium bad Polonium.
1993-1994
"Ka Sakrament ka Ri Khlaw" - 4:12
1895 - U Carl Ludwig, u doktor German (b.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka test kaba stet tam ka long .
Teng teng ka rel kam don ka rel kaba kyrpang, hynrei u nongpyniaid ba kongsan (ka enjin diesel ne ka motor elektrik) u don ha ka kali kaba nyngkong jong ka rel hi, bad ka kali ka don ka kamra jong u engineer.
Ia u comedian lah ruh ban khot u comic lane u actor comic.
R22: Ka long kaba mynsaw lada dih
Ia u pagadi ki pyndonkam ha ki jingshongkha shongman.
Ka khusnam Emmy ha ka sngi ka la jop
Ka drama ka pyni ba ka lah ban long ka jingleh jadu, hynrei ka pyni ruh ba ka Hermione ka dang im baroh shilynter.
Ka ktien Tongva ka long ka tynrai jong kiba bun ki kyrteng jaka ha ka thain Los Angeles.
U Chun u synshar ha ka rukom synshar donbor.
Nangta u Jenson Button u la wan ha ka kyrdan kaba ar.
(sla 21)
Kane ka Cultural Centre ka ju long ka jaka ieng rel bad la shna thymmai ia ka bad la pynkylla ia ka kum ka Cultural Centre ha u snem 1999.
Lada ka dohnud jong nga ka don ki jingkhang (1988)
Ka kot khubor jong ka Station Hill
Ia ka Album ba nyngkong jong ki la pyllait ha u snem 1991 da ka Elektra Records.
La ak ia ka da ka Julia Stiles.
Ka Seng Bahamia
U Ruhollah Zam (, la pynkylla Roman ruh kum "Rouhollah Zam"; 27 Kyllalyngkot 1978 – 12 December 2020) u dei u nongïakhih bad nongthoh khubor na Iran.
Censy ka dei ka komun.
U Alexandre Vuillemin (ka France, 1812-1880)
Kaei kaba man la ka kynthei ka kwah (1962) - Sue Goodwin
Ka jinghikai ha ka pyrthei: Ki nongpule ki iaid kylleng ka pyrthei bad ki nang lyngba ka jingshem ia kiwei pat ki jaka, ki briew, ki kolshor, bad ki kam ba ju leh jong kine ki jaka.
U la pawnam bha ha ka por ba u la paw ha ka drama bad ka phlim jong u Julian Mitchell Another Country ha kaba u la ak kum u samla pule uba paw pyrthei ia ka jinglong shynrang bad kynthei ha kawei ka skul paidbah jong ka ri England ha ki snem 1930.
1945 - U Tony Haygarth, u aktor na England (d. 2017)
Ka Gal Gadot ka la shah jied kum ka Wonder Woman ha u bnai December 2013.
Suneo Honekawa (pynsawa da u Muhammad Fathi Diaz)
U Prakash Yashwant Ambedkar (la kha ha ka 10 May 1954), uba la tip ruh kum u Adv.
La kha ia u Loprais ha Ostrava, Czechoslovakia.
U Suhas Paranjape kum ka Lalita Jahagirdar
Hynrei ka jingstad kam pat long kaba la nang la stad bha kum kiwei pat ki bor ba lah ban pynthymmai kum ka bor lyer ne ka bor sngi.
Ka jingïadei kaba rit ka mut katto katne ki jait jingïadei kiba shabar jong ka jingïadei kaba sngewtynnad.
Kum ka nuksa: Ia ki kyntien doctor ne mister bunsien la ju pynlyngkot haba pyndonkam bad ka kyrteng.
U la iateh bad ki nong Portugal ban pynlong ia ka Nagasaki kaba kham bha na ka bynta ka khaii pateng.
Ki jinglong jingman jong ka jingma bad ka jingeh kaba kyrkieh ia ki briew
ka kyrteng ka long kaei kaei kaba bakla; ki rangbah ki lah ban poi haduh 3 m (10 phut) ka jingjrong, bad ki khia .
U nongiashim bynta ha ka khana science fiction jong u Robert Heinlein "By His Bootstraps".
Na ka liang kadiang:
U nongthohkhubor u Ethan Gutmann u la iathuh ba kumba 65 hajar ngut ki Falun Gong ki la shah pyniap na ka bynta ki dkhot met jong ki naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
Ka la trei kum ka nurse kham mynshuwa bad sa shisien pat ha u snem 2020, ha kane ka kynti ban pynshlur ïa kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 ha India.
Rekod thep vote ha parliament na ka bynta u Lord Bell
1924 U Frederic Morton, u nongthoh na Austria-America (d. 2015)
Ha ka snem 1932 u la lah ban sdang ia ka rukom siew dor.
U Hubert-Herald.nl/BhaManipur.htm
U Cat u paw ha ka jingrwai Broadway kaba kyrteng ka Seussical.
Katkum ka Anglo-Saxon Chronicle, u Cerdic ryngkat bad u khun jong u u Cynric, ki la wan sha Bilat ha ka snem 495.
Ka la mareh ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012 bad ka la long ka nongmareh kaba 14 ban pyndep.
U Broglie-Revel u la shah jied ha ka Académie française ha u snem 2001.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u August 2015 ha Spain.
Ha ka chemistry, u F u dei u dak jong ka fluor.
Hadien ka jinglong trai ri German
Ka jingpynbna kaba stet jong ka Elite.
Haba ki shipai Axis kim lah shuh ban pyndonkam ia ka kad lieng ha Tobruk, ki la hap ban wanrah ia ki marbam ha ka kad lieng kaba jngai kaba don ha Tripoli.
Da ka jingheh kaba 11,980 km² bad 1.3 million ngut ki briew, ka Upper Austria ka long ka Jylla kaba saw ha ka jingheh ha ka khyndew bad kaba lai ha ka jingbun briew.
Ha ka snem 1973, u la ioh ia ka khusnam Grock, bad u la mih madan bad ka Big Apple Circus jong ka New York.
Ia ki nombar bashisha lah ban pyrkhat kum u nongsynshar uba jrong khlem kut.
U Captain Jonathan Archer bad ki nongtrei jong ka jhad khlur "Enterprise" ki leit sha suinbneng ba jylliew ban ïakynduh ïa ki jait jingthaw ba nabar bad ban leh ïa ki jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ka Nokia 6300 ka dei ka rong lieh ba jyrngam, bad ka don 17MB ka jaka buh jingthoh.
Kane ka jingrwai ka la shah iaroh namar ka jingstet jong u Eminem ban rwai rap bad ka jinglah jong u ban rwai lyrical.
Ki nongkyrshan ki ju ai kyrteng thok ia u Semenko kum u “Cementhead” wat la ka kyrteng thymmai jong ka kynhun jong u ka long beit “Sammy”.
Iaiong – U Robert Englund, u nongak phlim na America
Bun na ki jingkyrduh bam ba la mad da ki nongrep jong ka por Neolithic (bad katto katne ki nongrep mynta) la pynlong ne pynjur namar ka jingshaniah jong ki ha ki jingthung kiba rit.
1265 H. K. U Ghiasuddin Balban jong ki bakhraw Turkey u la knieh noh ia ka khet hadien ba la wan hiar thma na ki Mongol ha Sepngi jong ka Punjab ha ka snem 1230.
U Pernick bad u Wilder ki ithuh ia ki hynriew tylli ki bor ba kongsan, kiba ki khot ki hynriew tylli ki C’s, kiba pynkhih ia ka teknoloji kaba khuid sha ka lynti kaba kongsan bad kiba pynlong ia ka jingroi bad jingpynroi kaba stet: ka jinglut, ka pisa, ka jingiakhun, ka China, ki nongthied, bad ka jinglong ka suinbneng.
February – La pynkup burom ia u Henry III jong ka ri France ha Reims.
Ka jingthoh jong ka CBC bad ki dur
Ka jingpynbna ba la pyniasoh lang:
Katba ki nang ioh laitluid, ka South Australia ha ka snem 1836, ka Tasmania January 1855 bad ka Victoria May 1855 ki la bujli ia ki Lieutenant-Governor jong ki da ki Governor.
Ka Gyposaurus (kaba mut "ka khnai vulture", kaba thew ia ka jingmut ba la rim ba ki prosauropods ki dei ki mrad ba bam doh) ka dei ka jait jong ki prosauropod naduh ka Jurassic kaba sdang jong ka South Africa bad China.
La tip ia ka na ka bynta ka kolshor ba la khleh lang, ka jingmih na baroh ar ki kolshor Maya bad Spain, naduh ka por synshar phareng.
Ha u snem 2007, u Hahm u la don ha ki katto katne ki jingrwai.
ka jingktah jong ka jingkren bad ki shithi kiba ngi kwah eh ban peit.
Ka iing bishar ka la peit ia ki jingtrei jong ka Gopi Shankar, ka nongialeh pyrshah ia ki shynrang bad kynthei.
La pynsan pynrangbah ia u ha Pasadena, California.
Ha u snem 2005, la mih ka thliew kaba heh bha tang hapoh khyndiat sngi.
Ka la jop ia ka Grand Prix jong ka Japan ha kata ka snem.
Tarik ialehkai - Pip / Jones (1962-1964)
À Pátria, ka pyrthei, ka jingrwai bymjukut.
CTV
Ka rong ka long kaba lieh ne kaba saw bad ki rong ba la bthei ki iapher naduh ki rong tan haduh ki rong saw ba dum.
Ki nongthoh drama
Uta u blei u la bitar bad u la pynlong ia ka tnga u Minos, ka Mahadei Pasiphaë ban pynmih ia ka jingkwah shongkha bad uta u mrad.
Ka jingdon briew ka long 1,022 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingsumar ia ka UK kaba pynsangeh ia ki tiar nuclear lyngba ka polisi jong ki liengsuin kiba don beit ha duriaw kiba don ki tiar nuclear.
U la pyrkhat ba ki bym dei ki Philosopher ki dei ban shah ia lade ban shah synshar ha ki Philosopher bad ba lada ki leh kumne te kin suk, namar ka jingsynshar jong ki jaitbynriew (democracy) bunsien ka hap namar ka jingkulmar bym don nongrim.
U Splinter u la leh da u Kevin Clash, u Mako Iwamatsu, bad u Tony Shalhoub ha ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka TMNT.
Ka pynlong ia ki ban kham eh ban pynkhih.
Kane kam long kumjuh bad ka jingthang ding kaba la pyntreikam, ha kaba ka kynhun pynlip ding ka lah ban sdang ia ka ding ha ka iing ne kiwei pat ki jingtei kiba thmu ban shah pynpra.
Ka pansngiat ka long kaba lieh bad hadien ba ka Ijipt ba shapoh bad ba shalor ki la iasoh lang, la pyniasoh lang ia ka bad ka Deshret, ka pansngiat ba saw jong ka Ijipt ba shapoh.
Saw-na-ka-jait: Saw tylli ki dice kiba pyni ia kajuh ka nombar
La pyndep ia ka ha ka snem 1939 da ka jinglehniam kaba la iashim bynta da u President ha kata ka por u Franklin D. Roosevelt.
ka deadmau5 ka la ïatrei lang bad ki DJ kum: Kaskade, MC Flipside, Rob Swire na ka Pendulum and Knife Party, bad u Steve Duda hapoh ka kyrteng BSOD.
Hynrei ka dang don ka jingktah hapoh ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, kham bun ha ki katto katne ki bynta ban ia kiwei pat.
U Ian Gibbons (18 Kyllalyngkot 1952 – 1 August 2019) u dei u nongtem keyboard ha phareng.
Napdeng ki kynthei kiba tip ba ki armet, kumba 15-20% ki don ki jingkha khun.
Moesia: Ki nongsynshar Roman jong ka Moesia ba shapoh
Olynthiakos (ka wah; la pyntuid sha ka pung Bolbe)
Ka National Union of Teachers ka dei ka synjuk jong ki nonghikai kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Ka ïing jong ki tap um bad ki tiar um (Complutum)
Ka Alaska bad ka Hawaii ki kylla long ki Jylla ba 49 bad ba 50 jong ka ri America.
Ka bynta: U nongtem, u nongtem
Ka Christine de Pizan (ka khlad noh ha ka snem 1430)
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingtrei kaba kham thymmai ka buh ia ki hajan ki tnat pter, lehse hapoh.
1624 - U Guarino Guarini, u nongshna jingshna na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1683)
Ha u snem 1997, ka ri Belgium ka la ithuh ia u Permeke da kaba aiti ia ka pisa 1000 franc sha u bad ia ka kam jong u.
Ka jingseng ia ka karkhana shna kyiad Stella Artois ha ka ri Belgium kaba mynta.
Ka San Jose Earthquakes ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba ialehkai ha ka Major League Soccer ha San Jose, California.
Julie: u Duke o Maine bad u Count Toulouse ki shah knieh na ka kyrdan jong ki o Ki Syiem jong ka Snam da ka Parlement
Ka Mamata Banerjee ka la pynliem ia ka sorkar kaba la don 34 snem ka rta kaba la ialam da ka Seng Komunist (Marxist) ha West Bengal.
Kane ka shnong ka long ruh ka jaka ha kaba u Rabbi Yom Tov jong ka Falaise, u khun ksiew jong u Rashi u la pynlong ia ka iing bishar jong u.
U Hoření u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Czech Republic ha Prague ha ka 12 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 91 snem kata lai sngi hadien ka sngi kha jong u.
Ynda la dep shna dur, kam da jyrngam than eh ka rong, tad haduh ba la dap da ka varnish.
Ka Nike-Hercules Missile, ka namding ialeh pyrshah liengsuin kaba pyndonkam da ka umphniang ba khlain.
Lber – La pyniap ia u Cola di Rienzo, uba khot ialade kum u “tribune” jong ka Rome, ha ka kynhun kaba bitar
Ha ka jingshlei um ha Queensland ha u snem 2010-2011, ka Chinchilla ka la shah rong noh ar sien ha ki ar taiew.
Ki tyllong khubor jong ka pyrthei, ki thoh ba Uunona, u don kajuh ka kyrteng kum u nongsynshar donbor jong ki Nazi, u Adolf Hitler.
Saint-Julien-en-Quint (26308)
2007 U Kisho Kurokawa, u nongshna jingtei na Japan (b.
Uwei ne arngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha ka rukom iatreilang ne jingialehkai.
U Caelus ne u Coelus u long u blei jong ka bneng ha ka khanatang bad ka theology bad ka thoh ka tar jong ki Roman.
La tip ia u kum u nongthoh shaphang ka jinghiar bnai ha u snem 1969.
La iathuh ba ka jingpang COVID-19 ha India, ka long 1.7, kaba kham duna ban ia ki ri kiba la shah ktah jur.
U nongjop ba ar (5): 1943-44, 1945-46, 1948-49, 1962-63, Clausura-2013
La khot ia u blei jong ki u uba ju sah ha Ramogi Hills.
1971: U Clifton Pugh – U Sahep John McEwen
Zainach
Ka khusnam ialehkai
La bujli da u Chris Harrison ha u bnai Naitung 2015.
Ka list
Wah Sebou
Ka Ebby Halliday (la kha ia ka Vera Lucille Koch; 9 tarik u Risaw 1911 – 8 tarik u September 2015) ka dei ka nongdie jaka bad nongkhaii na America kaba la seng ia ka Ebby Halliday Realtors.
Ka shna halor ki bynta na kiwei pat ki software ba plie, kynthup ia ka WebKit bad ka Mozilla Firefox.
La kha ia ka Jentina na ka iing Romani kaba don shiphew ngut ki khun.
Ka jingmut ban ïa im lang ha ka jingsuk ka wan naduh shwa ka jingïap jong u nongïalam Communist Stalin, kumba u Georgy Malenkov u la khot ha ka snem 1952 hynrei ka kham paw shai hadien ka jingïap jong u Stalin ha ka snem 1953 ha kaba ka destalinization (ban weng noh ïa ka jinglong bad ka politik jong u Stalin) ka la sdang.
U Carl L. Boekman
Ki dur ba iadei
Ka Library jong ka ri Bilat ka don kumba 388 mail (625 km) ki jaka buh kot.
Ki nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh."
Ha ka jingshon dur, lah ban pyndonkam ia ka kot wax kum ka jingpynphriang ia ka jingshai.
Ka hima ‘B’ ka long na ka bynta ki syiem Beornwulf, Berhtwulf bad Burgred.
U Benedict To Varpin (24 Kyllalyngkot 1936 – 8 Naitung 2020) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik ha New Papua Guinea.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki lah ban ap ia ki katto katne ki jingjia ban jia hi dalade; ki lah ban peit ia ki rukom hapdeng ki kynhun briew kiba la don lypa ha ki jaka ba don ka mariang; lane ki lah ban leh ia ki jingpyrshang ha ki mrad (kiba lah ban long kiba kham suk bad kiba kham don akor ban pule).
U Couture u la jop 3 sien ia ka UFC Heavyweight Championship, 2 sien ia ka UFC Light Heavyweight Championship bad u dei u UFC Hall of Famer.
Ki phareng ki la pynkylla kyrteng ia ka iing syiem sha ka Fort Dufferin.
Ia ka Yiddish la kren da ki rangbah jong ka jaitbynriew Jiw.
Nangta u Angle un sa ioh bor halor ka jingialehkai, namar ba un pyntreikam ia ka Ankle Lock ha u Michaels, kaba pynbor ia u ban pyndem, kumta u Angle un jop ia ka jingialehkai.
Ki blue jay ki kham bunsien ki pynlong ia ki jingiadei paralok kiba don tang kawei ka tnga na ka bynta ka jingim.
U Peter Cushing u la iatreilang ruh bad u Vincent Price ha ki phlim kiba kynthup ia ka phlim Scream and Scream Again (1970), Dr.
2tph sha ka wah Windsor & Eton
208 U Diadumenian, u khun u Patsha Roman u Macrinus (la iap ha ka snem 218) .
U Wieck u don ka khun kynthei kaba dang 9 snem ka rta kaba kyrteng ka Clara.
Barguna (বরগুনা Bôrguna)
Haba ki shipai Phareng bad ki shipai Bilat ki la rem ha ka thma Dunkirk bad ia kiwei pat ki bynta jong ka thma France ki la nang rem, ka Parliament jong ka Phareng ka la pynlong Myntri Rangbahduh ia u.
Kane ka la jia kham bunsien namar ka jinghap ki dieng bad ka jingjulor ki lain bording.
Ba la khleh lang na ka bynta ka Camel Case kaba kham poh ha ka Python
Hangne ​​ka kam jong ka ka la kiew, bad khatduh ka la kylla long ka nongpyniaid jong ka kam shakri ia ki nongthied.
Hynrei ki bun ki lum ding shield kiba heh jong ka Cascade Range jong ka California shatei lam mihngi bad Oregon ki don halor ka mariang kaba kham jylliew.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah (Tasmania) – U Bryan Green, naduh u snem 2014.
Mynta ka bynta jong ka ri Ireland.
Ka rel jong ka ri Bilat ka kyrdan 74 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka bording kaba treikam ha ka Thain Sepngi jong ka Rel jong ka ri Bilat, kaba la shna biang na ki rel jong ka Klas 71 kiba la jah rngai ha kaba kut jong ki snem 1960.
1755 lane 1757 – U Alexander Hamilton, u riew sain hima sima na America (ba la iap ha ka snem 1804)
U la hiar ha ka dulir.
U la mih shisien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Portugal ha u snem 1981.
U Mihailo Mika Živanović u la sdang ban thaw jingrwai ha ka snem 1950.
Ka dei ka skul kaba lai kaba rim tam jong ki briew kiba sngap jar ha ka ri America.
Ka thup jong ki dak jingbhabriew
Ki arngut ki dkhot kiba rit tam ne ki Baby jong ka iing ki shim ia ka kam kum u secretary ba shipor.
Ka jingbun briew jong ka Tuva ha kaba kut jong ka Soviet Union ka la sah kumba katjuh katto katne por, katkum ki jingtip.
Ia kine mynta la khein arsien: kum ki professor bad kum ki dkhot.
Ka jingkylla hapdeng ka F1 bad ka F3 ha ka jingkhlain, kane ka eriong khatduh ka la hap noh hadien ba ka la iaid lyngba ia ka Interstate 95 ha North Carolina hapdeng ka Roanoke Rapids, North Carolina bad u lain jong ka Jylla Virginia.
U Lehmann u la khlad noh ha ka 21 December 2017 na ka jingpang sniehdoh ha Lausanne, Switzerland ha ka rta kaba 72 snem.
Ki President kiba la paw ha ka kot lyngkdop .
Ki dur jong u rickenbacker, ka jaka pule kot jong ka skulbah Auburn
U José Bordas Valdés: 14 Risaw 1913 – 27 tarik u Naitung 1914
Hynrei kane ka kyntien ka la sdang ban don ki jingmut kiba sniew, namar bun ki briew ki pyrkhat ba ka sawa kum ka jinglong ne jingpang ha ka bor pyrkhat, bad kumta la pyndonkam da ka kyntien "homophile" ha ka jaka jong ka.
Nangta ngi lah ban khein katno ngut ki khynnah skul ki la hap ha kawei pa kawei ka kynhun.
Ka Jingpynmih-Ki-Ki-Ki (39090)
USS Zirkel (ID-3407), ka jhad kit mar kaba la shakri ha ka shipai duriaw jong ka ri America naduh u snem 1918 haduh u snem 1919
Mario Power Tennis ha ka Wiki
Hapdeng kine baroh, u Zeus u ong ia u Percy ba lada u lap ia u ha ka hima jong u (ka bneng), un sa shoh ia u.
U sifaka uba silky u ju pynmih sur, bad u shaniah shibun ha ka jingsma na ka bynta ka jingiakren.
Ka jingnoh synniang kaba khraw tam jong u Escoffier ka dei ka jingpynmih ia ka kot Le Guide Culinaire ha ka snem 1903, kaba la pynshong nongrim ia ki nongrim jong ka rukom shet jingshet jong ki ri France.
Ki kam ba ki dei ki khun ki ksiew jong ki Zhangzhung.
Ka Bhanumotir Khel ka dei ka soap opera television jong ka ktien Bengali kaba la pyni nyngkong ha ka 8 tarik Nailar 2018 bad la pyni ha Zee Bangla.
1184 SK - Ka tarik tynrai jong ka jinghap jong ka Troy.
"Ka Jingpule jong ka Tolède" – Ka Dalida
La ai ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik.
.mg, ka internet ri code ba ha khlieh duh jong ka domain na ka bynta ka Madagascar
Ki echinoderm kim don ka jabieng, wat la ki don kiba don ki ganglia.
Ia ki dam bording ba mynta lah ban niew kum ki khun ki ksiew jong ka kali um namar ma ki ruh ki shim kabu ia ka jingkhih jong ka um shapoh lum ban pynkhih ia kawei ka kali.
Ka pav bhaji kaba lieh, khlem garam masala bad khlem u sohjew
"U la jop".
Hadien ka la rwai ia ka jingrwai drama bad u Jo Kwon jong ka 2AM uba la ai kyrteng “Kawei ka miet lyiur,” baroh ar tylli la pynmih ha ka ktien Korea bad Phareng.
Ka Pompu (Pòmpu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki jaka ialehkai kum ka rukom ialehkai thymmai.
Kine ki briew ki kynthup ia palat 2500 ngut ki nongpeit bniah ba tbit ha ka liang ka saian, palat 800 ngut ki nongthoh kiba noh synniang, bad palat 450 ngut ki nongthoh ba hakhmat eh.
Ha u snem 2013, ha ka rta kaba 82 snem ka rta, ka la rah ia ka khusnam Volpi Cup na ka bynta ka phlim A Street ha Palermo.
Kine ki kynthup ia ki ectomycorrhizal kiba kongsan jong ki dieng khlaw.
Ștefan Tudor, 77 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Romania, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972).
U Obi Okonko u dei u khun ksiew jong u Okonkwo, u nongthoh ba kongsan jong ka novel ba nyngkong jong u Achebe, Things Fall Apart.
ka Zwolynka
Ki don shibun ki kyndon kiba synshar kumno ki sur jong ka AAVE ki iapher na ka Standard English.
2019 - U Fabrizio Saccomanni, u riewstad saiñpyrthei bad riew shemphang ha ka ri Italy (b.
Namar ki kam bakla baroh kiba la leh ia ki Innu, ki don shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Langnau ka lah ban mut:
U la wanrah biang sha Europe shibun ki syntiew kiba thymmai, kiba phylla bad kiba itynnad.
Ki jingbam (89280)
Nangta, u la trei ha ka Citibank, bad ha ki snem 1970, u la long u nonghikai ha American University ha Beirut.
May 2 - U Efrem Zimbalist, Jr., 95 snem ka rta, u nongak phlim na America (Batman: The Animated Series), u lah ban don ka jingpang klongsnam.
Ha ka 12tarik Jymmang 2015, u Ryan u la soi ia ka jingiateh kaba san snem bad kaba shongdor $27.5 million ban long u coach ba hakhmat eh jong ka Buffalo Bills.
Ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba bam, ban pynhiar ia ki jingbam ba heh jong ki, ban thiah bad ban pynkhuid ia ki shniuh jong uwei pa uwei.
U la dawa na ki kam khaii ban siew ia ka bainong kaba biang bad ki jinglong kiba shngain.
Ka jingpynmih acid ka don 2 bynta: kaba sngem bad kaba rkhiang.
Kane ka jingkynmaw ka don ha lum jingtep paidbah jong ka Jylla Israel kaba don ha u lum Herzl ha Jerusalem.
Ka dinosori (1972)
U Robert Eugene Glennen, Jr., PhD (31 Risaw 1933 – 1 December 2015) u dei u nongsynshar pule puthi na America.
Teng teng ki pulit shnong ki kem ia ki briew ha ki jaka jong ka sorkar pdeng ne ha ki rud duriaw.
Lada phi thew ia ka jingstet jong ka, kan long kumba ka iaid stet ban ia kaba phim iaid.
Ia ka diengphna jong ka jingshakri ba pawnam la ai sha u Edward Vernon Rickenbacker, u Captain (Air Service), ka kynhun shipai jong ka US, na ka bynta ka jingshlur ba phylla ha ka kam ha ka thain Villecy, France, ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1918.
1964: Ka khusnam Adamjee Literature Award na ka bynta u Hajar Bachhar Dhore (novel)
Hadien ha une u bnai, u White u la pyllait ïa ka EP ba ïatreilang bad u Lil Wop, Angels & Demons.
Ka Sngi (phlim), ka phlim kaba thoh shaphang ka jingim jong ki nong Russia ha u snem 2005
Ki la don kawei ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Ursula, kaba la kha ha u Risaw 1945.
Ka Amy Adams kum ka Giselle
2009 u la long u kapten jong ka kynhun.
Ka Mary Bird-Covey kum ka Francy
Ka Pensacola Christian College (PCC) ka dei ka kolej Baptist ba laitluid kaba don ha Pensacola, Florida.
Ka jingpynkylla
Ki don ki kali ba lah ban iaid, kum ki jeep ne ki kali ba lah ban pynkylla, da kaba pyndonkam ia ki ki lah ban poi kloi sha ki jingjia kiba donkam.
Ka dei ka liengsuin kit bad ai jinghikai kaba don ar tylli ki engine.
1995 – U Alfred Eisenstaedt, u nongshim dur ba la kha ha German (b.
Ricos y Famosos (Canal 9, 1997-1998) kum ka Valeria García Méndez de Salerno
Kane ka rukom treikam ka pyni ia ka systole (jingpynhiar) jong ka dohnud.
La plie ia ka ha u snem 1991, ha ka jaka jong ka Comiskey Park kaba donnam bha.
Ha ka sor, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 25.6% kiba hapoh 18 snem, 7.4% naduh 18 haduh 24 snem, 25.8% naduh 25 haduh 44 snem, 23.4% naduh 45 haduh 64 snem, bad 17.7% kiba la 65 snem shaneng. .
Ha ka snem 1925, u Baird u la pyni ha ki briew ia ki dur ba khih jong u ha ka telebishon ha ka dukan heh jong ka Selfridges ha London.
Soh plom
La kha ia u ha Auckland.
La niew ia ka Moira kum ka mahadei jong ka circus jong ka ri Italy.
Hynriew tylli ki jingialehkai ki long ha ka jingialehkai jong ka por lyiur jong u snem 2018.
Lada kumne kan neh slem, ki khlaw ki btap kin sa duh bad ki nongrep kin ym don jaka shuh ban kynriah.
Ka Kalifa de Oro (1995)
1594 - U Gottfried Heinrich Graf zu Pappenheim, u nongsynshar shipai Bavaria (d. 1632)
bad u Ludakris.
1986 – Ki mawkordor jong ka jingieit
Ka Thma Ottoman-Habsburg ha Hungary
U Austin Powers ha ka ksiar (2002)
Ha kane ka lympung ïalehkai, u la ïalehkai 1 match kum u rangïalehkai pdeng pyrshah ïa ka Nigeria ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Kum kiwei pat ki jaitbynriew, ki long ki nongleit jingleit.
Kim Pettersson: Rhythm guitars (1990)
U la pule bad u Adolphe Adam.
Ka jaka ka kynthup ia ki jaka kiba la khot mynta ka Nebraska, Wyoming, South Dakota, North Dakota, Colorado bad Montana.
Ka don hapdeng ka Amsterdam bad ka Utrecht.
1925 U Alexander Friedmann, u riewstad jingkhein bad riewstad pyrthei na Russia (b.
U dei ruh u nongïalam jong ka United National Front hadien ba u la shah jied kum u khlieh jong kane ka seng ha u bnai Lber 2009.
Ki Mustang jong ka Chicago
Katto katne ki jingpyni jong ka Disney Channel, kum ka That's So Raven, Ka Jingim Suite jong u Zack bad Cody, U Phil jong ka Lawei, bad Lilo & Stitch: Ka Series ki la don ruh ki bynta kiba la pyni beit sha ka video.
Shaphang sepngi ka don ka Lahore kaba don harud ka Wah Ravi bad shaphang mihngi ka don ka Wah Beas kaba pyniakhlad ia ka na ka Jylla Kapurthala.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba pura bad u nongialehkai shiteng.
Kane ka mode ka don ia ka rukom ialehkai kaba kham jylliew ha kaba lah ban thmu ia ki bynta jong ka met.
Navayana
Dubois
Ha u snem 2005, ka Browning ka la ioh ia ka khusnam na ka Australian Film Institute International Award kum ka nongak phlim kaba bha tam na ka bynta ka jinglah jong ka kum ka Violet Baudelaire ha ka phlim comedy jong u Lemony Snicket kaba kyrteng “A Series of Unfortunate Events” (2004).
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Brussels ha ka jaka jong ka, bad ia ka G8 yn khot G7 namar ba mynta ki don hynriew ngut ki nongialam.
Ka long kawei na ki lai tylli ki wah bah jong ka Queensland kiba tuid sha ka pung Eyre.
U la pyndap ia ka glycerin ban pynjem ia ka jingbam.
Ka jingdon briew ha u snem 2015 ka long 130,104 ngut.
Ka Villeneuve-les-Genêts ka dei ka commune.
Ha u Risaw 1920, u Hermann Rasp u la thaw ia kane ka klob.
La shna biang ia ki jaka ieng ba shaphang sepngi bad la pynrung ia ka synduk thoh kot kaba heh ha ka snem 1947, kaba la pynrung haduh 44,000 ngut.
Ha ka jingsynshar nongsynshar jong ka England ha ka juk pdeng u baron u long u nongshong wai uba bat ia ki jaka jong u beit na u syiem.
Ka jinglong khlem shynrang ne kynthei kaba rong saw ka thew ia ka jingïapher kaba jylliew hapdeng ka jinglong khlem shynrang bad ka jinglong kynthei.
Ha u snem 1989, ka eriong Hugo ka la pynjot ia ka pung kaba u ju pyntbit ban jngi, bad ka kmie jong u ka la khlad noh hadien shisnem.
Ka Ghulkin ka dei kawei pat ka shnong kaba don ka histori kaba don ha ka thain gojal.
"Ka miet ka long kaba itynnad, .
Kane ka kynhun ka la leit sha Indianapolis ha u snem 1984.
Ka thup jong ki purana
Lyngba ki spah snem, ki rukom leit jingleit ki la kylla.
Ki jingai burom bad ki jingpyni dur
U la long u nongseng lang ia ka skulbah jong ki Jiw jong ka America ha Bel Air.
Ka Schondorf ka don ar tylli ki subdivision: ka Oberschondorf ha ka liang sepngi bad shaneng bad ka Unterschondorf ha ka liang mihngi bad sharum.
U Kpa Blei Part 3 - ADR Loop Group
Samsung
Ka NGC 715 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka dei ka jingrwai R&B bad pop.
1829-1851: ka jingpang kolera
Ka Linda Marie McMahon (nee Edwards; la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1948) ka dei ka riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai ba pawnam jong ka America bad ka riewsaiñ hima sima.
Risaw 4 U William McKinley u sdang ia ka samoi kaba ar jong u kum u President ka ri America.
Ki EP ba nyngkong jong ki kim shym la die bha, kumta ki la shna ia ka album, ki pharshi na ka bynta ki shkor dieng, ha u snem 1994.
U Dahlström u la ioh ia ka jingithuh na ka pyrthei ha u snem 1998, hadien ba u la ak kum u “Elin” ha ka phlim Fucking Åmål.
Hadien ba ka Nazi Germany ka la duh noh, ka Italy ka la ioh biang ia ka jinglaitluid.
Ka 727 ka dei ka liengsuin kaba sngap jar bha, kumta la ai ia ki katto katne ki 727 ki tiar pynsngap jar khnang ba kin kham sngap jar.
Drum bad bass
Ka shnong Travnik jong ki Ottoman ha ka juk pdeng; Youtube
Video: Ka jingim jong u khniang malaria ha u khniang
Ha ka jingïakren bad u Larry King ha u bnai Nohprah 2010, la kylli ïa u Bush shaphang ka Sarah Palin ka Lat barim jong ka Jylla Alaska.
Ia kane ka album la pyllait da ka Team Jonas, ka kynhun nongkyrshan ba pura jong ki Jonas Brothers, sha ki dkhot jong ka kynhun nongkyrshan lyngba ka e-mail khubor ha ka 20 tarik u Iaiong, 2008.
Risaw 8 – U John III, u Duke jong ka Brittany (u la khlad noh ha ka snem 1341)
Ka jingthngan, ka jingpang, ka jingsngewsih.
Ka Deira ka la don hapoh ka jingiada jong ka Mercia ha ki lai snem kiba hadien.
Ka nam jong ka ka nang kiew thikna da ka jingtrei jong u wat la ka mariang thaw kaba khlain jong ka ka la pynroi ia ki jingpyrshang jong u.
Ia u nongialehkai la tip kum u Dragonborn ha ka jingialehkai, u briew uba iap uba don ka mynsiem bad ka snam jong u bsein.
Ka ktien Greek hyndai, ka ktien ba kren ha Greece Hyndai .
La shim ruh da ki "nongsynshar spah" (kawei pat ka kyntien jong ki nongsynshar) ba ka long kaba donkam na ka bynta kita ki daw: ka jingtrei bad ki khajna, ryngkat bad ka jinglong kaba lah ban pyndonkam ban pynmih ia ka jingmyntoi.
Ki Kiwi ki don ha ka jingma namar ka jingwan buhai shnong jong ki nong Europe sha New Zealand ki la wanrah ia ki mrad kum ki miaw, ki kulai bad ki blang kiba pyniap ia ki kiwi bad bam ia ki pylleng jong ki.
Ka Bording ha kylleng ka pyrthei (shaphang ki plug, ki socket bad ki kor bording ba pyndonkam ha kylleng ka pyrthei)
Ia u roket la pynkhih shakhmat da ka bor pynkhih kaba heh kat ka bor ba ka lyer ba mih ka pynmih haba mih na ka thliew roket.
Ka Miranda Kerr ka dei kaba la kha ha Sydney.
Hynrei mynta, ha kylleng ka pyrthei, ha ki jinglong kiba heh bad kiba rit, ka don "ka jingsdang jong ka jingkylla kaba pynkylla ia ki jaka ba ngi shong bad trei, ki mar kiba ngi shna bad thied, bad ki jingthmu pynroi jong ki nongbah, ki sorkar thain . , bad ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei."
Naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh, u la trei kum u nongwad bniah (research associate) ha ka Laboratory jong ka Zoology ha ka University of Tel Aviv ha Tel Aviv, Israel.
Utrecht, Luuk: U Rudi van Dantzig: u nongpyrkhat uba don jingïakynad ha ka ballet.
Katkum kane, kano kano ka bill ka lah ban mih na kano kano ka iing dorbar, lait noh tang ka bill khajna, kaba lah ban mih tang na ka iing dorbar.
Troy Murray, Chicago Black Hawks
Ka Haskell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Turpentine (spirit jong ka turpentine, ka umphniang jong ka turpentine, ka turpentine dieng) lane ka turps ka long ka dawai pynsleh bad ka tyllong jong ki tiar na ka bynta ka organic synthesis.
Ha ka jingbishar appeal kaba nyngkong ha u snem 2011, uwei u briew u la kam ba u la ïohi ïa u Knox bad u Sollecito hajan ka madan sor kaba don hajan katei ka ïing ha kata ka miet, haba kiwei pat ki briew ki deng ïa ki jingda khmat, hynrei ka Halloween ka la long 2 miet kham mynshuwa, ym ha ka miet ba la pyniap ïa u.
Ka Venizy ka dei ka shnong.
Ka jingmyntoi ha ka khajna ka thew ia ka jingmyntoi ha ka liang ka pisa kaba iadei bad ki katto katne ki account ne ki jingbei tyngka.
Ka Google ka leh ia kane ban iada ia ki nongpyndonkam na ka jingwan jngoh ia ki site kiba lah ban pynmynsaw ia ki computer jong ki.
Ia kane ka EP la pynskhem da ka Gold ha ka 9 tarik u February 1993 da ka RIAA.
Ha ka jingkhein, ia ka average la khot ka mean.
U Darius u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2017 ha Espoo, Finland na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 87 snem.
Kham bunsien ki sla ki don ki stomata, kiba plie bad khang.
U khynnah dujok
U nongialehkai uba leh ia kata ka jingleh nangta u mareh sha kijuh ki lynti, u pynphai biang na ki bad katba u nongialehkai u nang phai ban iakynduh ia u nongialehkai, u nongleh pyrshah u siat ia u nongialeh pyrshah da ka lyngkhot jain.
1991 Ia ka Winter Olympic ha ka snem 1998 la ai ha Nagano, Japan.
Ki riewstad khyndew jong ka jingshlei um ki la jied bha ia "ka kyrteng jong ki nongthaw ba kyllum na ka bynta ki jingpyrkhat jong ki."
1931 Leslie Caron, ka aktres bad nongshad na France
Ha ka thma bah ba ar ka la duh shiteng na ki lieng jong ka sha ka jingshakri sorkar.
Kane ka jingialehkai ka pyndonkam ia baroh ar tylli ki screen jong ka Nintendo DS: ia ka screen ba shalor la pyndonkam ban pyni ia ka jingkoit jingkhiah jong u Samus bad ia ka jingbun jong kawei ka atiar kaba dang sah, katba ka screen ba shapoh pat ka pyni ia u radar.
Ka surok bah ka bteng sha kawei pat ka liang jong ka duriaw bah ha Adolphustown.
Ka mashin ka phah ia ki ion nuksa lyngba ki cone kiba rit.
Ka Lina Khan ka riewstad ain na America
U ai ia ka thup jong kita ki kam kiba sniew bad kiba bha.
U sohjew jong ka platypus
Kane ka kynhun ka la ïoh khur ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing, China.
Ha ka jaka jong u tynrai ba iadei, la buh jingmut ba ki Tarvos bad ki Erriapus ki lah ban long ki bynta jong u Albiorix, kiba iehnoh ia ka thliew kaba heh bad kaba kham duna ka rong saw.
Ka 30 Days of Night ka dei ka phlim shyrkhei jong ka ri America New Zealand kaba la pynmih da u David Slade ha u snem 2007 bad la pynshong nongrim ha ki kot comic series kiba don kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka console la pyllait paidbah ha Canada ha ka 7 tarik December 2012 ha ka dor $99.99.
Ka la iathuh ha u Larry King, “La pynsan ia nga da kiba bun ki rukom Jiw bad la pynsan ia nga ban sngewnguh shibun ia ka jinglong Jiw jong nga.”
Ha u snem 1997 da thung ya u Slater wow man u kam u Secretary ka tnad ka kit kaam.
1831 U James Clerk Maxwell, u nongthaw bad u stad physics na Scotland (ba iap ha ka 1879)
Ka Swift ka la pynpaw ia ka kyrteng bad tarik jong kane ka album lyngba ka Instagram ha ka 13 tarik Iaiong, 2019.
Ia u Gomes la thung Bishop ha ka Diocese Baruipur ha ka 30 tarik u Naiwieng 1977 bad la pynkyntang Bishop ia u ha ka 19 tarik u Nailur 1977.
Ki briew ki la im ha Spain naduh ka juk maw.
Nangta ia ka jingpynbeit ia kane ka jingiakop la leh da ka seng ialehkai phutbol jong ka Japan.
Ka River Edge ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County, New Jersey.
Ka Denmark ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Iowa ha ka ri America.
Ka tiar ka lah ban kyrshan ia ka jingrwai jong ki da ki jingpynkylla ha ka lieng, ka jingpyni ia ka sur, bad ka jingpyni ia ki jingrwai katba ka ai ia ka jingpynsawa MIDI bad/lane ka file sur.
U nongiashim bynta ha kine ki kot u dei u nongiashim bynta pdeng uba khlem rai uba iaid lyngba ia ka jingim jong u bad uba la paw da ka jingsngewsih, jingsngewsih bad jinglong marwei.
U dei uwei na ki briew ba pawnam uba paw ha ka cover jong ka Beatles’ Sgt.
La ong ba u long "uba don ka jingkitkhlieh marwei ban pynim biang ia ka art jong ka mime hadien ka thma bah ba ar."
Recitative (na ka ktien kaba mut: “ban pule” i.e.
Namarkata, wat la ka don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka Aguascalientes, kam long kaba thikna bha ban kheiñ ïa ka Barrio de la Estación kum kawei na ki jaka ba don tynrai jong ka nongbah.
Ka Pitch ka long ka kynja polymer.
Ka kam kaba heh tam ha London ka dei ka kam pisa tyngka.
Ugadi
Kum ka kyrteng jong u briew
U la pass ia ka eksamin jong ka Massachusetts Institute of Technology ha ka por ba u dang rit bha.
Ka Synjuk jong ki Shnong bad ki Shnong jong ka Wallonia– Ka Synjuk jong ki Nongbah bad ki Shnong jong ka Wallonia
Ka sain hima sima bad ka ain
Ka North Carolina ka long kawei na ki shiphew tylli ki ri synshar tynrai bad ka long ka jaka ba ki nongsynshar phareng kiba nyngkong eh ha America ki shong.
U Bret Baier (kha ha u snem 1970), u nongpyniaid khubor na ka Fox News Channel, Ka khubor ba kyrpang bad u Bret Baier (Rumson)
Ka long ka jingpynkhreh um kaba la pynsngem, bad ka long ka nongrim jong kiba bun ki jingbam.
Ia ka jingpynkylla round la ju leh da kaba thmu ban ioh ia ka dor kaba kham suk ban thoh bad ban pyndonkam ban ia kaba tynrai.
Ka Jingpynbeit, ka Jingpynkylla
U William Roaf - (u ba mynta) ka jingai burom
U Impresario u dei u briew uba pynlong ia ki jingrwai, ki opera, ki ballet ne ki drama.
Ia ka jingdon bad ka jaka kaba jan jong ka Gakkel Ridge la iathuh lypa da u nongwad wad bniah jong ka Soviet Polar, u Yakov Yakovlevich Gakkel.
Auckland, New Zealand
Ka jingsngewbha
U la aiti ia ki jaka jong ka hima hynrei ym ia ka kyrteng sha ka ri France ha ka snem 1713.
U Micheal Paul Lookinland (la kha ha ka 19 tarik u December 1960) u dei u aktor barim jong ka nong America.
Ka jingshai Online
Ki buh ia ka kynthei ha kane ka shuki bad kumta ki pynngam ia ka ha ka um katba ka sentens ka bthah, khnang ban pynkhriat ia ka jingshit kaba khlem jingthew jong ka.
Ka la jop tang hynniew vote.
Ki series kiba la don bynta ki long lai ngut ki nongak ba kongsan (ka Sonomi Nakajima, ka Noriko Shigeyama, ka Reiko Dan), hynrei ka la pawnam khlem da khmih lynti, bad sa 30 ngut pat la pynmih haduh ka “Nippon ichi no shokku otoko” (ba la pyniaid da u Takashi Tsuboshima) ha u snem 1971.
U nongrwai Manga, u Fujio Akatsuka bad ka nongrwai sur barim ka Chinatsu Nakayama, ki don ha katei ka projek, hynrei la ong ba ha ka jingshisha, ki dei ki no-touch tang da kaba shim kylliang ia ka kyrteng.
u khun rangbah jong u, u Frederick William I u la ioh ia ka Altenburg, Gotha bad Meiningen da kaba pyndonkam ia ka nam Duke jong ka Saxe-Altenburg, bad seng ia ka lain Saxe-Altenburg kaba nyngkong eh, .
U Ralph Garman
U nongmihkhmat jong ka ri Bilat bad kiwei kiwei kiba la iarap ia ka Jingleit jngohkai ki lah ban ioh khusnam, kumjuh ruh ki nongwei, bad la ju ai khusnam ia ka da u Syiem ha ki por ba ki leit jngohkai pyrthei shabar ri.
Ki temple jong ka Pancha Bootha ki don ha ka ri India ba shathie.
Haba ka la shah set phatok khyndiat por ha Perm ha ka snem 1918, ka la iathuh ba uwei u nongap u la ialam ia kawei ka khynnah kynthei kaba khot ialade ka Anastasia Romanova sha cell jong ka bad u la kylli ia ka hato kata ka khynnah ka dei ka khun jong u Tsar.
Ïa kine ki laisen la pyllait da ka Creative Commons, ka seng bym donkam kamai jong ka ri America.
Treats, ka drama 1975 da u Christopher Hampton
Ka Jabbi Shah Dilawar ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka dei ka jaka synshar jong ka Chakwal District ha ka Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil bad ka don ha .
Kane ka series ka long ha Las Vegas, Nevada.
Bun ki jingpyniaid ia ka rukom thoh jong ka ri America ki ailad shai ia ki dak bad ki comma shabar jong ki dak thoh haba ka jingdon jong u dak thoh hapoh ki dak thoh kan wanrah ia ka jingbym shai, kum haba batai ia ka jingpynrung ha ka keyboard:
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ban ailad katba lah ia ka jinglaitluid ia u khynnah marwei marwei.
U Peter Odemwingie
Ka la paw nyngkong eh ha ka show kaba hynriew.
Ka Renault Mégane ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Renault ha ki lai pateng naduh u snem 1995.
Ka buh ia ki dur ba rit kiba don kumba 900 million tylli ki dur na ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh jong ka ri Germany.
U quetzal u dei u sim uba jyrngam bha ha ka jait sim trogon.
Ki la khein ba ki don ha ka jinglong thma bad ka Mecca bad ki la hiar thma ia ki kynhun nongleit jingleit jong ka Mecca kiba don ki tiar ki tar jong ki Muslim kiba la iehnoh ha Mecca.
Ki Nobel Prize na Norway
Ki nongpyniaid ia ki episode ki kynthup ia u Juli Murphy, u Robert Alvarez, u Brain Sheesley, u Shaun Cashman, u Eddy Houchins, u Sue Perrotto, u Randy Myers, u John McIntyre, u Phil Cummings, u Matt Engstrom, u Kris Sherwood, bad u Russell Calabrese.
2017 - U George Bundy Smith, u nongïasaid ain na America, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u nongbishar (b.
1942 – Ka sorkar U.S. bad ka sorkar Bilat ki la pynbna ban thaw ia ka United Nation.
Ka la mih ruh ha ka phlim Deadwood bad ha ka phlim Sully (2016).
Tip ia ka hok jong phi kum u khynnah rit
U Solow u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $4.4 billion.
Ka jingtreikam jong ka jingkhein ban wad ia u tynrai ka long ka jingtreikam kaba pyrshah ia ka jingpynpaw, bad kumta ka kynthup ia ka rukom pyrkhat kaba kum kata hynrei kaba kyllain.
U la trei ha ki Secretary of State jong ka ri Scotland u Danny Alexander MP bad nangta u Michael Moore MP.
ka dur jong u Feynman
Ka Jingbuh ia ki jingkylli da kumwei pat (ki jingiakren, ba la pynbeit da u Earl G. Ingersoll, 1996)
Bun ki briew ki khaii tuh ia u drok heroin bad ki die be-ain ha surok ban kamai spah.
Ka Jylla Sichuan
Ka kyrteng "IDEA" ruh ka dei ka dak jingdie.
U Blei uba la wan hiar na jrong la kha hadien kum u khun shynrang.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei ka jingiathuh biang ia ka Cinderella kaba pyni ia ki jingthaw bapher bapher kiba kynthup ia ki Elf, ki Ogre, ki dwarf bad ki riewkhraw.
Ki jait ki lah ruh ban pynlong ia kiei kiei kiba kham duna ka jingtreikam.
Ha ka nuksa, kane ka pynmih:
2,500 ngut ki nongwan buhai shnong ki sahkut ha Panama namar ba ka Honduras ka la khang ia u pud u sam.
Vorholz
Ka XTRA Airways ka dei ka kompeni liengsuin kaba la shim kylliang na ka ri America.
Ka jingmutdur jong ka jingpynroi: balei ki khynnah ki kylla long ha ka rukom kaba ki leh.
La plie ia ka ha ka snem 1893.
54th Massachusetts ha ka thma ha Olustee
Kum kine ki um ki long kiba khlem jingpang haba dei ban buh ha ka met da kaba pynsleh ne pynsleh.
Ia u statuette la shna da u jait mawshun uba ym lah ban shem ha katei ka jaka.
Ha ka por ba u trei ha Philadelphia, u Koop bad bun kiwei pat ki la trei halor 475 ngut ki khunlung kiba don jingeh ha ki 35 snem, ryngkat bad kiba im ha ka jingkiew.
U Franklin u la pyrshah ba ym don jingpyrshah niam ia ki tnum ha ki iing ban ialeh pyrshah ia ka jinghap slap, kumta ka jingshai, kaba u la pynshisha ba ka long tang ka jingshai kaba heh bha jong ka bording, kam dei ban long kaba pher.
Ha kane ka phlim ba la ak da u nongrwai u Adnan Sami Khan bad ka tnga barim jong u ka Zeba Bakhtiar.
Ha kine ki kynhun, ki mrad bunsien ki long baroh kiba na kajuh ka jait.
Ka pung Lanark
Mauzens bad Miremont (24261)
Kumno ki la iap?
Ka bynta kaba sah jong ka lama ka long kaba rong saw, kaba pyni ia ka jinglaitluid.
88-96.
Ka Wahbah Bohemia, Ka Jylla Bathymmai
U Bernard William Jewry (27 tarik u September 1942 – 23 tarik u Lber 2014), uba la tip kum u Alvin Stardust, u dei u nongrwai pop bad nongrwai stage na England.
Ha ka basketball jong ka NCAA, ki don kham bun ki kynhun.
Ka jingkhia jong ka atom kaba la buh ryntih na ka bynta kawei pa kawei ka element ka don ha ka table jong ki por.
Ka Rita ka don la ka jong ka pisa jadu, bad ka pyndonkam ia ka ban shna ia la ka jong ka bor ba sniew, u nongap bor ba saw.
Ki don ar jait ki diastole.
Pan ka lah ban mut:
Ka Albon-d'Ardèche ka dei ka shnong bad ka commune jong ka tnad Ardèche, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Francis Davis “Frank” Chapot (24 February 1932 – 20 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai shong kulai na America.
Nangta u Shin u la shongkurim ia kawei ka kynthei na Japan, kaba kyrteng ka Hatsuko Shigemitsu, ha ka snem 1952.
U don katto katne ngut ki paralok, kynthup ia ka syiar kaba kyrteng u Pato, u hati uba kyrteng u Elly, u ksew uba kyrteng u Loula bad uwei u sim uba kyrteng u Sleepy Bird.
Ka jingthoh shaphang u Carson ha ka kot khubor na ka snem 1978
Kiwei pat ki jingtei (ba mynshuwa ne mynta) hapdeng 500 bad 550 m (1,640 bad 1,804 phut)
May 24 – U C. F. Ramuz, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Ka shnong Blaenavon bad ka jaka kaba don 3,290 hectare ha ka thaiñ jong kane ka shnong la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 2000.
Ka jaka pyntuid um ka long kumba 6273 km².
Ia ka umphniang roket ba la pyndonkam kum ka jingpynmih lyer.
Ki long kiba la san bha ha ka liang ka jingshongkha hadien lai ne saw snem.
La thaw ia kane ka ri ha ka 20 tarik u Nailur, 1851.
Haba u briew um lah ban kha khun ka mut ba kim lah ban kha khun da ka jinglong tynrai.
Kane ka miaw ka dei trai da ka Marianne Baird, kaba dei ka nongpynmih phlim jong ka BBC kaba la shongthait.
ka dei ka jingialehkai ialehkai Nintendo 64 bad ka bynta ba kongsan kaba ar na ka bynta ka Mario Kart series ba la shna da ka Nintendo.
Guitar Hero: Ka Aerosmith ka dei ka Rhythm game kaba la shna da ka Neversoft da kiwei pat ki jingiarap na ka Activision.
William Bernhardt (la kha ha ka snem 1960), u nongthoh kot
U Vranský u la khlad noh ha ka 24 tarik Rymphang 2018 ha Lipník, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka hima Liao ka pynsangeh ia ka kyndon ba ka para kaba kham rit ka bujli ia ka para kaba kham heh kaba la iap ha ka jingshongkha.
U Charles C. Hagemeister, 74 snem ka rta, u shipai America, u nongioh takma burom.
2017 - U André Salvat, u rangbah shipai France (b.
1969 – U Richard Hammond, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat
U la don arngut ki khun shynrang: u Pietro Ferrero Jr. bad u Giovanni Ferrero.
Ki dulir ki don ha ka duriaw South China kaba don palat 30 tylli ki dulir rit, ki rud duriaw bad ki rud duriaw kiba don kumba ka sla duriaw.
U Müller u pawnam na ka bynta ka jingbuh kyrdan kaba khraw, ka jingtreilang ha ka kynhun bad ka jinglah ban shah.
Martín Chambi, Ki dur 1920-1950 (Smithsonian Institution Press 1993)
Montlouis (18152)
U la sdang ban tem ia ki jingrwai bad u la pawnam bha ha ki nongrwai ha Texas.
Ki jingtreikam bad ka jingpyniaid ia ka jingbha
Ka tnga
Ka Zygomycete hyphae ka lah ban long ka syncytium, kata kaba don ia ka mass jong ki nucleus ba la phiah ha ki cell ba kyrpang.
U Cossutta u la shah pynrem.
Wah Ibabo
Villeneuve-la-rivier (66228)
Ka la ai ruh ia ka jaka rieh kaba shngain haba kijuh ki shipai ki donkam ban leit phai biang shaphang shathie.
Baroh kiwei pat ki nongbah ki don ha ka kyrdan municipal bad ki long shibynta jong kawei ka distrik.
Katto katne ngut ki briew kiba la lait im na Auschwitz ki la iarap ruh ban khein katno ngut ki briew ki la iap hangta.
Ka la don hajan ka Cricklade, ha Gloucestershire ha Bilat.
Ka jingheh jong ka ka long 6,195 km².
Ka jingïaid lynti jong ka Acer
1963 U jumai u la jia ha Skopje ha ka Ri Macedonia kaba mynta bad kumba 1,100 ngut ki briew ki la iap.
Ka la ak ruh ha ka phlim Survivor's Law II ha u snem 2007.
Bun ki briew ki bym don pisa ban thied kali ki lah ban thied ia ka thuk thuk kaba rit.
1910 - U Richard Mortensen, u nongdro dur na Denmark (d. 1993)
Ka Geostationary Orbit (lane Geostationary Earth Orbit - GEO) ka dei ka kynja kynja kynja khyndew kaba don beit sha jrong jong u Equator jong ka Pyrthei (0° latitude).
Risaw 23 – U Ludwig Quidde, u nongïarap ïa ka jingsuk na German, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (i la khlad noh ha ka snem 1941)
Nailur 24 – Sdang ka Kalendar jong ka Ri France
Maley & Taunton
Ha ki snem 1920 ki nong Italy ki la thaw ia ka kad liengsuin kaba nyngkong bad ki la pynheh ia ka "Port of Mogadishu".
Ka Billings ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynduh ia ki dak ink na ki jain.
Ki jinglehkai dinosaur, kawei pat ka jinglehkai ba la khanglad
Ka Manchester ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban ioh ia ka tattoo kaba pyntip ia ka jingpang, kaba maham ba u don ia kano kano ka jingpang (kum ka jingpang shini lane ka jingpang allergy kaba jur bha).
1559 - U Albert VII, u Syiem Rangbah jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1621)
Ka jingrwai jong u Berners ka dap da ka jingsngew Romantic, ka jingsngew lyngngoh bad ka jingsngew lyngngoh.
Mynta ka la kylla long ka phlim cult.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Mohandas Karamchand Gandhi ha ka phlim Gandhi, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam BAFTA bad ka khusnam Golden Globe Award.
Uwei u briew u dei ban don ha ka radio jong ka lieng man ka por.
U Nongbishar u la bret noh ia ka mukotduma bad u la kynthoh ia ka Council namar ka jingbym leh ei ei jong ka jingshah pynngat.
2005-2009 - Maria Wingård
1 (Ka por lyiur, 1977), sla.
Ki jingthung calcite ki long teng teng kiba lieh khuid bad la tip ia ki ba ki long kiba itynnad bha.
Ki soh Muskmelon ki dei ki tynrai jong ka Iran, bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka India bad Afghanistan.
U la dei u kyrtong jong ka party ban long President ka Czech Republic ha ka elekshon 2013.
Ka Concorde Agreement kaba thymmai kaba la iasoi ha ka 1 tarik u August 2009 ka bteng ia ki kyndon jong ka jingiateh jong u snem 1998.
Ki lad pathai khubor: Brazil
1938 - U Prince Buster, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Jamaica (d. 2016)
Ka jait Diploglossus
Ka jingpynrung kyrteng ia ka sor ryngkat bad u shabi jong ka sor
Eri Hozumi /  Miyu Kato, 6–2, 6–3.
U la ioh ia ka kyrdan #1 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2004.
Ka don ha ka 50° 53 Sepngi, 04° 05 Mihngi.
Ïa ka jingïakhun ïakhun President jong u Rick Perry, u Lat ba 47 jong ka Texas, ha u snem 2016, la pynbna paidbah ha ka 4 tarik Iaiong, 2015.
U la ktah shibun ia ka thoh ka tar Latin America ha ka por "boom" ba pawnam jong ka.
Ka Wah Julpe
Ki lah ban long ki nonghikai ne ki nongshah hikai.
Katto katne ki jingbam ba la khleh lang, kum ka Garam Masala, ki long kiba pawnam haduh katta katta ba la ju pyndonkam ha kiba bun ki jingbam bapher bapher, ym tang kawei.
Ki penguin kiba rit bad kiba don ki kjat kiba lieh ki shong hangne.
Ia kane ym dei ban pyniakhleh bad ka jingkylla um.
Ha ka 21 tarik December, ka kynhun ka la pynbna ba ka kompeni sam umphniang jong ka Malaysia ka Petronas kan ïasoh lang bad ka kynhun kum ka nongkyrshan ba kongsan.
ka jingtreikam palat
"Ka tnat jong ki khniang", ka jinglong ba pawnam jong ka jait cell eukaryotic jong ki khniang
Kane ka tnad ka don ka rud duriaw kaba jrong harud ka duriaw Mediterranean.
1986 Ka Laure Manaudou, ka nongjngi na France
Tang hapoh katto katne taiew, sa saw tylli ki jylla mraw ki la iakhlad noh bad ki Confederate ki la siat ia ka Fort Sumter.
2008: Ka jingshah pynrem
Ki briew kiba iohi ia u Mothman ki iohi ia ka dur kaba dum bad ki khmat kiba heh bha kiba rben.
U Charles Wyrsch (5 Kyllalyngkot 1920 – 16 Jymmang 2019) u dei u nongdro dur bad nongdro dur ba mynta na Switzerland.
Ia kane ka jingrwai la pyniaid biang da u Shane Drake.
La burom ruh ia ki da ki nongsynshar phareng.
Ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ki la mih kumba 4.6 billion snem mynshuwa.
Naduh kata ka por, ia kane ka jingrwai kaba don ia ka khubor jong ka jinglaitluid bad ka jingieit ri, la rwai ha baroh ki jingialeh bah jong ka Romania, kynthup ha ka por jong ka jingleh pyrshah ia ki Komunist ha ka snem 1989.
Ka pyndap bun ki jingdonkam, kum ka jinglum jaboh (ka jingpyniaid ia ka jingkynmaw ba thymmai), ka jingkhein stet bad ki jinglong (ka jingpynmih hi ia ki rukom ba kylla).
Ka pung Eyasi
Ia ka jait nuksa jong u Coloborhynchus la tip tang na ka bynta jong ka shyntur ba shalor.
Ka "Long Long Long" ka long shaphang ka jingshem pat jong u Harrison ia U Blei bad ia ka jinglong mynsiem katba u nang kham san.
Ka Subang Air Traffic Control Centre, ka la duh ia ka jingiakynduh bad katei ka liengsuin, ha ka por kumba 01:22, katba ka dang don ha jrong jong ka Gulf of Thailand.
U Anton Praetorius (1560 ha Lippstadt – 6 December 1613 hajan Heidelberg) u long u pastor, u riewstad niam bad u nongthoh kot jong ka German Calvinist.
Ha kito ki por, ka Hima Yan (燕, Yān) ka la seng ia ka nongbah jong ki ha kaba ka Beijing ka don mynta.
Kumta, lada ka slope ka hiar shaphang shathie, te ki jingthung ki dei ban long ha ki lain kiba iaid na mihngi sha sepngi.
U Rosny u la khlad noh ha ka 18 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Nogent-sur-Marne ha France ha ka rta kaba 81 snem.
6 Jymmang 2004: U Paul Sturrock u la shah jied kum u manager uba tbit tam ha England.
Ka dur jong ka Percy Piglets ka la poi sha ka kyrdan kaba 11 ha ka thup "kaei kaba pawnam" jong ka kot khubor jong ka Britain ha u snem 2008.
Ki khnai kiba im ha ki jaka bapher bapher ki iapher ka jingheh: Ki khnai shynrang kiba la san na Costa Rica ki jrong 4.8 haduh 5.6 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 6.0 haduh 7.2 cm.
Ka Thornicroft’s giraffe (giraffa camelopardalis thornicrofti), kaba la tip ruh kum ka Thornicroft giraffe lane Rhodesian giraffe, ka dei kawei ka jaid rit jong ki khnai.
Ki thma khlur: Ki riewshlur jong ka Ri barim – U Trask Ulgo, ki sur ba la pyndap
La plie ïa ka Carousel ha West End ha ka Theatre Royal, Drury Lane, ha ka 7 tarik u Jymmang 1950 ryngkat bad u Stephen Douglass bad ka Iva Withers.
La pyrkhat ba u long "uwei na ki jingmut kiba bha tam ha ka thain Evangelical."
Rene Mujica – U Newt, U Bear, U Tom uba 7 Jingim
Ka sla jingtip jong ka Corrs (ka website jong ki nongkyrshan)
"Ka jingkwah bad jingkyrmen" – Ka jaka ba la shna da ka dewbilat
Ha kaba nyngkong u la leh ia ka jinghikai ban long u nongshna ksiar.
Ka la don ka jingiakren kaba jur shaphang ka hok bad ka jingktah kaba lah ban mih na ki jingpynshitom ba la rai.
Ia kane ka jingleh pynrem la ju leh khlem da kylli ia u nongshah lehbein.
Hadien kata u la rung sha ka Stanford Law School, ha kaba u la seng ia ka jaka pule jong ka skul na ka bynta ka Internet bad ka Imlang Sahlang.
2.0 turbo ds 66 kw (90 hp)
Alternative country (teng teng la khot alt-country, lane Americana) ka dei ka jait jingrwai country.
Ia ka municipal la phiah ha ki 15 tylli ki jaka shong kiba kham rit.
Ki jingiap na ka jingpang ha Berlin
U la don ka nam kaba phylla ha ka por ba u dang im.
- U Dominikas
Ki kyndon jong ka khusnam
U Punk bad u Hardy ki la don ka jingialehkai Tables, Ladders bad Chairs ha ka SummerSlam ha kaba u Punk u la jop biang ia ka nam lahduh.
Ki jingpynbeit halor ka fet jong ka duriaw
1993 Ka Gita Gutawa, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na Indonesia
Ia kane la bthah da u President jong ka Egypt, u ​​Abdel Fattah al-Sisi, namar ka ain kaba thymmai kaba ailad ia ka sorkar ban beh ia ki koidi bar jylla.
Ia ka Molchanova la kha ha Ufa ha u snem 1962.
Da ka lah ban pyndap ia ki chassis bapher bapher, kum ka MAN 18.240, ka Volvo B7RLE bad ka Scania K230UB.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Pecos.
1998.
2013: Ki Saw II
Ka long kaba donkam ban aiti (hire) ia ka jingwad bniah ia ka iew (kham bunsien ka jingwad bniah ha ka miej/ba ar, watla teng teng ka long ka jingwad bniah ba nyngkong) ban antad ia ka jingheh jong ka iew baroh kawei bad ka bhah iew jong ka kompeni.
Donkam shibun ka um.
500
Ka jingkhuslai ka pynkylla ia ka kyrdan jong baroh ar ki hormone kaba pynmih ia ka jinglong bym thikna na ki kmie ki kpa sha ki khun.
bad ka tnad jong ki nongpeitkai ha Athen: Ka jingthoh bad ka jingwad bniah ia ka histori.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Lipas.
Okayama Castle, ka ling syiem kaba don ha ka nongbah Okayama
U Dempster u la shah jied da ka Texas Rangers ha ka sien kaba 3 jong ka MLB Draft jong u snem 1995.
Ki thylliej ding ki la rkhiang haduh katta katta ba ka glass ka la rkhiang.
Ha ka 7tarik Naitung, 2018, saw ngut ki kynthei ki la pynpaw paidbah ba u Schneiderman u la lehbeiñ ïa ki ha ka por ba u long kum u Attorney General.
Ia ka jingpdiang bording la pyndonkam ha ka jingpynkylla ia ka bording.
Ka dei kawei na ki pawnam jong ka kolshor ba pawnam jong ka juk mynta jong ka Korea.
U Malik ibn u Nadr
"CoSMOS", ka Nongbah jong ka Sunderland Millennium Orchestral Society’’ la seng ha u snem 2000 ban rakhe ia ka spah snem.
Risaw 27 – La iathuh ba nyngkong eh ia ki briew kiba lieh kiba iohi ia ka Kshaid Yosemite.
Baroh ki dang ia picnic, ha kawei ka Manhattan kaba thymmai, kaba la shna da ka Annabeth.
Ka jingstad saian.
Ha u snem 2009 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka jingsawa 1/f lane ka jingsawa pink ka dei ka equation jong ka jingkhein kaba pyniadei ia ka bor jong ka signal bad ka jingsawa jong ka signal.
Manohar L. Kampani, 12 Nailur 1982 – 3 December 1985
Ki jingïalehkai 1902/2005
Ka Semtex ka dei ka tiar pynbthei plastic, kaba ju pyndonkam ha ki kam shna ïing.
Kan ym treikam hi dalade.
• Ka ryndang ka dei ban long kaba jem bha, bad kaba arch.
Ka long ka nongpyniaid ia ka web ia ki file jong ka hima.
Ka atom number jong u potassium ka long 19.
Ki la pynlut ia ki hynriew snem kiba hadien ha ka jinglong mraw ha Pregny-Chambésy hajan Geneva, Switzerland.
Ka dei ka nongmihkhmat na ka bynta ka ïing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2021.
Max Sniang
Ki Kashari ba kyrpang
Nangta ka County Gaol ka la kylla long ka ward (J Ward) jong ka Ararat Lunatic Asylum ha kaba la pynsah ia ki briew kiba sniew bad kiba shyrkhei tam ha Victoria ha ki jinglong kiba shyrkhei hapoh ka jingpahara kaba khraw tam.
La kha ia u Riley ha ka 2 tarik u Jymmang, 1933 ha Greenville, South Carolina.
Ki la pawnam kum ki "Pateng Banyngkong" jong ka kynhun.
Ka jingleh bymman
U dkhot jong ka Order jong ka ri Australia (AM): 1995; ha ka jingithuh ia ka jingshakri ha ka jingpynbna bad jingpyniaid iew ia ka imlang sahlang bad kum u nongthoh
Ia ka gimbap kaba long triangle la wanrah ha Korea ha ki snem 1990.
Ka Mary Catherine Bateson, 81 snem ka rta, ka nongthoh bad ka riewstad ha ka riti dustur na America, ki jingeh ba mih na ka jinghap.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup 2010.
La ai ia ki tang ki jain phatok, ba la shna da ki jain lyngkhuid.
Ka Skul Katholik St.
U kwah ban "iaid shakhmat bad ka lynnong kaba bud jong ka jingim [jong u]."
Katto katne ki jingiakop jong ka jingim jong u Undertaker
Ka shnong ka long kaba pawnam haduh katta katta namar ba ka don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka America.
Ha ka Super Mario 64 DS, Rec Room ka don ka rong jyrngam ha kawei na ki jingialehkai rit jong u Yoshi ka Tox Box.
La tep ia u da ka burom ba pura jong ka jylla ha Westminster Abbey.
Ka doh ka long ruh ka tynrai jong ki vitamin B.
U Tilden u la long ruh u Governor jong ka New York naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1875 haduh ka 31 tarik u December, 1876.
Ka jingpynduna ia ka jingbun ki shyieng namarkata ka pynduna ia ka jingdonkam ia ka bor.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun myntri jong ka ri America naduh u snem 2021.
Ka Ebru Gündeş (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1974) ka dei ka nongrwai, aktres na Turkey.
U tit blue u long u nongpynjot ia ki khniang.
Ka jingpang sniehdoh (2005) - ka Diana
Ohio County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U Willie Nix
Ka Lichos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
ka kali (automobile) kaba don ka brake pedal, ka pedal accelerator bad teng teng ka clutch;
U, pynban, um lah ban shna ia ka kad lieng na ka bynta ka nongbah, kumba u la thmu.
Ki rukom treikam jong ka seng bunsien ki kyntiew ia ka soskular bad ka synshar paidbah.
1994 - ka jingialehkai Ice hockey ha ka pyrthei (team Canada, mynshuwa ka Canada ka la jop ha ka snem 1961)
Ha ka jaka kata, ki la shim ia ka Lagerordnung na ki kyndon kiba ju pyndonkam ha ki tnat pulit bad ha ki phatok ha kata ka por.
Unali, ka Anna; Ki nongleit jingleit, ki nonglute bad ki nongleit jingleit Catalan ha ka por ba la dep jong ka juk pdeng; Ki jingheh jong ka jhad Catalan
Ka pateng jong ka kynhun jong ki shipai suin
U Goonan u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar, 2021 na ka jingpang cancer ha ki shyieng, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka bynta ba shathie jong ka Merseyside ka khappud bad ka Lancashire shaphang sepngi, ka Greater Manchester shaphang mihngi, baroh ar bynta ki khappud bad ka Cheshire shaphang sepngi.
Hadien ba u la mih na katei ka ophis, u Sarkozy u la leh kum uba shongthait noh na ka jingim sain pyrthei.
U la long "u nongnoh synniang uba kongsan sha ka juk Ksiar jong ka jingrwai phlim jong ka Pakistan."
Ka New York Civil Liberties Union ka la kynnoh ba u Weiss u pyrshah ban ailad ia ki Professor ban don ia ka hok jong ki ha la ki jong ki jingai jingmut da kaba ong ba u samla pule u dei ban tuklar tang ia ka jingai jingmut jong u professor lada u professor u ailad ia ki.
Da kaba sngewthuh ba u la duh jingkyrshan, u Rudd u la risain noh kum u nongialam jong ka seng Labour, bad kum u Myntri Rangbahduh.
Ha u bnai February 2021, ka la pyllait ia ka kot It’s All Me, Vol.
Katto katne ki jait software ki ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia ki flowchart kiba lah ban pyndonkam ban iarap ia ki ban shna ia ka program kaba kham suk.
Kane ka jingleh ka iapher na kaei kaba long ka nongrim na ka bynta kano kano ka ktien ba la ai.
Ka Jylla Cooke, Texas
Ki miet Arab jong ka juk pdeng - ka jingpule
Ki riewshemphang, u Jack Hanna bad ka Jane Goodall, ki la iada ia ka jingleh jong katei ka zoo, ha kaba pyniap ia u Harambe.
Ka la pawnam ha ki lad pathai khubor kum ka Long Island Lolita ha u snem 1992.
Ka don kumba 400 km shathie na Moscow.
Lada ka kashari ka shem ba u briew uba la mynsaw u la shah pynmynsaw bakla, ka kashari ka lah ban hukum ia u briew uba la pynmynsaw ban siew bai lutksan.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Louisville, Kentucky.
Ka jingheh baroh jong ka ka long tang kumba .
Mynta ka long trai da u Commisso.
Ka dei ka album kaba khatduh kaba la don u ZP Theart kum u nongrwai ba hakhmat eh shwa ba un mih noh na ka kynhun.
U Dalkeith u F.C.
1860 ha Virginia
Ia u Erik den helige la shimti da u Karl Sverkersson.
Ka website ba thikna jong ka Hollerado
U Eugene Speicher (1883–1962), u nongdro dur
Ka samoi ïalehkai NBA 1949–50 ka dei ka samoi kaba ar na ka bynta ka Rochester Royals ha ka National Basketball Association (NBA).
U Gilbert Py (9 December 1933 – 9 Lber 2021) u dei u nongrwai tenor na France.
Ka karkhana shna chocolat jong u Thornton ka don shaphang sepngi jong ka Alfreton.
bad ka M.S.
Ki la shakri da ka burom ha ka Peninsular Army hapoh ka jingpyniaid jong u Arthur Wellesley.
U Kim u la long u nongshna jain shynrang ba nyngkong eh ha Korea namar ba u la plie ia ka dukan shna jain jongu ha u snem 1962 bad naduh katei ka por u la khring ia ki paidbah da kaba shna ia ka jain shongkurim jong ka Um Aeng Ran, kaba dei ka khlur ba pawnam ha katei ka por, bad shna bun ki jain kum ki uniform jong ka snem 1962. ki nongialehkai Korea na ka bynta ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988 ha Seoul.
Ki khlur OB ki dei ki khlur blue kiba shit bad kiba heh bha.
Hynrei ki jingthung kiba phuh syntiew ki la pynmih ia u jait jingthung uba la jan baroh ki mrad ba bam phlang ki bam mynta: kata, u phlang.
Ha u snem 2020, la pynbna paidbah ba ka Shahadat ka dei ka sngi shuti ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
U Škripcu ha Rateyourmusic
Actinopterygii – ki dohkha kiba don ki bniat rong saw
Ki lah bad ki lah ban ia tyngkhuh.
Ha ka snem 1691, la phiah ia ka Lower Norfolk County ban pynlong ia ka County Norfolk shaphang sepngi bad ka Princess Anne County shaphang mihngi.
Ka Cannon Films ka la thmu ban shna ia ka phlim kaba bud ia ka phlim He-Man ha u snem 1987 “Masters of the Universe” bad ia ka phlim kaba long kum ka ‘Spider Man’.
Ka Apokpa Marup lane ka Apokpa Laining ka dei ka kynhun niam ba mynta jong ka Sanamahism, ka niam Meitei kaba rim, kaba la seng da u Laininghal Naoriya Phullo ha ka snem 1930 ha Cachar, Assam.
Ka kolej Pitzer
Lah ruh ban pyndonkam da ka radiotherapy.
Ka Perugia ka don ki jingiateh marwei bad ki nongbah para bad kine ki nongbah harum:
Ka Jingpynjot Skul (Bynta 1)
Nunbarsegunu - blei jong u barli
Wat la ka nongbah kaba heh tam jong ka Turkey kam dei ka nongbah.
Ka Downing Street ka jngai tang katto katne minit ban iaid kjat na ki Ïing Dorbar.
Momentary Sixth Sense (瞬間的シックスセンス)
Katto katne ki software ki dei kiba la ai laisen arliang hapoh ka MIT License, kum ki version kiba kham rim jong ka cURL library, kaba ailad ia ki nongpdiang ban jied ia ka Mozilla Public License lane ka MIT License.
Seria
Ha u snem 2003, la pynlong shi bynta ia ki jingtei jong ka lain Circle ha ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet, ba la pyniaid da ka kynhun Metronet.
La jied ia u Anastasius kum u Pope ha ka 24 tarik u Nohprah, 496.
Jamestown, Indiana, ha Boone county
Ka jaka sah bad ka jaka pdeng jong ka ka don ha ka kad liengsuin jong ka Hong Kong.
Ki ialehkai ha ka kynhun basketball jong ka skul bad ki don ka jingiadei kaba sngewtynnad.
La pynsan pynrangbah ia u ha Corpus Christi, Texas.
Katba u dang hiar ha rud duriaw u iakynduh ia ka dur jong ka Jingiap ha khmat.
La kha ia u ha Bridgetown, ha Barbados.
U Friedrich Kurrent (10 Naitung 1931 – 10 Jymmang 2022) u dei u nongshna jingshna, u riew shemphang bad u nongthoh kot na Austria.
Wat la katta ruh la buh ia u ha ka thup ap katba ia kiwei pat la thung kam shuwa ia u.
Ka crack ka long kaba la ju pyndonkam.
Ha ka khanatang u Libra u iadei bad ka Blei kynthei jong ka Grik jong ka Hok, ka Themis, ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang ka Atalanta (kaba mut kaba iadei), bad ka Astraea (ka khun jong ka Themis), kiba la kiew sha bneng bad ki la long ka kynhun khlur jong ka Virgo, bad kiba la rah ia ki jingthew . jong ka hok, kaba long ka kynhun khlur Libra.
Ka jingïakhun ba ar ha ka UEFA: 2015-16
Wat la um shym la pyndep ia ka kolej, hynrei u Frost u la ioh palat 40 tylli ki kyrdan ba don burom, kynthup ia kiba na ki skulbah Princeton, Oxford bad Cambridge; bad u la long tang ma u uba la ioh ar tylli ki kyrdan burom na ka Dartmouth College.
Ka Uzbek League ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha Uzbekistan.
U la ïalehkai ha ka Rugby World Cup jong u snem 1995 bad 1999.
Kane ka theorem ka ong ba:
Ka Maria Teresa (la kha ia ka María Teresa Mestre y Batista; 22 Risaw 1956) ka dei ka lok jong u Grand Duke Henri, uba la shimti ia ka khet ha u snem 2000.
Ka Korythia S.Watson
Kane ka long namar ba u Arthur u dei u eriong uba khlem ryntih.
Ka Saint Lucian Creole Phareng (Kwéyòl), kaba dei ka Kreole ba la pynshong nongrim ha ka Phareng la kren da 95% na ki briew.
Tang ia ka kot banyngkong la pyllait ha North America bad Europe.
Ka Rosalind ka dei na ka Portia Group ki bnai, kaba kynthup ruh ia ka Bianca, ka Cressida, ka Desdemona, ka Portia, ka Juliet, ka Cupid, ka Belinda bad ka Perdita.
Ka Guinness World Records kam shym la buh ia uno uno na ki kulai ha ka kot jong ki namar ba ki trai kulai kim lah ban pynshisha ia kata ka jingshisha.
Haduh u snem 2019, ~40,000 ngut ki briew ki sah hangne.
A Uba nyngkong u long u Nongmareh hakhmat eh, u Barrow uba la khein ba u long uba kham sngewtynnad ha ka jingiakop mareh bad kiwei pat ki long, u Finnegan bad u Contreras.
Jingduwai, da u Reverend T.H.
Ha u snem 1979, ka PSD ka la iatreilang bad ki seng kiba don sha ka liang ka diang pdeng ban thaw ia ka Democratic Alliance bad ka la jop ia ka elekshon ha katei ka snem.
"Ki Simpson", "Ka Jingkynnoh jong ki Magi" (1999)
Ka Crescent ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingbhabriew
La jan baroh ka ioh ka kot jong ka Qatar ka wan na ka jingpynmih umphniang bad umphniang mariang.
Ka Saxophone kaba nyngkong eh jong u ka long ka Buffet Crampon alto.
Ki dwarf ki ai jingbit ia u ban rah ia ka synduk sha ka iing syiem jong u.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka engineer liengsuin jong ka Uganda Airlines.
Ka Alice kan kamai pisa da kaba ialehkai bad trei kum ka nongdie jingdie.
Ki im ha ka bynta ba shathie jong ka Asia Pdeng, Afghanistan, Pakistan, shatei lam mihngi jong ka ri India, bad katto katne ki bynta jong ka Iran.
Ka jinglehniam (90045)
U Luis Clemente Posada Carriles (15 tarik u February 1928 – 23 tarik u Naitung 2018) u dei u lehnoh ba shah beh shnong na Cuba bad u dei u nongtrei jong ka Central Intelligence Agency (CIA).
1488 (Chōkyō 2): Ryōan-ji is built by Hosokawa Katsumoto.
Ka Royal Jordanian ka dei ka kompeni liengsuin jong ka Ri Jordan.
2016 - U Roscoe Brown, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America (b.
Ia kane ka shnong la tip nyngkong kum ka Happy Hollow ha ka snem 1881 bad la pynkylla sha ka Lumsden ha ka snem 1889 hadien ba u Hugh Lumsden, u dei u enjiniar rangbah ha ka Qu’Appelle, Long Lake bad Saskatchewan Railway.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,108 ngut ki briew.
Ka Wah Braço
Ka jingpynshitom kaba jur ha ka Wehrmacht hadien ka jingthmu ban pyniap ia u Hitler ha ka 20 tarik u Jylliew ka la pynlong ia ka jingpahara kaba kham pyrkhing bha bad ka jingpynmih jingtip kaba kham duna.
Hynrei lada u ngeit ba u kpa jong u u la iap, un ailad ia uwei na ki nongkwah tnga ban dawa ia ka.
Kane ka mut ba bunsien ia ki rai la shim da u nongialam jong ka dorbar bad ka kynhun myntri .
Naduh ki snem 1970 ka Gay House (Bøssehuset), kawei na ki jaka synshar hi jong ka Christiania, ka la long ka pdeng jong ki jingïakhih jong ki gay, ki party bad ki jingïalehkai theatre.
Ka Adelphia (2009)
Ka jingeh ha ka liang ka jingshongkha ka wanrah ia ki jingialehkai kiba shyrkhei haba ki kynthei ki sngewtynnad ia ka kjat ba la mynsaw jong u shipai bad ki ai jingpyntngen bad jingiasyllok ia u.
「作家で聴く音楽」第二回 筒美京平 from JASRAC
Ki Koala ki san bha ynda ki la dap kumba ar snem, hynrei bunsien ki kha ia u khun ba nyngkong hadien sa ar snem.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka Exeter City bad Peterborough United ha ka Football League.
Ka thoh ruh ha ka kyrteng pen Kai Tainui.
Ka Lana Wachowski ka la shah sumar ha u snem 2008 bad ka la pynkylla kyrteng da u Larry Wachowksi.
(Sir Despard bad Chorus)
Ka jingpang jyrhoh
Baroh ki jingrwai la thoh da u Tim rice-oxley, u tom chaplin, bad u richard hughes.
Ia kane ka Jylla la ai kyrteng Valverde da u José Desiderio Valverde, u ophisar jong ka kynhun shipai Dominican mynba ka thma Dominican bad Haiti.
Saw tylli ki jingthew
Ki jingduna jong ki cilia ki pynsniew ia ki "lynti ai dak ba kongsan jong ka jingroi" kiba donkam eh ha ka jingroi jong ki cell.
Ka Rottenbuch ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Hynrei u Gerry Adams u ban jur ba ka jingiateh kular ha Belfast ka ai ka lad ban pynlong kawei ia ka Ireland da ki lad bym don jingleh donbor bad ki lad ain, kumba u Michael Collins u la ong shaphang ka jingiateh kular jong ka Anglo-Irish ha ka snem 1922 .
Ka Moab ka khring shibun ki nongjngohkai pyrthei man la u snem.
1955 - Lynne Truss, ka nongthoh kot phareng
U la ioh ia ka subdiaconate ha ka 18 tarik u August 1748 bad ka diaconate ha ka 25 tarik u August 1748.
Nalor kata, u Meselson, u François Jacob bad u Sydney Brenner ki la lap ia ka jingdon jong ka messenger RNA ha ka snem 1961.
Jason Ricci
Ia u Paulsen la kha ha South Bend, Washington.
Ka tnad Tarija
Ka jylli
Sa`sa`a ibn Suhan
Ka jait nongshetkylla jong ngi (2016)
1887 - Ka Hermine Reuss jong ka Greiz, ka tnga jong u Wilhelm II jong ka Germany (ba la iap ha ka snem 1947)
Hadien ha ka jingim jong u, u la pawnam namar ba u la ak kum u Malcolm Hamilton ha ka soap opera River City.
Ki ksuid jong ka Binghamton (2017–mynta)
"Urdbøuri", ka dei ka kyrteng jong kane ka jaka kaba pawnam.
Ka kynthup ia ka jingkit kali, ka pulka, ka jingkit kulai, ka jingmareh kulai sled, ka jingkit ski, ka jingkit mar, bad ka jingkit jingkit.
Ka nuksa ka long ka rukom ba ngi ju iohi ia kiei kiei kiba iadei dur, ne kiei kiei kiba iajan bha, kum kiba iadei jingmut.
Ka phlim kaba jop bha ha ka jingim jong ka ka dei ka phlim Private Lessons (1981).
La lap ia ka da ka kynhun ki nongstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2001.
Ka 32X hadien ka la iap, hynrei ka Sega kam shym la sangeh hangta.
Ha ka por ba mynta, ka Monzón ka don ka rukom ialehkai, da ka jingpyrta jong ka Monzón, cuna de deportistas (Monzón, ka jaka kha jong ki nongialehkai).
Hynrei kane kan jin da la long ka kam kaba eh bha.
Syiem
Ha u snem 2001, u Chris Cohen u la long u nongtem Guitar na ka bynta kane ka kynhun.
U la long u nongpyniaid ia ka skul bah jong ka Pisa naduh u snem 1978 haduh u snem 1987.
Echeria
Ka jingsngewbha (51362)
Edmondstown ka distrik jong ka Penygraig.
Labé (700 hajar)
Ka Julia Fox (ba la kha ) ka dei ka aktres, ka nongshna phlim bad ka model kaba na Italy-America.
Perfect” Hennig, bad u kpa tymmen jong u Joe “Curtis Axel” Hennig bad ka Amy “Ms.
U Henri u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $19.6 million bad um shym la pyniap iano iano ruh.
U Lang u long u general ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ki khnai ninja kiba dang rit (1990)
Ka seng jong ki thma India
U Ted Hughes: Ka Jingim jong u Myllung (2001) u la shah jied na ka bynta ka Khusnam Marsh Biography ba la ai shisien arsnem.
Ki syntiew bad ki mrad kiba pynsboh ia ki
U Gian Gastone de’ Medici (24 May 1671 – 9 Kyllalyngkot 1737) u long u Medici Grand Duke ba khadduh jong ka Tuscany.
Ki long ki jingthaw kiba jrong kiba i kumba ki long ki puit kiba iaid da ki artylli ki kjat.
4,857 km² — Ka Jylla Vrancea, Rumania
Ka Island of the Blue Dolphins ka dei ka kot na America kaba la thoh na ka bynta ki khynnah da u Scott O’Dell.
Ha ka GMR kaba bun tylli ki bynta, ar ne palat ki bynta jong ka magnet la pyniakhlad da ka bynta kaba rit bha (kumba 1 nm) kaba khlem magnet (kaba pynsah).
Ka jingkha khun da ka jingshongkha ka long kaba long tynrai ha ki eukaryote, bad ha ki metazoa la pynlong ia ka da ki sex cell kiba kyrpang.
Ha ka 21 tarik Lber 2020, ka Cathay Pacific ka la pynbna ban pynsangeh noh ïa ka jingtreikam jong ka Cathay Dragon namar ka jingpang COVID-19.
Ka Betty Ford ka la long ka Kynthei Nyngkong.
Kane ka long lehse ka jingmut ba tynrai, wat la ha Canada bad kiwei kiwei ki ri, u Canuck mynta u kham thew ia uno uno u nong Canada."
U dei u sim ba la pynbna da ka sorkar ha ki thain Gifu, Nagano, bad Toyama bad u dei u jait sim ba la iada ha baroh kawei ka ri.
Kane ka dei ka dur kaba heh jong ka table periodic ba la pynjlan.
Ka histori jong u Tarzan u briew u blang ha ka website jong ka ERBzine
Hapdeng ka jingartatien na ka liang u kpa jong u, u Patsha Tiberius, u Germanicus u la lah ban pynmih sa kawei pat ka kynhun shipai kaba khraw bad u la hiar thma biang ia ka Germany ha ka snem kaba bud, ha ka snem 16.
Ha u snem 1993, ki jingïapher league ki la kylla, bad bun na ki bynta jong ka Smythe Division ki la kylla long ka Pacific Division.
Ki acid ki long ki jingbam kiba kongsan ha ka met.
Ha ka histori, ka Kragujevac ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka Serbia kaba laitluid (naduh ka snem 1818 haduh ka snem 1839), bad ka riti synshar kaba nyngkong eh kaba la ju pynbna ha ki ri Balkan ka long ha kane ka nongbah ha ka 15 tarik u February, 1835 (ka sngi shuti jong ka jylla).
In Japan, the more common term is "Korea of the Japanese-Governed Period" (日本統治時代の朝鮮, Nippon Tōchi-jidai no Chosen).
Hebru 4:12 ka ong kumne - "Naba ka ktien U Blei ka long kaba im bad kaba trei kam".
Ha u bnai Naitung 2020, ïa u Ocasio-Cortez la jied da u Joe Biden uba dei u kyrtong president jong ka Democratic ha kata ka por ban long u nongpeit ïa ka kynhun treikam jong u halor ka jinglong ka suiñbneng.
Naduh u snem 2013 haduh 2016, u la iathuh ia ki jingjia ha Asia na ka bynta ka CBS News.
Shuwa ban wan shong ki nong Europe, ki Aboriginal ki ju pyndonkam ia kane ka wah ban ri dohkha.
Ka jingpynmih kaba ar, ka jingpynmih kot, NY USA 2005.
Ka la ak kum ka Nina Rosario ha ka phlim jong u Jon M. Chu ha ki jrong (2021).
Ka jingpynkylla gear da ka electronic ka lah ban kham stet ban ia kaba pynkylla gear da u lever.
U Doktor u ju shim ryngkat bad kiwei pat ki briew, ia kiba la ju khot "ki paralok", "ki nongiarap" ne "ki paralok" (lane, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut, "ki paralok").
1824 tylli ki jingseng ha ka thain Florida
Ki jingkylla ha ka PS kiba la tip bunsien ki wanrah ia ka jingduna ha ka rukom pynbha ia ka DNA, lane ka jingduna ha ka protein kaba la tip kum ka lamin A/C.
1997 - U Glen Buxton, u nongtem guitar na America (b.
Hapoh u snem 2001, ka Christmas Island ka la pdiang ia shibun ki nongwad jaka rieh kiba leit da ki lieng bad kiba bun na ki ki dei kiba wan na Middle East bad kiba thmu ban pan jaka rieh tngen ha Australia.
Kane ka program kan pynmih ia u parser uba lah ban pyndonkam ban pyniadei ia ki jingpynpaw lane kan pyniadei ia kum kine ki jingpynpaw hi.
Ha ka thma bah ba nyngkong ia ka Battery ar suloi (ba la khot "Battery Huger") la pyniaid da ki shipai U.S.
Ka jingshimti da ka Sony dur
200 – Ka jingdon briew ka long kumba 6,000 ngut .
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka All Nippon Airways ha u snem 1990.
Ha ka por ba pynhiar ia ka sniehdoh, ka jingkhluit ha ka sniehdoh (sha kadiang bad sha kamon) ka hiar.
U Constantin Virgil Gheorghiu
Ka jingpynpaw
U la kyrpad ia ki ban pynlong ia u khun jong u ban sangeh noh ban iam.
Ka Jylla Kleveland, Arkansas
Ia kane ka kot la ai kyrteng da u nongialehkai ba khraw jong ka ri America u Reuben Fine "Kawei na ki jingkynmaw jong ka jingialehkai jong ngi".f/w
Ka projek Glee
U la long u Lat ba ar bad ba phra ba la jied ha ka ri America Commonwealth jong ka Mariana Islands ba shathie.
U T.M.Howard
Ka jingkieng kut
Ka ktien lesbian ka wan na ka Lesbos (), ka dewlynnong ha Greece.
U la sdang ia ka Indian National Congress, ryngkat bad u A.O.
Ka sain hima sima bad ka jingim paidbah jong ka Namibia ba mynta la synshar kham bunsien da ki jaitbynriew Owambo, jan shiteng na ki nongshong shnong jong ka Namibia, bad ka kolshor jong ki.
Ha ka kot Iliad, ka kot 5, u blei thma jong ki Olympic u Ares u shah pynmynsaw ha u Diomedes u riewshlur ba iap.
2013- Willow
Ka dei shaphang lai ngut ki khun kiba ki kmie ki kpa jong ki ki iap.
Ki la ong ba ki mrad na kawei pa kawei ka jaka ri mrad kim lah ban iaid lyngba sha kawei pat ka jaka ri mrad, bad ki kwah ia ka jingpyniasoh ban pyniasoh ia ki ar tylli ki jaka ri mrad, khnang ban ailad ia ki mrad ban iaid kai na kawei ka jaka sha kawei pat.
Tennessee College of Applied Technology - Chattanooga
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 u Editor jong kane ka kotkhubor u dei u David Brookes.
Ka Hima Prussia ka la pynbna thma nyngkong ia ka France hynrei la pynkhyllem ia ka ha ki shipai u Napoleon ha ka thma Jena.
U khun jong u, da kaba jubab da kaba ong “Kane ka dei ka khubor!,” u pynkylla biang ia ka sha ka jingshad jong ka Megadeth da kaba pyndonkam ia u knob jong ka TV set.
U George Kinley, 84 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Iowa (1971-1973) bad ka State Senate (1973–1992).
A1 ka surok bah (Netherlands), kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad ka Oldenzaal ha khappud German
1737 – U Thomas Paine, u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1809)
U la long u nongialehkai box bad u nongialehkai pankration.
Ha ka snem 1175, u Mu’izz u la knieh ia ka Multan na ka jait syiem Hamid Ludi, kiba dei ki Muslim Pashtun bad u la shim ruh ia ka Uch ha ka snem 1175.
Da ka jingkyrmen ha ka dohnud
