U dei u dieng ba la shna kham bunsien na u Fiberglass, uba heh hangno hangno naduh 5ft-10ft, haduh kumba 40ft ka jingjrong.
Ka Joan ka la mynjur ban phong da ki jain kynthei.
Ki kynthup ia ka Cathach, ka Kitab u Durrow bad ka Kitab u Kells.
Ka Las Vegas ka don ki tyllong um ba kynja mariang, ha kaba ki briew ki ju sangeh ban wad um haba ki leit sha Los Angeles ne sha kiwei pat ki jaka ha California.
Ka la nang kham long ka jaka ba la synshar da ki phareng ha ki snem 1800 ba la dep.
Naduh ka 2-26 September 2014, ka thaiñ Kashmir jong ka South Asia ka la sakhi ïa ka jingshlei um kaba jur ha kylleng ki bynta ba heh jong ki distrik jong ka.
Ka jingbishar bniah ia ka website jong ka komiti jong ki jingthmu ban her sha suinbneng jong ki briew jong ka U.S.
Ka CCO ka pyniaid ia ka Rise Up namar ki kwah ba ki briew kin iajan bad U Jisu.
Ka kyrteng saian jong une u dieng ka long Prunus domestica.
Ka mono-ski ka don ka shuki bad kawei ka ski ba la pyndait ha trai.
1966 – Ka jingialehkai phainal jong ka Football World Cup ka la long ha London.
Tichá hi, 2002
Ka History jong ka Parsberg (pdf ha ka ktien German)
Ka Website jong ka shnong Old Bridge
Hadien la khang noh ia ka Leeds & Catlin da ka hukum jong ka iingbishar namar ka jingpynkhein ia ka hok longtrai.
UT Air (Tyumen)
U Willis u la tem ia ki jingtem.
Ha ka 7 tarik Naitung jong kajuh ka snem, ka la ïoh ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kum ka jingpynkylla ktien ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Midnight Sun, kaba la pynshong nongrim ha ka novel Japan Taiyō no uta da ka Aya Denkawa.
Utah Angelica - Utah Angelica
2006 – U nongjop – U nongak ba pawnam ha ka phlim, ka phlim
Ka Michiko Kichise ka dei ka aktres na Japan.
Ha ka jingai jingmut, ka kotkhubor jong ka Chicago Tribune ka la thoh ba "U DeVos u la iarap ban ialam ia ka thma jong ka ri ban pyniar ia ki lad pule puthi na ka bynta ki khynnah."
Ki nongkhaii na Wyoming
Lada kine ki sim kiba heh ki long ki nongleit khwai dohkha kiba trei shitom, ki dei ban long ki mrad ba kongsan kiba la synshar ia ki khlaw jong ka America Sepngi bad Europe haduh ka Eocene pdeng.
ka Ri Bilat BA
Ka ïew ka la pynlong ruh ïa ka tamasa lehkai ba sngewtynnad tam ha ka pyrthei ha ka sngi kut taiew jong u bnai Lber 2009.
U Garisto u la khlad noh ha Montevideo ha ka 21 Nailur 2017 namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 71 snem.
Ka shnong Wayne, Nebraska
Ka Jingpyni lynti ia ka Malta
Ia ka Biochar la shna da kaba pynkhluit ia ki biomass kum ki dieng ha ka oven haduh ka jingshit kaba jur bha.
Ha ka rukom
Rafter J Ranch
Ka kynthup ia kawei ka jaka nongkyndong tynrai – ka Gemarkung ha ka ktien German – kaba ki khot ruh ka Baiern.
Haduh u bnai Lber 2018, ki don kumba 1689 ngut ki Fellow, ki dkhot bar ri bad ki dkhot ba donburom kiba dang im, ha kaba palat 60 ngut ki dei ki nongïoh khusnam Nobel.
U Joshua Alvarez – u nongthaw jingrwai
Shnong-du-Razès (11417)
Guiana bad The Guianas la ju pyndonkam kum ki kyrteng lang na ka bynta ka Guyana, Suriname bad French Guiana, bad teng teng ka kynthup wat ia ki bynta jong ka Colombia, Venezuela bad Brazil kiba don ha ka Guiana Shield.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Hao" ka don bun ki jingmut.
Ka Canada Command ka dei ka tnad jong ki shipai Canada kiba kitkhlieh ïa ka jingïada ri, ka jingpynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh bad ki kam hapoh ka ri Canada.
Hispano-Suiza
"Ka jingkhraw" - Ka nongrwai: Mina - PDU (1971)
U Harold Godwinson u la kylla long u Earl jong ka Wessex.
Ha u snem 1996, katei ka ain ba la tyrwa ka la pulom ha ka iing dorbar bah da kawei ka vote.
U Fakhruzzaman Chowdhury (ka jingpynkylla ktien)
Ka Hima Isaurian (717-802)
2014 - U Richard A. Jensen, u riewstad niam na America (b.
Ha u snem 1991, shisnem hadien ba la thaw ia ka, ka AGCO Corporation ka la thied ia ka hok jong ka Hesston Manufacturing.
Arizona pyrshah ia ka ri America, Ka ain jong ka Arizona kaba ai bor ia ki bor pynjari ain ha ka thain ban pyntreikam ia ki ain wan buhai shnong la khanglad lypa da ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ha ka snem 1532 la pynmih ia ka kot The Prince -ka jingthoh kaba pawnam jong ka thoh ka tar jong ka ri Italy-: ka long ka kot sain hima sima da u nongsynshar, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Italy u Niccolò Machiavelli.
Beisbol (Ki shynrang)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Hart u la mih madan ha ka Raw ha ki 12 snem tam.
Otamaton
Ka Seoul Festival ka dei ka tamasa katkum ka aiom kaba la kyrshan da ka sorkar sor Seoul bad kiwei kiwei.
U Cobb u la khlad noh ha Woodland Hills, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki don ka jingheh kaba 3 haduh 4 cm.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kmie jong kumba 7.3 million ngut ki nong Canada.
26 tarik u September - U Denis Brodeur, 82 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey bad nongshon dur na Canada, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Kan don lai tylli ki rel na Queens sha 86th Street, Brooklyn ha ka por janmiet ha ki sngi trei.
Ka jingpyrkhat Buddhist
ISBN 0-00-219201-2020.
Ka jingbishar ka dei shaphang uwei u samla uba la shah mudui namar ba u la jilting ia u lok jong u.
U Tolkien u la long u nonghikai bad nonghikai ha ka ktien Phareng ha New College, Oxford, naduh ka snem 1964 haduh 1975.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong da ka jingïakhun ha ka kyrdan ba pdeng hapdeng u Vitor Belfort bad u nongjop ba khatduh jong ka Strikeforce ha ka kyrdan ba pdeng bad u nongïalehkai ba thymmai ha ka jingpynkiew kyrdan u Luke Rockhold.
Wah Eynort
Ka jingpynbthei bor ka jia haba ka phosphate kaba n bthei ka mih noh na ka myosin.
Ka Jingpynjot ia ka Sodom bad Gomora (1852) .
Sarmienta
Ka dei ka bynta jong ka Elaka Stirling.
U William Joel "Bucky" Covington III (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1977 ha Rockingham, North Carolina) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
Shahram Nazeri
U McCarthy u la khlad noh na ka jingpang hepatitis ha Walter Reed National Military Medical Centre.
WCBS CBS
Hangta, ki nongialam jong ka “Citizens’ Army” kaba la pynbeit ryntih bha, ki la khang ia lade ha ka jaka buh jingbam bad ki la pyniap ia kiba bun ki nong Spain bad ki Criollo kiba don hangta.
Lai tylli na ki jaka ki long ruh ki National nature reserve, shiphew tylli ki don ha ka Chilterns Area jong ka jingitynnad ba kyrpang jong ka mariang, bad shiphew tylli la pyniaid baroh kawei ne shibynta da ka Wildlife Trust na ka bynta ka Bedfordshire, Cambridgeshire bad Northamptonshire.
Hynrei kane ka phlim kam shym la pyni ia kano kano ka jingrwai jong ka Daft Punk hynrei ha ka jaka kata la pyni ia ki jingrwai ba la jied da kiwei pat ki nongrwai jong ki jait jingrwai bapher bapher.
Kaba pawnam tam ka long ba la pyndonkam ia u maw pumice kum u dawai pynsniew ia ka sniehdoh.
Ki jaka ba don um, naduh kiba jylliew haduh kiba jylliew
Ka ECW kam shym la don ia ka jingjop kaba ha khlieh duh hynrei ka la ioh ia ka jingjop jong ka ri America.
Ha kaba bun na ka sngi, ka lynti kit paidbah jong ka London pdeng ka la jah rngai noh hadien ba la khang lut ïa ka Underground bad ka lynti ïaid bus Zone 1.
Ka la pyni ia ka dur ba la weng/jingkut ba la pynkylla, kumjuh ruh ia ka jingpynkylla ba la pynbeit 16:9 ban pyni ia ka jingthew ba tynrai jong ka ha ka screen theatre.
Ia ka distrik la synshar da u District Collector, ia uba la kham tip kum u District Magistrate (DM) ha ka jylla West Bengal.
U la long uwei na ki 23 tylli ki Balang Katholik Mihngi kiba don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Kynhun Bakhuid jong ka Rome.
Ha ka jingphohsniew kaba u Percy u la phohsniew, ka Annabeth ka don halor u lum, bad ka iohi ia u Luke ba u bat ia ka tnum kaba lieh (bym tip u Percy, ka dei ka bneng).
Ka Bunyan Meeting ka dei ka iingmane ha katei ka jaka ha kaba u Bunyan, ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la shah ban don ka phyllaw ban ialap.
Ki dkhot ki ju hap ban kit ia ka plug.
2013 - U Christopher Evan Welch, u aktor na America (b.
Yukhari Garabakh
Namar ka jingjop jong kane ka anime ha America, ïa ki lynnong manga kiba pynlong ïa ka khana jong ka la pyllait nyngkong da ka Viz Media hapoh ka kyrteng Dragon Ball Z.
Lada 4 ka long kaba shisha, te 3 ka dei ban long kaba bakla (ka jingshisha 1 ruh ka dei ban long kaba bakla).
U Hovey u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2015 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki Faboideae ki lah ban long ki dieng, ki kynbat ne ki phlang.
Ka jingpule ka long ka jaka pule ha ka jingmut kaba jylliew.
Ka Kangeyam ka dei ka municipality kaba don ha ka kyrdan kaba ar kaba don ha Kangeyam Taluk jong ka distrik Tiruppur ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
Ki ding storm, kiba la tip ruh kum ki ding lieng pynim ne ki ding flare, ki don ka tduh kaba suk ban siat kum ka ding kaba ju pyndonkam, hynrei bun na u dieng la sop da ka dawai kaba lah ban bthei kaba kan iai bthei wat ha ka Iyer kaba jur.
Ki jingsumar bym dei dawai, niam
Risaw 19 - U Guru, 48 snem ka rta, u nongrwai rap na America, uba don ia ka jingpang bampong.
Hynrei ki jait math bapher bapher ki don ki jait jinglong bymjukut bapher bapher.
U don ka sniehdoh kaba rong saw kaba eh.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka wah Oder ka long ka Wrocław kaba don ha Lower Silesia ha Poland.
9 ice
Ym don kano kano ka jaitbynriew kaba ia mynjur lang ba kano kano ka jait bynriew ka kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpyniaid ia u key jong ka jingpynkylla SSH bad ka dur jong ka protocol.
Ka Lujan Grisham ka la pynbna ba kan iakhun ia ka kam Lat ka jylla New Mexico ha kane ka elekshon 2018.
1972 – U Dara Ó Briain, u nongthoh lehkai na Irish
Haba ki phareng ki la poi ha ka spah snem kaba 17, ki la bud ia kata ka nuksa jong ka thain bad ki la pyndonkam ia ka kyrteng Grik na ka bynta ka Sindh ha ka thain South Asia baroh kawei, da kaba khot ia ka ka India.
La pynbeit ruh ia ka na ka bynta ban pyndait ia ki tripod (kum ka PKMS) bad ka wan ryngkat bad ka jingpyndait ia ka scope (kum ka PKMSN).
U soh u jrong kumba 6 cm.
Ki nongthoh ki bym don sur ki kynthup ia ki paralok mrad jong ka Snow White, u ksew jong ka Mahadei, bad ki blang kiba bud ia ka Witch.
U Robertson u la pule ia ka Drama bad ka English ha ka University of Manchester, hynrei u la iehnoh ia ka jingpule ha ka rta kaba 18 snem ban pynleit jingmut ha ka bynta jong u kum u Adam Barlow ha ka phlim Coronation Street.
Skipjack tuna Katsuwonus pelamis
Ki National Park ki dei ki jaka pynneh pynsah ia ka khyndew, ka um bad ki khlaw, bad dei ban pynneh ia ki katba lah.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih jong u snem 2005, ka 7-Eleven ka dei ka jaka die marbam kaba arphew saw ha ka ri America.
Da ka jingphuh samrkhie kaba lehkai, uwei na ki cupid ruh u peit shapoh, uta uba shong halor u khnam u Mars, kumba u la iohi lypa ia ka jingknia kaban sa wan jong ka blei jingieit.
771 – U Syiem Australia u Carloman u la iap noh, bad u la iehnoh ia u hynmen jong u u Charlemagne Syiem jong ka Hima Frankish kaba pura mynta.
Kane ka la ailad ia ka tiar hiar liengsuin ban long kaba lyngkot bad kaba skhem katba ka dang ai jaka ia ka khyndew na ka bynta ka liengsuin.
Ka Nongrim Theological jong ka Hukum.
Lber – U William de la Pole, u Duke ba nyngkong jong ka Suffolk (u la khlad noh ha ka snem 1450)
Haba u Jack bad ka Ana ki leit ban dihsha hadien ba la dep trei, Kawei ka samla ka iaid shajan ka Ana.
U Richard Cromwell (1658-1659)
Ki kyrteng kur Korea
Ka elekshon president jong ka Vermont Republican ha u snem 2020 ka la long ha ka 3 tarik u Risaw, 2020, kum kawei na ki 14 tylli ki jingïakhun ba la thmu na ka bynta ka Super Tuesday ha ka elekshon president jong ka seng Republican ha u snem 2020.
ka Seng jong ki Sorkar Kmie bad ki Shire jong ka New South Wales,
Ha ka por jong ka Cold War, u Nagy u la sdang ban shad ha Washington, D.C. bad shen u la long u nongshad ballet uba pawnam bha.
Kane ka park ka sdang naduh ka surok Irving Park kaba don shaphang shathie haduh ka surok Berteau hapdeng ka surok Central bad ka surok Long.
Shirin Shukurov — U Riewkhraw jong ka ri Soviet Union.
1977) (Ka Ri Paidbah jong ka China)
Ka jingiajan bad ka jingiakynduh shimet bad ka Marissa del Mar (2002-2011)
Baroh ar ki don kajuh ka spectrum bad ki pynshisha ba ki dei artylli ki dur jong ujuh u quasar (Q0957+651).
(CAL) Ka imlang sahlang jong ka Seine-Eure, la thaw ha u snem 2001.
Ia ka jingstet jong ka kali steam la pyniaid tang da ka throttle bad ka engine kam ju sangeh.
U Fouilloux u la khlad noh ha ka 23tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 77 snem ha Santiago, Chile na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
1767 – U Johann Gottlob Lehmann, u stad saian na German (b.
U trai jong ka u dei u Poe Dameron.
Ka Anela (Anèla) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingpynmih phlim
U Daniel Gibson, u nongap pahara jong ka Cleveland Cavaliers
Ki kynthei kiba la sangeh skul ki kham shaniah ha ki prokram kyrshan paidbah ban ia ki shynrang kiba la sangeh skul.
U Russ u la kha ha Conway, Arkansas.
1904 - U Vlado Perlemuter, u nongtem piano bad nonghikai ba la kha ha Lithuania ha France (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Hadien ba la kut ka Jingtei biang ha ka snem 1877, ki briew lieh ha ka thain Sepngi ki la pyndonkam ia ki hok sain hima sima ba ki la ioh biang ban thaw ia ki Ain Jim Crow.
La pyni ia ka ha ka Valentine’s Day, ka 14 tarik u February, 1962, ha baroh ar tylli ki CBS bad NBC, bad la pyni saw sngi hadien ha ka ABC.
Ka Cherry Keane ka dei ka briew kaba ai sha ha ka skul jong u Tim bad u Tom.
1986 – U bom u la bthei ha kawei ka liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka Colombo ha Sri Lanka ha kaba 21 ngut ki briew ki ïap, bad 41 ngut ki mynsaw.
La ong ba u la sdang ia ka art ba bud ryntih jong ki ri Sepngi.
Tanith Lee halor ka jingieid nar rupa
Ka pisa ka dei ka jaka ha kaba la pyniap ia u Emmett Till da ki riew shim jaitbynriew.
U coach ba rangbah jong ka Texans, u Gary Kubiak, katba ha ki katto katne ki rukom, u don ka liang jong u Johnson ha kaba ong ba ki heh jong ka NFL, ki dei ban bishar bniah ia ki kyndon halor ki block, u la khot ruh ia ka jingleh jong u Johnson halor u nongialehkai ba la hap, “u bym lah ban map.”
Ki briew ki bym don ka jingkhuid jingsuba ki lah ban sniew, duh bniat, ne pang (pang).
1143)
NCIS (2008-2010)
Ka Dorbar Ri jong ka Bor Paidbah
Kane ka dei ka aiom kaba khatduh shuwa ba ka Sorkar Nazi kan shimti ia ka bor.
Ki jingkylla ki lah ban shim por 10 snem.
Ar tylli ki kyndon ba rieh ki la iehnoh ia kino kino ki shipai mon sngewbha kiba pyrshah ia ka Japan na kane ka kynhun pynneh pynsah ia ka jingsuk bad ki la pynbeit ia kino kino ki jingeh ki bym lah ban pynbeit da ka kynhun pynneh pynsah ia ka jingsuk ban pynbeit da ka jingiateh hapdeng ka sorkar Japan bad ka sorkar China.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem cover, Fritzens Dampferband (), ryngkat bad ka Nina Hagen.
