U George McNaughton
Ka Higham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka nongjop jong ka BAFTA.
Kham hadien ka jingiakynduh jong ki, la beh noh ia u Lenin sha Siberia.
Ka Tarun ka dei ka doktor kaba ieit ia ka Nithya ha ka jingpeit nyngkong.
U la ioh ia ka jingiaroh na ki kritik bad ka Japanese Academy Award na ka bynta ka Taishō Trilogy jong u, ka Zigeunerweisen (1980), ka Kagero-za (1981) bad ka Yumeji (1991).
Hadien ba la tei ia ki point jingshemphang kiba biang, kan sa ioh ia ka kyrdan kaba thymmai.
Ki nongrwai na Idaho
Utize-Egrey (7901)
Ki trok kiba kham rit ki long kiba eh.
Ka khanatang jong ki nongleh kam sniew ha Sicilia, London: Coronet, 1999.
Danny McGrath (1973-1974)
Ka kynhun ai jingiarap nyngkong jong ka shnong Jackson
Ka Skul jong ka Kshaid Moreno
Hapdeng ki snem 1890 bad 1902, u Wilson u la trei kum u professor na ka bynta ka ain ha Princeton University.
U Dr. Thomas Wayne u dei u briew ba la shna thok na u Batman uba la long u kpa jong u Bruce Wayne bad u tnga jong ka Martha Wayne.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Bressuire bad ka Parthenay, ki don 96,703 bad 64,425 ngut ki nongshong shnong.
Kiba bun ki kulai "khlaw" mynta, kum ki kulai mustang jong ka America lane ki brumby jong ka Australia, ki dei ki kulai khlaw kiba la mih na ki mrad ba la ri ha iing kiba la lait im bad pynbeit ia ka jingim ha khlaw.
U la wan ba nyngkong ha ka shot put bad ba hynriew ha ka jingïalehkai discus.
Ka jingjied ha ka snem 1800 ka long kaba kongsan namar ka la long ka jingkylla kaba nyngkong eh ha ka bor synshar da kaba suk na kawei ka seng sain pyrthei sha kawei pat.
U Hiroshi Masuoka, 83 snem ka rta, u nongrwai sur na Japan (Sazae-san, Anpanman, Dragon Ball Z) u dei uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka sorbah Nashville kaba don baroh kawei hapoh ka thain, ka dei ka sorbah kaba bun briew tam ha ka jylla.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Alexander Hamilton, u Secretary ba nyngkong eh jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America.
Ka la mih nyngkong eh ha ka 19 tarik u Nohprah 2006, ha North America.
U Koichi Kidera (kha ha ka 4 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka gothic kaba beit
Kane ka aiom ka la jop hynriew tylli ki khusnam Emmy ha ka por ba kongsan na ka bynta ka "Ka jinglehkai ba tbit bha ha ka sur".
Ia kane ka compound lah ruh ban ioh da kaba pynkhuid ia ka nar palladium da ka nitric acid.
Ka kolej Rivier
Ka lah ban lap ia ka jinglong jong ki, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, ka jingkhia, ka jingjngai, ka jingshai, bad ka jingkhih ba iadei da kaba pyndonkam ia ki jingthew jong ka jingktah jong ka Doppler.
Steve miller Band albums
Ha ka snem 1890, u la leit phai pat sha Point Mcleay, ha kaba u la trei kum u nonghikai shna juti.
Ka Emily Mortimer kum ka Angelina Tyler
La thaw ia ka KPR da ka jingkhih ha ki tduh ba shaphang shathie jong ka Plate Philippines.
Ka Deux-Jumeaux ka dei ka shnong.
U Khan u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Mumbai, ha ka rta kaba 71 snem.
Yo Te Dare
U la don ruh ka "Empty Arena Jingïalehkai" kaba sah jingkynmaw pyrshah ïa u Terry Funk bad katto katne ki jingïalehkai ba rim bha ba u la ïakhun pyrshah ïa u Ric Flair.
Hapoh ki don ki kamra kiba heh saw palat saw tylli, ki jingkhang kiba jrong 14 phut, ki medal jong ki jingshai, bad ka jingkieng kaba heh kaba la shna da u dieng mahogany ha ka phyllaw.
Ia kane ka jait la shna na ka bynta ka jait "Daboia Russelii", kaba la tip ruh kum ka "Russell's Viper".
Ha u snem 2003 la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order Australia (AC).
Risaw 14 - Ki paidbah ka Russia ki don ka jingjied President.
Hynrei ki kompeni ki ju pyrshang ban pynduna ia ka khajna.
Ha ka 18 tarik Risaw 2012, ha ka por ba pynkhreh ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, uwei u dieng sharak elektrik u la hap.
Ki burom thma ha ki rong jong ka Korps Mariniers ki long: Raid on the Medway (1667), Kijkduin (1673), Sennefe (1674), Spain, Dogger Bank (1781), West Indies, Algiers (1816), Atjeh, Bali, Rotterdam (1940), Java Sea (1942), Java and Madoera (1947–1948), bad New Guinea (1962).
Ka jingialehkai Olympik jong ka Marseille
Ha ka jaka lane ki jingïalehkai ba la buh por ka klob, kaba la tip kum ka Saguenéens ("Ki briew na ka Saguenay", ka thaiñ ha kaba ka Chicoutimi ka don), ka leit jngoh ïa ka jylla, da kaba ïalehkai ïa ki jingïalehkai bym thikna pyrshah ïa ki klob bapher bapher.
Ka UTC+11:30 ka dei ka por ha ki jaka harum.
Ym don ki bynta kiba iaid bad la tip ia ka namar ka jinglong slem bad ka jinglut kaba rem.
U Anderson, ka Celia.
U Nicholas Gregory "Greg" Mankiw (la kha ha ka 3 tarik u February 1958) u dei u riewstad ba pawnam ha ka ioh ka kot.
1952 U Takis Koroneos, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka Greek
Ka jingleit jong u Rahul (Shah Rukh Khan) ban pynurlong ïa ka jingkwah bakhatduh jong u kpa tymmen jongu uba la khlad noh, ka kylla long kum ka jingïakynduh kaba khlem poi pyrkhat haba u ïakynduh ïa kawei ka samla kaba kyrpang (Deepika Padukone) na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la ioh ia ka J.D.
Villiwakkam
U Orland K. Armstrong (1893–1987), u nongmihkhmat jong ka U.S., u nongthoh khubor bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang
Ia ka jaka jong ka shnong la buh ha ka wah kaba shiphew mail ha ka snem 1852.
Kiba sah jong ki POW ki la iap ha ka jinglong mraw jong ki Soviet.
Ka Swiss Family Robinson ( ka ktien German: Der Schweizerische Robinson ) ka dei ka novel ba la thoh da u Johann David Wyss.
Ka jingpynrung ka lah ban kdew sha:
U Johnson u la khlad noh ha San Diego, California ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2017 na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Eric del Castillo - Padre Anselmo.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei ha ka kyrdan ba ar jong ka Sweden ha ki snem 1990 ba la dep bad ki snem 2000 ba sdang.
Ka jingpang jyrhoh ka long ka nuksa jong ka jingpang ba sdang ban iohthiah.
2004-05 haduh 2006-07: Philips
The Guy Who Came Back ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynshong nongrim da u Joseph M. Newman bad la pynshong nongrim katkum ka khana jong u W.G.
1979 – U Ivo Karlovic, u nongialehkai tennis na Croatia
Ia ka viola la tem da ka bow ha ka kti kamon.
Ka Adâncata ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U la long u President jong ka University of Texas MD Anderson Cancer Centre ha Houston.
Ki kynroh jong ka nongbah Chester
Ka kynhun ba nyngkong
Ka Kristen Jeannine Dalton-Wolfe (la kha ha ka 13 tarik u December 1986) ka dei ka aktres na America na North Carolina kaba la jop ha ka jingiakop Miss USA 2009.
Ka jaka buh jingthoh ka la iaid lyngba ki jingkylla kyrteng.
Windows Server 2016 (Windows 10 Server/Windows Server 10)
2008 – U Reg Varney, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
U la paw ruh ha ki phlim Dragon Ball GT bad Dragon Ball Super.
La pyndonkam ia ki shipai Japan kiba man ka por.
U shini bad u cacao ki long ki jingthung kiba kongsan tam.
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u ha iingmane St.
Ka dei ka bynta jong ka thain sorkar Arnsberg .
Ka Dick Figures ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki rangbah na America kaba la shna bad thoh da u Ed Skudder bad u Zack Keller.
Trent Cole (u nongialehkai phutbol) (Xenia)
U C ba pdeng u shong ha u lain jong ka kot (ka jingpynjlan ia u stave ba la thoh tang na ka bynta uwei u note).
Ka dei ruh kawei na ki 8 tylli ki album ban neh la kumno kumno shisnem hapoh ka Billboard Top 50 charts.
"Leit mynta" – Ka jingrwai ba sngewsih
U John-Michael Liles, ka Colorado Avalanche
Napdeng ki nongshong shnong kiba pawnam jong ka ki long u Senator jong ka Missouri u Thomas Hart Benton, u Vice President John C. Calhoun bad u Daniel Webster.
Haduh ki snem 1970 kiba bun ki jingialehkai Olympic ki long na ka bynta ki nonglehkai.
Ki nongiakhih bad ki jingiakhih
Ka treasure coast ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Florida ha US.
1838
Hynrei ha ka Anchiornis, ki bniat ba jrong tam ki pynshong hajan ka kti, kaba pynlong ia ka bniat kaba heh tam ha pdeng bad kaba rit hajan ka tduh na ka bynta ka dur kaba kham pyllun bad kaba kham duna ka jinglah ban her.
Kine ki pylleng kiba heh ki long kumba by bad ki khia kumba 600 gram.
Ki jingthoh u Aurelius Victor ki ong ba ha ka por lyiur ha kata ka snem u Aurelian u la pynlong sa kawei pat ka jingjop jong ki Roman.
Kulai Eskimo (Esquimaux) - peit ia ka Kulai Eskimo na Canada
Ka jingkhih ka pynlong ia ki jingkylla kiba rit ha ka field elektrik.
Ka Marie Claire Tchecola ka dei ka nurse na Guinea.
Ka Punjab ka don kumba 120 million ngut ki briew bad ka jingheh ka long 79,284 mi² lane (205,344 km²) haba khein ia ka jingheh ka jylla Punjab ka kham heh ha ka jingheh ban ia ka Kyrgyzstan hynrei ka kham rit ban ia ka Belarus.
Ka Malaga (ha ka ktien Spain: Málaga) ka dei ka nongbah Spain kaba don ha Andalusia, Spain ha rud duriaw Mediterranean.
13 tylli ki rong saw bad lieh ba jrong, kiba pyni ia ki 13 tylli ki jylla ba tynrai.
Lecce ne marsi
Ka East India Docks ka dei ka kynhun jong ki liengsuiñ kiba don ha Blackwall, East London, England, kaba don shatei lam mihngi jong ka Isle of Dogs.
U Tucker u la khlad noh ha California ha ka 22 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
La pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki Jji-Gaes (찌개, ki stew), bad ki Jang-A-Jji (장아찌, ki Jhur ba la shet)
Ki nongbishar naduh ba la sdang ki long u Len Goodman, u Craig Revel Horwood bad u Bruno Tonioli.
Ka bynta ba pdeng jong ka Kretas
Ki blang um kin bam ia ki blang bad ki blang rnong.
Ka jingpyrshang, ka jingwad,
U Mauro Viale, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Argentina, u COVID-19.
Ka jingleh ka mut ban rwai man la ka sngi ia ka kyntien "Nam-myo-ho-renge-kyo" bad ki bynta na ka Lotus Sutra katba dang shong hakhmat u Gohonzon, u kot lyngkdop ba kyntang uba la sdien ha ka butsudan (ka duwan).
Native ki shong nyngkong eh ha Wisconsin shuwa ban wan ki nong Europe.
Ka Syiem Valois (1573-1574)
Ka Khunu Leima (/khoo-noo lei-ma) lane ka Khunureima (/khoo-noo-rei-ma) ka dei ka blei jong ki paro bad ki paro ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka Carbon County ka dei ka shnong ha U.S.
U Akira Taue u la shah jied kum u nongmih bujli jong ka Misawa bad kum u President bathymmai jong ka Pro Wrestling Noah ha ka 27 tarik Iaiong, 2009.
U phong da ka snieh ksew katba ki nongtrei jong u ki phong da ka jain Sogdian.
21 ka la die palat ia ka 11.648 million kopi tang ha America bad ka dei ka album kaba paw tam ha ka histori jong ka Billboard.
U southern cassowary (Casuarius casuarius), uba la tip ruh kum u double-wattled cassowary lane u double-wattled cassowary, u dei u sim uba heh uba iong uba lah ban her bad uba don ki bniat kiba eh bad ba eh, ar tylli ki shniuh kiba saw kiba jrong bad ka shyieng kaba heh ha ka khlieh jong u kaba ki khot ka casque.
Ha ka phlim The Big Bang Theory, ka la ak kum ka Amy Farrah Fowler.
Ki Affricate ki long ki consonant kiba la ong da ka jingsangeh ryngkat bad ka fricative mardor hadien.
Hadien kane ka channel la pynkylla kyrteng biang kum ka channel pynbyrngia ba sngewtynnad ha ka ktien Hindi bad ka pynmih bun ki show ba pawnam.
Ka la shongkurim mynshwa bad u senator barim jong ka U.S., u H. John Heinz III, haduh ba un da khlad noh.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
Ka don katto katne ki shnong kiba heh ha ka dewlynnong Andros.
Ka jingpynwandur kaba khatduh ka long ka tower kaba rit bad ka jingkieng.
Atharvaveda ka mut ka Veda jong ka jingtip.
Ha u bnai August 2017, ka South Western Railway ka la shimti ia kane ka kam.
Ka kham lah ban long ba 14 ngut ki briew ki la iap, bad ba 15 ngut ki la mynsaw na ka jingkhynñiuh jumai.
Ka USGS - ka prokram shna map jong ki jingthung jingtep jong ka NPS
Lada ym donkam ia ki, ym dei ban pyndonkam ia ki.
Kumjuh ruh ki briew jong ka Hungary kim sngewtynnad ia ka rukom leh jong ka Vienna ia ki.
Ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka bording; Ki jingpyndonkam ia ka bording ha ka juk mynta).
U Harry Jay Knowles (la kha ha ka 11 December 1971) u dei u kritik bad nongthoh phlim na America.
1370 tylli ki jingpynkylla
5.1.2007 Piment Rouge, Geneva(ka bynta kaba nyngkong jong u Yannis Odua), Switzerland
Guinness
Ha u snem 1994, u la iakhun ia ka kam President jong ka Germany.
Yahtzee: Baroh san tylli ki dice ki pyni ia kajuh ka nombar
U Ignacio López Tarso (la kha ia u ha ka 15 tarik u Jymmang, 1925) u dei u nongak phlim bad ka telebishon na Mexico.
Brianbrown.com
Ka long ka jingbam kaba pawnam ha ki Italy, Savoy, Swiss, Austria, Croatia, Slovenia, Serbia, Romania, Bulgaria, Corsica, Argentina, Brazil, bad Mexico, bad ka long ka jingbam tynrai ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka Italy.
U la don ka jingiadei paralok bad kiba bun ki nongdro dur ba khraw jong ka Europe, bad u la iasam dur bad u Raphael.
http://freeindia.org/ki jingthoh jingim jong ki syiem bakhraw.
Ka nongrim jong ki buit baroh.
Na ki 3,469 tylli ki Medal of Honor ba la sam haduh u snem 2012 tang 28 tylli la ai sha ki trai ri trai muluk jong ka America.
Ka Yulia, ka tnga jong u nongthoh khubor u Andrei Medvedev, ka kwah ia ka jingbha jingmiat ha ka jingim.
Baroh ki dkhot jong kawei ka colony ki dei ki klon: ki long kiba iadei dur ha ka liang ka jinglong tynrai, ba la pynmih da ka jingpynkha khun khlem ka jingshongkha.
Ki riewstad jingthaw jong ka jingkylla dur jong ka ri America
Ka jingsoi por ka dei ka por ba ju pyndonkam bad ka tempo ka long kaba pdeng 84 jingsawa ha ka shi minit.
Ka jingbthei
Ka jingduna ha ki kjat kaba jur ka lah ban mih na ka jingsdang pointe kloi palat, wat la u nongpule u long uba khlain bad uba tbit.
Baroh ki don hynriew tylli kum kine ki tower sawdong ka Moscow.
Katto katne ki dohkha kiba heh, kum ki dohkha tuna (khamtam eh ki dohkha bluefin), ki lah ban don shibun ka mercury.
La antad ba ki don 55,000 tylli ki diengphna ha u snem 1990 bad 100,000 tylli ha u snem 2006.
Ka jingiap bad ka jingpynbha
Ka don ha ki thain Howard bad Mitchell.
U Mohsen Fakhrizadeh Mahabadi (; 195827 Nohprah 2020) u dei u riew shemphang jong ka ri Iran.
Ka long tang kumba 40 mail ha kata ka por.
Ka tnad physics
Ka khadduh jong ki Mohicans - Simon Kaye Lon Bender Larry Kemp Paul Massey Doug Hemphill Mark Smith Chris Jenkins
Ka Mrs. James Chilton*, ka tnga jong u James.
Ha ka snem 1530, u Tyndale u la thoh ruh ia ka “The Practyse of Prelates” da kaba pyrshah ia ka jingiaphet kurim jong u Henry VIII halor ka nongrim ba ka long pyrshah ia ka Jingthoh Bakhuid.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh
Ka la paw nyngkong eh bad kawei ka kynhun Motown kum ka The Supremes.
U nongbam ba rit paid u rakhe ia ka jingkhawai: ka mynnor, ka mynta bad ka lawei (1995)
Ka Jaffrey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ka liengsuin jong ka ka la duh ia ka engine ha ka por ba ka kiew bad ka la hap.
Ka Mountain Brook ka dei ka shnong trai jong ka aktres jong ka phlim Friends ka Courteney Cox bad ka Natalee Holloway kaba la jah rngai.
Katto katne ka jingiapher ha ka rong ka mih hapdeng ki mrad kiba la shem ha ki dulir bapher bapher, naduh ka rong jyrngam-saw haduh ka rong saw bthuh; ha kiba bun ki thain, ka rong saw ka long kaba pawnam, hynrei ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ka Seychelles, kiba bun ki briew shimet ki long kiba saw.
Ka Upper Denton ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don ha ka Nongbah Carlisle, Cumbria, England.
U President Donald Trump u la pynmih ia ka kyrwoh ha kaba ong “Ngi dap da ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ba sngewsih”.
La pynbeit da u Jaroslav Pelikan bad Valerie Hotchkiss.
"Ka Racy Lacey"
Ka jingai jingmut ba la pynkylla
U la mih na u dak Grik mu bad u long kumjuh bad u dak Roman M.
La thaw ia ka Ottawa County ha ka 6 tarik u Risaw, 1840 na ki bynta jong ka Erie, Lucas bad Sandusky.
Ka Zumbastico Fantástico ka dei ka prokram telebishon na Chile kaba la pyni da ka TVN bad ka Cartoon Network Latin America, kane ka prokram ka neh haduh 30 minit, la pynmih da ka "TVN" bad "Solo por las niñas".
Ki briew na Laguna Beach, California
U Fred McBrien - 2,562
Namar ba ki kulai kim lah ban iohi ia ki rong kumba iohi ia ki briew, kim lah ban pule ia ki dak iaid kali, kumta u nongpyniaid u dei ban pyndonkam ia ki lad ki lynti ban tip la ka long ne em kaba bit ban iaid lyngba ia ka surok.
Ki briew ki lah ruh ban dih ia ki dawai iodine ban pynthikna ba kin ioh ia kaba biang.
Ka Corps ka don hynriew tylli ki kynhun, ki kynhun ba lah ban wad bniah, ki kynhun ba lah ban hiar thma bad ki kynhun ba ialeh halor, halor bad hapoh ka sla duriaw.
Kynmaw ba ym don ki wah kiba la jer kyrteng ha ki map jong ki Isles of Scilly kiba heh 1:25,000 ne 1:50,000.
Ka Margaret Tanner
Ka lieng ka iaid hapdeng ka shnong bad ka dewlynnong Tortuga (La Tortue) kaba don tang shiliang ka um.
Kaba palat
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki teh ia ki shniuh jong ki kum ka bun ha ka tdong jong ka khlieh.
Ki nongtuh ki shukor biang ia u Pinocchio, bad ki ong ia u ba un leit sha Pleasure Island.
Risaw 14 – U Algernon Blackwood, u nongthoh kot phareng
Ka jingap ia u Guffman ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1997.
Ka London Underground ka dei ka metro system ha ka ri Bilat.
Ki jingthoh kiba kongsan ha ka liang ka jingshit jingkhriat
21, ka no.
U pawnam ruh na ka bynta ka jingleit mane blei jong u sha Lumbini, ka jaka ba la kha ia u Gautama Buddha (ka Nepal mynta).
Ka la long ka nongsynshar ba nyngkong jong ka dorbar thawaiñ jong ka ri Europe naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
"U Teddy Bear" - U Elvis Presley
Da kaba iaid lyngba sha Italy, u la iohi katto katne na ki nongbah jong ka Campania bad na ki jingphylla jong ka Rome.
Ondřej Havelka
Da kaba tehlakam katno la tap ia ka tip, ka AFM ka lah ban iaid jngai na ka sla haba ka needle ka sngew ia ka jingkhluit, khnang ba kan ym ia tyngkhuh bad ka sla haba ka iaid sha shiliang.
1874 Ka jingrakhe ia ka jingwan buhai shnong jong ki Mennon; Ka Jingim jong ki Mennon; Ka snem 1974.
Ka Mary Scott Harrison McKee (3 tarik u Risaw, 1858 – 28 tarik u Lber, 1930) ka dei ka khun kynthei ba marwei jong u President Benjamin Harrison bad ka tnga jong u, ka Caroline Scott Harrison.
U Morgan Frederick Rielly (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1994) u dei u nongïalehkai ba shadien ha ka Ice Hockey na Canada.
Ha katei ka jingjia, la pyndonkam ia ka suloi kaba don ia ka .45 barrel - kum ka prop; Ka suloi ka la bthei, bad la iohi nangta ba ka Halyna Hutchins ka kynthei nongshon dur ka la mih snam; Ka la iap noh hadien.
EB1.
U Kandel u la iasam ia ka khusnam Nobel bad u Arvid Carlsson bad u Paul Greengard.
U Joseph Wright (3 Naitung 1734 – 29 Naitung 1797), (Wright jong ka Derby), u dei u nongdro dur bad dur dur jong ka ri England.
Wah Laki
Ha ka snem 1872 u la seng ia ka Montgomery Ward, ka dukan kaba la pawnam ha ka ri baroh kawei.
Ka don ruh ar tylli ki dkhot met kiba pynkha khun.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ïa ka Acting Hamlet ha ka shnong u Mrdusa Donja (1973), Kumno ka thma ka sdang ha ka dewlynnong jong nga (1996) bad ka “Mynsiem jong u Marshal Tito” (1999).
U Renato Corona, 67 snem ka rta, u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Supreme Court (2010–2012), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Hadien ka jingshah rem jong ka Spain Armada, la nang duna ka jingdonkam ia ki lieutenant — bad la iehnoh thylli ia ki lieutenant jong ki katto katne ki county ha ki snem 1590.
La khot ruh ia ki ki khnai sla, ki khnai sla ba jyrngam, ki khnai dieng heh jong ka Mexico, ki khnai dieng ba bun rong jong ka America pdeng, bad ki khnai sla Mexico.
Ar tylli ki sequel jong kane ka phlim kiba la ai kyrteng Dhoom 2 bad Dhoom 3 la pyllait ha u snem 2006 bad 2013.
Ki rukom pynkylla dur
Ka jingiakren bad u Juans
Kane ka phlim ka iathuh shaphang ki jingeh jong ki dkhot jong kawei ka longiing Tamil ha ka thma bah ba ar, kumno ki iakynduh ia la ka jong ka jinglong shimet bad ki iakynduh biang.
The Charge at Feather River, ka phlim western ba la pynmih da u Gordon Douglas ha ka snem 1953.
Ha u bnai February 2012 ka la shna chocolate na ka bynta u Zotter.
U dei u jaid sing uba la duh jaid uba im ha North America ha ka por Pleistocene (340,000 snem mynshuwa haduh 11,000 snem mynshuwa).
Ka "Yuletide" ka rakhe ia ka jingkha ia ka Sngi bad ka rakhe ruh ia ka "Kmie" ha ka jingkiew jong ka "Jingkhraw" jong ka.
2019 - Ka jingdon jong ki briew kiba la khlad na ka jingpang Ebola ha South Kivu ha Democratic Republic of the Congo, la antad ba ka la kot sha ka 1000ngut bad kaba la pynlong ia kane ka jingpang kaba ar kaba pyniap briew tam na kane ka jingpang.
Ka la iehnoh ia ngi shibun ki jingrwai jong ka.
Wendover Nugget, ka Hotel bad Casino ha West Wendover, Nevada
1995 - U Park Jung-hwa, u nongrwai bad aktres na South Korea
Ka Départment du Center ka don ka jingheh kaba 3,675 km².
U long uba rit tam na ki hynmen Karamazov, uba dang "ha kata ka por tang arphew snem (u hynmen jong u u Ivan u dang arphew lai snem bad u hynmen rangbah jong ki, u Dmitry, u don arphew hynriew snem)".
Mickey Rooney – aktor (kha ha New York)
Ka Wendy Sepngi Khlaw
Histori jong ka Cambodia
Kane ka hima ka long kaba khlain tam na ka pyrthei kaba la tip ha kata ka por.
2006 ki jingiap
Ka shnong nongkyndong jong ka Steinfurt
U Kevin Kangas, u nongthoh, u nongpyniaid ia ki phlim B-horror
U Knight uba lieh um ju iathuh ia ka kyrteng jong u.
U Arturo Fernández Rodríguez, 90 snem ka rta, u aktor na Spain (Red Cross Girls, College Boarding House, The Locket), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Hynrei ka jingktah jong ki Venetian kam da long kaba khlain ha ka Dalmatia ba shathie barim, kaba mut ba ka kyrteng jaka kam shym la nang rung shapoh ri sha ki jaka jong ka Herzegovina ne Montenegro.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Cherryvale
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah ba iaineh jong ka Syiem () u dei u nongialam jong ka Liang Pyrshah ba pawnam jong ka Canada.
Ka jingbthei (jinglehkai video)
Ki Corporation kiba heh bha kum ka GE, ka Toyota bad ka Sharp, bad ki kompeni bei tyngka kum ka Goldman Sachs mynta ki pynlut da ki klur tyngka ha ka teknoloji kaba khuid.
Ka la long ruh ka secretary bar ri na ka bynta ka Royal Society naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ka jingthoh jingrwai ka la sdang kum ka kopi jong ki jingrwai ba nyngkong jong ki Beatles, khamtam eh "Ka ieit ia phi" bad "Na nga sha phi".
Ha ka ktien Welsh, lol ka mut ka jingkren khlem jingmut - nuksa, lada u briew u kwah ban ong "ka jingkren khlem jingmut" ha ka ktien Welsh, kin ong "rwtsh lol".
Ka lah ban don ha ka jingbun ha ka tduh jong ka Pyrthei.
Kane ka kyrteng ka mut AirBed and Breakfast.
Ki Crossosomatales ki long ka kynhun, ba la ithuh thymmai da ka AGP II, jong ki jingthung ba phuh syntiew, kiba kynthup hapoh ki Rosids, kiba long shibynta jong ki eudicots.
Lada pyndonkam ia ka jingshai kaba heh, ne kaba heh, ngi lah ban tip thikna shano ka don, hynrei ngim lah ban tip haduh katno ka iaid stet.
U sngewtynnad ia ki jaka ba rkhiang, ba plie ne ba plie shibynta, hynrei u im ruh ha ki khlaw.
Ka Seng jong ki Pule Jiw ha China
Yang yo-seob (jingpynpaw)
Karen Shenaz David (la kha ha ka 15 Risaw 1979) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongthoh jingrwai na India-Canada-British.
U Saint-Philippe-du-Seignal (33462)
Hoe (tool), ka tiar kti kaba pyndonkam ha ka kper bad ha ka rep ka riang .
1632 - U Henri II de Montmorency, u ophisar shipai duriaw jong ka France (b.
Ka jingdawa kaba nang kiew halor ka jingpynjot ia ka mariang bad ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kane ka kynhun ka la shna sa lai tylli ki album ba pura, ka Venuspassagen (1981), ka Peep-show (1983) bad ka Intriger (1983) shwa ban iakhlad noh ha u snem 1984.
Ka jingkhot kamram: Mobile - 1 Lber, 2019
Ki Eicosanoids (lane ki Eicosanoids) ki dei ki hormones ba la shna na ki lipid.
U Linnaeus u la sngewsih namar ka jingtlot ka koit ka khiah, bad u la don ka jingpang gout bad jingpang bniat.
La kdew ruh ia u Niobe ha ka kot jong u Sophocles.
La seng ia ka ha u snem 2001 kum ka seng bym donkam kamai bad ka jingthmu ba kongsan ban ai ia ki jinghikai ba treikam halor ki jingtbit ba bun jait ha kaba shna phlim.
Ka jingjylliew jong ka blue ka nang kiew katba ngi peit sha ka bneng, bad haduh ka jaka kaba don halor jong ngi.
Ha ka rukom kaba khlem thikna, ia ka jingpher jong ka bording ne ka bording la ju khot teng teng "Ka Jingpher jong ka bording".
Ka jingshlei um ha Colorado
Ki nongialehkai jong ka nongbah Kansas
Ka la long kham bunsien kijuh ki lieng naduh ka jingpyrshang kaba nyngkong ryngkat bad ki lieng kit Hiryu bad Soryu, bad 1,500 ngut ki shipai duriaw jong ki Japan.
U Tholocoleus astrifer u dei u khniang uba na ka jaid Noctuidae.
Khyndiat na ki jingrwai ki don ka jinglah, hynrei u Gordy u sngewtynnad ia kaei kaba u iohi ha u Robinson, bad u la soi ia u bad ka kynhun jong u sha ka Motown.
1864 – U John Jacob Astor IV, u nongsengkam na America (u la khlad noh ha u snem 1912)
Ki don palat 4 million ngut ki briew kiba lieh kiba la shah pynlong mraw ha ri Sepngi bad ki kham bun ban ia ki briew kiba lieh.
Ka khusnam jong u President ka UAE: 1
La antad ba katei ka jingshlei um ka dei na ka daw jong ka thliew ha ka tdong jong ka lieng.
Haba ka Tahani ka dang rit, ki kmie ki kpa jong ka ki ju ianujor ia ka bad ka para jong ka bad ki pynlong ia ki ban ialehkai.
U dei u blang lieh uba don ka bniat bad ki kjat kiba saw-saw.
Ki mar ba la jakhlia na kine ki tyllong ki lah ban wanrah bad ki don jingiadei bad ki jingma na ki khniang jingpang bad ki dawai.
Ka don ia ki graphics kiba kham bha bad ka jingpyndonkam ia ka touch screen jong ka console.
Ki jingkhein na ka bynta baroh ki pairs jong ki kyrtong kiba lah ban long ki pyni ia baroh ki jingsngewtynnat pairs jong baroh ki nongthep vote.
Ki phong ia ka mask kaba lieh bad ka bib.
Ki don bun ki jingpang kiba mih na ka jingeh ha ka jingbun ki hormone.
La pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki smartphone, kum ka Google Pixel hi jong ka Google, bad kumjuh ruh da kiwei pat ki nongshna phone kum ka HTC bad Samsung.
Kum ka nuksa, "na Budapest" ka kylla Budapestről, bad "bad Alexandra" ka kylla Alexandrával.
Kiba bun ki stad saian ki ong ba ka jingdon 350 ppm ne duna ka long kaba bit ia ka mariang bad ba ki jait jingthaw ha ka pyrthei ki lah ban pyniadei bad kane ka kyrdan.
Sa uwei pat u nongleh pyrshah la pyniap bad 2 ngut pat la buh ha khyndew bad la iehnoh hangta.
U la seng ruh ia ka "Ka Rekod Jingtohkit ba iatreilang na ka bynta ka Seng Doktor jong ka ri Bilat; kane ka seng ka la lum ia ki jingtip na ki doktor kiba trei shabar jong ka jaka sumar bad ka la long ka nongsdang jong ki jingpyrshang ba iatreilang jong ka juk mynta."
Ka Borgo San Lorenzo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Haba ki paralok jong u ki la rung ha ka flat jong u hadien ba u la iap, ka la don ka jingkulmar kaba jur haduh katta katta ba ki la hap ban bret ar kali kit jaboh shuwa ba kin ioh ia ki kot bad ki kot lyngkdop jong u.
Ka NCIS ka ai ki jingshakri ban iada ia ki nongialam ba kongsan jong ka Navy.
David Production (デイヴィッドプロダクション )
Nalor ka prokram pule ba dang rit, ka Dartmouth ka don ia ki skul ai jingsumar, engineering, bad kam khaii, bad kumjuh ruh 19 tylli ki prokram pule ha ki kam shna dur bad science.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai ka Serie A ka Fiorentina, kaba la shim ram na ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Wolverhampton Wanderers.
Ka jingïapher jingmut ba pawnam jong ki khun marwei ka ong ba lada don arngut ki khun marwei bad u khun marwei A u sah ha ka pyrthei katba u khun marwei B u ïaid hajan u c katto katne snem, ynda u khun marwei B u la ïoh biang sha ka pyrthei, un kham rit bun snem ban ïa u khun marwei A (namar ba u la mad kham duna ka por).
Shisien ba u la wan phai sha England, u la ioh ia ki kyntien jingrwai jong ka opera thymmai katba u Gilbert u dang pyndep ia ki.
42 U Allaattin Koval, Mirliva 1927
Ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti rel Tangiwai (24 December, 1953)
Ha kiwei pat ki lai tylli ki kamra lah ban buh ia ki mar nar.
Wah Kunene
Ha u snem 1991, ka kynhun ka la jop ia ka jingpynbna kaba nyngkong eh, kaba khlem da long thikna, jong ka jingiakop shad jong ka Sweden.
Integer: Kine ki long ki nombar bashisha ki bym don decimal.
Erasinos (ba la pynthylli sha ka Petalies Gulf ba mynta)
Ki jingialehkai bapher bapher na kane ka series ki long Warcraft: Orcs and Humans, Warcraft 2: Battle.net edition (bad ka jingpynheh) bad Warcraft 3 bad ka jingpynheh ia ka, The Frozen Throne.
Ki jingpyrshang ha ki jaka sumar bad ki nongpang ALS ki pyni ba ka riluzole ka ai ka lad kaba kham bha ban im haduh katto katne bnai, khamtam eh ha kito kiba shem jingeh ban dih.
Robert Shaw - Movie Photos - Luther (TV 1968)
Kper jingthung jong ka Curitiba
U Sandusky u la khlad noh ha ka 11tarik August 2020 ha Louisville, Kentucky tang shi taiew shwa ka sngi kha ba 88 snem jong u.
1818 - Ka dorbar jong ka ri America ka la pdiang ia ka lama ri kaba don 13 tylli ki dak bad 20 tylli ki khlur na ka bynta ka ri America.
Ka jingmih kaba kongsan ka long ka jingrep ia ki Shrimp.Ka nongbah Nellore ka don hajan ka thain rud duriaw jong ka Bay of Bengal.
Ka Trilateral Commission ka dei ka kynhun iakren bym don sorkar, bym don sengbhalang.
Ha kane ka series la ak kum u Cameron Boyce, u Murray Wyatt Rundus, u Felix Avitia, bad ka Sophie Reynolds.
1952, Ka jingtap kaba hynriew ha ka jaka peitkai jong ka Queen’s Theatre, ha London.
Ia kito kiba long vocal hynrei ki bym lah ban ia kren bha la khot ki non verbal.
Lada ym don kawei ruh na ki bynta kaba ialehkai ia ka sobjek ne jubab (i.e.
[qɑrˈmɑsə]
Ki jingbuh kyrpang
Lah ban kdew ba ia katei ka iing light la pyniaid da ki bor synshar jong ka Colombia.
3,747
Ka Chaminade Library ha ka snem 1971.
Ka syiem (47051)
Ka la long kaba nyngkong na ki lai tylli ki iingmane kiba pynlong ia ka "Cistercian triangle".
U Martin Kettle ha ka The Guardian u la ong shaphang ki dorbar thawain ba la pynsangeh: "Kawei pa kawei ka long kaba kyrpang, kaba shong ha ka jingkhein jingdiah jong ka dorbar thawain, ka jingkhih hapdeng ki seng bad ki jinglong jingman sawdong."
U Martin u la iarap ban pynroi ia ki jingmut jingrwai jong ki.
Kum ka Julia ia kane ka kyrteng la pyndonkam mynta na ka bynta ki eriong ba shit jong ka Atlantic Basin.
1908 – U Jean Delannoy, u director na France (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ka Adelaide jong ka Italy, ka tnga jong u Otto I, u Syiem Rome Bakhuid
Ki saw ngut ki nongialehkai kiba la pynlong mynta ia ka quartet ki la iasoi ia ka jingsmai ba kin long kiba iaineh bad kin iasah lang kum ka kynhun.
Ka Eleonora Salvatore González (1 Lber 1975 – 23 Jymmang 2017), kaba kham tip kum ka Bimba Bosé, ka dei ka model, ka aktres bad ka nongrwai na Spain kaba la kha ha Italy.
Kane ka pynmih ia ka um lyngba ki met gelatin jong ki.
13403,13405,13407,13409 - Reinikendorf
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1966.
Kum ka nuksa, ka bor jong ka long .
"Ka Jingshai kaba khatduh" – U Todd, ka Kong Lovett bad u Tobias
220?–340?
Kine ki jingiapher ki kynthup ia ka theme ba kyrpang bha jong ka desktop, ka Linux Mint menu kaba la shna kyrpang bad ka MintTools, ka jinglum lang ia ki tiar system ba la shna khnang ban pynsuk ia ki nongpyndonkam ban pyniaid ia ka computer.
U Evans u la paw ha ka kamera ha baroh ar ki jingïalehkai ba phylla (kum u nongleh jadu), bad ka Let it long.
Ka ER ka la jop 23 tylli ki khusnam Emmy.
Slide ia ka (1984)
Ka United Nations Partition Plan na ka bynta ka Palestine, lane ka UN Partition Plan ha ka snem 1947, ka long ka jingthmu ban phiah ia ka koloni barim jong ka ri Bilat jong ka Mandatory Palestine ha ki artylli ki ri kiba iapher ba la pdiang ha ka 29 tarik u Nailur 1947.
Ka don ha khappud bad ka nongbah Rajshahi, bad ka ju long shibynta jong ka distrik Rajshahi.
Kham bunsien ia ka kyrteng la buh hadien ka kyrteng ba thikna jong u briew, kumba long ha u Professor emeritus.
Ka skul rit paidbah jong ka Onagawa kaba 4
Ia u Vaiśravaṇa la tip ruh kum u Kubera ha ka ktien Sanskrit lane Kuvera ha ka ktien Pāli.
U Todd Smith (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1991) u dei u nongthoh dur, nongdro dur, nongdro cartoon, nongthoh, nongpyniaid, nongialeh pyrshah, u nongialeh pyrshah bad u nongrwai sur na ka ri Bilat.
Kum shi bynta jong kine ki jingthmu, la shna ia ka Port Fountain ha ka tduh jong ka dewlynnong kaba shaphang shathie.
Nangta ka sorkar Hong Kong ka la kyrpad ia ki kyrtong ban wan ban ai jingtip ia ka kyrdan sain pyrthei jong ki.
Ki la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 2013.
Ki jingiathuhkhana ki bud iwei na iwei pat bad ki iadei bad ka jingiathuhkhana kaba shna frame; kata, ka jingiathuhkhana kaba iaid lyngba ia ki jingiathuhkhana baroh bad kaba pyniasoh ia ki.
U Mulroy ha ryngkat bad u Eric Oehlerich ki la shna ia ka documentary jong ka My Star in the Sky.
U Shepard u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2014 ha Portland, Oregon.
Ka jingiakren hapdeng ki nongialehkai ka long kaba ju jia.
Ka jingker kut ia ka iing syiem Stirling
Baroh kiei kiei shaphang kane ka dur ki long kiba ai jingmut namar ym pat tip kaei kaba lah ban sdang ia kane ka jingpyniap briew, ka jingthmu kaba pynlong ia ki kynthei ban pynher ia ki kynthei pyrshah ia kine ki shynrang.
U Alan Roger Mulally (la kha ha ka 4 tarik u August 1945) u dei u enjiniar na America, u nongpyniaid ia ka kam khaii, bad u dei u President barim bad u heh nongialam jong ka Ford Motor Company.
Marlow Cook, 89 snem ka rta, u politician America, Senator na Kentucky (1968–1974), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Kaba sngewsih ka long ba um shym la ioh ia ki jingialehkai namar ki jingshah ram.
La kha ia ka ha Pontiac, ha Michigan bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Detroit.
Ki kyndon jong ka khaii pateng ki kylla ha ki thain bapher bapher.
Mynta ka don 96% ka jingkhein ha ka Rotten Tomatoes.
Zeggr - ka lyngkhot kti, ka pla thied jingthied
Longpré-le-sec (10205)
Ka kam jong u ka la ialam ia u naduh u nongdro dur na ka bynta ki kot lyngkdop shaduh u nongdro dur khana bad nongshna dur.
U Jackson, uba kyrshan ia ka Confederate, u la sngewsih ia katei ka jingmih.
Ka syiar bad ka jingpang syiar
Naha, 2013
Ha ka snem 1893, ka la kha ia u khun uba ar uba kyrteng u Esther.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1978.
Kane ka long kaba heh pdeng na ka bynta ki tetrapod kiba dang rit.
U nongïalehkai ba tbit tam ha ka La Liga: 2011-12
Ia kane ka soskular la iasoi ha Helsinki, Finland ha ka 24 tarik u Risaw, 1992.
Ia ka por hadien ba ka jingpyniasoh biang ka la jia hynrei shuwa ban thaw ia ki khlur bad ki galaksi la khot ki "juk ba dum".
Bern - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka thma bah ba ar, ki nongsynshar jong ka British Raj ki la pynbna ba ka India ka dei ka bynta jong ka thma.
Ki don ka bynta kaba kyrpang ha ka met kaba ki khot ka Jacobson’s organ na ka bynta ban sngap.
U Mausac (19130)
Ka long kaba shai haduh katta katta ba lah ban iohi ia ka ha ka jingshai sngi.
U Şensoy u la iehnoh kam ha u bnai December jong u snem 2009.
U Harry u la koit ha ka jaka sumar jong ka skul.
