Ki Turk Seljuk ki la jop ia ka Baghdad.
Kane ka album ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor, ka la ioh bun ki khusnam, kynthup phra tylli ki khusnam Grammy, bad ka la jop ha ka khaii pateng.
Ka Wacky Worm ka dei ka ride jong ki khynnah.
Ia ki kot la pynmih nyngkong hapdeng ka snem 1979 bad 1996.
La thaw ia kane ka ri ha ka 21 tarik u Jymmang, 1854.
Ha ka jingpeit nyngkong ki jait maw ki i kumba ki iadei dur bha; hynrei ki don ki jingiapher kiba kongsan ha ka jingpynwandur bad ka jingai kyrteng.
Denis Healey (5 Risaw 1974 - 4 May 1979)
Notarisko
U Olive bad ka kynhun pynlait im
Ia ka Centre Parcs ha Whinfell Forest la shna bad pyniaid da ka Rank Organisation, tang ki briew kiba don ia kajuh ka jingshakri kum ka Centre Parcs ha UK.
Buda Castle (U Syiem, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh jong ka Budapest bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Hungary)
Ka tubing nar elektrik, ka jait lynti elektrik
Ka Labescau ka dei ka shnong.
U nongthaw jong ka MIT jong ka taiew: U sim Forrest
U John Forsythe (kha ïa u Jacob Lincoln Freund; 29 Jymmang 1918 1 Risaw 2010) u dei u nongïalehkai ha madan, ha ka telebishon bad ha ka phlim ha ka ri America.
Ki samla kynthei kiba laitluid, kiba ki khot ki flappers, ki phong da ki jain lyngkot, ki ot lyngkot ia ki shniuh jong ki, bad ki sngap ia ka rukom rwai kaba thymmai kaba ki khot ka jazz.
U Kim Du-han(Korea:김두한, hanja:金斗漢, 1918-1972) u dei u riewsain pyrthei na South Korea, u nongleh kam sniew.
1927 – Ka Eartha Kitt, ka nongrwai na America (d. 2008)
Kumjuh ruh uwei u secretary na Jamestown u la thoh shaphang ki shnong ba phylla jong ki trai ri trai muluk.
"Harriet" la iathuh da ka Australia Zoo ba ka la dap 176 snem ha ka por ba ka khlad noh ha u snem 2006.
U David B. Poythress (24 Lber 1943 – 15 Jymmang 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na America.
Ki briew Thai
Russel M. Geer Shithi, Ki Jinghikai Bakongsan, Ki Jingkren jong ka Vatican, Bobbs-Merrill Co, Jymmang 1964.
U Moudud Ahmed, 80 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u MP (1979–1982, 1986–1996, 2001–2006), Myntri Rangbahduh (1988–1989) bad u Vice President (1989–1990), ka jingpang sniehdoh (kidney failure) kaba mih na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Ka Horta ka la pawnam.
Dei haduh ki snem 1700 eiei ba kane ka kyrteng ka la pawnam.
Ka Gaga ka la ak ruh ha ka phlim FX, ka American Horror Story: Hotel.
Ka Suphanburi ka long ka nongbah ba shabar bad ka jaka buh kba kaba kongsan.
78598 - Koenigsheim
Ha ka por ba ka Korea ka long ka colony jong ka Japan, u la don shitom ha ka jingiakhih ban seng ia ka Korean Private University.
Strait Illin (April 16, 2015)
Ki la long ki dkhot ba seng ia ka Liga Professional de Football de Santiago, kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka phutbol ha ka snem .
Taejong ka Joseon
Ka jingbam kaba heh jong ki calories kam long kaba iadei dur, kumba ka la long mynshuwa, da ka jingtrei shitom kaba donkam ban im bad ban leh ia ka jingtrei shitom kaba donkam ban im.
Ka histori jong ki jingkhein phlim
Ka jingpynthymmai (4209)
Ka jingkiew jong ka rong
U la niah kawei ka jingiakop mareh na ka bynta ka jingiakop mareh kulai saw.
U Riewkhraw 6 - Ka Kynthei kaba sniew
Rangen
1953 - U Thomas Kurzhals, u nongtem bad nongthoh jingrwai German (D. 2014)
U doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat un rai la u briew u donkam ne em ban leit sha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat.
Zhang Ziyi – Ki Jingkynmaw jong ka Geisha
Ka shini
Ka jingmut kaba ju don ka long ba u symbai u "thiah" haduh ba un da ioh ia kaei kaba u donkam ban kyndit.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka iapher.
Ki nonglehkai lehkai Irish
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh jong ka hockey jong ka ri America.
U Stephen Cleobury u la ïakren da u Alan Macfarlane 4 Kyllalyngkot 2008 (video)
Ka table harum ka pyni ia ki jingtip jong ki jylla Thailand shaphang kine kiei kiei na ka bynta kine ki snem ba kyrpang jong ka jingkhein briew jong ka Thailand.
U Abduqohir Abdurasulovich Nazirov (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1959) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Tajikistan uba dang bat kum u Myntri Rangbah duh jong ka Tajikistan naduh ka 23 tarik Nailur 2013.
"Ka dukan heh" (ka jingleh.
Ka iaid na East Greenbush, New York, hajan Albany sha Portsmouth, New Hampshire.
Na ka bynta kiba bun ki lynti jong ka, ka lynti U.S. 1 ka iaid hajan ka surok bah 95.
Ha ka season kaba 7, u la shongkurim ia ka Kelly Kapoor kaba la ak da ka Mindy Kaling.
Jeddah, Saudi Arabia
U Jarre u la ioh lai tylli ki khusnam Academy, ar tylli ki khusnam BAFTA, saw tylli ki khusnam Golden Globe, bad kawei ka khusnam Grammy.
Hynrei hadien ba la ïakynduh ïa ka Soo-ha bad u Cha Gwan-Woo, (ba la ak da u Yoon sang-hyun) ka jinglong jong ka Hye-sung ka kylla.
1836 – U Syiem Charles X jong ka France (b.
Ka ED kam dei kaba thymmai.
Lada la weng noh ia ki, la phah ia ki sha ki jaka sumar ba la shna kyrpang ha kaba ki nongsumar kiba la trei palat ki leh ia kaba bha tam katba lah.
Ki jingsngew kiba bha bad kiba sniew ki iadei bad ka jingsngewhun ha ka kam baroh kawei.
2019 - U Hal Blaine, u nongtem drum na America (b.
Ka iing syiem ne ka hima syiem ka dei ka kyrteng longiing, ne ka kyrteng longiing jong ki jait.
Ha ka 13 tarik Risaw 2018, u Haspel u la shah jied da u President Trump ban long u Director jong ka CIA, ha ka jaka jong u Mike Pompeo.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong ha London, ha ka Royal Court Theatre, ha u bnai Risaw 2005.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka por jong ka Lower Triasic (khamtam ha ki bynta ba shapoh jong ka dewbah Pangaea) ka long kaba rkhiang kyllum.
Ka Chevrolet ka la bujli ia ka kali Sedan da ka Lumina, bad la bujli ia kane ka station da ka Chevrolet Lumina APV (ka kali rit).
Ka kyrteng Hero jong u ka dei kaba la pynshong nongrim da uwei pat u hero, u Crimson Riot, uba u sngewtynnad bha.
Ka Red River Army Depot, ha Texas, America
Ym duna ia ka 13 ngut ki briew ki la iap ha katei ka ri bad la antad ba la hap ban pynkynriah ia ki 400,000 ngut tang ha kylleng ka Tokyo.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1924, u President ba nyngkong jong ka Ri Turkey, u Mustafa Kemal Atatürk, kum shibynta na ki jingpynkylla jong u, u la pynduh noh da ka riti synshar ia ka jingsynshar jong ka Caliphate.
Ka kot jong u Appian Ki thma pohïing.
Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America
Ka iing syiem ha Edenkoben
Ki pliang ba bniah bad ba itynnad jong u Sowerby ha ki rong kiba itynnad bad ki jingthoh kiba lah ban pule la thmu ban poi sha ki nongpule kiba nangroi kiba sngewtynnad ia ka histori jong ka mariang.
2014 - U Paul Craft, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ha kane ka kynti, ka kynja kynja ka la khein shapoh.
Ha Canada, hadien ba ka la ïaid 11 snem ha ka TSN, ka Raw ka la leit sha ka tnad ïalehkai ba ïakhun pyrshah ïa ka The Score hadien ba la pynbna ba ka TSN kan rah ïa ka Monday Night Football na ka bynta ka samoi 2006.
Australia - Canberra
Ka jingïalehkai jong ka kynhun tag na ka bynta ka jingïakhun jong ka kynhun tag WWE
U Phillips da kha ha Long Beach, California.
Lada ka top bad ka skirt ki long baroh kawei, te ka dei ka jain rit.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ba mynta kum u John Cage ki la thoh jingrwai da kaba shna ia ki jingdro ba ki khot ka graphic notation.
U Justin Franks – u nongpynmih
Watla ka jingtest kaba khlem da thikna ka lah ban ai jingmut katkum ka jingkhein jingdiah ia ka jinglong jong ka jingdih, kane ka lah ban wanrah ia ka jingithuh kaba bakla.
Berba
Ka Tshaneni ka dei ka shnong kaba don ha shathie jong ka Eswatini (Swaziland), kaba don hajan ka post khappud kaba don ha khappud jong ka South Africa.
U Danilo C. Barshial
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Genoa.
Tōgū Gosho, la tip ruh kum ka Tōgū Palace (Syiem Syiem)
Ha Continental Europe ia kane ka kyrdan la khot ‘count’, u kynrad uba bat ia kano kano ka county.
Ka Sassetta ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka GCV kan don ia ka rukom pyniadei kaba kham tbit bha.
U la ialehkai 3 snem bad ka Jets bad u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ba la kha na Czech ban ialehkai na ka bynta kane ka kynhun.
Nangta ki la kiew khyndiat eh ban rung sha ka steshon tram Holborn.
Ki samla pule ki jied ruh ia kawei ka kyrdan rit na ki shiphew tylli: "Ka jingseng kam seng jam", "ka jingpyniaid iew ia ka kam", "ka jingpyniaid ia ka seng", "Ka jingpyniaid ia ka jingwad bniah”, "Ka jingpyniaid ia ka projek ba shabar ri”, "ka jingpynroi ia ki nongtrei jong ka projek", "Ka Board bad ka jingai jingmut", " ka jingpyniaid ia ki briew". ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew", "ka jingpyniaid ia ka kolshor", "ka jingpyniaid ia ka pisa".
U la iakynduh bad lai ngut kiwei pat ki nongshah set phatok kiba la lait phet bad ryngkat ki la lute ia ki briew ha khlaw sawdong ka Perth.
U Wattezia u dei u dieng uba nyngkong tam ha ka jingthoh jong ki mawkordor.
U Dr. Weird u dei u stad saian uba bieit uba sah ha kawei ka jaka rep ha South Jersey kaba slap bha.
Werfenweng (766)
Ka jingshon dur ba kongsan ka la jia kham bunsien ha California naduh ka 7 tarik u Lber, 2002 haduh ka 27 tarik u Jymmang, 2003.
U Henry Shaw (1800–1889), u nongstad jingthung, u nongleh isynei, u nongkhaii, u nongthoh kot
2010–2012: U Ciro Ferrara
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Gulf of Naples, ha Italy.
Ka logic block, teng teng la khot ka logic block kaba lah ban pynbeit ka dei ka bynta jong ka FPGA.
Ka Sarah Yorke Jackson (Jylliew 1805?
1803 – U Friedrich Gottlieb Klopstock, u nongthoh kot German (b.
Ka Katarina Blagojević (nee Jovanović; 31 Lber 1943 — 15 Nohprah 2021), la tip ruh kum ka Katarina Blagojević-Jovanović () ka dei ka nongialehkai shakhmat na Serbia.
Ia ka doh jong u Bull shark la ju bam da ki briew, ia ka sniehdoh la pyndonkam ban shna sniehdoh, ia ki bniat la pyndonkam ha ka shark-fin soup bad ia ka sniehdoh la shna kum ki umphniang ba bun vitamin.
1967 - U Sam Harris, u riewstad bad u nongthoh ka Amerika
La jied ia u kum u Patriarch jong ka Antiok na ka bynta ki Maroni ha ka 27 tarik u April 1986, bad la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u ha ka 26 tarik u February 2011.
August 19 – U Groucho Marx, u aktor ak phlim na America (b.
Ka thain Bostanabad
Ha ka snem 1939, ka la kha khun ha ka rta kaba phra snem hynriew bnai bad 21 sngi.
U Walter Leroy Moody, Jr. (24 Risaw 1935 – 19 Risaw 2018) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America.
Ka Raid Doh masi Bakhraw
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015, la pyniasoh lang ia ka Helena bad ka McRae ban pynlong ia ka McRae–Helena.
La buh kyrteng ia ki ha ka jingpynbeit ba ki la mih ha ki dukan.
Ki jingbam snam ki khanglad ia ka jingkylla gas.
Ha ka snem 1924, u la long u nongialam jong ka Whampoa Military Academy ha China.
Ka jinglong +4 ka don ha ki Selenites.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh ha ka kot lyngkdop ha ka snem 1833, ryngkat bad kiwei pat ki "jingrwai ba shisha jong ka Tyrol".
December 20 – U Suleiman Ba ​​khraw u pdiang ia ka jingaiti noh jong ki Knight kiba dang im, ia kiba la shah ban phet noh.
U O’Keefe u la kha ha Sydney, New South Wales.
Katkum ka jingkhein jong ka DNA, ka jinglong jaitbynriew jong ki nongshong shnong jong ka Cuba ka long:
Ha ki jingialehkai arcade Pump it Up NX2 bad Pump it Up NX Absolute, la pyndonkam ia ka flash drive ba la shna kyrpang kum ka "save file" na ka bynta ki jingrwai ba la plied, kumjuh ruh ban iaid shaphrang ha ki bynta jong ka WorldMax bad Brain Shower jong ka jingialehkai.
