Kumta ki la leh khlem akor bad sniew ha khmat ka iingbishar bad ki la long kloi .
Ki Adephaga ki long ar kynhun kiba don kajuh ka tynrai.
Ki jingspel
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar bad tang kawei kaba pura jong u Harry S. Truman kum u president bad tang kawei ka samoi jong u Alben W. Barkley kum u vice president.
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng kur ki long:
Ka Europe jong ka juk pdeng bad ka juk mynta
Ia ka data item lah ban buh ha jrong jong ka stack.
Ka rong saw ka long ka jingshai kaba la pyndum da ka jingdum;
Ki briew ki ri mrad namar ba ia ki mar mrad, kum ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ki bniat bad ki shyieng, la die sha ki nongdie kiba shna jain, ki jingdeng bad kiwei kiwei ki tiar na ki.
U kpa jong phi u la iap shuwa ka por ba u dang rit, kumba u dieng u iap haba ki briew ki knieh noh ia ka sniehdoh jong u."
Ha kata ka por, u la pynkylla katkum ka ain ia ka kyrteng jong u sha ka "Cary Grant."
U la long u manager ba nyngkong na ka bynta ki snem 70 ha ka J.League.
Ka jingbat ia ka bynta ba shapoh jong u trigger ka pynlong ia ka ding kaba pura.
February 8 – U Thomas Cecil, u Earl ba nyngkong jong ka Exeter, u nongsynshar saiñ hima sima ha England (b.
Ki nongialehkai na San Francisco
U David Beckham, 1993-2003
Ki Plaice ki pawnam da ka sniehdoh kaba jem bad kaba saw, ki dak kiba saw bad ki shyieng kiba don shadien ki khmat.
La ai kyrteng ia ka da ka Amédée-François Lamy.
La kem ia u ha ka 16 tarik u Nailur 2020, bad la pynngat ia u ha ka kam leh beijot ia ki khynnah rit da ki nongmudui jong ka France.
Ka jaka ba thikna (ha ka ktien Catalan)
Ka jingkhein briew ha India, ka Kanth ka don 26,381 ngut.
Ia ki jingshai ba kyrpang jong ka lama ri la buh ha ka ain jong u snem 2004.
Ka la thoh ia ki jingthoh ba kongsan shaphang ka jingshna hapoh iing, ka art bad ka jingtei.
Ka long ka atiar kaba khlain tam ha ki jingialehkai.
U kpa jong u u dei u politishian Guy Leader.
"Ngi lah ban trei ia ka" (Barbara Dickson)
Bury Sepngi
Teng teng ka lah ban don kiwei pat ki shniuh kum u Kevlar, u aluminium bad u rnong.
La ai ia ka Grampa ia ka envelope na ki arngut ki briew kiba i kum ki nong Russia.
Ka Kshaid Bella Coola
R11: Ka jingpluh kaba jur
Ki ker sawdong ia ki shipai Allied.
Hadien ka jingiateh ba nyngkong, ka sdang kaba nyngkong na kaei kaba lah ban long katto katne ki jingbet.
Kane ka kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ka jingsynshar khadar laitluid bad ka ri kaba pura bad ka jingiateh kular lang ha ka kyrdan jong ka ri.
Ka khusnam Emmy ka dei ka dur dur jong ka kynthei kaba don ki thapniang kaba bat ia u atom.
LaDell Preston kum u Shorty
Ha ka jingbishar jong u, la kynnoh ba u dei u dkhot jong ka kynhun samla Khristan bad ruh ba u don ka jingiadei para shynrang bad kynthei.
Bio
Ka jingstad khyndew ha duriaw lane ka jingstad khyndew ha duriaw
Don kiba ngeit ba kane ka kyrteng ka mih na ka kyrteng jong ka khlaw slap La Vang.
Dhaka Zoo, Mirpur, Dhaka
Ki briew kiba iap na ka jingpyniap ialade ki don ia ka jingpang kaba duna tam.
Ka jingbun briew: 74,129 ngut (31 tarik u Nailur, 2005).
Jingpynkynmaw: Ki kynhun kiba la thoh da ki dak ital ki dang lah ban rung sha ka UEFA Champions League 2019–20, lyngba ka jinglehkai hapoh ka ri, lane da kaba jop ia ka UEFA Champions League 2018–19 lane ka UEFA Europa League 2018–19.
Kuntze
Ka Manchester kaba heh
Ka la jop ïa ka Trophée Eric Bompard ha u snem 2006 da kaba kamai 184.54 poiñ, kaba tam 10.10 ïa u Miki Ando, ​​u nongïalehkai skate uba la ïoh ïa ka takma rupa.
1821 - U Jonathan Clarkson Gibbs, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Ka Beaugrand ka long ka nongshad samla kaba itynnad, hynrei ka kam jong ka ka dang sdang.
Ka solid-state drive (SSD) ka dei ka tiar buh jingtip, kaba ju pyndonkam ha ka kompiwtor.
U la ujor namar ba u sngew ba ka ain ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ba ka pynkhein ia ki jinglaitluid Civil jong u kum ka "Ka Jingim, Ka Jinglaitluid bad ka Jingwad ia ka Jingkmen".
Ka iingbishar (70169)
Dun (09107)
U Langley u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Dakota uba shakri kum u Democrat.
Baroh ar, ka ai katto katne ki jingshakri ha sor kum ka jingpynpoi um, ka jingshna surok, ka jingkhuid jingsuba, ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang, ka jingkit jingbah ha sor bad kiwei kiwei.
U dei u khun jong ka Marjorie (nee Bradford) bad u nongthoh kot u Nathaniel Benchley bad u khun ksiew jong u nongseng jong ka Algonquin Round Table u Robert Benchley.
Bengal Mihngi-121
Barbara Klerk, nongialehkai skate na Belgium
Ka Kunieda ka dei kaba la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 18tarik September 1944.
U Cole u la ong ruh ba ka Symantec ka la leh ïa ka "jingtest kaba bniah" ïa ki tiar jong ka da ka Windows XP SP3, hynrei kane ka jingeh kam shym la paw pyrthei.
Ki seng ba iatreilang
Une u dei uba na Rhode Island.
Ka Gillian Holroyd ka dei ka nongleh jadu.
U Ali Nasir Muhammad Husani () (kha ha ka 31 December 1940) u dei u riewsain pyrthei ha Yemen.
Katkum ka jingiateh bad ki Dutch ha ka snem 1650, u pud sepngi jong ka Connecticut u iaid shaphang mihngi na ka liang sepngi jong ka Greenwich Bay “lada uta u lain ba la kdew u wan ym hapoh 16 km na ka wah Hudson.”
Ka Nontron ka long ka subprefecture jong ka Dordogne bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Nontron.
U Crane u la shong kurim bad ka Anne Terzian naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1970.
Ka Rammenau (Sorbi: Ramnow) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bautzen, kaba don ha Saxony ha Germany.
1994 La jied ia u Jacques Santer kum u President jong ka European Commission.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Dayton
U David Evan McMullin (la kha ha ka 2 tarik Risaw, 1976) u dei u ophisar barim jong ka CIA bad u kyrtong president ba laitluid.
Ki jingpynmih DVD
Ki Governorate bad ki distrik jong ki ki long harum:
Paris: Ka jaka pule kot.
Ka dor khajna kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ka long kaba la pyndonkam ha Palmyra.
Ki frame ba shabar
1667 - U Johann Bernoulli, u riewstad jingkhein bad nongsumar na Switzerland (ba la iap ha ka snem 1748)
Ka la ialehkai kum ka nongkhaii met ha ka Belve Neroverdi na ka L’ Aquila.
Ia ki nuksa jong ki nuclide la pynsngem ne pynsngem ha ka "jingdih".
Ka column jong u Theodoracopulos “High Life” ka la paw ha ka kot khubor The Spectator naduh u snem 1977, ha kaba u la thoh ia ki jingthoh kiba la pynmih ia ka jingiasaid.
Ka thong ba kongsan jong ka ka long ban pynithuh ia ki nong Austria ia ka kolshor bad ka pateng jong ki nong Armenia bad kumjuh ruh ban pyntip ia ki nong Armenia shaphang ka kolshor bad ka histori jong ki nong Austria.
U nongshna nar shnong u la pyrshah ia ki nongleh kam sniew da ka suloi bad ym shym la shim ia u.
Namar ba um dei u hero.
Ki la pynmih ar tylli ki album.
Ki im ha ka juk Pliocene bad Pleistocene.
U Fraser u la seng bad u la long u president jong ka The Australiana Fund naduh u snem 1978 haduh u snem 1983.
La lap artylli ki jait Adasaurus, baroh ar tylli na ka ri khlaw Gobi kaba don shathie jong ka Mongolia.
Ka ïing rep jong u kaba la ai kyrteng ka Elizabeth Farm na ka kyrteng jong ka kurim jong u, ka dang ieng haduh mynta ha Parramatta, New South Wales, ha kaba la plie ïa ka sha ki paidbah kum ka ïing kaba don histori.
U Adrastus (Άδραστος), u syiem jong ka Argos bad uwei na ki hynriew ngut kiba ialeh pyrshah ia ka Thebes
U Vercelli u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
U long u lum uba jrong tam uba 15 ha ki lum Andes.
Ka jingiap ba dang shen jong uwei u Myntri Rangbah barim ka dei ka jingiap jong U Yevgeny Primakov (1998-1999) ha ka 26 tarik Iaiong 2015, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingrwai ba shadien
Kiwei pat ki nongtrei tour ki niah bus ne kali, khnang ba ka kynhun kan poi sha ka jingrwai.
Ki mih na kaba pynkhuid (pynkylla) ia ka umphniang (ba la khot ruh ka Petroleum) sha ki mar kiba kham myntoi.
Ka don ha ka thain Adair kaba shatei lam mihngi.
Frankenthal ha Germany
Ka tnga jong u ka iap, ia ka khun jong u la phah sha phatok bad u ialam ia u khun ksiew jong u uba dang 8 snem sha u kpa jong ka khynnah.
Ka Waltenhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U William Herschel u la sdang ia ka prokram survey ha ka snem 1782 da kaba pyndonkam ia ki telescope kiba kham heh bad u la lah ban pynbeit ia ki khlur ha baroh 33 tylli ki kynhun globular ba la tip.
"On ne change pas" (Goldman) – 6:03
Ki Angevin bad ki Jingthung jingthung
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1958.
U Alain Giresse (la kha ha ka 2 August 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
Ki vortex jong u Kármán ki lah ban pynlong ia ki Iyer ban kylla lynti kloi.
Greensburg - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Two ka dei ka framework jong ka binary system ba pyndonkam ha ki computer.
U bah Richard Juico Gordon (La kha ha ka 5 tarik u bnai Lber 1945) U dei u nongiasaid ain na Philippines bad u riewsain pyrthei uba la shakri ruh kum u Secretary ba 12 jong ka tnad jngohkai pyrthei bad u la long ruh u Mayor jong ka Olongapo naduh ki snem 1980-1986 bad 1988-1993, U dei ruh u Chairman jong ka Ka Philippines red cross naduh u snem 2004 bad ka dei ruh ka senator ba mynta jong ka Philippines naduh u snem 2016.
Ka jingwad bniah (archaeology) ka pyni ba bun ki briew ki la shong hangne ​​ha ka por ba ki Roman ki dang synshar ia ka ri.
Em - 2,740
Ha u bnai February 2009, u nongkren shnong jong u Hohenstein uba dei u nongsynshar sor ha Strausberg, u Jens Knoblich u la pyniasoh bad ka seng Pirate Party Germany.
Ha ka 26 tarik u August 1835, u Lat jong ka New South Wales, u Sahep Richard Bourke u la ong ba kane ka jingiateh ka long pyrshah ia ka ain.
Ka Coaling ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ha katei ka dur, u Smokey u phong da ka jeans bad ka "sopti jong u nongap khlaw" (ka sopti jong ka jingïalap elekshon), u da theh ïa ka bucket um halor ka ding.
Kawei na ki jingbatai ka long ka iing kaba heh bad kaba itynnad.
Ki kham rit ban ia ki rangbah kiba shong marwei.
U la shongthait noh na ka NASA ha u snem 1997.
U Bjurån (Ka Norr) 40
2 haduh 10 ngut ki lah ban ialehkai.
Ka ‘Believe’ ka dei ka jingpyllait paidbah kaba pawnam ha ki telebishon, ki radio, ki billboard bad kiwei kiwei ki jaka ba pawnam.
Ka Intel Core ka dei ka kyrteng jong ka longïing jong ki 32-bit dual-core microprocessor.
Ka Allonby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ha u snem 1989, u Chip bad u Dale ki la ak ha ka phlim ba la pyni da ki jingrwai ba la pynim da u Chip 'n Dale Rescue Rangers.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Albemarle.
Olbendorf (1,408)
Namar ba kam lah ban leit, ka kwah ba u Ben un sah ha ka jaka ba ka lah ban peit bniah ia u, hynrei u Ben u leit sha Italy la kumno kumno ruh.
Ka bynta kaba bun jong kane ka jylla ka don ha ka madan jong ka wah Arno kaba la kylla long ka jaka sor sawdong jong ka nongbah Florence.
