U Vygotsky u la batai ia ka jingkren kaba shapoh kum kaba pher ha ka liang ka jinglong na ka jingkren kaba thikna (shabar).
Ki jingdonkam ban shim dur ia ka histori bad ki Pinhole
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka kynhun shipai ba la pyniaid da u Ulysses S. Grant.
Kane ka long namar ka jingkylla ha ka jingkhluit jong ka medium bad kumta, ka jingkynriah jong ki rong jingshai katba ki nang iaid na ka Iyer sha ka um.
Pant rong saw, juti rong saw, jaket rong saw, sopti rong saw
u Patsha Warstar Marvo, ialeh pyrshah ia u, bad pyllait ia ka bor jong ka lieng, kaba pynjot ia kawei pa kawei ka lieng ha ka Armada.
"Ka rukom synshar nongbah kaba heh jong ka Japan"; ka dur ka pyni ia ki nongbah ba kyrpang ha ka jinglong [PDF 7 na ka 40].
Kine ki logo kim dei ki hok copy ha ka ri America, hynrei bunsien la iada ia ki da ki dak jingdie.
<li>U Sourou (Tougan)
Ka Tropical Storm Aletta ka dei ka eriong ba nyngkong eh ha ka aiom eriong Pacific ha u snem 2006.
Dang shen eh, ki jaka ba itynnad na ka bynta kane ka kynhun ki long ka jingïalehkai kaba bteng ha ka jingïalehkai pyrthei ha ka UEFA Cup bad ha ka UEFA Champions League kaba sdang naduh ka samoi ïalehkai 1999, bad ka jingïasoi ïa ki nongïalehkai kum u Sebastian Deisler bad u rangïalehkai na ka Brazil u Marcelinho, kiba la ai kyrteng kum ka Bundesliga’s . u nongialehkai jong ka snem ha u bnai May jong u snem 2005.
Lada ki long kiba bun tnga, ki shynrang ki kham itynnad bha ban ia ki kynthei.
Ka tynrai: ka jingpynpaw bad ka tynrai
La pynsan pynrangbah ia u ha Midland, Texas.
Ka Grand Duchy jong ka Cracow (1846-1918 ha ka jingiasoh shimet bad ka Austria, ka bynta jong ka Poland)
U Monteverdi u la sdang ban pynbeit thymmai ia ka jingrwai hangta: u la thied jingrwai thymmai na ka bynta ka library bad u la ioh katto katne ki nongtem thymmai.
Ka Ri Shuwa ka Por VII: U Maw jong ka Ding Khriat – Rinkus bad Spike
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic Party.
Um pat ju pep wat tang kawei ruh ka jingïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong u ka Chennai Super Kings.
Kine ki wan na ka lieng thma .
Ka jaka (2003)
U briew!
Ka Politician trai ri bad ka pastor ka Clementa C. Pinckney ka dei kawei na kiba la shah pyniap.
Hadien ka jingjop kaba sted, bad kaba khlem lah ban tip, jong ka "Foundations", ka Fiction Records ka la pynbna ia ka jingthmu ban pynmih ia ka album jong u Nash kham kloi ban ia kaba la khmih lynti, haduh ka 6 tarik u August 2007.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka miet Khristmas, 1980.
Shuwa ba yn seng ia ka The Five kum ka kynhun, u Mikhail Glinka bad u Alexander Dargomyzhsky ki dang pyrshang ban thaw ia ka jait jingrwai Russia.
Saint-Quentin-Fallavier (38449)
Ka seng ialehkai phutbol ka pyrthei (FIFA)
U Chailert u don ha ki jingthoh ba la shna da ka National Geographic, Animal Planet, Discovery, bad ka BBC.
U Yves Afonso, u aktor
Kup jong ka COSAFA :
Mynta bun ki jingkhot kiba pyndonkam ia ka TRS la leh lyngba ka Internet da ki nongthied kiba pyndonkam da ki broadband connection.
Pittori del'900- Umberto Boccioni
Ki ri kiba pynmih bun eh ia u kba Basmati ki dei ka India bad Pakistan, la rep kham bunsien ia u ha Punjab.
U la long uwei na ki riew shemphang ba kongsan ha kaba ialeh pyrshah ia ki shipai lehnoh Ukraine ha ka thain Rivne.
U Patrick Agyemang, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka Clones ka dei ka jaka ba la kha ia u myllung Thomas Bracken, uba la thoh ia ka “God Defend New Zealand”, kawei na ki jingrwai ri jong ka New Zealand.
Ha kajuh ka rukom ba u Darwin u pyrkhat ia ki ar jait kum kiba don ia kajuh ka tynrai kaba la bud sa ki million snem jong ka jingpher jong ka jingkylla (peit ia ka jingpynkylla jait), u pseudogene bad ka gene ba treikam ba iadei bad u ruh ki don ia ka tynrai kaba iadei bad ki la iapher kum ki jinglong tynrai ba kyrpang ha ki million snem . jong ki snem.
Ka Chrome ka download ia ki update jong ki ar tylli ki blacklist (kawei na ka bynta ka phishing bad kawei na ka bynta ki malware) bad ka maham ia ki nongpyndonkam haba ki pyrshang ban leit sha ka site kaba sniew.
Ha u snem 2007, ka don 7,645,700 ngut kiba shong ha ka.
Ka dei ka dkhot jong ka Balang Adventist bad ka dei ka nongbam dohkha.
Ia ka prototype kilogram jong ka pyrthei ym ju pyndonkam shuh ban batai ia ka kilogram.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung 2019.
Ia ka juti kaba phra la shna ha u snem 2018.
Ki jinglong ki shong tang ha ka jinglong jong ka jingshit bad kumta kim kylla ha kawei ka jingkylla.
Ka Cate Wadsworth (1975)
U Zbigniew Namysłowski, 82 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Poland.
Ka la long ka rukom kaba pawnam ha Athen.
Ki khyndew
KA HOKKI; Komiti ban pyrkhat ia ka jinglong jong u Ziegler
Ka la don ha ka Top 30 ha ka thup jong ki jingrwai pop jong ka Billboard Hot 100 kumjuh.
La lap ia ki ba la buh ha ka dewbilat jong u lum ha Tanzania, ki long ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingiaid ar kjat.
Kine ki kynthup ia ki kyrdan kali mine, ka jinglah ban lum ia u sohjew, bad ki dak KONG ksiar.
Ka sim Chatham oystercatcher lane ka Chatham Island oystercatcher (Haematopus chathamensis) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Haematopodidae.
Ia kane ka rukom la pynroi da ki nongdro jong ka Tự Lực văn đoàn ("Ka kynhun thoh kot kaba shaniah ha lade") kum ka jain riam na ka bynta ka juk mynta.
Ka Gröbenzell ka dei ka shnong kaba don hajan Munich ha Fürstenfeldbruck, ha Bavaria ha Germany.
Shuyopoka
Ka kynhun shipai duriaw jong ki ri
Ka pudding Yorkshire ka dei ka jingbam jong ki nong Bilat, ka pudding ba la shet na ka batter jong ki dohkha, ka mluh, bad ka dud lane ka um.
Ha ka snem 1922, ka jingiatreilang jong u Lloyd George ka la nang pra.
Ki bam ia ki dohkha.
U nongwan buhai shnong na Ireland uba la shakri ha ka thma bah jong ka US
Palat 19,000 tylli ki aplikeshon ban shna ïing ha ki jingjia ba sngewsih la ai bad palat 2800 tylli la pdiang.
Ka jinglong jingman ka long ka bynta jong ka jingkhein ba la pyndonkam.
Ki jingjia ba kongsan ha ka jingim
U Smethurst u la kha ha Collyhurst, Manchester, England.
U Magnentius, u nongshim kabu jong ki Roman (la iap ha ka 353)
Ka SmartStudy, kaba dei ka company kmie jong ka Pinkfong, ka pynmih lang ia kane ka show bad ka Nickelodeon Animation Studios na America.
Ka eriong bah Helene
Ha ka spah snem kaba 19, ha America shatei lam mihngi, ka kyntien geek ka thew ia u briew uba phylla ha ki jingpyni ba shadien jong ka circus (peit ruh ia ka jingpyni ba phylla).
Ka nuksa ba pawnam jong kane ka long ha kaba lah ban pyndonkam ia ka kynja kynja molecule ban ai ia ka tarik na ka bynta kaba ki khot ka Eve jong ka mitochondrial.
Ki seng kiba kongsan ki dei ki seng kiba don ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri Italy.
Bruh (ka phlim TV)
Ki kwah ba ka opera kan long kaba kham pher na ki opera tynrai ba la pyni ha ka Theatre Unter den Linden ba la kyrshan da ka hima syiem.
1576 - U Hans Sacher, u nongrwai German (b.
Ka jingjied Obama
Ka iing Balang.
U Gordon Goody, 86 snem ka rta, u nongleh kam sniew ka ri Bilat (Great Train Robbery) bad u nongkhaii, uba pang dohnud.
Ha ka jingleit kaba lai jong u, u Columbus u kwah ban lap ia kane ka dewbah.
Kum ka nuksa, ka kyntien pessoa ("briew") ka long ka kynthei ha ka grammar, hynrei kam pyni ia ka jaitbynriew ba kyrpang jong u briew ba la kdew.
Naduh ka snem 1850, bun ki nongwad mawshun ki la wan sha katei ka jaka.
Kine ki khnai ki shong hajan trai um, ki rieh ha ki jingthung ne halor ki jingthung kiba tuid.
U Tristram E. Speaker (4 Risaw 1888 - 8 December 1958), u dei u nongialehkai baseball na America.
Case, ka Shirley Jackson (2006).
Da kaba pyndonkam ia ka Beamer, baroh ki slide yn pynmih ha ka rukom PDF.
1392 tylli ki jingpynkylla
Visby BBK
J Ward Museum Lunatic Asylum J Ward ka la sdang ia ka jingim jong ka kum ka phatok jong ki jaka ksiar ha ka snem 1859.
Kaba u sngew ba u lah ban leh ka long tang ban shongthait noh.
U Lucid u la ioh ia ka takma burom jong ka Congress ha u bnai December 1996.
Da kaba jied ia lade kum u nongpeit bniah ba neh, u la wad ban synshar ia ka akor paidbah bad ka akor shimet.
Kane ka jingïalehkai ka la ïaid naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng 2011.
Hadien kata u Gifford u la ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka sorkar pdeng ban tohkit ïa kane ka mat bad u la ïatreilang bad ki tnad thaw aiñ bad ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. ban kyrshan bad thaw ïa ki aiñ ban ïada ïa ki khynnah na ki jinglong jingman jong ki dukan sniehdoh.
Ka jingmih um man u bnai (m3/s) ha Lempdes-sur-Allagnon (50 snem)
U la long u lyngdoh ha ka snem 1854.
Ka Stefani Carter (la kha ha u snem 1978), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Dallas County naduh u snem 2011; Ka kynthei Republican kaba nyngkong eh kaba na Africa ban shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla
Ka jingiarap ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, kata ka long ka khaii pateng hapdeng ki ri
Ka Palmerston Park ka dei ka madan ialehkai ba bun rukom kaba don ha Terregles Street ha Dumfries, kaba don shatei lam sepngi jong ka Scotland.
Ha kiwei pat ki ri, ki nongthoh khubor bad ki blogger (kiba bunsien kim ju iohi kum ki nongthoh khubor) ki shah kem teng teng namar ba ki kren bein ia ka sorkar.
Ka Sperlinga ka long kumba halor sla duriaw.
Ia ka iing syiem kaba la ker kut nyngkong eh la tei da u Syiem Blois ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, la shim noh mardor da U Syiem Anjou, u Fulk Nerra, u la shim ia ka kut ha ka snem 1001 bad u la pynrung ia ka ha ka Anjou.
Rouen
Wah Hawadi
Ka ri ka don saw ngut ki syiem ha ka shisnem.
Da ki hajar tylli ki jingjia khaii briew bad pynlong mraw ki mih man la u snem.
Ha ka ktien Telugu la tip ia ki kum ki "Katuka rekula paamu".
Hadien kata u la long u coach ha Urawa Minami High School.
Hynrei mynta, ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong jong ka Fryazino ki trei ha Moscow.
Ka snem kaba bold ka pyni ia ka jingjop ia ka Stanley Cup.
Ka jingkhein kyllum jong u bnai Jylliew ka long .
Belerian
Ha u Rymphang 2001, la bujli noh da ka Peugeot 307 watla la shna ia ki model estate bad cabriolet haduh u snem 2002.
Hapdeng ka shiteng jong u bnai Lber bad sdang jong u bnai Nohprah la thaw ia ka Riti Synshar jong ka Lecompton.
Ka samoi kaba ar (2017)
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka Lexington avenue 63rd street bad ka 21st street Queensbridge.
Ka Lucé-sous-Ballon ka dei ka commune.
Ka jingtrei ka dang iaid shakhmat ban pynbha ia ka surok, kum ka jingshna biang ia ka bynta ba tynrai katkum ka jinglong mynta, ka jingpynheh ia ki bynta jong ka lynti iaid kjat sha ki hynriew tylli ki lynti, bad ka jingpynrung ia ki jaka pynkylla lynti thymmai.
Ki dohkha ki noh synniang kumba 12% na ka jingpynmih dohkha baroh bad kumba 1% na ka GDP (ka pisa ba la kamai) ha Bangladesh.
Ka kot lyngkdop, L'incisione: Roberto Venturoni, da ka Roberta Perfetti, 1994.
U Anastasi u la khlad noh ha ka shnong trai jong u Catania ha ka 17 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 71 snem, hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang Cancer.
Bun bah u lum Tamalpais u don ha ki jaka paidbah ba la iada kum ka lum Tamalpais State Park bad ka wah um jong u lum Tamalpais.
Ki blang Arctic ki thiah da kaba khum ia ki bniat jong ki sawdong jong ki.
Labastide-de-virac (07113)
Ka jingrwai bonus jong ka iTunes
La Talpa (2004-2005-2008) (Ka Mole)
U Babiš u la bat kum u Myntri Pla tyngka jong ka Czech Republic bad kum u Deputy Prime Minister uba kitkhlieh ïa ka ïoh ka kot naduh Jymmang 2014 haduh Naitung 2017 tad haduh ba u la shah beh kam noh ha u Bohuslav Sobotka Myntri Rangbah duh namar ka jingkynnoh ba don ka jingbym biang ha ka liang ka pisa tyngka.
Ha u snem 2011, ka Heide Park (ka jaka jngohkai pyrthei jong ka German ha Soltau, Germany) ka la pyllait ïa ka Krake, ka jaka jngi kaba la plie ha ka 16 tarik u Risaw, 2011.
Ka Norm jong ka Sepngi - Ki Sur ba la pyndap
U la long u Bishop jong ka Port-de-Paix naduh u snem 2008 haduh u snem 2020.
"Hangta U Khunlung Jong Nga" – Ki Nongpynkylla
Ka eriong kaba don ia kane ka jingstet jong ka Iyer ka ju pynmih ia ka khmat, kaba long ka jaka kaba don ka jinglong kaba jem ha pdeng jong ka jingpynher jong ka.
U la long u myntri kam bar ri bad u Vice-Chancellor jong ka Germany.
Ki nongïalehkai tynrai ki long u Gautam Chattopadhyay, u Biswanath Chattopadhyay, u Pradip Chattopadhyay, u Ranjon Ghoshal, u Abraham Mazumdar, u Tapas Das bad u Tapesh Bandopadhyay.
U Jock Edwards ha ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
Ka Woodsfield ka dei ka shnong kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka nongbah jong ka syiem bathymmai
Kane ka drama ka don ruh kawei ka por kaba pawnam ha kaba ia u Antigonus la beh noh da u bsein.
Ronald ka dei ka kyrteng shynrang.
Ka Congress jong ka Ri Peru () ka dei ka kynhun kaba don tang kawei ka dorbar kaba long ka bor thaw ain ha Peru.
U Jean Demannez, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Belgium, u nongsynshar jong ka Saint-Josse-ten-Noode (1999-2012).
Ki Jidaimono ki long ki drama kiba pyni ia ka pyrthei jong ki samurai ne ki riew donburom ha syiem shuwa ka por Edo.
Ka long kaba tip lut bad kaba boss haduh katta katta ba ki khynnah shynrang kim sngewtynnad ia ka ha kaba sdang.
Ka la long ha Austin, Texas ha University of Texas ha Austin.
2017: 192 ha ka pyrthei
Ar-Rahman (Uba lehbha, Uba ai jingisynei), 78 ayat, 3 rukus, Madinan sura
U Abdul Karim Mustaghni
1978-2014
Ka Jingim jong ka Shariati
Ka jingiadei bad ki jinglong ba kongsan jong ka bording bad ka suinbneng
U president u dei ban:
La rwai tang ia ka dkhot banyngkong bad ka chorus.
U Llywelyn bad kiwei kiwei ki syiem jong ki nong Wales ki la iasoh noh shen, bad ha kaba nyngkong ki nong Wales ki la mad ia ka jingjop ha ka liang ka thma.
Ka Leonor Oyarzún, 102, ka riew pawkhmat jong ka imlang sahlang jong ka Chile, ka kynthei ba nyngkong (1990–1994).
U John Forbes-Robertson kum u Wilson
U Bush, u Myntri Rangbah duh jong ka Canada, u Brian Mulroney, bad u President jong ka Mexico, u Carlos Salinas, ha ka 17 tarik u December, 1992 ha San Antonio, Texas, bad ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1994.
U Vonnas (01457)
Ka long kawei na ki jylla ba khatduh ba la thaw ha ka ri Dominican; la pynlong ia ka kum ka jylla ha ka 3 tarik u Nailur 1984.
Ka dur ka pyni ia ka jingpynbeit ia ki bynta ba iada na ka bynta ka kor pynmih nuclear.
U syiem u la don ia kata ka jaka ban ker kynroh bad ban buh ia ki mrad hangta kum ki blang, ki blang, ki blang bad ki sniang.
2004 – U Abdel Aziz al-Rantissi, u nongïalam ka Hamas (b.
Lada kane ka jeli ka long kaba la pynkhih slem, ka minigame jeli kaba ïatreilang kan paw.
Katto katne na ki ki la sngewtynnad haduh katta katta ba ki la ai khusnam ia ka.
Ha u snem 2007-2009, u Kinter u la pule ha Texas A&M University-Commerce Art Direction ryngkat ka Minor in Photography.
Ki Scaphiopodidae ki dei ki jaid kiba rit kiba don tang hynriew jait.
Ki jingkynthoh na ka bynta ka The Net ki long kiba iapher bha.
Sonic ka phlim
Ka jingbymngeit niam ka shim bun ki dur, naduh ki jingmut jingpyrkhat kiba rit bad ki bym tip haduh ki jingmut jingpyrkhat kiba pura kum ka jingbymngeit Blei, ka jingbymngeit niam, bad ka jinglong briew kaba khlem niam.
Ha ka Boxing Day, ka 26 tarik December 1864, ki nongap khlaw u Ben Hall, u John Gilbert bad u John Dunn ki la kiew kulai shapoh shnong ryngkat bad 3 ngut ki khynnah kynthei trai shnong.
Ha u snem 2012, ka Che’Nelle ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka Believe; kumba long ki jingrwai Luv jong u snem 2011 ka la sdang bha ha ka sur jingrwai R&B bad Japan.
Ka Marta Martin Carrera-Ruiz (c. 1941 – 27 February 2021) ka dei ka briew kaba pawnam ha ka telebishon na Cuba-America.
Ki jait kulai ki kynthup:
U Leonov u pyrkhat ba ka jingsawa kaba nyngkong eh kaba u la iohsngew ka long ka jingsawa jong ka jet kaba pynpra ia ka jingkhang sur, bad kaba ar ka dei ka jinghap jong ka liengsuin jong u Gagarin.
Ki jingtrei ba thymmai
Ka jingpynlong mrad ialade ka thew ia ka jingkylla ha kaba la jied ia ka jinglong ba shyrkhei pyrshah, kaba pynlong ia ka jaitbynriew kaba kham duna ka jingleh donbor bad kaba kham iadei paralok bad paralok.
U Linus Benedict Torvalds ( , ; la kha ha ka 28 December 1969) u dei u nongshna software na Finland-America.
Ka GRI ka la shim "bun na ki kam jong ka".
U Eddie Gaedel ha ka Baseball Library.com
Hynrei um kwah ban leit sha ka kam ialap bad la ong ia u ba un bteng ban shna telebishon ia ki khynnah hadien ba la pynkyntang ia u.
Ka dei ka nongthoh khubor na ka bynta ka NASCAR ha ka Fox.
Ka Delikanlım ka dei ka Album ba nyngkong eh na u nongrwai Turkey Yıldız Tilbe.
1875 U Jean-Baptiste Carpeaux, u nongthaw dur bad nongdro dur na France (b.
"Tang ki kulai" la pynmih kum ka jingrwai kaba ar jong ka album.
Kane ka kyrdan ka sdang naduh ka rta kaba shiphew snem, ka neh haduh ka jinglong samla, bad ka kut ynda u briew u la san ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka jingai laisen ba kongsan jong ka Windows Server 2016 Standard bad Datacenter mynta ka kynthup ia ka duna eh 8 tylli ki core license na ka bynta uwei pa uwei u physical processor bad duna eh 16 tylli ki core license na ka bynta uwei pa uwei u server.
U William Bradley "Brad" Pitt (la kha ha ka 18 tarik u December 1963) u dei u nongak phlim bad nongshna phlim na America uba la jop ïa ka khusnam Academy Award.
Kum ka jingmih ka jingshah rai pynrem ba nyngkong jong u Ernesto Miranda la weng noh hynrei u la iakynduh ia ka jingbishar kaba ar halor ka jingshah kynnoh leh beijot bad rahbor ha u snem 1967.
1818 U Gaspard Monge, u riewstad jingkhein na France (b.
U Stephen McNeil (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1964) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
U Ken u dei u lok jong ka bad u la wan ha ka snem 1962.
Ka kalendar ba nyngkong bad ka caucus
Ka la don ka lyer kaba stet tam kaba 180 mail ha ka shi kynta naduh ka eriong Wilma ha ki shiphew snem mynshuwa.
Ka jingthmu ba kongsan jong u Siegel ka long ban khanglad ia u Breckinridge ban pynkhlain ia u Lee.
U Walt Dohrn kum u Spartacus
Ha kane ka jingiathuhkhana kaba la jia ha India, u khun mongoose u pynim ia la ka iing ka sem na u krait bad na ki arngut ki khnai, kiba kyrteng u Nag bad u Nagaina.
Ka dei ka album studio kaba lai jong ka kynhun, kaba la pynmih kum kaba nyngkong naduh ba ki la kiew sha ka nam.
Baroh ki samla pule Japan ki leit
Ka jaka pyni jingbam
Ka jingialang ha Berlin (1884 - 1885) ka la pyrshang ban pynkut noh ia ki jingiakajia hapdeng ka ri United Kingdom, ka ri France Third Republic, ka Hima German bad kiwei kiwei ki ri Europe.
2011-Ki Jingthoh Ha Kane Ka Shnong
Ka website jong ka phutbol jong ka Lone Star
U Jus Allah u la iehnoh ia kane ka kynhun hadien ba la pyllait ia ka phlim Violent by Design.
Ka kyrteng Lillian ka dei ka kyrteng kynthei.
53 BC ki jingiap
Naduh ba la seng ïa ka bad haduh u snem 2015, ka KFF ka la pynlut palat 1.9 billion tyngka na ka bynta ban kyrshan ïa ki prokram ba kongsan jong ka, ki projek ai jingïarap bad ki scholarship ha ka pule puthi.
Bun ki Reactor la shna ha U.S. ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka por jong ka Manhattan Project.
Ia ka distrik kaba mynta la thaw ha ka snem 1973 haba ki artylli ki distrik ka Minden bad Lübbecke ki la iasoh lang ban long kawei ka distrik.
Don ki jait albatross kiba im haduh 50 snem.
Ka jingpyni ia u Richie Rich/Scooby-Doo – Ki sur ba la pyndap
Katto katne ki phlim la shna bha .
U la long duke ha ka snem kaba la dep.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Strömstad.
Ka dei ka nongbah ba bun briew tam jong ka Liberia bad ka don 1,010,970 ngut.
Ha ka hima Russia, kaba sdang naduh ki snem 1790, ki Jiw ki shah tang ha ki Pale of Settlement.
Ka Mahadei kam shym la lah satia ban jop ia ka jingiap jong u Albert, hynrei ka la pynlong ia lade ban sngewbha da kaba bat skhem ia ki jingthmu jong u Albert na ka bynta ki jingshongkha jong ki khun jong ka.
Ki jinglong jong ka PNA ba mynta
Naduh ka 11 tarik u Risaw 2003 haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2014, u la trei kum u nongbishar ha ka International Criminal Court ha The Hague.
1999-2004: Jane tynrai
Ka Russian Academy of Sciences ka la pynmih ia ka dictionary ba pura kaba nyngkong eh jong ka ktien Russia ha ka snem 1783.
1717 - U Daniel Purcell, u nongthaw jingrwai na Bilat (b.
U nongpynkylla sngi ba shai u pyndonkam ia ka lad ba shai ban pynkylla shapoh ia ki photon kiba don ki bor kiba don halor ka band gap sha ki bor photon kiba kham jan sha ka band gap jong u semiconductor uba kynthup ia ka solar cell.
College of Engineering, ba la seng ha ka snem 1870
Kine ki jinglong ki pyni ba ka la iadei bha bad ki amniotes.
U nongniah kali na Poland u Robert Kubica u la ioh ia ka jingjop ba marwei jong ka kynhun ha ka Grand Prix ha ka lympung ialehkai jong ka Canada ha u snem 2008.
Tat Tohumculuk A.Ş.
Katkum ki khanatang, U la pynmeh ia ka ding ha ka sien kaba nyngkong da kaba khleh ia ki mawlyngnai.
Baroh ar kine ki kynhun ki don ki nongtem na ka kynhun tem symphony kaba heh ha ki.
U Stravinsky u la pang hadien kata bad u la pynlut katto katne taiew ban koit.
Lyndon LaRouche: Ka jingpule shaphang ka jinglong ba shyrkhei ha ka sain pyrthei.
Ka Otsego County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Un trei kum u nongai jingmut halor ka kam pulit jong ka nongbah, ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki kam jong ka sor.
Ki Jaguarundi ki long kham bun ki mrad ba im sngi.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020, ka kynhun na ka University of Oxford ka la ong ba ki la shna ïa u dawai ïada na ka jingpang COVID-19.
1979 – Ka Hilary Hahn ka dei ka nongtem violin na America
Utei u lum u don 38 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Telegraph Creek ha ka jaka kaba lah ban mih ki lum tdem ha ka Stikine Volcanic Belt.
Ha ka jingïalang, ka angle kaba jan tam bad ka Iyer kaba ka lieng ka lah ban ïaid ka long kumba 35 haduh 45 degree.
Elaka Boundji
U la long u nongmihkhmat jong ka Jylla naduh u snem 1963-66 bad 1970-78, u Senator jong ka Jylla South Carolina naduh u snem 1967-68 bad naduh u snem 1981-86, bad u Lat ba 85 jong ka South Carolina naduh u snem 1987 haduh 1995.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia bad ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia.
U Spruance u la pyrkhat ba wat la ka jingjngai ka long kaba jngai, hynrei ka jinghiar thma ka lah ban jop.
Ki shnong jong ka Germany:
Ki jingkhein jong ka ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingjop jong kine ki mishon.
Ka Moscow Automobile Ring Road (), lane ka MKAD (МКАД), ka dei ka surok kaba pawnam sawdong ka Moscow, Russia.
Ted Ray
Ka jingjia aksiden ha Toyamaru ha u snem 1954 ka la don haduh 1155 ngut kiba la iap bad katto katne ngut ki briew kiba la jah rngai, na ka daw jong ka eriong number 15 Roke.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi ha ki jingbishar bniah man la u snem shaphang ka jingstad bneng bad ka physics
Ka aiti ia lade ban pynduh ia ka dur ba la duh noh jong ka Talos namar ba ka la tuh ia kawei ka tiar na ka Junkyard jong ki Blei.
Ka jingshakri hapdeng ka London Liverpool Street bad ka Stratford lyngba ka Tottenham Hale sha Hertford East bad ki Bishops Stortford ki dang sah bad ka Greater Anglia.
1534 U Syiem Frederick II jong ka Denmark (la iap ha ka snem 1583)
Kata ka tower ka don ruh ar tylli ki kti nar kiba iaid ha ka jingteh kaba iadei dur bad ki bniat.
Ki rel ki lah ban iaid 80 km/h, kaba long kaba stet tam ha Germany.
U Andrew Jay Schneider (13 Nohprah 1942 – 17 February 2017) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor wad bniah na America.
Ka long ka nongbah kaba ar hapoh ka arctic circle, tang ka Murmansk kaba kham heh.
Ka Condé Nast Building kaba la tip ruh kum ka 4 Times Square ka dei ka ïing kaba heh bha ha ka nongbah New York ha America.
Ka la don ha ka jingleit jngohkai ban kyrshan ia ki Saitjain ha ka jingleit jngohkai kam.
Tang namar ba kaei kaei ka long kaba treikam bha jong u Pareto, kam mut ba ka long kaba hok ne kaba "hok".
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe namar ka bynta jong u kum u Gunnery Sergeant Hartman ha ka Jacket Full Metal.
U John Kass, u nongthoh khubor jong ka Chicago Tribune, ula thoh ba ka sorkar Emanuel, ka la buhrieh na ki paidbah ia ka video camera dashboard jong ki pulit, halor ka jingshah siat jong u Laquan McDonald, na ka bynta ban pynthikna ia ka jingjied biang.
Ki nongpule na Australia
U nongpeit u pyntieng ia ka da ka jingsma jong u.
19 Risaw 1770 – 10 Naitung 1774: Ka Syiem jong ka Ka Dauphine jong ka France
La pynwandur bad pynmih ia ka da ka Cypronia.
1988 - U Patrick Beverley, u nongialehkai Basketbol jong ka Amerika.
Ia ka jingnang jingstad la pyndonkam ban peit haduh katno ki briew ki long kiba la nang la stad, kum ka nuksa katno ngut ki rangbah kiba lah ban pule bad thoh.
Ka kamra (ka bynta ba kongsan ha kaba ki nongpeitkai ki shong) ka long kaba jan kumjuh, hynrei baroh ki kamra ba shadien ki long kiba thymmai: ki kamra pynkup jain, ki kamra pynkhreh, ka jaka ophis bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 751, u Pepin u la weng noh ia u Childerich bad u la shim ia ka khet.
U Simón Bolívar u la thait ba kumno la leh ia ka Venezuela bad kiwei kiwei ki ri kum ki mraw bad kumno ba kim long kiba laitluid.
U Kitagawa Utamaro (; – 31 Lber 1806), uba ki khot ruh Utamaro, u dei u nongdro dur na Japan.
6,671 km² — Ka Pas-de-Kalais, France
Ka long shi bynta na ka lai bynta jong ka jingkhia jong ka met jong u.
2017 U Sonny Landham, u nongak phlim bad u riew sain pyrthei na America (b.
Saraz (25533)
Hynrei u James Buchanan u la shah jied kum u president jong ka ri America.
Ki jingkren jong u Oliver Cromwell (ki kot ba pawnam jong ki briew baroh), .
Ka Vittoria della Rovere ka dei ka dkhot jong ka longiing bad ka long kawei na ki Grand Duchess bakhatduh jong ka Tuscany.
Lada don kiba rep ia u jingthung bad nangta u leit shabar jong ka kper, ia u jingthung lah ban khot u khniang.
Ki dei ban pyndep ruh ia kiba bun kiwei pat ki jingdonkam.
Ka Gouda ka dei ka kynja soft cheese kaba la shna na ka dud masi.
Kane ka ailad ia kawei pa kawei ka gens ban pynmih ia ka rong jong ka egg.
Ka Nicole Julianne Sullivan (la kha ha ka 21 Risaw, 1970 ha Manhattan, New York) ka dei ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America.
Ha ka niam Pagan
Haduh u snem 1999, ki briew kiba iap ha u lum ki la kham bun ban ia kiba la poi sha jrong.
— Ka Stöð 2
La ong ba kane ka pynshlur ia ka jingsngewtynnad ia ka met shynrang.
Ka Wutip ka la iehnoh ym duna ia ka 165 ngut ki briew khlem iing khlem sem bad ka la iehnoh kumba 160 tylli ki iing kiba la shah pynjulor ne shah pynjulor ha baroh ar tylli ki Chuuk bad Yap.
Ha u snem 2002, la pynkylla kyrteng ia ka Next Generation Space Telescope (NGST) kum ka James Webb Space Telescope kum ka jingburom ia u Webb.
Ka Linspire ka long kaba lah ban download bad ka dor jong ka US$ 50.
Ka jingshai kaba pher ka wanrah ia ka jinglong dkhot jong ka Leonisis ha ka longiing Flora ha ka jingartatien.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka pynshitom jong ki France naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1938.
Tanuma Okitsugu, 1719–1788: Forerunner of Modern Japan.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100.
Ka kot trei kam ka dei ka jait kot pule kaba don tang ki jingkylli bad ki jinglehkai practice.
Ha u snem 2003 ki don 103 tylli ki sim shimet ha khlaw ryngkat bad 20 tylli ki kynhun ba kha khun ba la tip bad kumjuh ruh sa 34 tylli ki sim kiba la shah set ha ka jaka ri sim jong ka Healesville.
U Cronin u la ioh ruh ia ka khusnam Jane Goodall.
Ki kynroh jong ka Torrelobatón (Torrelobatón)
Ki la roi sha ki jaitbynriew bapher bapher bad kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka ktien bad ka dustur.
U Teemu Taino (kha ha ka 27 Nailur 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
1990 – La thaw ia ka Time Warner na ka jingpyniasoh lang ia ka Time Inc. bad ka Warner Communications Inc.
U Montapas (58171)
U nongtrei: Ka Polsheer Architect Co
Namar ba ka jingtim jong u Hades ka khanglad ia ka ban shim ia ka, la pynlong biej ia ka bad ka ioh ia ki jingshai kiba rit shaphang ka lawei jong u khun jong ka.
Ia kane ka studio la sdang ha u snem 1989, hynrei la khang noh ha u snem 2007.
Ka dorbar bah jong ka ri France
Vergezac (43257)
Ka long "ka jingiapher ka jingjrong hapdeng ka tduh bad u lain ba rit tam uba ker sawdong ia ka bad ym don ka tduh kaba kham jrong".
Ha ki snem 1960 bad sdang ki snem 1970 ki Transistor bad ki Semiconductor ki la sdang ban bujli ia ki Vacuum Tube.
Ki stad saian ki la lum palat ia ki mawkordor naduh u snem 1960.
Kine ki jinglong ki la pynlong ia ki shipai ban ngeit ba ka jingiap kaba bha ka long kaba donburom bad ha kajuh ka por ka long ka jingleh kaba khatduh jong ka jingpynim.
Ha ka PepsiCo, u ju ia bujli hapdeng ar tylli ki ophis man la ka taiew ban pynthikna ia ka jingshai bad jinglah ban ioh ia ki briew kiba u trei bad ki.
U Murray S. Hoffman, uba 93 snem ka rta, u nongsumar dohnud na America.
Ka khusnam Geffen – Ka kot babha tam (ba la jop) – (2002)
1933 - Ka jingher liengsuin kaba nyngkong eh halor u lum Everest ka jia, kum shibynta jong ka jingleit jngoh jong ki phareng ba la ialam da u Douglas Douglas-Hamilton, u Duke ba 14 jong ka Hamilton, bad ba la bei tyngka da ka Lucy, ka Lady Houston.
Ka dome jong ka iingmane ka kiew halor ka madan Odenplan kaba don hajan.
Ka website ba pura jong ki nongkhawai shongkurim
Altostatus (Kumba)
Ka rong saw bad ka rong saw (1982) .... Nongthoh khubor ba nyngkong.
Ki loon ki bam ia ki dohkha kum ki dohkha sngi, ki dohkha perch bad ki dohkha masi.
Ka dei ka mission kaba saw ban hiar ha ka sla jong u Bnai bad ka mission J-Type kaba nyngkong eh.
Around 1968, he established Jack Production (ジャック・プロダクション, Jakku purodakushon) with Yasuo Tanami, Ei Ogawa, Tsugunobu Kotani and others.
Tag Team of the Year (1994) bad u Art Barr kum ka La Pareja del Terror
Example: 房(house)=户+方.
Hynrei ka jingbunsien ba ka bor ka nang heh ne nang rit ka iaryngkat bad ka jingbunsien ba ka mass ka nang heh ne nang rit, da kaba don ia ka ratio kaba sah kumjuh.
Ki don katto katne ngut ki riew pawkhmat hapoh kane ka kyrteng, kiba kynthup ïa ka Vanessa L. Williams bad ka Vanessa Hudgens.
Ki briew ha Goo Lagoon ki pynlong ia ka jingkhawai na ka bynta jong ki ban wan phai.
Ka Granzyme ka dei ka enzyme kaba don hapoh ki T cells kiba pynsniew bad ki cell kiba pyniap briew.
Ia kane la khot ka jingkylla dur jong ka mosaic.
Ka Art jong ka ri bad ka kam jong ka South-Est, 1994
Ka jaka ka long kaba bun na ki madan bad ki lum kiba jylliew, bad ki jaka lum kiba rit ki long kiba duna bha.
