U Edwin Mahiai (Mahi) Copp Beamer (5 December 1928 – 14 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai tenor falsetto, nongthaw jingrwai bad u nongshad hula na America uba dei na ka jaitbynriew hawai.
Ka rukom jong ka Down – ka kynhun nar
Ka Liang jong ki Delos - Ka Athens, Kios, Samos, Lesbos, kiwei kiwei
Ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan: ka Common Language Runtime (CLR) bad ka .Net Framework Class Library.
ha ka jaka, ka Elaka Mandiraja ka don hapdeng 7°28’37 South latitude bad 109 Longitude Mihngi bad ki pud:
Ki jingialehkai Dreamcast
Ka dei ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha Azerbaijan.
Ka case kaba kham suk ka long ka jingpynrung bad jingpynbun ia ki nombar.
Reductio ad absurdum ka dei ka kyntien Latin kaba mut "ka jingpynrit sha ka jingbymsngewthuh".
U Solvay u la iap ha Ixelles.
Nohprah 2 - Ka elekshon nongsynshar jong ka Saskatchewan na ka bynta ki nongkyndong ba don ki nombar markylliang
U la long u nonghikai jong u Hiruzen Sarutobi.
Ka jingkiar, ne ka jingbym iapoikha satia.
Geogajapbokgo (거가잡복고 居家雜服攷)
Ka skul rit jong ka Elba (klas K haduh 6)
Ka jingthmu ha ka jinglong ha ka jaka
Ka jinghikai jong ka ka long kaba tynrai bha.
Salvador Settlement, ka jaitbynriew ha ki dewlynnong Falkland
Laktos
Ka bynta ba pawnam tam jong u Mayank haduh mynta ka dei u Dr. Rahul Garewal ha ka phlim Dill Mill Gayye ha ka phlim STAR One pyrshah ia ka Drashti Dhami.
Hynrei, U Jisu hi u la pynkoit ia ki katto katne ki briew ki bym dei ki Jiw mynshuwa.
U Tamsui-Xinyi Line u dei u lain jong ka Taipei Metro kaba don ha Taipei bad ha New Taipei, Taiwan.
Ka Ri Grik
U Heinz Kwiatkowski (16 Kyllalyngkot, 1926 – 23 Naitung, 2008) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki jingbam
Jasper ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Jasper.
Jymmang – Khrismas – Ki Balang Orthodox Mihngi
Ki nongpynmih ki la rai ban "pynlong ia ka kaba suk" khnang ban khanglad ia ka por pynroi ba kan long kaba jrong bha.
U Kingpin bunsien u ju paw kum u nongshun jong u Spider-Man, u Darevil bad u nongpynshitom.
U Leigh u la sdang ban ak phlim naduh ba u dang rit bad u la mih nyngkong eh ha ka pyrthei phlim ha ka rta kaba 15 snem ha ka Kickboxing Academy jong u snem 1997.
Ia ki dur la shna da ka Naoyuki Onda bad ka jingrwai la shna da u Yoshihiro Ike.
Naduh u snem 1968 haduh 1997 u la long u nonghikai jong ka Tanglewood Music Centre.
U shyieng albatros T. cauta
Ki don bun ki wah ha ri France, kiba kynthup ia ka Seine bad ka Loire.
U Tofig Gasimov Masim oglu (; 10 Risaw 1938 – 29 Nailar 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u riewsaiñ pyrthei jong ka ri Azerbaijan.
U Alex Oxlade-Chamberlain (kha ha u snem 1993), u nongialehkai phutbol na England
Ka morpheme ka long ka bynta ba rit tarn ha ka liang ka ktien jong ka ktien kaba lah ban don ka jingmut.
And Yoshiokakaitei Station opened in Tatesaki, Fukushima-cho, Matsumae-gun, Hokkaido on March 13, 1988.
U Khan Tokhtamysh jong ka kynhun Ksiar u hiar thma ia ka Hima Timurid hynrei u hap ban kynran dien shen hadien namar ka jingjur jong u slap.
Ka jingiakren bad ka Barbara Cook
Ia kane ka thain la phiah ha ki 7 tylli ki distrik:
1983 ka Katie Piper, ka model na England bad ka nongpyniaid telebishon.
Ka Iris
Ka jingleit jngi hapoh um da kaba pyndonkam ia ka tiar pynhiar mynsiem
- 1974
La pawnam bha ia u kum u nongjop ba ar ha ka samoi kaba lai jong ka Fox ha ka snem 2007.
Ka kyrteng user name lane account ba la pynsyrwa kai ka dei ka user account ha ka website ka bym shym la pyndonkam than (lane satia) hadien ba la dep shna ia ka.
Ka bynta ba khadduh jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim jong u snem 2013 “The Butler”.
Ka kynhun kaba peit ia ka kit ka bah hangne ​​ka dei ka Transport for London.
Ki jingkieng arch ba suk
1991 – Ki seng sain pyrthei jong ka thma pohïing ha Angola ki la mynjur ban sangeh thma bad ban pynbthei ïa ka elekshon.
Sant'Ambrojio ka Valpolicella
1225 – Ka hima Ly ha Vietnam ka kut noh hadien 216 snem, katba u Tran Thai Tong, uba dang khynnah shynrang, u la long u Patsha.
La antad ba 21,300 tylli ki dohkha ki la iap hadien ba ki la shah pyniap ha katei ka umphniang.
Xiaoyi ()
Ha ka jingsdang, ka jingsdang kaba sniew jong u Mansell ka la jan pynmih noh ïa u Prost bad ka McLarens ka la shah pynbthei ha ki ha kaba u Piquet u la ïoh ïa u Prost ruh kumjuh.
Shim ia ka jingthew jong ka jinglong jingman ha ka .
U la long kham bunsien u nongmihkhmat ba marjan jong u Ka.
Ki jingiap na ka jingsma
Ha ka 9 tarik u Risaw 2020, ha ka por ba don ka khlam corona 2019–20, u la ong ha ka Twitter ba u la test positive ïa utei u khñiang jingpang.
Kane ka la iarap ia ki briew ban nangroi, ki nongbah ban kiew bad ki shipai ha ki thma ban ioh bam.
Hynrei u Howard u la duh jingbun briew naduh ba u poi ha ka jingbun briew ha ka snem 1900.
Anli (安里乡), Zhuangtou (庄头乡)
U la long u National Security Adviser jong ka ri India naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
"Ka jinglehkai robot"
Ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Alcântara (; CLA) ka dei ka jaka pynher liengsuiñ ba kongsan bad ka jaka jong ka tnad pynher suiñbneng jong ka Brazil.
Ha u snem 2011, ka la rung sha ka Nippon TV Beleza (hadien Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka kynhun samla jong ki.
429
Bold ka pyni ia ka lig ba la lamkhmat
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh jong kane ka tamasa kaba la pynlong ha ka jaka tamasa kaba la khang.
Ha ka 29 tarik u Lber, u Hurricane Mitch u la wan hiar ha Honduras, ha kaba ka lyer ka la beh haduh 80 mph.
U la shna ia ka ha ka snem 1793 ha ka 14 tarik u Risaw.
U la hikai ha ka Rabbinical College ha Padua bad u la long u nongmihkhmat na Italy jong ka "Wissenschaft des Judentums".
Vibeke Dueholm – Karen Margrethe
Ka Wah Tábuas ?
Ka jingkynmaw ka long ka tiar kaba long kum ka jingkynmaw ia kaei kaei, kham bunsien ia u briew uba la iap ne ia ka jingjia kaba pawnam.
("Nga la sngewthuh ia kaei kaba nga la kwah na ka bynta lade kum u khynnah"; Dnevnik, 9 Iaiong 2007)
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ka website ba sam video, ka Vine.
Ka jingmut jong ka carbon monoxide ka batai balei ba ki iing kiba don ki ksuid ki dei kham bunsien ki iing kiba la rim, kiba kham bun ki tiar kiba la tymmen bad kiba la sniew, bad balei ba la iathuh ba ki kham bun ki ksuid ha ki bnai kiba kham khriat.
Dornbirn, Austria, naduh u snem 2006
Ka kynhun shipai pyllaitluid jong ka ri Ireland
Ka la long ka jingduhnong ha ka liang ka khaii pateng namar ba ka Commodore kam lah ban pyniaid iew bha ia kane ka console namar ka jingduna ki game bad ka jingshisha ba ka dei ka console kaba 8-bit ha ka juk kaba 16-bit.
Ia kane la tip kum ka Rankine cycle.
Bernstein pyrshah ia ka ri America ka dei ka mukotduma kaba ar kaba heh jong ka EFF.
Ka la sdang ha ka snem 1903.
Ka Presidial, kaba la seng naduh ka spah snem kaba khadhynriew, mynta ka long ka town hall.
Detention basin, ka jingtei ba la shna da ki briew ban tehlakam ia ka jingtuid jong ka um kaba la pyndonkam ban bat ia ka um kaba tuid ha ka por ba la buh
Kane ka ju kylla katba nang mih ki sngi hapoh ki kolshor, kumta ki briew kiba shong ha kawei ka ri ha kawei ka por ha ka histori ki lah ban shim ba ka long kaba pher ia kaei kaba ki briew kiba shong ha kajuh ka ri ki shim ba ka long kaba thikna ki snem shuwa ne ki snem hadien.
Feldman, Bruce (2002-05-28).
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka poim kaba hadien ka la kylla long ki kyntien jong ka "The Star-Spangled Banner", ka jingrwai ri jong ka Ri America.
Hajrong 'n' Dry (1981)
Uwei u briew hangno hangno (1976)
Baroh arngut u John Hunt bad u Leroy Pope ki dei ki Freemason bad ki dkhot jong ka Helion Lodge.
Ka bynta ba kongsan jong ka saian ka long ban iasam ia ki jingmih na ki jingpyrshang, khnang ba kiwei pat ki stad saian ki lah nangta ban pyndonkam hi ia ka jingtip bad baroh ki saian kin ioh jingmyntoi.
Kaba sngewtynnad ka long ba ym shym la pyllait satia.
Ka don ha ka thain shathie jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Venezuela.
Khyndiat tylli ki jait ki wan na ki jaka ba shit.
U la don ki jingrwai "Crush", "Khyndiat palat ia phi", "Ki angel", bad "Ktah ia ka kti jong nga".
U la pyni ruh ia ki panel show ki pyrkhat ba ka la kut bad ki jingsawa jong ki duck kim ju sawa.
