2005 – U Jyotindra Nath Dixit, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ri India bad u secretary barim jong ka kam bar ri (b.
Ka Christie Blatchford, 68 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Canada (The Globe and Mail, National Post, Toronto Sun), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1934 – U Chuck McCann, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (d. 2018)
Ka la don ki jingrwai na ka Alpha (1986) bad ka Muñequito de Trapo (1987).
Ka don kumba 76 km na khappud bad ka Smolensk Oblast jong ka Russia bad 105 km na khappud bad ka Bryansk Oblast jong ka Russia.
Ar kiba heh
U la long u khun jong u Patsha Takakura.
Ka Venus, Texas, ri America, ka shnong
U Blei u la rai namar kane ba ki Israel kin iaid kai sawphew snem ha ri khlaw, bad uwei pa uwei lait noh u Joshua bad u Kaleb na kata ka pateng bynriew kin iap khlem da iohi ia ka ri jingkular.
Ia ka inshi la pynbeit khatduh ha ka International Yard and Pound Treaty ha ka snem 1959 hapdeng ka America, ka United Kingdom, ka South Africa, ka Australia, ka New Zealand bad ka Canada.
Ka dur-khyndong (65465)
Ki snem 1990 ha nongbah New York
Ha Mainland China bad Singapore, ki briew ki pyndonkam ia kine ki dak kiba kham jem.
La iohi ar tylli ki novae kiba kongsan ha u Akwila.
Ka Calliano ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki shnong ha Italy:
U Daniel (2006)
2014 Ka Dorothy Tyler-Odam, ka nongialehkai na England (b.
U James Patrick Stuart kum u James
Ka pyni ia ka Maria Theisotti, ne ia U Jisu, uba nang ban iaid da kaba pyndonkam ia ka frame kaba don lai tylli ki tyrpeng.
Ka jingsngewkhia kaba kongsan ka long ka jingbteng ia ka hok bad ka burom jong u briew shimet.
Ka dei kawei na ki thain kaba duk tam ha ri India.
U la leit shata ha kaba sdang jong ka term summer, 1923 bad u la pynlut san snem hangta ban pule ia ka jingrwai.
Ia ka kyrteng Igor la shongthait noh bad la bujli da u Ian na ka bynta ka samoi ialehkai Atlantic 2016.
ka ovary ka don ia ka cell pynkha khun kynthei ne ka ovule.
"Ka Pisa (Kaba Nga Kwah)" - Vinyl 12" 33 1⁄3 RPM - Baby Records (1980)
Kine ki arngut ki la shah rem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Republican ha u Gerald Ford u President ba mynta ha katei ka por.
La thung ia u kum u Convenor jong ka Komiti ba ieng (1985 haduh 1994).
U Taylor u dei u briew uba la sdang ia ka China Inland Mission.
Kiwei pat ki daw
Azealia Banks) – 4:53
"Ki Aristokat" - Maurice Chevalier "Ki Aristokat" ka dei ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim.
Ki don kumba 12 snem ka rta bad ki la ri khun lang la hynriew snem.
Baroh shaphang ka Im — Ka Barbara McLean
Ka jingpyrshang ban knieh, da ka jingbit jong ka Argentina, ia kawei ka thain kaba don shathie jong ka Patagonia ha kaba ki set byndi ia ki runar Italy.
Kane ka kam ka la neh haduh ka snem 1944, ha kaba ka jingiasoh shimet bad u syiem Denmark ka la kut noh.
2012: Brest, Belarus
Ka long ruh ka jingtei kaba khlem pat dep kumjuh.
Grik (Ελλάδα) - Athen
U Theodore Marvin "Ted" DiBiase, Sr. (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1954) u dei u nongïalehkai ba la shongthait, u nongpynïaid, u myntri ba la pynkyntang bad u nongthoh jingthoh shaphang ki rong.
U Lizardo García Sorroza (26 Nailar 1844 – 29 Naitung 1927) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 1 tarik u Naiwieng 1905 haduh ka 15 tarik Nailar 1906.
U Jim Wilson, u nongtied baseball ba tbit bad u nongpyniaid ba kongsan
Ryngkat bad u Constantine u la pynmih ia ka "Edict of Milan" kaba shah ban phla ia ka niam Khristan ha ka hima.
Ka khusnam: Ka jingkhawai ha ka shnong Panama bad ka Jinglait im.
Ha Vlamertinge ka don kawei ka kompeni bah Valcke kaba shna ia ki jingtei da u maw bad namarkata ka ai kam ruh ia kiba bun ki briew ha ka shnong.
Ha ka bynta kaba 12, ka Roxy ka kylla dur sha ka dur phari jong ka hadien ba u Gantlos u la pynjah burom ia u kulai jong ka, u Artu.
1948 – U Luciano Re Cecconi, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka jingshai kaba itynnad (2008)
Berg bei Neumarkt in der Oberpfalz ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria ha Germany.
Sngewbha, Sngewbha ka kyntait ia ka Kangin namar ka jingshah pynsangeh.
Ka jingkiew jong ka PSI ka poi sha ka kyrdan kaba ym pat ju iohi naduh u snem 2006, ha kaba ka PSI ka long 155 kaba la buh ha ka por 10 baje mynstep, hadien ba ka jinglong ka suinbneng ka la hiar sha ka kyrdan "Bym koit ba khiah" ha ka por 2 baje janmiet.
Kham hadien ba la lap ia u, ia u Neptune la khot shipor "ka planet ba shabar jong u Uranus" lane "ka planet jong u Le Verrier".
Ka Maryam Akhondy
Kim shym la don u main conductor tad haduh ka snem 1977 ba la pynlong ia u Mehta kum u Music Director.
Ha Tenna, la thoh nyngkong eh ia ka kot shaphang ki tyngka jong ka ri Japan.
Avril Lavigne album
Jimmy McLeod
Florence: U Leo S. Olschki Editor, 1964.
U Nikolai Ivanovich Lobachevsky (Никола́й Ива́нович Лобаче́вский, 1792–1856) u dei u riewstad jingkhein na Russia.
Ki lah ban ai jinghikai na ka bynta ka Diploma ba shabar pyrthei bad kumjuh ruh na ka bynta ki eksamin ba ha khlieh duh.
Ha u snem 2018, ka Dilraba ka la ak ha ka phlim romantic comedy kaba kyrteng 21 Karat.
Ha ka rukom tynrai, tang ki kam kiba laitluid ki dei hok ban shah burom ne shah kynnoh.
Ka Abilene bad ka lynti rel jong ka thain shathie
U trei na ka bynta ka sorkar bad katkum ka jingong jong u Sherlock, ki bor deduction jong u hynmen jong u u Mycroft ki kham bha wat ban ia ka jong u, bad bunsien ka ktien u Mycroft ka la rai ia ka national policy.
La batai nyngkong eh ia ki Bullfrogs ha ka snem 1802 da u George Shaw.
https://www.youtube.com/channel/UCq0W0ROuORGH-4ZgHHCDb4A?peit_kum=nongkyrshan
U la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim kaba kyrteng Yo Ho Ho ha ka snem 1981.
Na ka bynta u nongrwai, peit Thrust (nongrwai)
Ka kynhun ki doktor ba trei mon sngewbha ki la wan rung da ka liengsuin shipai bad ki la sdang ban treikam.
Ha kane ka phlim, u Nicolas Cage, u John Malkovich, u John Cusack, bad u Steve Buscemi.
U Schubert u la thoh shibun ki jingrwai kiba ki khot ‘Ländler’.
Ka Alton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka seng jong ki nongsumar ha Canada
1986. ka kynhun.
Kacey Rohl
Kane ka jingjia ka lah ban long ha kajuh ka por ne kaba jylliew.
Ka thup jong ki nongialehkai phutbol jong ka ri Japan
Ma ka bad ka Yulia Volkova ki dei ki dkhot jong ka kynhun pop t.A.T.u.
Kata ka long ka jinglong jong ki.
Lynnong kaba lai
Ka skulbah shna dur jong ka Maryland (MICA)
U Kenneth Clark Moore (la kha ha ka 1 December 1943) u dei u nongialehkai bad u nongthoh khubor na America.
Ki nongsynshar paidbah (Belgium)
U KHERUB u shim ia ki khynnah, kiba kham bun ki khunswet, kum ki nongsyntiat.
U Bishop Cipriano Calderón Polo - u vice president emeritus jong ka Pontifical Commission na ka bynta ka Latin America (1927–2009)
Ïa kane ka jingujor la bishar hakhmat lai ngut ki nongbishar jong ka Queensland Court of Appeal, kaba dei ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Jylla.
U nongtrei sorkar ruh u lah ban don kajuh ka jingmut bad u nongtrei sorkar.
Ka iathuh ia ka ba ma ka hi ruh ka ieit ia u.
Katei ka jingpynbna, kaba la pyni ha ka jingialehkai kaba 4 jong ka World Series jong u snem 2006, ka la kynnoh lamler ba ka Amendment 2 kan ailad ia ka jingpynlong klon ia ki briew.
Katto katne ki phlim lyngkot la pyni ryngkat bad ka phlim ba la pyni.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (6sien) (bad u Matt Hardy)
1987 - U Ryan Sweeting, u nongialehkai tennis na America.
Ki maw shyiap, ki maw shyiap bad ki maw shyiap baroh ki long ki maw tynrai.
Kumba 1,600 ngut ki briew ki shong ha ka dewlynnong Christmas, kham bun ha ki katto katne ki " jaka shong jaka sah" shaphang shathie jong ka dewlynnong:
Kane ka kynhun ka don ia ki gland jong ka system endocrine.
U Gilmour u la sdang ia ka kam comedy jong u ha u snem 1995.
Ka Candice Swanepoel (kha ha u snem 1988), ka model jong ka Victoria’s Secret
Ha ka jingjia ba iakhaid, ka jingialehkai ka leit sha ka "jingiap kynsan".
U Davy Jones u la tyrwa ia u ia ka lad ban lait na ka jingshah pynshitom bymjukut jong u, bad u Bootstrap Bill u la pdiang.
Ka jingpynbeit ia ka strip jong ki nar:
U dei u president barim bad u CEO jong ka Maple Leafs Sports and Entertainment.
Ka shnong jong ka Santiago ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka la don ka jingpyrshang hiar thma kaba ar da ki shipai Mongol ha ka snem 1281 (Kōan 4).
Ka iing syiem jong ka Studley
Ka don ha ka nongbah New York.
1856 – U L’udovit Stur, u riewsain pyrthei bad u nongthoh jong ka ktien Slovakia (b.
Ki shithi u Paul
Don ruh ki briew kiba pyndonkam drok namar ba ki la ngop.
Smeaton - mezzo-soprano
Kane ka la pynlong ia ki network bad ki TV station ban aiti ia ka bynta jong ka prokram jong ki sha ki jingpyni jong ki khynnah.
Katto katne ngut ki nong Australia ruh ki iadon bynta lang ha kane ka jinglehkmen na ka por sha ka por.
Ka jingthoh jingrwai ka pynlah ia u nongthaw jingrwai uba thaw (thaw) ia ka jingrwai ban pyntip ia kiwei pat ki briew kumno ka jingrwai ka dei ban sawa.
U dei u nongpyniaid mynta jong ka jingialehkai Ka dor ka long kaba dei.
Ia ka Forbes la tei ha ka jaka kaba la ju long ka kper jong u Arthur Rankin kaba ki khot ka Cunumbla Station.
Ka jingdon briew ha kawei ka longïing ka long 3.10 ngut.
1975.
Ka jingpynkhuid ia ka khmat
Ym tang ba ka la buh ia ka duchy na ka bynta u khun jong ka, hynrei ka la khanglad ruh ia ka France ban ioh ia ka bor kaba palat hapoh ki jingsynshar jong ki khun jong ka kumta ka la pynneh ia ka bor na ka bynta lade.
Ia ka H-201 la tip ruh kum ka surok bah Moanalua.
Ka umphniang kaba kham duna ka octane (kum ka umphniang "ba man ka sngi" kaba 87 octane) ka lah ban pyniaid ia ka jingpynhiar kaba duna tam shwa ban pynmeh.
Ha ka second-degree heart block, ka shim por kham slem bad kham slem ia ka dohnud ban phah ia ki signal electric na pdeng ka dohnud sha ki ventricles, kiba pynpoi ia ka snam sha ka met.
Ia ka phytochrome ka rong jong ki jingthung la lap da kaba pyndonkam ia ka spectrograph kaba pyndonkam ia ki jingthung kiba im kum ka jinglap.
Ka skulbah jong ka Tennessee
Ka jingialehkai ha London
La ai kyrteng ia ka Portage na ka bynta ka lynti um jong ka Fox-Wisconsin.
U Albert Sidney Johnston (2 February 1803 - 6 April 1862) u dei u rangbah shipai jong ka Confedeate ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ha ka snem 1987, u la shakri khyndiat por kum u Tánaiste (u synshar myntri rangbahduh).
2016 Ka jingialap President
John Quincy Adams (1825-1829) (La jied ia u Adams kum u kyrtong President jong ka Democratic ha ka elekshon President ha ka snem 1824, hynrei ma u bad ki paralok jong u ki la iakhlad noh ban thaw ia ka National Republican Party, kaba hadien ka la kylla long ka Whig Party, ha ka jingkhreh jong u snem 1824. ka jingjied nongmihkhmat ha ka snem 1828.)
ban shimti ia ka jingkitkhlieh, ne ban long nongkitkhlieh ka mut ban shim ne don ka bor bad ka jingkitkhlieh ia ki rai .
Ha ki ar snem kiba hadien, ki nongtrei jong ka seng ki la nang kiew.
Ka jingri ia ka aquarium ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Johor Corporation (JCorp) ka dei ka Conglomerate Company kaba don ha Johor Bahru, Johor, Malaysia kaba dei trai da ka sorkar.
Ka Council on Foreign Relations ka kren shaphang baroh ar ki jingeh jong ka ri America ha ka liang ka kam bar ri bad kiwei pat ki ri.
Watla u la ïalehkai kum u rangïalehkai ka liang kadiang, hynrei ki don tang khyndiat ki lad ban ïalehkai hadien jong u Alessandro Santos.
Ki la leit sha ri Europe kumba 370, bad ha ka spah snem kaba 5, ki la tei ia ka hima hangta hapoh ka jingsynshar jong u Attila u Hun.
Ka Kut Saskatchewan
Mahadei Munjeong: Navercast
U la pule ha Mater Dei High School bad ha University of California, Irvine.
Lum Tumuk Humak (Serra do Tumucumaque) - ha khappud jong ka Suriname, Brazil bad French Guiana.
Ia ka statistical mechanics jong ki boson la pynwandur da u Satyendra Nath Bose na ka bynta ki photon.
Ha ka Berlin International Film Festival ha u snem 1997, u Leonardo DiCaprio u la ioh ia ka khusnam Silver Bear Award na ka bynta u Actor ba bha tam bad u director u Baz Luhrmann u la ioh ia ka khusnam Alfred Bauer Award.
Ka Khusnam ba nyngkong eh jong ka seng sain pyrthei jong ki kynthei na ka bynta ka jingshakri ba pawnam; 1994
Naduh u snem 2021, u la long u National Deputy uba la shah jied ha Buenos Aires Province na ka bynta ka kynhun synrop Avanza Libertad.
Gran-Bas-Armagnac (3212)
1920 – U Montgomery Clift, u nongak phlim na America (d. 1966)
Ka opera ha suinbneng ka dei ka jingthoh saian kaba sngewtynnad ha ka suinbneng ne ha ki planet kiba jngai.
Ki long ka tynrai bam jong jan baroh ki bniat dohkha katba ki kylla na ki snier jong ki sha ka jingkem mrad.
Mafia
Ha ka khanatang u Sagittarius u iadei bad ka khanatang jong ki Grik shaphang u centaur.
U Yurikrat c. 665 – c. 640 SK
Hynrei la die noh ia ka jaka ha u snem 2016 kumta ia ka iing ym shym la tei satia.
Sestra (hajan Sestroretsk)
Wat la ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba la iap hynrei kin kem ruh ia ki mrad kiba im kum ki mrad.
Horas (1640)
1954 U David Paich, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U la long u President ba 33 jong ka Guatemala naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Ka phosphoric acid ka long kawei na ki acid ba kham duna ka jingsma.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Lord Rayleigh hynrei ka dei ruh ka jingtrei jong u Raman bad u Krishnan namar ba ka dei ka bynta jong ka Raman scattering theory.
Ka thup jong ki phlim zombie
Kyzyl
Ki Hobby club ki dang don, kiba ai jingtip ia ki briew kiba kwah ban shna ia ka radio kristal ne ka projek radio kaba kum kata.
Ka pynher katto katne ki jingsngew (antenna) kum ka jait jingpynbyrngia.
U Ingemar Harald Robert Hedberg (8 Risaw 1920 – 19 Naitung 2019) u dei u nongialehkai sprint canoe na Sweden.
U Dr. Werner Münch (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany (CDU).
Ka dei ka nongbah jong ka county Henderson.
U la rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Carole King You’ve Got a Friend bad ka jingrwai jong ka Aretha Franklin Baby I Love You.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Saitama ha ka 2tarik September 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki roket
Ka Berwickshire News ka dei ka kotkhubor ha ka thain bad bun ki kynhun ki buh "Berwickshire" ha ki kyrteng jong ki.
1948 Ka Annemarie Huber-Hotz, ka Rangbah Switzerland (D. 2019)
Kane ka bat ia ka jingshit, kumta kane ka dei ka futon kaba heh.
La pyndonkam da ka Adobe Flash bad Adobe Flash Player na ka bynta ban shna bad peit ia ki jingrwai kiba lah ban buh ha ki web pages.
Ka ophis, ha kawei ka dur ne kawei pat, ka kham rim ban ia baroh ar ka Riti Synshar jong ka ri America bad ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Ki briew na Cape Town
Ki briew ki lum ki briew Duriaw
1573 Ka Anna jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Poland (la iap ha ka snem 1598)
Ka Malibu ka la bujli ia ka Chevrolet Corsica/Beretta na ka bynta ka model year 1997 bad la wan bujli da ka Chevrolet Celebrity jong u snem 1983.
Ka la mih nyngkong kum ka No.
La kynmaw bha ia u namar ka jingthaw jong u ia u nongleh kam sniew ba tbit bha u Dr Fu Manchu.
Kham bun na ki jingthoh Thelemic la thoh da u Aleister Crowley.
U kuli uba la siat na shabar u hiar nyngkong ia ka tduh kaba jem, kaba pynpra ia kawei ka bynta jong ka.
Ka thain Mitchell (shatei lam mihngi)
Ka sla Italy ha ka Illinois
Kum ka nuksa, ki local dialect jong ka Beijing, Shanghai, bad Hong Kong ki long Mandarin, Shanghai/Wu China, bad Cantonese/Yue ha kata kajuh ka jingpynbeit ryntih.
U Trump, u la shong kurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka model na Czech, ka Ivana Zelníčková, ha ka 7tarik Risaw, 1977, ha ka Balang Marble Collegiate ha Manhattan.
Johnny Pacar - Danny
Ka rukom "jingshisha kaba thymmai" ka pyndonkam ia ki jingpynwandur jong ka jingim kaba man la ka sngi.
1944, U Sestavil župnik Gregor Mali, Ljubljana, Knjižice Nr.
U Marten bad u Corder ki la leit ban iakynduh ha ka phyllaw bad nangta kin phet noh sha (phet bad iapoikha) Ipswich.
Ka website ba pura jong ka Tracey Emin
Ka Lamerd ha ka histori ka dei ka bynta jong ka thain Irahstan.
La shim ba ka Callisto ka long ka jaka kaba biang tam ia ki briew ban shong ban sah na ka bynta ban wad bniah ia ka rukom Jovian hadien habud.
Ki kynhun kiba don shabar jong ka China kum ka Human Rights Watch ki kynthoh ba ka sorkar China ka leh beiñ ïa ki nong Tibet bad ka pynlong ïa ki ban duh noh ïa ka kolshor jong ki.
La synshar ia ka hapoh ka rukom jong ki Benedictin ne ki Cistercian.
Ka jingpyniaid pule jong ki Sparknotes
Ka Hillary Rodham
U David Spade kum u Griffin, u briew u bym lah ban iohi.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam da kawei ka jaitbynriew trai shnong ne ka kynhun jaitbynriew jong ki trai ri Pict ne ki Briton kiba ki khot ki Caledonii.
Ka Natasha ka iai ong ba kam pat ju iathiah bad ka kynthei.
1951 - Sokol Čsad Žižkov
Ka Show No Mercy ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem thrash metal na America kaba la pynmih da ka Slayer.
Ka jingpynbna, Missouri
Haba ki shynrang ki ialehkai ban ioh lok, ki ialeh da kaba ktah bad ktah da ki bniat lyngkot jong ki.
Ka Saint-Lys bad ka Albias ki pher namar ki don ar tylli ki madan, kawei na ka bynta ka iew, bad kawei na ka bynta ka iingmane.
Ka rukom khein jingkhein kaba pyniasoh lang ia ki jingmut ba bun jait halor kata ka jingthew ba iasam lang ka long ka M-theory.
La seng ia ka ha u snem 1859, bad ka la don ia ka sngi kha kaba 150 snem ha u snem 2010, kaba la rakhe da ki jingrakhe 150 jong ki Cadet.
Ka dei ka kmie jong ka President jong ka Ri Chile ka Michelle Bachelet.
Ka jingpynkylla analog sha ka digital
Ka tnad ka koit ka khiah ka la pynbna ba baroh ki nongleit nongwan kiba wan na China kin shah screen.
U Malik Muhammad Ali Khokhar
U François Vaillancourt (1967- ), u nongdro dur bad u nongpyniaid art
Jan baroh ka Boones Creek ka la shah knieh noh da ka Johnson City bad ka la kylla long ka dong jong ka Johnson City.
Don sa kawei pat ka jait kamra ba shapoh, kaba ki khot ka subcellar.
Ki bynta jong ka jingpyrshang ia ki khunlung (bad u Gavin de Beer, 1934)
Namar ba ka Ottawa ka dei ruh ka jaka shong jong ka sorkar pdeng jong ka Canada, ka lah ruh ban kdew sha ki dkhot .
Ka video ‘Moonlight-Electric cello’ ha kaba la pyni ia u ka la don palat 7 million ngut ki nongpeit ha Youtube haduh kine ki sngi.
Ka Chunkappara ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Pathanamthitta, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingialehkai ba kongsan kaba ar ka la iohi ba u Seth Rollins u la jop ia u Dean Ambrose ban pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah jong ki.
Ki jingbatai kyllum
Ha ka snem 1966 ka US Steel ka la ai $100,000 khnang ba ka Unisphere kan sah ha katei ka park.
Ha kaba nyngkong, la ai khusnam ia ki nongjop, “khasi”, ka ktien Nepali kaba mut ia u blang shynrang.
Hynrei u Robert Bruce u iohi ia kane kum ka jingbakla.
“The Last Journey Home” ka dei ka jingrwai kaba phra bad ka jingrwai kaba ar na ka album kaba saw jong ka DragonForce, Ultra Beatdown.
Hadien ba u la dep pule na ka Hatsushiba Hashimoto High School, u la rung sha ka Japan Football League ka Consadole Sapporo ha u snem 1996.
Ryngkat bad ka Hi Ho, la pynshong ia ka ha Blackwall ryngkat bad ka jingkieng ba kyllain katba ia ka Shadbrook la khang na ka bynta ban maramot ia ki jaka buh tiar.
Uwei pa uwei u la sdang ban rep ia ki jingthung bad ki mrad.
U Maldonado u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 26tarik Nailur 2018 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 96 snem.
U McMurrich u dei u khun ba ar jong u John McMurrich uba dei u dkhot barim jong ka Ontario Liberal Party ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario.
Ka Mihngi Pdeng Saskatchewan
Ha kane ka rukom nyngkong la pynbeit ia ka white cross, nangta sa ka F2L(Ki 2 tylli ki Layer ba nyngkong) bud sa ka OLL(Oriation jong ka Layer kaba khatduh) bad ka PLL(Permutation jong ka Layer kaba khatduh).
Kine ki briew ki kynthup ia ki nong Poland, ki Russia, ki Serb, ki Ukraine, ki Czech, ki Bosnia, bad ki Sorb.
Hynrei ha katei kajuh ka sngi, u Ricardo, uba la ïakhun mynshuwa na ka Ïing Dorbar na ka 34th District jong ka California bad 23th jong ka Florida, u la jop ïa ka Democratic primary na ka bynta u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingsngew ba sngewsih shibun
Ka jingjia kaba kongsan tam kaba bud ka long ka "Jingkhihwin jong ki nong Hungary ha ka snem 1848", ha kaba ki nongshong shnong jong kata ka ri ki la leh pyrshah biang.
U Syiem Henry VII u la thung nongap ia ka iing jong u, ka Tower of London ha ka snem 1485.
Ha u snem 2000, u kyrtong ka PAN u Vicente Fox u la shah jied kum u President na ka bynta shisnem; ha u snem 2006, u kyrtong ka PAN u Felipe Calderón u la mih bujli ïa u Fox ha ka kam president.
U Donald Clarence Judd (3 Iaiong, 1928February 12, 1994) u dei u nongdro dur na America.
Ka dak kaba ju pyndonkam na ka bynta ka wavelength ka long u dak Grik lambda (λ).
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1972 da kaba pyniasoh lang saw tylli ki distrik barim (ka Osnabrück, Melle, Bersenbrück, Wittlage).
Ha u Thohlakhmi (February) 2018 da yoh ko ya u Willie K uwa da yoh u ya ka lung Cancer.
Ka tnad mariang (1991-1997) Ségolène Royal, kawei ka jingleh na ka bynta ka pyrthei : Risaw 1992 - Risaw 1993 (Paris : Tnad mariang, ca 1993). —Ka France.
1965 – U Cait O’Riordan, u nongrwai Irish (The Pogues)
Ka Rottumerplaat ka pynlong ia ka bynta jong ka dewlynnong jong ka West Frisia (ha ka ktien Dutch: Waddeneilanden).
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2013
U Andrew Upton (la kha ha ka 1 February 1966) u dei u nongthoh drama, nongthoh drama bad u nongpyniaid na Australia.
Ha ka braille 8 dot ia ki dot ba la pyndap la pyndap ha trai jong ka cell, kaba ai ia ka cell kaba 4 dots ka jingjrong bad 2 dots ka jingheh.
U K. S. Chandrasekharan, 96 snem ka rta, u nongkhein jingkhein uba na India-Swiss, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Blade: Trinity: Ka jingkut ba tynrai ka kham jylliew bha bad ki jinglong jong u Dracula bad u Blade kim long kumba la buh.
La pynrung ia ki jaka shong ha ka mrad khlaw Green ha u snem 2003.
Ka Hopkinton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
GURPS Celtic Myth (bad u Ken Walton) (1995, ka jingpynrung ia ka jingialehkai ba la leh da ka bynta)
Kine ki kynthup ia u blang uba don ar tylli ki bniat, u blang lieh bad u blang uba don ki bniat kiba jem.
Hadien kata, u la shongthait noh na ka kam pynbyrngia.
Ka jingshai kaba pynlong ion -Nongshongshnong
Na ka jingbishar bniah ia ki jingmut niam ha ka kot Crime and Punishment, U Idiot, Ki Ksuid (Kiba la bat), bad Ki Para Karamazov, u James Townsend u pyrkhat ba u Dostoyevsky u bat ia ki jingngeit Khristan kiba thikna lait noh tang ka jingpeit jong u ia ka jingpynim na ka pop.
U Long u dang 21 snem ka rta ha kata ka por.
Ka jingtrei jong u Henri Braconnot ha ka snem 1777 bad ka jingtrei jong u Christian Schönbein ha ka snem 1846 ka la pynlong ia ka jingshem ia ka nitrocellulose.
Ka Theisseil ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
U Reid u la ïalehkai ha ki 19 tylli ki jingïalehkai Test bad 25 tylli ki One Day Internationals hapdeng ki snem 1979 bad 1986.
U khaw ba laitluid: ka jaka ba la pynbna
Kine ki prokram ki lah ban pynlong hi dalade ia ki kam ba ju leh.
U la long myntri ka tnad rel naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka jingpynwandur ia ka Grizz – 3:19
La bishar bniah ia ki genome baroh kawei jong ki ar jait ki diatom.
Kham hadien ka la sdang ban trei ia kawei ka phlim, ka Deep Throat.
Ka la long ka jingkylla kaba mut jong u Marx ha kaba ki nongrep bad ki nongtrei kiba rit paid ki la pynhap noh ia ki riewstad kiba long ki riewstad.
La hikai ia u da u Krane Hermit.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1920 ha ki phlim kum ka The Fair Co-Ed (1927) bad ka The Five O’Clock Girl (1928).
Hynrei ki ar tylli ki iing kim shym la dep haduh ka snem 1816.
U Ben Kompro
Mynta, la kham kynmaw ia u namar ki jingdro dur jong u.
Kam pat ju iakynduh briew nabar jong ka iing ka sem jong ka hi.
Gans, Gironde ka dei ka shnong.
Ia ka Tomari la kha ha Nagoya ha ka 26 tarik Risaw, 1990.
U Boris Nemšić, u heh barim jong ka kompeni telecom na Russia VimpelCom, u heh barim jong ka Telekom Austria Group
Kine ki long ki Khanatang Mortmere (ba la thoh lang bad u Christopher Isherwood ha ka por ba ki dang don ha Cambridge ha ki snem 1920), U briew u bym lah ban kdew (1994), Ka lynti rel ba itynnad (1997), Ka sngi kaba wan (2000), bad U nongleh pyrshah ha ka por tlang (2003). ), uba khatduh eh ban rakhe ia ka sngi kha kaba 100 snem jong u.
U Micheal Robinson, 61 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain uba la kha ha England (Brighton & Hove Albion, Liverpool, Republic of Ireland national team) bad u nongthoh khubor ha ki kam ïalehkai, u dei u nongïalehkai (melanoma).
U Terry Kawamura u la aiti ia la ka jingim da kaba jngi ha ka jingbthei bom, kaba la pynim ia ka jingim jong ki arngut kiwei pat ki shipai, bad u Rodney Yano u la aiti ia la ka jingim da kaba bret ia ki kuli kiba la thang na ka helicopter hadien ba u bom u la bthei khlem pat dei ka por.
Hadien ba u la jop ïa ka nam lahduh ba ar ha ka Hawthorn, u Franklin u la leit sha ka Sydney Swans ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2013, shwa ba un mihkhmat ïa ka Australia ha ka International Rules Series 2013.
Ka por lyiur ha Paris – U Morley
Ka map ka la pynlong ia u Richard ban khmih lynti ia u mawsiang uba don hapoh jong u hynrei u la iohi ia ki mawsiang.
Ka thup jong ki kyrtong MD Gubernator ha Ballotpedia
Ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji bad ka jingpyniasoh bad ki mashin - BigThink.com
Contronym - ka ktien kaba don ar tylli ki jingmut .
Une u riew saiñpyrthei jong ka Republican na La Canada Flintridge, California.
San ngut ki briew ki la iap na ki jingjia, katba da ki phew ngut pat ki la mynsaw, bad ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la plie palat 170 tylli ki jingtohkit halor kitei ki jingjia.
1954 – Falun (ba la pyniasoh lang bad ka lympung ialehkai ski ha ka pyrthei)
Kane ka seng ka la dep ai ia ka jingiarap "Aspasia" ha u snem 2008.
Ka jingpyniasoh
Ki nongtrei ki la sdang ban shna ia ka jingtei ha u bnai Risaw 1932.
Ka pung Krater
Naktar (Kröv)
U Polanski u la leit sha France.
A-skhem une u mrad khlaw u Soitan un shukor ia nga
Akbou (70,800)
U cactus u dei u jait jingthung uba lah ban iadei bad ki jaka ba shit bad ba khriat.
La Tieule (48191)
Nangta ka la shong kurim bad u nongthoh drama u Harold Pinter naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ka wah Amaravati ka long ka wah kaba jrong tam jong ka wah Kaveri.
Ka la ïalehkai na ka VK Královo Pole Brno, VfB 91 Suhl, Dresdner SC, bad CS Volei Alba - Blaj.
Ka Isérables ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Martigny ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Wat ha ka rta kaba 60 snem ruh u dang trei shitom bad u la thoh katto katne ki jingrwai symphony ba pawnam jong u hangta.
U John Campbell, uba la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Heath ha ka snem 1993, u la aiti saw sla ha ka jingiakren shaphang ki sakhi kiba iadei bad ka jinglong kynthei jong u Heath.
Jylliew – Ka thma bah ba ar: Ka thma Kursk – Ka thma tank kaba heh tam ha ka histori ka sdang.
Ka tynrai kaba shibynta (tang ka Vaud):
Wah Dourados
"Pynkyndit ia nga"
Uei uba lah ban long u griot
