Ha u snem 2003, ki la don 60 percent na ka iew pynbyrngia jong ka Mac.
Baden-Baden
U Thieu u la khlad noh ha u snem 2001.
Ka website ba pura jong ka UK jong u Ichi u nongpyniap briew
U nongthoh (1927)
Ka Shalanda Delores Young ka dei ka nongai jingmut ha ka sain pyrthei jong ka America.
1580 - U Alonso Mudarra, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka model barim jong ka Italy bad ka politishian Alessandra Mussolini ka dei ka khun ksiew jong ka.
U la long ruh u komishon pulit kumjuh.
Seidu Salifu
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingpynrung ia ka Voting Rights Act jong ka snem 1965, kum u Ted Kennedy, ki la ong ba da kaba ym shah ia ki khynnah kiba dang 18 haduh 20 snem ban thep vote, ka sorkar kam leh ia ki marryngkat da kaba kam ailad ia ki ban thep vote.
Kiba bun ki shipai, ki dei ki briew kiba don hapoh ki tiar, wat ha ka por ba suk.
Ha ka spah snem kaba 13 u Francis Assisi Bakhuid u la sdang ia ki Franciscan, ia kiba la ju khot ki "Grey Friars" namar ki jainkup jong ki kiba rong saw-saw.
Lycaste (ka jait syntiew orchid)
Ka Coulogne ka dei ka commune.
Ka jingbatai ia u sohjew (Pinus pinaster) ha ki jingpyniapher ia ki jingthung-jingthung na ka jingpeit bniah ia ka mariang kaba rim.
Ki jingmane Roman jong ka numina
1904 U Istvan Horthy, u admiral jong ka ri Hungary (d. 1942)
U Jeffries u la khlad noh ha ka 19tarik February 2010 ha Poole, Dorset, England na ka jingpang vascular dementia ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka snem 1820, ka sorkar ka la thied jaka shuh shuh na ki Mississi.
Ha ka snem 1991 u la leit noh sha ka Northwest Airlines kum u Vice President bad u Treasurer.
U Leavelle, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar, ha ka 29tarik August 2019, ha ka rta kaba 99 snem, katba u dang leit sha Denver, Colorado, na ka jingpang klongsnam katba u dang koit na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ki Knight jong ka Malta
Ka mashin die token interac, ka mashin die metorpass
Ia kane ka nongbah la seng ha ka 12 tarik u Jymmang, 1794 (Kalendar Gregorian) kum ka Yekaterinodar ().
Ia u Chūai bad ia u Ingyō la mane ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha kane ka jaka.
Kohei Hayashi
- Ka Vladivostok, ka ri Russia.
Ki jingpynrung ki la pynhun ia ka jingdawa jong ka sorkar U.S. ba ka kyiad kan long kaba ym bit ban dih da ki briew.
Ka jingthoh jong ka Soccerplus.com
Ka Bardolph ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Shuwa ban bthei, ka Pompeii ka long ka nongbah kaba itynnad bad kaba riewspah.
†Ka thylakosmilidae
U soh u long uba jem-long.
Ka Örebro Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Raymond ka dei ka shnong rit kaba don ha Montgomery County, ha ka ri America.
U Piersall u la pawnam bha na ka bynta ka thma jong u kaba la pynpaw pyrthei bha bad ka jingpang bipolar kaba la kylla long ka phang jong ka kot bad ka phlim Fear Strikes Out.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka jaka, , bad ha ka jingbun briew, kaba don 96,041 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka Telford ka Jylla.
U la duh ruh ia ka World Cup jong ka snem 1999.
Ki don baroh 29 -100SR/BSR ba la shna.
U Fred Moore (Timothy Mouse)
2012 ka jingiakren bad u George Walker da u Ethan Iverson
Ki grenade ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki bthei haba ki iakynduh.
Ha u snem 2001, u la ioh ia ka khusnam Vladimir Nazor na ka bynta ka jingim jong u ha ka thoh ka tar .
Kumjuh ruh ki khlaw ba shit bad ki khlaw baroh kawei ki la nang kiew haduh 20% naduh u snem 1992 haduh 2010, kaba la pynlong ia ka kawei na ki khyndiat tylli ki ri kiba mad ia ka jingpynkylla khlaw.
U Grünberg bad u Fert ki la ioh ia ki khusnam bad ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2007 ha ka Physics, na ka bynta kane ka jingshem bad kiwei kiwei ki kam spintronics.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Erik Gustaf Geijer bad u Tage Erlander.
U October 14, 1867 u la phet na ka conservatory ban ialeh ryngkat bad u Garibaldi ha ka jingialeh ban pynlaitluid ia ka Rome hynrei u la mynsaw bad la kem koidi.
Ka thain Drakensberg ka dei ka jaka lum phlang.
Ia u Barry la kha ha Revere, Massachusetts bad la pynsan pynrangbah ia u ha Edmonton, Alberta.
U Kukan u la long ruh u dkhot jong ka National Council naduh u snem 1994 haduh u snem 1998 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Ki tiar kiba la long shi bynta jong kane ka skhim ki kynthup:
1986 – La pynduh noh ia ki hynriew tylli ki dorbar shnong ha ri Bilat.
Hadien lai snem, u Rogers u la leit phai biang sha ri America.
Kham bun na ka jingkhihwin ka la kut noh hadien ba u Lennon u la weng hi dalade ia ki jingthoh MAGICAL MYSTERY TOUR na ki liang jong ka bus.
Ka Cecilia Nina Bowes-Lyon, ka Countess jong ka Strathmore bad Kinghorne, nee Cavendish-Bentinck,GCVO (11 September 1862 – 23 June 1938) ka dei ka kmie jong ka Queen Elizabeth The Queen Mother bad ka kmie tymmen bad ka kmie blei jong ka Elizabeth II.
U T’challa u jop bad u pynsngewthuh ia u M’Baku ban aiti noh khnang ba un ym donkam ban pyniap ia u.
Wat la katta ruh, u Kaligula un sa wan bujli ia u Tiberios kum u syiem.
Turbo: Ka phlim jong ki nongap bor
Ka Carmen ka la ialam ia ka jingpyrshang jong ka Shadbrook ban ioh ia ka nam kum ka station pynlip ding kaba bha tam ha London, ha ka jingiakhun bad ka Blackwall.
U Archie Moore u la jop ia u da ka rai ha ki 15 tylli ki round na ka bynta ka lympung ialehkai rit ha ka snem 1952.
Ka jingpynbna (64406)
Kum u nongiasaid ain ia ki kam runar, u la jop haduh 13 tylli na ki 15 tylli ki mukotduma pyniap briew bad ka jingpyrshang pyniap briew kaba u la peit, bad u la mihkhmat ia kiba bun ki kliant kiba pawnam, kum u Mike Tyson, u Patty Hearst, u Jeffrey Epstein bad u Jim Bakker.
Lada lap ba u planet u iaid ha ka lynti kaba jrong bha, ka jingshit jong ka sla jong u kan iapher na ka jingshit kaba kham heh haba u jan bad u Kepler-22 haduh uba kham duna haba u kham jngai.
Wambaix (59635)
U H. S. Dillon, u nongialap ba khlem tieng - 09 Risaw, 2005.
Ka screen jong ka jingpyni ka long kaba jem bha ban ktah (ka suk ban sniew ne pynpra) (ym dei shisha)
Ka sniehdoh
U nongialam u dei u matador, bad u don hynriew ngut ki nongiarap, kiba leh ia ki bynta ha ka drama.
Ki jingrwai ba pawnam jong u Mason ki kynthup ia ka jingpynbeit ia ka "Jingkmen sha ka Pyrthei" bad "Bethany".
U la ioh ia ka khusnam ba kyrpang jong ka jury jong ka Cannes na ka bynta ka “Ka Cassandra Cat” (1963).
U Ceres, u planet ba rit ha ka jaka ba don ki khlur
Hartberg
Na ka Martha’s Kitchen: Ka Ina Garten’s Kitchen Clambake (2000)
Ka TAAG ka ieng na ka bynta ka Transportadora Aérea An Golana.
Hapoh ka jingtap jong ka jingshai ha ka 10 tarik u August 1813, ka thma St.
Hadien ba la siat bunsien ha ka khlieh ban jop, u la bteng ia ka jingshah siat jong u hadien ba la dep ka jingialehkai kaba la pynlong ia u Triple H ban shah thoh noh ha ka telebishon haduh shi bnai.
Ibn Taymiyyah (661-728 H.K./1263-1328 H.K.)
Nika Futterman - Nina (Season 5), various
Shuwa ba ki nongdro dur kin sdang ban dro dur ha Mimili, u Milatjari u la pynmih ia ki jingdro poker tynrai ha ki lyngkhot dieng.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, ka jingpynlong mraw ia ki nong Africa kiba lieh ka la pynbor ia ka ioh ka kot ha kine ki jaka.
U sdang kum u nongïalehkai ba tbit bad ka SK Sturm Graz.
Ha ka por 01:23:43 ka bor ding ka la kiew sha ka 17% bad namar ka jingkiew ka bor ding, ki automatic control rods ki la shah pynjulor, bad ki la jam.
La pynmih ia ka da u A. Hameed.
Denier, ka Pas-de-Calais ka dei ka commune.
U Ronald Arthur Silver (2 Kyllalyngkot 1946 – 15 Risaw 2009) u dei u actor, u nongïakhih, u nongpynïaid, u nongpynmih phlim, bad u nongpynïaid radio.
La jied ia u ha u snem 1990 kum u khniang jong ka ri jong ka ri America.
Ka Hima Russia, kaba la khot ruh ka Imperial Russia, ka long ka ri kaba don ha ri Europe bad kumjuh ruh ha Asia.
"Ka Shithi (Ka Jingrwai)" – Ka kynhun
Ha kaba kut jong u snem 2014 ka jingbun briew ka long 2176 ngut, ha ki 983 tylli ki longïing.
U Haltemprice bad u Howden
Teng teng, ki serf ki long ki shipai ha ka por thma.
Ki Riewlum (L3, RENFE)
Ka hiar na u dieng uba ka don bad ka shna ia ka thliew bniat da kaba pynbor ia ka khlieh jong ka ha ka khyndew.
Ka Gretna ka dei ka nongbah kaba don ha Gadsden County, Florida ha America.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha Europe
1958 Ka Ironworkers Memorial Second Narrows Crossing katba dang shna ia ka ban pyniasoh ia ka Vancouver bad ka North Vancouver kaba don ha ka thain sepngi jong ka Canada, ka la kyllon ha ka Burrard Inlet, ha kaba bun na ki nongtrei nar ki la iap bad kiwei pat ki la mynsaw.
Cyrano de Bergerac, opera, 1974
Ha u snem 2014, ka Verizon ka la bujli ia ka IZOD kum ka nongkyrshan jong ka series.
Kawei ka kynhun ki briew, kaba la ialam da u Morpheus, ki ngeit ia kaei kaei kaba ki khot ka jingiathuhlypa.
Ka Fraserburgh (Scotland: The Broch) (Scottish Gaelic: A' Bhruaich) ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, Scotland bad ka jingdon briew ha ka snem 2001 ka long 12,454 ngut.
Ki hok ban thep vote ne ban long u kyrtong ha ki elekshon ha ka thain bad ha Europe ha kano kano ka Ri Dkhot hapoh kijuh ki kyndon kum ki nongshong shnong jong kata ka jylla (Article 19);
Ka Duchy of Lorraine ka long ka hima barim kaba laitluid na France hynrei ka don ha ka dewbah France.
Ha ka snem 1899 la pynshong ia u ha Linz bad u la plie ia ka kam doktor shimet hadien ba la pyllait ia u ha ka snem 1901 ha ka iing baroque kaba don ha 12 Landstrasse, ha kaba u shong ruh bad la ka iing ka sem: ka tnga jong u, ka Emilie (nee Kafka) bad ka khun kynthei jong ki, ka Trude, kaba la kha ha ka snem 1903. .
La ju leh ia ka ha ka jingrwai jingrwai.
Ki nongjop ba ar (2): 1973-74, 1987-88
Ha kane ka por baroh kaba la neh haduh lai ne sawspah snem, ki syiem Chola ki la nangroi ha ka bor bad ka jingsynshar.
James Frawley (kha ha ka snem 1937), u nongpyniaid, u aktor, u nongpynmih
La shna ia ka ha ka snem 1992.
Ia ki jingphiah la pynlong da ka Prussia, Russia bad Habsburg Austria da kaba phiah ia ki khyndew jong ka Commonwealth hapdeng jong ki.
tang ka pyni ia kine ki jingkhein ha ka model k=3.
La kha ia ka ha Xiangtan, Hunan.
Da ki "Shiphew tylli ki kyndon jong ka jingpynkiew ia ka jinglong khuid", ka Dogme ka la long ka jingthmu ban pynkhuid ia ka phlim bad ka rukom shna phlim na ka jinglong ba shapoh bad ba shapoh, kaba pynpaw khamtam eh ia ka phlim America kaba la pyndonkam ha ka khaii pateng.
Ka bynta jong ka thoh ka tar ka long ka bynta jong ki kot bad ki khanatang jong ka jingthoh khanatang.
Kawei pa kawei ka jylla ka don u Lat.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 9tarik Lber, 2018 na ka bynta ka kynhun U18 ka Austria pyrshah ïa ka Switzerland.
Kawei ka dei kaba ki khot ka felsic magma.
U Taran Adarsh ​​u la ai saw tylli ki khlur na ki san tylli bad u la khot ia ka HEARTWARMING & bynrap shuh shuh, "Ka jingiathuhkhana jingieid kaba itynnad."
Ka jingpyniabynta katkum ka jingmut bad ka met.
Ia ka Italy Campaign (ka thma bah ba nyngkong) la ialeh nyngkong eh da ka Italy pyrshah ia ka Austria-Hungary ha ka thma bah ba nyngkong.
Nongpynbiang
U la long ruh u Mayor jong ka Nantes naduh u snem 1989.
Brava (TV channel), ka telebishon channel jong ka kolshor Dutch
U la thaw ia ki jingrwai, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai choral.
Ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2020, La pynbna ba u Brady un ak kum u Django ha ka jingpyni ïa ka jingïaseng myntoi jong ka Ratatouille the Musical, ka meme internet kaba la sdang na ka TikTok, kaba la ïoh mynsiem na ka phlim Disney/Pixar jong u snem 2007.
U Phidias u la tei ia ka jaka trei jong u ha Olympia ban shna ia une u mot bad lehse u la sah hangta haduh ka jingim jong u.
Berezhnoy
Hapdeng ar bad hynriew tylli ki port ki long kiba ju don.
Kane ka pynsangeh ia ka kynja kynja jong u nongialehkai, bad sdang ia ka kynja kynja jong u nongialeh pyrshah.
Kawei ka jingmut ba ka science ka long ka rukom pynbeit ia ki jingeh kaba thmu ban wad ia ki jubab ia ki jingkylli.
U Smirnov u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 9 tarik Risaw 2020 ha London ha ka rta kaba 71 snem.
U iohi ia ki lai tylli ki Maw Sankara hangta.
Ka milenium (plural: millennia) ka long ka por kaba shihajar (1000) snem.
year name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por Nanboku-chō hadien u Eitoku bad shuwa u Kakei.
Ka western digital ka dei ka kompeni teknoloji jong ka America.
U Vicente Lucio Salazar (20 December 1832 – 14 February 1896) u la long u President jong ka Ecuador hapdeng ka 16 tarik Risaw 1895 bad 1 tarik Naiwieng 1895.
1941 - Ka Tania Mallet, ka model bad aktres na England (khlad noh ha u snem 2019)
La ju sei ia ka na ka sniehdoh shark.
Da kaba khlem jinghikai, ka wah ka la long kaba eh bad kaba ma palat.
La phiah ia ka Mozambique ha ki shiphew tylli ki jylla (provincias) bad kawei ka nongbah (cidade capital) kaba don ia ka kyrdan province.
Jylliew – Ki Knight Hospital ki sdang ia ka jingjop jong ki ia ka Rhodes.
kaba khatduh: £16,000
1992 U Paolo Borsellino, u nongbishar jong ka ri Italy (b.
New Guinea - ka rud duriaw
Ka Geo ka dei ka jait kali ba la die da ki nongdie kali Chevrolet.
Ha u snem 1986, u la thung ia uwei u manager na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan kum u nongmih bujli ia u Takaji Mori.
Mel Apt, u ​​pilot test
Saw tylli ki khlur ba kongsan, δ, γ, ε, bad β Crv, ki pynlong ia ka kynhun khlur ba la khot "U Nongpynbthei jong ka Spica" lane "Ka Lieng".
38479
Ka jingialang jong ki nongialehkai ka la ong ruh ba kane ka jingialehkai kan long ha North America ha ka 17 tarik u Nailur, 2003.
Piaski
Ka thain Yssingeaux ka dei ka thain jong ka ri France.
U Deinosuchus, uba la antad ba u don kumba , u dei u nongialehkai uba khlain ban ioh ia ka nam.
U Charisma um ju ithuh ia la u kpa, bad u la san la rangbah da kaba ngeit ba ka kmie tymmen jong u ka dei ka kmie jong u bad ka kmie bashisha jong u ka dei ha ka jingshisha ka para jong u.
—shaphang ki bym don ïing don sem ha São Paulo, Brazil.
Ki tablet
Ki jingpyndonkam ia ka jingpynwandur ia ki molecule bad ki tiar.
Bang rekod
1896, ka Jingsynshar paidbah jong ka German, London: Longmans, Green.
La pyndonkam ia ka sur bass ba sdang kum ka phang pdeng na ka bynta ka Khubor MTV.
La tip ia ka kum ka Augusta Raurica ha ka por Roman.
Ïa ki tiar kiba don ha u khlur 67P/Churyumov-Gerasimenko yn bishar bniah da ka mission Rosetta da ka chiral GC-MS ha u snem 2014.
Ka Arsenal Women Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ki kynthei na England kaba don ha Islington, London, England kaba ïasoh bad ka Arsenal.
Bohr ka rukom jong u atom
Phung San
Ki jingkwah
U la long u President ba 4 jong ka Senate bad u Mayor jong ka Free Hanseatic City jong ka Bremen naduh u snem 1967 haduh u snem 1985.
Ki jingjia ha ka juk Shōgen
Ha ka spah snem kaba 20 ki mashin kiba shna ia ki jingpyniasoh ki long kiba la pyntreikam hi.
2016 - 2019 ka la long ka Master ha ka kam pyniaid bad pyniaid ia ki kam khaii.
VF-17D Jingphohsniew
1998 "Lada Ngam Lah Ban Don Ia Phi" (Ka Jingburom Ia Ka Bee Gees album track)
1940 U Gerald Strickland, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
U Butch McCain kum u nongthoh khubor Joachim West
Ka Blendecques ka dei ka shnong.
La kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ia ki, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ki kum ka jingbatai ia ka null result jong u Michelson-Morley, namar ba ka jingpynhiar jong u Lorentz ka long ka jingmih na ki.
Ki khun masi ban die (1998)
Ha kiba bun ki ri, la shna ia ki jhur ba la shna da ka dud ba la pynsleh.
Ka network TEN
52% na ki briew ki dei ki nong African American bad tang 46% ki dei ki rong lieh.
Naduh kata ka por ka la ak ha ki katto katne ki phlim lyngkot.
Lynch
U Pierre Guénin, 90 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (Cinémonde), u nongpynmih kot khubor (Eden, Olympe, Jean-Paul) bad u nongiakhih ia ka hok jong ki para shynrang, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
2004 – U Aaron Ciechanover, u Avram Hershko, u Irwin Rose na ka bynta ka jinglap ia ka jingpynjot ia ki protein ba la pynlong da ka ubiquitin.
Ia kane ka jingjia la pyni live.
La Défense () ka dei ka jaka kaba don ha ka Paris Metropolitan Area jong ka Île-de-France, kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine jong ka France, kaba don shaphang sepngi jong ka Paris.
Ka jaka jong ka iingmane bah ka kynthup ia shibun kiwei pat ki jingtei: ka skul, ka iing jingialang, katto katne ki iing bad ka iing syiem.
Shisien ba la rung ha ka snam ia ki jingbam la leit sha ka sniehdoh, kaba long ka jait karkhana shna dawai na ka bynta ka met.
Ha kawei pa kawei ka khep ki ophisar kin kren shai shaphang ki buit jong ki ha khmat jong u.
U la trei bad u Isao Takahata.
Lada ka long kumta, u Sim un sa im biang.
Ka kynhun ka la saphriang, da ki katto katne ki jingduhnong, bad la pyntip ia ki nongshun kiba iada ia ki rud duriaw.
Ka jingleit kaba nyngkong ka la mih na ka jingpynpaw ba u Thompson u dang thoh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone shaphang u nongthoh khubor telebishon na Mexico-American u Ruben Salazar, ïa uba ki ophisar jong ka ophis jong u pulit ka Los Angeles County ki la siat bad pynïap da u bom pynbthei ummat ba la siat najan ha ka por ba pynlong ïa ka National Chicano . Ka jingpynsangeh ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka thma Vietnam ha u snem 1970.
Ka Twinkie ka dei ka jingbam ksiar kaba don ka jingdap kaba jyrngam.
Ym kum ki nongpeitkai ha London, ki briew ha Dublin ki ieit ia ka.
Ha ka tamakeri, don ar jait ki briew: u sadist bad u masochist.
U la thoh ha ka kot jong u Pneumatica ba haba pynphai kylla ia ka khiew halor ka sharak kaba meh bad buh um sawdong jong kane ka khiew ka mut ba katto katne ka um ka leit shapoh ka khiew.
Inaco Biancalana la tip kum "Il Mangialegno" (Viareggio 1912-1991) - u nongthaw dur
Jied
http://ki nongthaw.shaphang.com/od/ka jingsdang
Ki khlieh jong ka sorkar Swaziland
Ka Nongbah Kasakhstan
Kata ka la long ka jinglum lang baroh kawei jong ki kam khaii bapher bapher.
Ki module ki ithuh ia u Monk uba rung kum ka kyrteng thymmai kaba u Nonghikai u la pyndonkam ha ki por ba la leit noh.
Ia kane ka phlim la pynmih bad pyniaid da u Henry King na ka bynta ka Inspiration Pictures.
(bad u Mark Hamill)
U la pyniap ialade ha ka 23 tarik Naitung, 2009, da kaba jngi na kliar lum hadien ba la kynnoh ba u la shim pisa tuh.
Ka jingbun briew ka long 833 ngut ha ka snem 2000.
Lada pyndonkam ia ka um kaba bun bha ka long kaba lah ban dih palat ia ka um, kumta ka jingpyndonkam ia ka jingsumar ka long kaba kongsan.
U lok jong ka u don ka kam khaii mar sha ri China.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2003 u la long u General Director jong ka Kaitsepolitsei.
Ka CJD ka mih na ka jingpang kaba ki khot ka prion.
Ka Camille Pissarro (10 Kyllalyngkot 1830 – 12 Nohprah 1903) ka dei ka nongdro dur jong ka ri France.
Ka jingïalang jong ki fascist
Dommartin-le-Coq, ha ka tnad Aube
La kha ia u ha Macon, Georgia.
La seng ia ka Memrise da u Ed Cooke bad u Greg Detre.
La shna ia ka ha kiba bun ki jaka ha Japan, hynrei la sdang na Kyūshū.
Wat la ki jaidbynriew Cheyenne bad Arapahoes ki dang iakren bad ka ri America na ka bynta ka jaka ha Kansas sepngi (ka jylla Colorado kaba mynta), hynrei ki la iasoi ia ka jingiateh ha ka 17 tarik u September 1851.
Atse (2015 - Mehran Modiri)
Ka 4S Ranch ka dei ka shnong kaba khlem da pynïasoh ïa ka ri ha San Diego County ha California.
Ka Carens/Rondo
"Iam Da ka Jinglehrain Johnny Diesel + Ki Injector
Kane ka la jia ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1972.
Lber 25 – U Charles FitzRoy, u Duke ba-ar jong ka Grafton, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1757)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1964.
1932 – U Albert Einstein u physics na German u la ioh ia ka Visa
Ka la bteng shaphang mihngi bad ka la pynneh ia ka jingkhlain jong ka eriong haduh ba kan da hap hajan Yarmouth, Nova Scotia ha Canada ha ka por janmiet jong ka 28 tarik u Naiwieng.
Ha Death Valley, California, ka jingshit ka la poi sha ka , kaba heh tam naduh u snem 1913.
Nohprah 4, 1995 U Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel u Yitzhak Rabin u shah siat iap ha u Yigal Amir.
Lada baroh arngut ki nongiakop ki ioh 200 ne palat, ki ioh ia ka khusnam bah.
Ki jingpynbeit silindrik
Ka CPU ka kynthup ia u nongpyniaid ia ka cache uba pynlong hi dalade ia ka jingpule bad jingthoh na ka cache, lada ki data ki la don lypa ha ka cache ki shu "paw," katba lada ym dei u processor u "sangeh" katba u nongpyniaid ia ka cache u pule ia ka hapoh.
Ka don ha 71 South Wacker Drive.
Mawsiang jong ki juk -Ka Palazzo, Las Vegas (2015)
Novel: Mythago Wood da u Robert Holdstock
Hydra: U mrad khlaw uba don hynniew tylli ki khlieh.
Ka pyniaid ia ka kompeni shna jain ka Frost French.
Ka jingdon briew ka long 10,683 ngut ha ka snem 2010.
Haba pyndonkam da ki dawai pynsngem thok, kane ka jingktah ka jah noh suki suki.
Ki Myntri Rangbah ka jylla KwaNdebele
Ia kane ka kot khubor la seng kum ka The Analyst ha ka snem 1874 bad la seng ia u Joel E. Hendricks kum u nongthoh ba sdang.
La ju niew ia u Poseidon kum u “Kpa jong ki kulai,” namar la pyrkhat ba ki dei ki jingthaw jong u.
U Salazar Solorio u dei u dkhot jong ka National Regeneration Movement.
Hynrei wat la katta ruh, ki kamikaze kiba la lait na ka jingbthei jong ki liengsuin pyrshah bad ki liengsuin iapom jong ki nongshun ki la pynjulor shibun ia ki liengsuin jong ki Allied.
Namar kane ka long khyndiat kum kaei kaba lah ban jia ha kane ka spah snem kane ka lah ban long ka lad kaba myntoi tam ia kiba bun ki briew ban kren shaphang ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng haba ki kren shaphang ka jingiateh jong ka Paris.
U Philip III jong ka Makedon 323-317 S.K (ba la ong)
Ka long ruh kaba bud ia kine ki Union Council hapoh ka Elaka Abbottabad: shaphang sepngi da ka Nambal, shaphang sepngi da ka Berote Kalan bad shaphang sepngi pat da ka Phalkot, Namli Maira, Nagri Bala.
U la long u President jong ka iing dorbar naduh u bnai February 2021.
U Joshua Jackson, u aktor
U Myntri Rangbah duh ka Libya u Shukri Ghanem, u la iathuh ha ki jingiakren ba u Gaddafi u “siew ia ka dor na ka bynta ka jingsuk” bad ki ri Sepngi, bad u la ai jingmut ba ka Libya kam don bynta eiei ha kane ka kam.
U im ha Aphrika.
Ha ki por ba pher ka la long kum ka jaka pdeng jong ki liengsuiñ Continental, Frontier Airlines, People Express, TWA, United Airlines bad Western Airlines.
Bonnac-la-Côte (87020)
Jymmang – Ka kompeni pynlip ding kaba nyngkong eh ha ka jaka kaban sa long ka ri America ka sdang ban treikam.
Beziers-2 (3403)
(MiG-13)Mikoyan-Gurevich I-250 (N) thermojet (Klimov VK-107R V-12)
Ki Odonata ki long ka kynhun jong ki khniang kiba her, ki blang bad ki blang.
Ka bynta jong ka ha ka phlim Shampoo ha u snem 1975, ka la ioh ia ka khusnam Oscar.
Ki koidi thma (POW) ne kiwei kiwei ki nongshah set;
Ka long ruh ka pud mariang, sha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Münchberg.
Wyoming Technical Institute (WyoTech), Long Beach
U la pyndonkam ia ka tempera halor ka gesso, kaba ym ju pyndonkam ha kaba shna dur ia ki kynroh.
Ka Minardi ka don ia ki nongkyrshan kiba bun, hynrei ki dei kawei na ki kynhun kaba duna bha ka jingiakhun ha ka jingialehkai.
Ki don katto katne ki jaka ieng trok ha Effingham.
U briew Neanderthal u la wan kumba 200,000 snem mynshuwa.
Kham bun ki balang Orthodox, Katholik, Anglican bad Lutheran ki long kiba leh niam, kiba bun kiwei pat ki Balang ki long kiba kham rit eh.
Ka la don ka jingpyni shaphang jong u ha ka jingdap arspah snem jong ka thma Camperdown bad ka la don ka jingpyni shaphang jong u ha ka snem SeaBritain (2005).
Ha u bnai Risaw 2018, u Madsen u la shah rai pynrem ha u snem 2017 halor ka jingpynïap ïa ka nongthoh khubor na Sweden ka Kim Wall ha ka jhad submarine jongu ka UC3 Nautilus bad la rai pynrem ïa u ban set phatok shi jingim.
U Nongialam bakyrshan - U Robert Dennerly
Ia kane ka phlim la jied na ka bynta ar tylli ki khusnam jong ka Writers Guild of America, ha kaba ki screenplay ki la jied ha ka kyrdan "Plim ba sngewtynnad" bad "Plim ba thymmai".
1851 ki jingseng
Ka jingeh jong ki lai tylli ki met (lai tylli ki met ki ktah iwei ia iwei pat): Ia kane ka jingeh lah ban pynbeit thikna tang na ka bynta ki katto katne ki khep kiba kyrpang bha.
Ka Syria bad ka Israel haduh mynta kim pat iasoi ia ka jingiasuk na kata ka thma, kham bunsien namar ka mat jong ka Golan.
La kha ia u ha Bermeo, Biscay.
Ka kyrshan ia ka Apple Pencil.
Ka Mary Poppins, 2006 (Broadway, NY)
Ki khanatang jong ka Las Vegas
Ka nongbah jong ka ka long ka Balaguer.
Ki sim jong ka Pakistan
Kiba bun ki platform ki jrong ym duna ia ka 155 m.
Ka projek pyni dur jong ka Kompani na ka bynta ki klient jong ka pyrthei.
Ka la pynrung ia kawei ka bynta kaba la tip kum ka Filioque.
Ka jingrwai ba sdang jong kane ka series ka dei ka march ba la tem da ki shipai duriaw jong ka Royal Marines, kaba la khot ka Warship, bad ba la thoh da u Anthony Isaac.
Roberta (1935)
U Kevin Neal - Drums (1995–1996)
Haba ka sorkar Italy ka la khang ïa ki seng samla Katholik, u Pope Pius XI u la pynmih ïa ka encyclical Non Abbiamo Bisogno, da kaba ong ba ki sorkar Fascist ki la buhrieh ïa ki “jingthmu niam bleithaw” bad pynpaw ïa ka jingbym lah ban ïapynbeit ïa ka kyrdan jong ka Katholik bad ka jingsynshar Fascist, kaba buh ïa ka jaidbynriew halor U Blei bad ki hok longbriew manbriew ba kongsan. bad ka burom.
Kane ka pynduna ia ka jingkiew dor jong ka bor ding, bad ka lah ban pynduna ia ka jingdonkam ia ki jaka pynmih bor ding thymmai, bad ka jingwanrah bor ding nabar ri.
Ki jait jingthung ki bym don jingshai ha ka jait Noctiluca ki duna ia kine ki jingshai.
U Levine, u Sassaman, bad u Nassaney, ki nongthoh.
Ka Sirsium Occidentale
Ka la khot ia ki riewstad ban bishar bniah ia ka jingai jong u Cædmon.
Kurt Marti (31 Jymmang 1921 –11 February 2017) u dei u riewstad niam bad u myllung na Switzerland.
, hynriew ngut ki Lat barim ki dang im.
1959 U Edwyn Collins, u nongrwai na Scotland
Ki briew ki shah pynkhyllem ne pynkylla dur.
