Ki jingkyrkhu ba la shim na ki jingthoh ha ka liner jong ka Kot Kane Ka Long Kaei Kaei Kaba Ka Jingshisha Ka Sngew.
U la shongthait na ka daw jong ka koit ka khiah ha ka 24 tarik Lber 2018.
Ka jingsngewtynnad jong ka ia ki jain kiba heh ka la ioh ia ka jingpyrkhat bad jingkynthoh kaba jur.
Kyllalyngkot 6: U Miguel González Pérez, u nongialehkai phutbol (Atlético Madrid, Real Zaragoza, Real Murcia, Spain) bad u manager (Atlético Madrid, Real Betis)
Ki la ïarap ïa ka Mighty Ducks ban poi sha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ha ka playoff ha u snem 1997.
Ha ka physics, artylli ki wave source ki long kiba iadei bha lada ki don ka jingiapher phase kaba neh bad kajuh ka frequency, bad kajuh ka dur jong ka wave.
U Richard u shem ia ka jingshai jong ka jingkyrmen haba u lap ba u Kay u dang im.
Ka spah snem kaba 18 ka la long ka por jong ka jingriewspah ia ka Waterford.
Haba bishar bniah ia ka GDP jong ka Curitiba, la iohi ba ha ka por naduh u snem 1995 haduh u snem 2000, ka ioh ka kot ka kiew kumba 3% ha ka shisnem.
Ka website ba pura jong ka thaiñ Brown
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh ia ki artylli ki distrik Oschatz bad Torgau, bad 6 tylli ki municipality na ka distrik barim ka Eilenburg.
Ka jingkhein briew ka long kawei na ki jingkhein kaba thikna tam ha ka histori jong ka China.
Ka Bianca di Angelo - 12 snem (ba junom), ka para jong u Nico bad ka khun jong u Hades.
Okton (34186)
Ki karkhana shna software, ki karkhana pynmih kor bad ki kor kompiwtor ki la thaw shibun ki jingpynmih ha ki por ba la leit noh haba ki ain patent ki long kiba tlot, u la kynthoh.
1978 – Ka ri America ka la pynphai biang ia ka pansngiat jong u St. Stephen sha ka ri Hungary.
Ka Samborondón ka dei kawei na ki canton jong ka Jylla Guayas ha Ecuador.
2019 - U Dick Nichols, u nongsynshar bank bad u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Ka Iwabuchi ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka ha ka pyrthei ha u snem 2008 haba ka la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 ha ka rta kaba 15 snem, bad ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai U-17 World Cup ha u snem 2008 ha New Zealand.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2010, katto katne ngut ki nongpyni ki la iakylliang ia ka shift jong ki iwei ia iwei pat ha ka BFMTV.
Ka dur ba la shim na ka jingshai (ha ka sla 19)
Ka Ajax ka la kiew sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha u snem 1911.
Nyngkong la ai kyrteng ia ka “The Chronic 2000” kum ka jingbud ia ka album ba nyngkong jong u “The Chronic”, hynrei la pynkylla sha ka snem 2001 hadien ba ka Death Row ka la pyllait ia kawei ka album ka bym don jingiadei kaba kyrteng ka Chronic 2000: Still Smokin ha u snem 1999.
V: \/
U Ahluwalia u la khlad noh na ka jingpang glioblastoma ha ka 26tarik Naitung 2020 ha kawei ka hospital ha Mumbai, ha ka rta kaba 74 snem.
U Thomas Callan Hodson, u British Political Agent ha kata ka por ha ka snem 1908 Manipur, u la sot ha ka kot lyngkdop jong u, The Meitheis, kumne harum.
Ki la ialeh pyrshah ia ki nongialehkai boxing haduh 55 sngi.
Nangta la ot ia kawei pa kawei ka block casing khnang ba ka bynta ba shabar jong ka pyramid kan long kaba jem bad kaba lieh.
Haba u Dunham u mynjur ba kane ka long kumta, u kpa Dee u ong, “U ho.”
2001: Ki jingkhleh lang
Ka jingkhih jong ki pliang
La jan baroh ki suloi sniper ki pyndonkam da ka Sniper scope, ka telescope kaba kyrpang kaba ailad ia ki ban iohi ia ki target kiba jngai bha.
Ha ka elekshon province ha u snem 2014, u la iakhun khlem jop na ka bynta ka Parti Quebecois ban mihkhmat ia ka riding jong ka Montmorency.
Ki telephone satellite jong ki nongtrei jingiarap jong ka Sorkar Pdeng kim lah ban treikam bad kiwei pat ki tiar, wat haba ki treikam.
Ka phutbol kolej
Ha ka nongrim, ka system baroh kawei ka la nangroi ha kajuh ka por.
U la pynlong ia ki jingpyni ia ki jingrwai jong u Rameau bad u Monteverdi kiba la kham klet ia ka jingtrei jong ki.
U Albert Lawrence Brooks (kha ia u Albert Lawrence Einstein ; 22 Kyllalyngkot, 1947) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, u nongthoh, nonglehkai comedian bad u director jong ka ri America.
U Architect Olaguibel u la shna ia ka iing Arquillos, kaba kongsan tarn ha ka Nongbah.
Komo?
Ka lad pynpaw ba kongsan jong u ka long ka jingrwai.
Ha kane ka rukom, la kumno kumno katto katne ki trai kali kin thied kali thymmai man la u snem.
Ka Saline ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Washtenaw County.
Ki khubor ki la sdang ban kynnoh ia ki nong Italy, German bad Japan ba ki la tip shwa ia ki jingshah thombor bad wat ban iarap ruh.
Ka Democratic Republic jong ka Congo ka la long kaba nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 1968.
Ka Orange Line, ka dei ka lynti ïaid sted ha Chicago, Illinois ba la pynïaid da ka bor pynïaid kali jong ka Chicago kum shibynta jong ka "L".
Ha ka jaka kata, ki la ïalehkai na ka bynta ki kynhun Hockey League jong ki.
Ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ïa ka Bank la pynrung biang sa shisien hapdeng ki 1000 tylli ki Bank ba pawnam tam ha ka pyrthei da ka Banker Magazine, UK bad, la jied ïa ka kum ka "Bank ba bha tam ha Sri Lanka" ha ka jingïalang ai khusnam jong ka pyrthei bad ka pisa tyngka jong ka European 2018.
U José Manuel Durão Barroso (; la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal.
U Robert Devereux, u Earl ba ar jong ka Essex
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem.
Engrampa (ba kongsan) – Plie lane pynkylla ia ki jingthoh digital (na ka File Roller)
1955 – Ka Sadako Sasaki, ka nong Japan kaba la shah pyniap ha ka bom Atom ha Hiroshima (b.
U la don ruh ka bynta kaba rit ha ka dur Christmas jong ka Hollyoaks, ha kaba u la leh kum u ksuid jong u Jambo (wat la u Jambo um pat iap).
Ha ka Risaw, 27 tarik 2010, ka Lee ka la sdang ïa ka "East2West" World Tour Concert jong ka ha Taipei ha Taipei Arena.
465 tylli ki thup la pynieng da ki seng sain pyrthei marwei marwei, 31 tylli ki thup da ki sengbhalang bad 103 tylli ki thup da ki seng ki nongthep vote.
1918 U Sid Bernstein, u nongshna record na America (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka liengsuin Eco
La sdang ia ka National Cleavage Day naduh u snem 2002 bad la pynlong ha kaba sdang jong u bnai Risaw man la u snem.
Hynrei, ki jingtip ba bniah shaphang kumno u jumai u ktah ia ki jaka kiba kham heh ki long kiba duna bad kham bunsien ki paidbah kim lah ban ioh.
Ka la sdang naduh ki por jong ki niam bleithaw shuwa ba ka Russia kan kylla niam Khristan.
Braket jong ka jingïalehkai
Ha ka 1 tarik Nailar 2019 la pynïasoh lang ïa ka commune barim ka Saint-Hilaire-la-Gérard sha ka Mortrée.
Ki briew kiba u iakynduh ki pynkulmar shuh shuh ia u.
U dei u dkhot jong ka seng Republican.
U Bah Harold Snepsts, U St.
Da ka jingheh palat ia ka shi kilomitar square, kane ka park ka dei kawei na ki park kaba heh tam ha Europe.
Naduh ki snem 1950, ka Punjab ka la nang kiew stet bha ha ka kam karkhana.
U ong, u O.C.
Ka dak jingkylli na ka bynta ka taiew ISO shwa ka taiew 1 ka dei namar ka jingbym shai katkum ka jinglong ne em jong u snem ba la dep.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka khynnah dyslexia kaba dang 8 snem ka rta kaba kyrteng ka Ishaan Awasthi.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kim dei ban shah iehnoh ne shah pyniakhlad na ka imlang sahlang.
U la plie ruh ia ka skul pyniaid lieng ha Portugal, kumta lah ban pynbha ia ka jingstad jong ki tiar bad ki lieng.
Ka jingpyndonkam ia u condom ha ka por ba iapoikha
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 1974.
Ka mesencephalon ka long kaba rim bha ha ka jingsdang, kaba mut ba ka jingtei kyllum jong ka ka iasam lang bad ki mrad ba don ryndang kiba rim tam.
U Milton Jackson, u nongpynmih jingrwai
2007 - U Riewshlur/U Riewshlur
Um shym la iathuh wat ia ka khun jong ka hi haduh shi taiew pura.
La seng ia ka ha ka snem 1946 ha nongbah New York.
La shim khia ruh ia ki da ka boundary commission haba ki shna ia u pud u sam na ka bynta ki constituency, kum ka nuksa.
), ba la tip ruh kum ka Flash Kicker, lane u Captain Majid ha ki ri ba kren Arab, ka dei ka manga, ki jingpyni dur, bad ki jinglehkai video ba pawnam bha ha Japan, ba la shna nyngkong da u Yōichi Takahashi ha u snem 1981.
Ka jingpynmih jong u Watt ka long ka mat kaba kongsan ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Hughesdale (Khublei)
Ia u Kraft Jr. la kha ha Phoebus, Virginia.
U David Lasser (Ïaïong 1929 – May 1930)
1981 U Elano, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ha ka snem 1916 la seng ia kawei na ki jaka pynshai ba nyngkong eh ha Polissya ha Brest.
Palat 10 tylli ki jingkhynñiuh jumai ki la jia ha ka 2 bad 3 tarik u Naitung.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Avalanche ha ka samoi ïalehkai NHL 2000–01.
Ianujor ia ka guitar bad ka ukulele
La tep ia u ha ka jaka histori jong ki nongshong shnong jong ka Shawnee.
U Greenhow bad uwei pat u nongleit jingleit ki la pyrshang ban phet krad da ka lieng rit.
U Mr. Thompson bad ki banana jong u kum u Geraldo thompson (1988)
U la ïakynduh ïa ka kritik shad ka Sarah Frater naduh u snem 2000.
1876 ​​U Sarat Chandra Chattopadhyay, u nongthoh Bengali (d. 1938)
La pynmih ia ka set ha ka snem 1871.
Movistar Arena - 3 Nohprah 2008 (2009)
1998 - Labirinto - Alex
U Martinus J. G. Veltman, u riewstad theory physicist na Dutch bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
U la iap ha ka taiew kaba bud.
Ha kata ka por u Diponegoro u la lah ban ialam ia ki thma da kaba jop, u da leit byrngem ia ki jaka sah jong ki Dutch bad u la hiar thma ia ki marbam.
Ki kompeni ne kiwei kiwei ki seng (kynhun briew) ki lah ban don la ka jong ka kolshor kaba kyrpang.
U Jim, u Doppler, ka Amelia bad u Morph ki lait phet, hynrei ka map ka ieh noh shadien.
Ka Moselle ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 1,045,154 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka tnad ain jong ka ri America ka leit ban set ia u ha phatok.
Ki vest kiba don ki rong Métis ruh ki long kiba pawnam.
Ka rukom sumar bapher ka batai ia ki rukom sumar ba la pyndonkam ha ka jaka jong ki rukom sumar ba la ju pyndonkam.
Ka Wah Catolé Grande
Mynshuwa, ka jingthoh ba rim tam shaphang ki dinosaur ka dei na Argentina bad ka dei naduh ka Upper Triassic Carnian stage, kumba 231.4 million snem mynshwa (mya).
Ha u snem 1993 kane ka klob ka la jop ia ka Emperor’s Cup.
Ka Thelema ka long ruh ka rukom im ba la thoh nyngkong eh shaphang jong ka da u François Rabelais (ka spah snem kaba 16) ha ki kot fiction ba pawnam jong u, ka Gargantua bad ka Pantagruel.
Ka long ruh kawei na ki nongbah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ha: U Dabid Jobling, ka Tina Pippin bad u Ronald Schleifer (eds).
Ka buh ia ka jingthoh jong ka sorkar pdeng.
Ki iingmane ba jyrngam, da u Philip J. Lowry
Quran 10 Jingpynkylla Quran kaba shai
Ka Méziré ka dei ka shnong.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina kum ka seng Republican.
Ha u snem 2001, ka la long ka bynta jong ka municipality ba la thaw thymmai jong ka Zwartewaterland.
Kawei pat, ka kynthei kaba sniew (ne ka fairy) ka paw kaba buh jingtim ia ka khun syiem kaba dang rit.
Khatduh la shah ia u ban leit phai biang sha Madina.
Ka jingpynitynnad bad pynkylla ia ka jinglong bad ka kart jong phi ka dei kawei pat ka bynta kaba sngewtynnad jong kane ka jingialehkai.
Ha ki lad pathai khubor
Ka Bank kaba shngain online – Ka jingai jingmut sha ki nongthied nongpet ha UK
Ha ka lynti jong ki lyngba ki lum kiba don shaphang sepngi jong ka Luxembourg (ka Oesling), ka iaid lyngba ka Lac de la Haute Sure, ka pung ba la shna da ki briew kaba don shaphang sepngi jong ka Esch-sur-Sûre.
Ka kot kaba bud jong u ka long shaphang ka jingialehkai kaba kut bad ka jinglum jingtip kaba don kumba 2000 tylli ki jingeh jong ka chess, kaba u la pynmih ha ka snem 1846 kum ka kot jong ki jingeh kiba itynnad, Paris.
U Allan Burns (18 Naitung, 1935Nailar 30, 2021) u dei u nongthoh drama bad nongpynmih telebishon na America.
U Moncayo U la kyntait ia katei ka jingong jong u Correa hadien katto katne sngi.
U Farage hadien u la rai ban sah kum u nongialam jong ka UKIP.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2017, u Petersen u la pynbna ba u ïakhun hapoh ka seng Republican ha ka jingïakhun ïa ka Senate jong ka Missouri ha u snem 2018 pyrshah ïa ka Senator ba mynta jong ka Democratic ka Claire McCaskill.
Ki don bun kiwei pat ki jingtreikam kiba long dyadic.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Arkansas
Ha u snem 2019, u la shah ai ram ha ka Lokomotiv Moscow.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong u kaba tang uwei u briew ka la long ha ka snem 1951.
Ki phatok kiba ngi jied ban im hapoh (ki jingthoh, 1987)
Ki dkhot jong ka Beatles
Ka iaid sawdong ha ka L4 Lagrangian point jong ka Sun-Jupiter.
Ha America, la pyllait ia ka ha ka 17 tarik Iaiong 2014.
Lai tylli ki ktien la kren tynrai ha Brittany:
Ka Khusnam Jingiarap Bakhraw
Ka Lynn ka la record na ka bynta ka Decca hapdeng ka snem 1936 bad 1959.
Kane ka pynlong ia ka jingduna ka jingkulmar ha ka sor.
Nangta ka Germany ka la pynliem noh ïa ka Sweden da 2-0 kol ha ka Round of 16.
U Pete Sessions (kha ha u snem 1955), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki shipai syiem Japan kiba 14 ki la hiar thma, ba la ialam da u Lieutenant Jeneral Masaharu Homma.
Ki jingthmu ba mynta (2016-mynta)
Amyipunga canescens (da u Martins & Galileo, 2005)
U Ralston u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba hynniewphew wei snem ha Ventura, California.
U la khlad noh hadien ba u la shah siat na khlieh ha uwei u runar.
Ka network ba la shna da ki daisy ka lah ban shim ar tylli ki dur ba kongsan: ka linear bad ka ring.
Hynrei ki jingkylla jong ka jinglong ka suinbneng ki i kumba ki iaid lyngba kumba la iathuh lypa u Milankovic.
U Eugen Ewig: U nongsynshar bad u nongsynshar.
U la lait im na ka thma ha Okinawa ha ka thma bah ba ar, ha kaba kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong jong ka prefection jong u Okinawa ki la iap, bad u la shah sumar na ka jingpang cancer arsien.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Henrik Dam, na ka bynta ka jingshem ia ka Vitamin K.
U Manrico u leit noh kyrkieh ban pynim ia ka.
U Brice Beckham: u aktor, u Mr.
U nongap, u Richard
Igor’ Ivánovič Sikorskij; May 1889 – 26 tarik Lber, 1972) u dei u nongsdang jong ka kam liengsuiñ jong ka Russia–America ha baroh ar ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ ba don ki bniat ba skhem.
U Hartley, u Stanford, u Williams, u Kelley, u Randall, u Bingham, u payne, u jones, u cooper, u butler, u pou, u sabath, u rayburn bad u patman ki la iap ha ka kam.
Ka phlim A Farewell to Arms ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1932 ba la pynmih da u Frank Borzage bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ernest Hemmingway.
Ka bynta ba shaphang shathie ka don ar tylli ki range kiba iadei dur.
Ha kane ka khep, ka kompiwtor kan sa jngi tang sha kawei pat ka jaka ha u code lada don kaei kaei kaba shisha.
1583 ngut kiba iap
Ka jingrwai kaba lai, "Cornflake Girl", ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
U la long u Lieutenant General uba la shongthait.
U la long uwei na ki nongshna ba kongsan jong ka sur post-bop.
3rd round ki nongjop ia ka khusnam 1998/1999
Ia ka jaka la pynlong da ki khyndew kiba don sha lyndet ki lum Appalachian.
"Sensurround" na ka bynta ki nongap bor ba khlain jong u Morphin: Ka jingrwai jong ka phlim (1995)
Ka semantic resolution tree ka dei ka tree ba la pyndonkam na ka bynta ka jingbatai ia ka semantics jong ka ktien programming.
Ki nongap pahara ki la pyniap ia u Congressman u Ryan bad saw ngut kiwei pat hajan kawei ka liengsuin Otter kaba don ar tylli ki enjin.
Namar ba u 1 u mih ha ki ar tylli ki jaka ha ka scale CI, kawei na ki kan long beit ha ka scale.
Ha u snem 2011, ka seng jong ki khynnah ba don sap ka la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba batai ia kaei ka jinglong u khynnah skul ba don sap.
76187 - Karlsruhe
Ka Soufrière ka dei ka Quarter ha Saint Lucia.
Ka Peloponnese ka don shibun ki lum bad ka rud duriaw kaba jrong.
Ngi buh ia ki data ha ka formula, bad ka ai ia ngi ia u nombar hapdeng -1 bad 1.
U Jean-Pierre Schmitz (Jempy Schmitz; 15 February 1932 – 14 Nohprah 2017) u dei u nongmareh baicycle ha surok ba tbit na Luxembourg.
Ka sdang bha hynrei ki pynkut noh da kaba ialeh pyrshah ia ka jingiathuhkhana jongno kaba kham bha bad ha ka jingmut kaba kyllum ki pynlong sniew iwei ia iwei pat.
2008: Sabsey U aktor ba ieit eh
Hynrei na ka bynta ki nongsynshar phareng bad ki nongkhaii khyndew, ka Jingpynbna ka la long kumba ka kyntait ia ki ia ki soh jong ka jingjop — ki ri sepngi — kiba la jop ha ka thma bad ka France.
Hynrei ha ka por kaba biang, ka Pooja ka phone ia u Singham bad ka iateh ban iathuh ia u ia ka jaka bad ka ailad ia u Ramakrishna ban leit noh.
Ia ki lain PowerBook bad iBook la pynsangeh noh (ka Apple ka la sangeh ban shna ia ki) bad la bujli noh da ka longiing MacBook ha u snem 2006.
U la ïakhun pyrshah ïa u nongïalehkai boxing ba la jop da u Larry Holmes na ka bynta ka nam lahduh jong ka WBC World Heavyweight ha Houston's Astrodome ha ka 26 tarik u Nohprah, 1982.
U la khlad noh ha ka snem 1948 ha Karachi, Pakistan, shisnem hadien ka jingjop jong ka Pakistan.
"u nongthiah ba jem") lane "ki sur" kim shym la shah, lym kumta ka buzzer kan sa sawa bad u Allen Ludden un ong "Haba phi iohsngew ia kane ka sur ka mut ba ia ka jingtip jong phi ym shym la pdiang da ka bor ktien jong ngi (kyrteng jong ka bor ktien)".
Plenty-Coups: U rangbah jong ki khnai, u Frank B. Linderman, ka kot kot lyngkdop,
U Hans Lippershey (1570 – la tep ia u ha ka 29 tarik u September 1619), u dei u nongshna dur khmat na German-Dutch.
U Andrew Vowles u la leit noh tang khyndiat por hadien ba la pyllait ia ka Mezzanine, bad u Grant Marshall um kwah ban don ha ka jingshna ia ka record.
U Alhaji Momodo Njie (30 Risaw 1948 – 19 Kyllalyngkot 2020), uba la tip ruh kum u Biri Biri, u dei u nongialehkai phutbol na Gambia.
Ki party ba kongsan
Ki jingdro kiba kham bunsien ki nongshna hapoh iing ki long ki plan jong ka mala, ki jingtip ba bniah shaphang ka jingtei, ki plan jong ka jingshai bad ka jingkhang, bad ka jingpynbeit ia ki tiar.
Hadien ba ka la jah noh, ka la kylla long biang ka eriong kaba shit.
U Brück u la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 23rd Street bad ka West 4th Street ka madan Washington .
U Togo Igawa kum u Bah Kaminari, Kiwei pat ki nongthoh
Ka jingkylla stokastik
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 652 ngut.
Ki Lat jong ka Anguilla
Hapoh ka jingialam jong u G.D Paton la seng da ki bor synshar phareng ban wad bniah ia ki rukom treikam jong ki bank ha Nigeria.
Katba ha kane ka por ka dorbar jong ka ri America ka la pynkylla shibun ki ain jong ka U.S.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Peru
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Papy fait de la résistance, La boum, Three men and a Cradle, Les bronzés font du ski bad Inspector la Bavure (ryngkat bad u Gérard Depardieu).
Ka ivy bih
Ki nongsynshar jong ka Jordan
Ka eriong jong ki khynnah, kaba la tip ruh kum ka eriong jong ki khynnah skul, ka eriong jong ki khynnah skul, lane ka eriong jong ki iing skul, ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la ktah ia ki jylla madan jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Jymmang, 1888.
Ha ka jaka kata, u McClane u ioh kali bad ka Samantha Coleman bad ka helicopter khubor jong ka.
Kawei na ki katto katne ki shnong ba la ai kyrteng kum ka Orange County .
Ka jingtrei
Nangta u bthei na u bsein hapoh ne hajan ka um bad u lap ia ka knot jong kiwei pat ki khniang.
Ha kaba kut la wanrah biang ia ki da ki nongbishar, bad ki la kylla long ka kynhun khynnah kynthei kaba don san ngut ha ka 7 tarik u Jylliew, 2012.
Sawdong ki kynroh la don ka thliew kaba heh bad kaba jylliew.
Ha kane ka por ka Germany ka la siew shi bynta na ka phra na ka pisa ba la dawa katkum ka jingiateh kular ha Versailles.
U Norman Allinger, 92 snem ka rta, u dei u Chemist na America, u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 1992).
1303 - La seng ia ka skulbah Rome La Sapienza da u Pope Boniface VIII.
Ka Fox Network - ka bynta jong ka Fox jong ka spah snem kaba 21 kaba kyrshan ïa ki jingpyrshang ban kamai pisa ha kylleng ki jingthoh online jong ka kompeni, bad kumjuh ruh ïa ki jaka pynmih kot jong kiwei pat.
Kham bunsien ka long hapdeng shiteng inshi bad shi inshi (12-25 mm).
La rah ia u sha ki katto katne ki doktor Medical, ym don uwei ruh na ki uba lah ban ai ia ka jingpang kaba biang.
Ka jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei
La pyrkhat ba ka Anaya ka dei kawei na ki nongseng ia ka thoh ka tar jong ki Chicano.
Kane kan nym jia haduh ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005, kaba la iohi ia ka eriong kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh kaba 28 tylli bad 6 tylli ki kyrteng Grik.
1998.
Ka jingthoh ba pura jong ka jingkren
Ka jingpynwandur video ba tynrai ba la pynmih da ka Xebec kaba la pynshong nongrim ha kane ka thup la pyni ha ka Jump Festa jong u snem 2016 hapdeng ka 27 tarik u Nailur bad ka 18 tarik u Naiwieng 2016.
Uwei na ki dkhot jong kane ka sorkar thymmai u dei u Isaac Gogel.
(Pynkylla ia ka album jong u James), 1966
Hadien ba ki la trei ia la ka lynti lyngba ki pung ding, ki khnai kiba sngur, ki blang ksuid bad ki khniang kiba heh la ialam ia ka mynsiem jong ki sha ka iing bishar ha Duat da u Anubis (blei jong ka jingpynkylla dur) bad ka dohnud jong uba iap, kaba la long ka jingthoh shaphang ka akor jong u trai . , la thew pyrshah ia kawei ka bniat kaba pyni ia ka Ma’at (ka jingmut jong ka jingshisha, bad ka jingpynbeit).
1800 U Michael Denis, u myllung na Austria (b.
Ka la don ha ka Album Led Zeppelin IV.
1931 U Sri Chinmoy, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri India (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ki politishian kiba khraw la jied da ki mashin sain pyrthei bad ki long kiba bamsap.
Byzantium: Ki jingpule byzantium halor ka internet
Ha ka jingsynshar feudalism, ka fiefdom (ba la khot ruh ka fief, feud, feoff, ne fee) ka long ka jingdon jingem ne ka hok kaba u nongsynshar u ai ha u vassal ha ka jingsiew kylliang ia ka kam shipai.
Ka jingmih ha ka radio show jong ka WMBR ha ka por bam janmiet ha ka 26 tarik u Nailur, 2003
Ka Cesny-les-Sorces ka dei ka commune.
RTLinux
U Karl Heilbron – u nongpynwandur ia ka sur
Uwei u nongstad karkhana na Germany uba kyrteng u E.A.
Ka jingbatai jong ki nong Europe shaphang ka jingshah ker kut jong ka Belgrade (1456) da u Giovanni da Tagliacozzo ka ong ba ki Turk Ottoman ki pyndonkam hynriew tylli ki suloi kiba siat “ki jingsiat maw kiba jrong shi mile Italy”.
Hynrei ki shynrang ki kham im shipor, bad ki im tang katto katne taiew.
Ha u snem 2016, ka Amnesty International ka la ong ba ka Bui Thi Minh Hang ka don jingeh ha ka koit ka khiah hapoh phatok, hynrei kam shym la ioh ia ka jingsumar.
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ki Natchitoches Native America.
Ka long ka subprefecture jong ka tnad Dordogne.
U Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet Union, u la pyntlot ia la ki shipai da ki Great Purges jong u, kiba la pyniap bun ki ophisar Russia shuwa ka thma.
Ki jaka ieng bus ki lah ban long shabar, ne hapoh, halor ne hapoh khyndew.
Tang ki nongniah liengsuin kiba tbit tam kiba pynher ia ka liengsuin Boeing 314.
Ia ka kti kaba kham pynbha la tip kum ka karkhana Acheulean, kaba la ai kyrteng na ka Saint-Acheul, kaba mynta ka long ka jaka ba marjan jong ka Amiens.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka jylla Baoruco, bad 69,360 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
U la pawnam bha namar ba u la leh ïa ka kam kum u Deputy head u Andrew Treneman ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One kaba kyrteng Waterloo Road (2006–2007, 2009).
Barbara Neely, 78 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Blanche on the Lam).
Toshihiro Hattori (1996-2003, 44/2)
Kane ka la sdang ia ka por jong ka jingsynshar da ki sorkar donbor ba la khot ka Ditadura Nacíonal ia kaba hadien la tip kum ka Estado Novo.
Ka don ka iing syiem jong ki Moor ha trai.
</kynthup tang>
Ponsonby-Fane, Richard Arthur Brabazon, 1878-1937 ha Virtual International Authority File
U Eddie Sutton, 84 snem ka rta, u nonghikai Basketbol jong ka kolej jong ka American Hall of Fame (Arkansas Razorbacks, Kentucky Wildcats, Oklahoma State Cowboys).
Ha ki snem 1990, ka kamra gas ka la long kaba ym pawnam ha ri America.
Ka jingkhang
Ki trai shnong, ki Malikun, ki khot ia ka dewlynnong jong ki “Maliku,” kumba leh ki nong Maldives, ka dewlynnong Maldive kaba jan tam bad ka Minicoy ka dei ka Thuraakunu.
Bunsien u ju leit shata ban peit ia ka dur.
Ka Guillermo ka la kylla long ka eriong bah ha ka 2 tarik u August.
U Titus Burgess kum u Smurf
La seng ia ka ha ka snem 1875.
Ka daw kaba kongsan ka la long ka jingpyrshang jong u "Junior" ha ka jingim jong u ban ym pynkhuid tang ia ka kyrteng na ka jingshah lehbein kaba mih na ki jingleh bymsuidniew jong ka Standard Oil, hynrei ka jingpyrshang khlem sangeh jong u ban thaw ia ka jingiatylli ha ka iing ka sem wat haba u ailad ia ki san ngut ki khun shynrang jong u ban treikam laitluid.
U Pintel bad u Ragetti
Ka jingpynbeit (01032)
Khatduh eh, bad kaba pynlyngngoh ia kiba bun ki briew kiba trei - kiba la jied ia u ha ki elekshon kiba la dep bad ki sngew ba un ym jop satia - ha ka snem 1970 u la jop bad u la long u President jong ka Chile.
Ki Alamanni ki beh ia ki Roman na ka thain Donau-Ries ba mynta.
Broumov bad ka iing mane jong ka
Ka Renée Kathleen Zellweger (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongrwai sur na America.
Ka la mih na ka por Baroque, bad ka la sah ha ki snem baroh ban long kaba pawnam hapdeng kiba bun ki nongthaw jingrwai.
Ki pung dohkha ki ju khring ia ki briew kiba wan ai bam ia ki dohkha.
U Dabid Bateson
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Social Party.
Kumta don ki jait jingthaw kiba shaniah ha ka jingsumar kiba la duh jait ha khlaw bad kiwei pat kim duh jait.
Ka iada ia ka met na ki khniang jingpang
Ki mih ha ka 21 tarik u Risaw bad 21 tarik u Naiwieng ne hajan.
Ka ktien Romania (ba la ju pyndonkam mynshwa da ki dak Cyrillic)
Ka jingialang ialehkai hapdeng ki skulbah jong ki Great Lakes
U Ryan u la pule ha Miami University ha Oxford, Ohio.
Dukan kyllum
Ka paw biang ha ka season kaba hynriew.
Ka don ïa u Ryan Reynolds (uba la pynmih lang ruh) kum u nongthep pisa ha ka bank uba lap ba ha ka jingshisha u dei u briew u bym dei u nongïalehkai ha ka jingïalehkai video kaba plie.
Ka klob Golf Makena
Ki don 50 tylli ki steshon.
1979: U Sebastian Coe (u nongmareh pdeng)
Pashcani
U John Kellogg kum u Major Cobb
Ka kynhun shipai kaba Nyngkong ka la pynkynriah noh ia ka Lódź bad ka la leit phai biang sha la ki jong ki lain ha ka por ba dang sah jong ka jingkhriat.
U Punit Malhotra kum u nongtied kriket
Ka la pyndep ia ka jingpule theatre na ka skul jong ka Dramatic Arts ha Bucharest, Hungary.
1998: Ka Personliga Val – Live
Wah Imelyak
La pynsawa ia ka ha Nya Ullevi ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Ka Niger ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Hynrei ka Kashari ka la kam ba ka jylla ka la ai bor ban pynbeit ia ka jingdie kyiad katkum ka ain kaba arphewwei.
Ka khlaw jong ka Afrika.
Katba ka Monica ka nang jah, ka Mrs Nolan ka mareh sha kata ka dur bad la khanglad ia ka da ki Gobineau.
Ka shnong Kistanje
Ki jaitbynriew Hui ki kham bun ha Ningxia, Gansu, Qinghai bad Xinjiang) ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
u joseph
Ka rukom pyniaid liengsuin jong ka Skandinavia (SAS)
Hynrei ki jingeh ha ka jingtei ki la pynlong ia ka jingtei ba la weng noh ha u snem 2009.
Ki rong bad ki dak jong ka kynhun
U la ïaid ha ka jingïaid lynti jong u Philipp Plein ha ka New York Fashion Week ha u bnai February 2017.
Ka dor ba pdeng jong kawei ka iing ka long $1,230,625 ha u snem 2015.
Haduh u February 2015, ka Steam ka don palat 125 million ngut ki nongpyndonkam.
Nangta u phohsniew, u ia kawei pat ka jingmyntoi:
Hynrei u George u thoh jingrwai kham bha bad ka Ira ban ia kiwei pat.
Ka Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides ka dei ka jaid khnai kaba don ha ka jaid khnai shipai (Stratiomyidae).
U Tommy Church u la long u mayor naduh ka snem 1915 haduh ka snem 1921 U Wesley Hiltz u la long u chairper jong ka Board jong ka Toronto.
Ki nongtrei
10 ngut ki shipai
Führer ka dei ka ktien German kaba mut ia u nongialam.
La tip ruh ba u ju pyndonkam ia ki kyntien pynkylla dur bad ki kyntien puns.
Netrit-ta-meh - An axe god
Hynrei ha u snem 2015, ka jingtest DNA ka la pynthikna ba ka iathuh ia ka jingshisha shaphang u khunlung.
U Thomas Wesley Pentz (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1978), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Diplo, u dei u DJ bad nongshna record na America.
Ka dei ka thup kaba saw jong ka Ice Age.
Ka Shithi Nyngkong jong u Petros, lada da u Petros Bakhuid, ka long lehse ba la thoh hapdeng une u snem bad c. 64.
U Seoan mac Pilib u la shimti ha ka jaka jong u Tomas mor mac Mathghamhna kum u Syiem jong ka East Breifne ha kane ka thain shatei-pdeng jong ka Ireland kaba mynta.
72275 - Alpirsbach
ISON <ki kyrteng thymmai>
Kiba lait phet na North Korea
U William Thad Cochran (7 tarik u December 1937 – 30 tarik u Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
U John Richard Clarke (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1927) u la long u nongsynshar ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh u snem 1976.
Sherry Ortner
Nyngkong u la don ka rukom synshar kaba donbor, hynrei ka la don ka jingpyrshah kaba jur.
Ka jaka sumar paidbah jong ki shipai Irwin
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik pdeng jong ka Florida.
U la iasoh lang bad ka seng Green.
Kano kano kaba iadei bad ka Mongolia
Ban iada ia kane ka jingeh baroh, ha ka jaka ban pule ia ka neo-Confucianism, katto katne ki riewstad ki la rai ba dei ban thaw ia ka jinghikai kaba thymmai ban iarap ia kiba duk, bad ki la ai kyrteng ia ka, ka Silhak.
Ka karkhana bad ka jaka pyni ia ki mawkordor jong ka Waterford Crystal ki don ha The Mall, kaba don tang shaphang shathie jong ka Triangle.
Konomiya Speranza Osaka-Takatsuki : 2016 – 2018
Ka Helen Lovejoy, ka tnga jong u riewngeit.
Ka Seng Laitluid (1922)
La synran ïa ka da ki pulit Mossos d’Esquadra jong ka Catalan, kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar Catalan.
Ha ka 4 tarik u February, 2012, ka Elinor Ostrom, ka nongïoh khusnam Nobel, ka Political economist jong ka America, ka la leit jngoh ïa ka pung Kaikondrahalli ban peit ïa ka jingtrei ban pynbha pat ïa ka da ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
RTÉ Raidió na Gaeltachta
"Ka Kynthei Snam Blu" (1989)
Da kaba tieng ba u Daggett, u nongpyntrei jong u Bane, un ioh lad ban rung sha katei ka reactor, u Bruce bad u Lucius Fox, ki kyrpad ia ka dkhot jong ka board, ka Miranda Tate, ban shimti ia ka kompeni jong u.
Liam: U hynmen rangbah jong ka Sorcha.
Ka Jingshah kam ia u Lawrence ka la jia ha ka 21 tarik u May, 1856, haba ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la wan sha Lawrence, Kansas bad ki la hiar thma ia ka.
Ka jingwad bniah halor ka jingshna tiar ba la pynmih ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw ka la kdew ba ka ïoh ka kot jong ka Orange County ka dang long kaba koit ba khiah namar ka jinglah ban ïoh ïa ka.
U dei u Angel pahara jong ka Palutena.
Ka Ehlen ka la khlad noh ha Sittard, Netherlands ha ka 10 tarik u February 2016 na ka jingpang sniehdoh.
Ki jingkhein ba mynta
2014 U Zhang Xianliang, u nongthoh bad u myllung na China (b.
Ka jingtreikam: 1978
Ka jingbun briew ka long 3,531 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 bad 4,299 ngut ha u snem 2010.
La kem ia u, la rai iap ia u, ia kaba la pynkylla sha ka jingtrei shitom kaba 10 snem.
Ha ka ktien mynta, kane ka mut ba ka surface area ka long mar katjuh bad:
Ha u snem 2004, ka Fowler ka la ioh ia ka khusnam Nebula Award na ka bynta ka kot lyngkot jong ka What I Didn’t See.
Namar ka jingbun ki dkhot, tang katto katne ngut ki dkhot ki shah jied da u nongpynmih jong ki haba ki paw ha ki lad pathai khubor.
Ka la thoh ruh katto katne ki kot shaphang ka para jong ka Georgia kaba kham rit, kaba kyrteng ka The Misadventures of Tallulah Casey.
Ka FET ka batai ia ka jingtreikam jong ka khyrdop ha u nongpyniaid.
Ka Kansas Mihngi-Pdeng ka dei ka thain jong ka Kansas.
U Jonathan
Pontiac
1895 Ka Wanda Hawley, ka aktres jong ka Amerika (d. 1963)
Ka jaka sah jong ki blang rong saw ka la nang duna, hynrei ki dang shah buh kyrteng kum ki jait mrad kiba kham duna ka jingsngewkhia da ka IUCN.
Ha ki phareng, ki Dutch ki la tei nyngkong eh ia ki koloni.
U Carl XVI Gustaf (la kha ha ka 30 Risaw 1946) u dei u syiem jong ka ri Sweden.
Ka bynta jong ki jingpule shaphang ka jingsngewthuh ha ka skulbah jong ka Virginia.
La pynshong nongrim ruh ia ka na ki comedy jong ki nong Italy ha ka por u Molière.
Ka Khusnam Ka Aktres Babha tam — Ka Karisma Kapoor
Ka dei ka nongbah jong ka thain Chippewa.
Kane ka dur ka pyni ia ka jingkylla niam jong u Sergii Radonezhsky.
U Marvin
bad u Arthur Miller.
Lar Gibbon ha ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
Katto katne na kine ki skul ki long kiba la tip bha.
(1987), sla. 70, "Lehse kiba kham phylla na ki jingpynbyrngia baroh ki long ki naumachiae, ne ki thma duriaw.”
Hapoh jong ka ride don ki sboh ne ki sboh na ka bynta ki briew ban shong.
U la khur ia ka takma rnong ha ka jingialehkai jong u snem 2000 bad 2012.
Ka bynta kaba bun na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ka don ka histori kaba slem bha ban shim ba ki briew kiba kham dum ka sniehdoh ki don ka sniehdoh kaba dum namar ba ki trei shabar ban rep bad ki long kiba duk.
Ka Jingpynbeit
Shock site, ka website kaba thmu ban pynsngewsih ne pynkyndit ia kiba bun ki nongpeit .
Bordeaux: Opales, 1995.
Lehse ia ka rukom tynrai kaba mih na u Jakob la pynthymmai bad pynmih da u nonghikai Khristan bym tip briew jong ka pateng kaba hadien: lehse dei na kane ka daw ba ia ka shithi ym shym la pdiang kylleng da ki Balang haduh hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 4.
Ia ka Lynnong II la pynskhem da ka RIAA.
"Ka jingpynbthei laitluid" (jingïalang jong ka BBC 1972)
La n long kano kano ka nombar ba tynrai.
La lap ia ki jingjot jong kawei ka iing syiem bad kawei ka pung rit ha kawei na ki surok kaba rit tam ha ka dong.
Ka juk ka kynthup ia ka lagerstätte ba pawnam jong ka Solnhofen, ha kaba la lap ia u Archaeopteryx.
Ka kmie jong u ka dei ka Elizabeth, ka nongthoh diary.
Kiwei pat ki jingiadei
Ka por bad ki sla ba la hap (2014)
Kine ki lum ki la tyrkhong kloi bad ki thliew shyiap kiba heh bha la pynher shaphang shathie da ki wah.
"Ka Jingeh Jingeh (L'Argent... L'Argent...)" – Ka Dalida
U Terry McAuliffe, u Lat barim jong ka Virginia (2014-2018).
Baroh ki jingiakop shad ballroom ba la pyniaid da ka World Dance Council ki kynthup ia ka Foxtrot.
Ka jingkhang ba shadien sha Richmond: Ka jingïakhih jong ki shispah tylli ki Bermuda, u bnai Risaw–Ïaiong 1864.
Da ka jingduh noh jong ka iing pynmih kot Editorial Bruguera, la pynsangeh noh ia ka Pulgarcito.
Ka sain pyrthei balang
Ki don katto katne jait ki socks:
Lorca: 1240–65 (sha ka Castile)
Haba mih na ka kali jong ka, ka Patrick ka la pynpaw ba ka la "iakren bad u Ricky hadien bad ngi la iabha".
Ka The Prisoner of Second Avenue ka dei ka phlim black comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1975 ba la pynmih da u Melvin Frank bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Neil Simon ha u snem 1971.
Ha ka 16 tarik u Nailur, ka Paka ka la lynshop ïa ka Guam bad ka Rota da ka lyer kaba stet 230 km/h (145 mph), bad ka la nang khlaiñ shuh shuh ban poi sha ka lyer kaba heh tam ha ka 18 tarik u Nailur halor ki um ba plie.
Ka Norway, ka Sweden bad katto katne ki ri Finland ki don ha kane ka dewlynnong.
U blang bad u blang (2001)
Ki masi ki long kiba suk ban hikai, bad ki ju iaid ha ka jingstet kaba stet kaba 2 mail ha ka shi kynta, wat ha ka dewbilat bad ha ka sniehdoh.pp.
U la don uwei u khun shynrang bad ka Lorretta bad lai ngut ki khun step bad ka Donna.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 8 tarik u September 2010.
Ki Vice Syiem
U Bedford u dei u khun marwei bad:
Soputan
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Reagan.
Ha ka elekshon President ha u snem 2008, ki dkhot jong ka kynhun tem ki la kyrshan ia u Barack Obama.
1881 U Tommy Burns, u nongialehkai boxing na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Jylliew – Ka thma bah ba ar: Ka Rome ka shah bom ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka thma.
U don ha ka liang kadiang jong ka met ha u briew bad u heh kumba heh ka kti.
U syntiew jong ka jait duckweed Wolffia u long uba rit tam uba la tip, u jrong tang 0.3 mm.
Ha u snem 2006, ka la long ka nongiashim bynta ha ka show kaba shad bad ki khlur.
Ka la jop 19 tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam (7 tylli ha ka jingialehkai marwei jong ki kynthei, 11 tylli ha ka jingialehkai arngut jong ki kynthei, bad kawei ha ka jingialehkai arngut).
U Glock u la ïasoh bad ka kynhun barit jong ki nongñiah kali kiba la ïoh ban khur ïa ka point ha ka World Championship ha ka jingïamareh Formula One kaba nyngkong eh jong ki.
Ka Down with Webster ka dei ka kynhun tem rap rock na Canada kaba na Toronto, Ontario.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Albert Gallatin Secretary of State jong ka ri America.
1951 – U Myntri Rangbahduh ka Pakistan u Liaquat Ali Khan u la shah pyniap.
Ka bynta kaba sdang jong ka jingim ialehkai jong u ka la jia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki don ki nar ba la shna da ka nar ba la shna da ka lyngkhot pynskhem ba la pyndait sawdong ka breech (ka bynta ba shadien jong ka suloi).
Ki lah ban don da ki hajar, ne wat da ki million, ki sla web kiba don kita ki kyntien.
U Handler u la long u nongpyniaid ia ka khusnam jingrwai video jong ka MTV ha u snem 2010.
U Nongiathuhlypa: Ka Art jong u Brian Friel da u Richard Pine
U Shane Steven Harper (la kha ha ka 14 tarik u February 1993) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongshad na America.
Ia kine ki shynrang la pynngat ha ki kam runar bapher bapher naduh ki kam iapoikha bad ka jingdih drok beain, haduh ka jingpynshlur ia ki kam iapoikha bad ka jingpynlong ia ki jingkhawai kiba sniew.
1983: FK Vilash Masalli
Ka don kham bunsien ha ka ri histori Upper Silesia.
Ka Belle ka pynshisha ia ka jinglong ba stad jong u kpa jong ka da kaba pyni ia ki nongshong shnong ba u Mrad u long uba shisha da kaba pyndonkam ia ka Magic Mirror, hynrei kam sngewthuh ia ka jingbakla ha ka jingleh jong ka.
Ka la mih ha u snem 2007 na ka bynta ka PlayStation 2, Wii, Xbox 360, Nintendo DS, PlayStation Portable bad Microsoft Windows.
Sdang ha ka Survivor: Panama, ki nongpeitkai jong ka Survivor ki la jied ïa u nongïalehkai ba ki ieid eh ban jop ïa ka kali thymmai.
Ha kaba kut la pynphai biang ia ki.
Ka long kaba laitluid na ka synshar khadar.
Ka don ka jingiakren hato ka Broad Peak ka don ne em kawei ne ar tylli ki lum ba jrong 8,000 meter.
"Ngi pyniaid ia kane" ka don ia ka nuksa na ka "Apache" da ka The Sugarhill Gang
Bhutan, ka ri kaba don ha South Asia kat kum ka ISO code .
Oh, ka masi kaba heh, kaba don shniuh,
Ka pisa ba la ioh da ki sengbhalang: $683,000.00
Ka jingwad jong ki ia ki mawkordor ka la ialam ia ki shaphang sepngi sha ki "jingthiah shyieng" kiba riewspah ha ka thain sepngi jong ka ri America.
Ka X.Org Foundation ka dei ka Corporation kaba don ha Delaware.
Ka Champs-Élysées ka dei ka jaka ba la thombor ha u bnai Risaw.
Ha u snem 2007, ki don 8158 ngut ki briew.
Ka Virginia Gray kum ka Connie Beach
Guylian USA
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Oklahoma - Davis
Ka Mesopotamia (ka Grik hyndai: Μεσοποταμία - "ka ri hapdeng ki wah") ka dei ka thain kaba don ka histori ha ka thain Mihngi Pdeng.
1976 – U Kelly Sotherton, u nongialehkai na England
Na ka bynta ki khyllung, ka ju long kaba khlem jingpang bad kam ju pynshitom.
Ki nong America na Belize ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Belize.
Kaba bha tam:
Jingkynduh
U Ezra Pound u la long u nongpule nyngkong eh ia ka poim.
U Giammarko Mikolani
Lai ngut ki nongbishar, kiba kyrteng u Rhadamanthus, u Minos bad u Aeacus, kin sa rai nangta shano phin leit.
2016 - U Alexandre Astruc, u kritik bad nongpyniaid phlim na France (b.
Kane ka aiom ka la long kaba thymmai bad ki 19 tylli ki jingshah pynhiar mynsiem.
Ha kane ka phlim la sam da u Richard Attenborough, Ian Carmichael, Jill Adams, Terry-Thomas, Jill Adams, Raymond Huntley, Eric Barker, Nicholas Parsons, Olive Sloane, Basil Dignam bad la sam da ka British Lion Films.
Ki Hyphae teng teng ki don bun ki nucleus.
Kiba bun na ki nongialam jong ka jingpynduh ia ka hok jong ki kynthei, kum ka Elizabeth Cady Stanton bad ka Lucretia Mott, ki long ki Quaker.
U la im palat ia u da ki khun jong u, ki aktor Otakar Brousek, Jr. bad Jaroslava Brousková.
Ka kompeni ka la duhnong ha ka snem 1933.
Katba ka dang pule ha skul ha America, ka la nang shaphang ka jingialehkai ski bad ka la sdang ban ialehkai ski ha ki jingiakop mareh.
1823 U Pierre Antoine Delalande, u nongwad bniah bad nongstad mariang na France (b.
La seng ia ka ASALA ha u snem 1975 ha Beirut, Lebanon da u Hagop Hagopian (Harutiun Tagushian) bad u Kevork Ajemian, u nongthoh kot ba pawnam ha ka juk mynta.
Kane ka niam rit paid ka dei ka niam kaba la ithuh da ka ain bad kumjuh ruh ha ka imlang sahlang.
Ka New York: U Palgrave Macmillan, 2006.
Lait noh tang ki mukotduma jong u ha ka iingbishar teng teng, u Doty u im ka jingim kaba thikna kum u briew uba laitluid, u siew ia ki khajna bad ki ram baroh.
Ka jingsynshar nongsynshar jong ki Portugal ka la kynriah shaphang shathie sha Rio de Janeiro ha ka snem 1763.
Ka ri ka la shah hiar thma ha ki shipai Prussia.
Ia ki ri la buh kyrdan nyngkong eh da ka jingbun ki takma ksiar kiba ki don, nangta da ka jingbun ki takma rupa, bad nangta da ka jingbun ki takma rupa.
Hapoh la kdew ia ka tiar mashin sha u nongpeit.
U Richard Nixon
Ka lynti jong ka wah
Ka Lolland ka dei ka dewlynnong kaba saw kaba heh tam ha Denmark.
La plie ia ka ha ka 8 tarik u Risaw 1888.
Ka Colsterworth ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Lincolnshire ha England.
U iaid hapdeng ka Jamaica bad ka France, ha kaba u dang trei ia ka album ba khatduh jong u, ka Forever, ka ban sa pyllait ha u snem 2011.
Ka show ka la kut ha ka 1 tarik u Nailur, 2017.
La kha ia u Metcalfe ha Bradford, West Yorkshire.
Uwei u kyrtong un hap ban ioh 2,110 ngut ki nongmihkhmat ban jop ia ka kyrteng.
Ka Chessmaster ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba la pynbud da kaba ialehkai shakhmat.
Kiwei pat ki ophisar ba rangbah
Ka jingïamareh ba nyngkong jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2008, ka Australian Grand Prix, u Hamilton u la ïoh rung ha u pole bad u la jop ïa kane ka jingïamareh.
Ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba ngi tip ki mih na ki kpa tymmen jong ki.
Ha u snem 2019, u Exotic u la shah rai pynrem ha ki 17 tylli ki jingshah kynnoh jong ka sorkar pdeng halor ka jingleh be-ijot ïa ki mrad bad ar tylli ki jingshah kynnoh jong ka jingpynïap briew na ka bynta ban siew bai wai.
Ha ka 26 tarik Risaw 2008 la pynlong ïa ka Catherine Colonna kum ka nongkitkam jong ka ri France ha ka UNESCO.
Phra ngut ki nongialehkai shynrang na Dijibouti ki la leit sha kane ka Olympic ban iakhun ha ki jingialehkai athletics.
Ka Laser Elektron ba Laitluid na ka bynta ki jingpyrshang ba rit FELIX
La pyrkhat ruh ba ka jingktah ka la pynkylla ia ka axis jong ka Pyrthei ban pynmih ia ka jingkylla kaba heh kaba 23.5° kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki aiom jong ka Pyrthei (ka model kaba suk, kaba biang bha jong ka jingsdang jong ki planet kan don ka jingkylla kaba 0° khlem ki aiom kiba lah ban ithuh).
Ki nongjop takma ksiar ha ka Olympic ka Algeria
1976 - Ka Jewel De’Nyle, ka nongak phlim ba sniew ha America
1807 – Ka Angelica Kauffman, ka nongdro dur na Switzerland-Austria (b.
1.3 40 kW (55 bor)
1174 - U Saladin u la rung ha Damaskos.
U Democritus u pawnam na ka bynta ka atom theory jong u shaphang ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana ka jia kham bunsien ha bad sawdong jong ka Boston.
La pynbeit da u Ronald black.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u la buh ha ka web site jong ka khusnam Nobel.
Angel ha ka sniehdoh
Ka jingpang kamikaze kaba phylla (1983)
La kham iehnoh ia kane ka park haduh ka snem 1860 ha kaba u Mayor John S. Prince u la thung ia ki dieng shadem.
2009 – U Stephanos II Ghattas, u Patriark jong ka Balang Koptik Ijipt (b.
U Celestine IV (25 tarik u Lber–10 tarik u Nailur, 1241): u la synshar haduh 17 sngi, u la iap shuwa ban pynkyntang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka jong ka Dorchester Aethenaeum
Ka Lakewood ka mad ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (Köppen BSk) bad ki por lyiur ki kylla hapdeng ka jingkhriat bad ka jingkhriat katba ki por lyiur ki long kiba shit haduh kiba shit, bad ka jingpher kaba khraw jong ka jingshit jingkhriat (kumba 30°F) hapdeng ka sngi bad ka miet baroh shisnem.
Katto katne na ki ki long ki dohkha shepherd, ki dohkha clown, bad ki dohkha jack kiba saw.
Ka la sdang ban sngewtynnad ia ka mariang bad ka jingiada ia ki mrad bad ka la nang kham long ka nuksa.
U Michinaga u long u kampuku ha ka iingbishar.
U Schläfli u la lap ba ki don thik hynriew tylli kum kine ki jingkhein.
La kha ia u ha Valdosta, Georgia.
Ki drama bathymmai ki kynthup ïa ka “The Brewery Beano” jong u Rony Robinson bad ka “The Conspirator” jong u Don Shaw.
Ka Jylla Dashtestan
Ia ka wheel ruh lah ban nion, ban klik ia ka kum uwei pat u button.
Dundee sepngi
ka dei ka nongbah bad ka kad lieng jong ki Japan kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Hokkaido Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka Iburi Subprefecture.
Ki nongsynshar paidbah
Hadien la pynbna da u nongpeit bniah ia ka koit ka khiah ba ka Hulette ka la iap na ka "jingpang kaba jur" kaba la wanrah da ka jingkhleh lang jong ki dawai pynjem pang bad ka vodka.
Kane ka dei ka kali kaba heh pura.
1899 – U Norman Taurog, u nongpyniaid phlim na America (d. 1981)
Bert Sakmann, Physiology ne Medicine, 1991
Ka Annabeth Chase: Ka khun jong ka Athena.
Ka la don 43 snem ka rta.
15.9%
uwei ne ar tylli ki dak (1–10): ki jylla
U Trey Spruance, u nongtem jingrwai na America
Ka la ktah ia ki phlim kum ka Angel’s Egg bad ka El Topo.
Nangta la jied ia u kum u Democrat sha ka dorbar bah jong ka ri America kaba 29, bad u la shakri naduh ka 4 tarik u Risaw, 1845, haduh ka 12 tarik u August 1846.
Ka sngi u Nut
Ia ka system baroh kawei la khot ka system Auditory.
Kaba sngewsih ka long ba ngi dang donkam ban pyndonkam ia ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhih ban tip la ka long kaba bha ne kaba sniew.
Nohprah 23, 1931: Ka liengsuin Model 40 ka la hap hajan ka kad liengsuin Salt Lake.
La tip ia ka kum ka National Theatre jong ka ri Bilat.
2010 Ka Nongbah hapoh ka jingshah ker - Sngi
Ki la lap ruh ba u Randy u don uwei u hynmen uba la don lypa ha phatok namar ba u la pyniap ia kawei ka kynthei, bad ba u Randy u la leit phatok namar ka jingtuh.
Ki jingkhein kiba kham thymmai ki pyni ba ki sim ba mynta ki mih naduh dang sdang jong ka Upper Cretaceous.
Lehse ka pyrthei kam don shuh ka bor bah.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Pilar.
U Aldo Paniagua
Ka The Castle ka dei ka phlim Australia kaba la pawnam bha ha kane ka snem 1997 kaba la pawnam bha ha Australia.
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka khusnam MVP jong ka National League, ka National League Hank Aaron Award, bad kumjuh ruh ia ka khusnam Lou Marsh Trophy kaba ju ai man la u snem sha u nongialehkai ba pawnam jong ka Canada ha katei ka snem.
2009 – U Sune Jonsson, u nongthoh, nongshna phlim bad nongshon dur na Sweden (b.
Ki jingshna Cantu
Ka Constantinople ka batai bniah ia ka histori jong kane ka nongbah shwa ka jingjop jong ki Turkey ha ka snem 1453
Sensei (Nonghikai) (pynsawa da u Osamu Katō→Masashi Amenomori)
Ki ent ki dei ki jingthaw kiba heh kum ki dieng.
Ka Doxing ka long katkum ka ain ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka U.S., tang lada ia ki jingtip la lum na ki website paidbah, ka dei ka jingtip paidbah bad kam don ia ki jingtip ba kyrpang kum ki SSN lane ki nombar phone.
1970 - U Warwick Davis, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ha u snem 1987, ka kynhun jong ki nong France ka la pyllait im ia 900 tylli ki tiar bad ka la rah ia ki sha sla um.
Katba nang mih ki sngi, ki la ioh katto katne ki jingiada katkum ka ain Roman.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ka shnong Darlington.
Ka Tilga ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Tiliqua rugosa konowi, Rottnest Island Shingleback
2013, 2017
Ka Horodnic de Sus ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
La kylli ia ka kyrteng aiu kan ai ia ka hotel kaba kan pyniaid ha ka jingim thymmai jong ka, u nongthoh u la ong, da kaba sngewsih khyndiat, "Nga ju pyrkhat ba ka Crossroads ka dei ka kyrteng kaba bha shibun".
Ha u snem 1990, ki jingkren lyngkot jong u Bush shaphang u sohjew ki la pynmih ia ka jingiakren kaba rit ha ka sain pyrthei.
Ka Amadeus ka long kawei na ki kynhun ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20.
La pyndonkam ia ka Candy, ka Dolly bad ka Hannah ha ka snem 1968 ha ka jaka jong ka Cleo, ka Dora bad ka Hilda.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Cognac ka long .
Ka jaka ai jingtip shaphang ki sing jong ka Asia (Ka kynthup ia ka bynta "Khubor" kaba ai jingtip)
Ha kaba kut jong ka snem 1941, hadien ka Pearl Harbor, ki Flying Tigers ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ki Japan.
1901-1904- Ka Harriet Bosse
Ki rangbah ki long kiba pdeng ha ka jingjrong jong ka shell, ha ka jingjrong baroh kawei bad ka jingkhia .
La pyrkhat ba ki khun jong ki ki long kiba palat ia ka mariang ha kiba bun ki khep, wat lada ka jinglong tynrai ba shisha ka wan tynrai na ki briew.
U Vice-Admiral: ka kyrdan kaba kham poh ha ka kyrdan ban ia u Admiral.
Ki jingrwai thymmai bunsien ki long ki parody, kiba pynjah burom ne pynjah burom ia ka phang ne ka fad kaba pawnam.
Bun ki jingtreikam jong ki jingthaw ba im kum ka jingring mynsiem ki shong ha ki katto katne ki molecule ki bym don jingthaw.
Haduh u snem 2016, ki don 4,818 ngut ki briew.
Ka Dawnn Lewis kum ka Bessie
Kum u Pope Emeritus, u Benedict u bat ia ka rukom jong ka Jingkhuid jong U, bad ia ka nam Pope.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 1.9% na ki briew.
U Irving A. Fradkin, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Scholarship America.
Hispano-Suiza 12Z
Da ka Watling Street kaba kit ia ki kali stage sha shiliang ka lum, ha ka lynti sha ka liang mihngi jong ka Kent bad ki kad lieng jong ka Channel, ka la long ruh ka jaka kaba ki nongleit jingleit ki ju lute ia ki nongleit jingleit ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
U Walensky u dei u nongpynïaid ba 19 bad ba mynta jong ka jaka tehlakam bad jingïada ïa ki jingpang naduh u snem 2021.
Ka paw ha ka met jong ka lieng ‘Searcher’ ha ka samoi kaba ar jong ka Buck Rogers.
U Sullivan u ju long u nongialehkai boxing.
La ïohi ïa ka Credonia Mwerinde kum ka jingwan long briew jong ka Maria Theisotti.
Pergain-Taillac (32311)
Ka Madisyn Shipman (la kha ha ka 20 Nohprah 2002) ka dei ka aktres na America.
U Dimitri Fampas (1921-1996)
1942 U Dave Bargeron, u nongtem trombon bad nongput tuba na America
Ki briew na Friuli Venezia-Giulia
La ju pyndonkam ia u ha kaba dih um naduh ki por Paleolithic, hynrei mynta la kham tip ia u ha kaba shna ia ka bor ding ilektrik.
La pynlong ia ka kham bunsien da ki lyngkha.
Bunsien bha, ki jingialap ki kren shaphang ka Dujok.
Ka la pynliem ia ka Sibir ha ka phainal da 1-0 kol.
Ka thup jong ki nongbah (statutární město ha ka ktien Czech)
U long uba myntoi ban pyniap ia ki Medic, ki Heavy, ki Engineer, bad ki Sniper.
U Prempeh I (Otumfuo Nana Prempeh I, 18 December 1870 – 12 Naitung 1931) u dei u syiem uba khatar jong ka jylla Asante jong ka Hima Ashanti.
Naduh u snem 2009-2018, ka Prescod ka la ïakhun ha ki Senior Word Championships man u snem hynrei ha u snem 2012.
Ia ka jaka pule ba kongsan jong ka IIT la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha u snem 2005.
Ka dei ka jingiakop mareh kali hapdeng ki kynhun na ki ri bapher bapher.
Ka jingïaryngkat jong u Hagen-Poiseuille
La thung ia u kum u nongbud ia ki tiar ha ka snem 1982.
Ka jingsynshar ki Japan ia ka ri China
Linda Griffiths - ka aktres bad ka nongthoh drama na Canada
Ka WOW Air ka la thied ia kane ka liengsuin ha u snem 2012.
Ia u Electromagnet uba sahkut la buh hapoh ka jaka iaryngkat jong u pendulum.
1945 - U Bozhidar Dimitrov, u nongsynshar saiñpyrthei na Bulgaria (d. 2018)
La sdang ban die nyngkong ia ka ha u bnai Naiwieng 2008.
U Richard Lugar, u Senator jong ka Republican, u la ialam ia ka Senate ban weng noh ia ka jingpyrkhing jong u Reagan.
Ka Interactive Fiction, la ju khot lyngkot kum ka IF, ka dei ka kynja jingialehkai kompiwtor.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oklahoma.
Ka Billboard ka la buh ia ka Linkin Park ha ka kyrdan #19 ha ka thup jong ki nongrwai ba tbit tam jong ka phew snem (10 snem ba la dep).
Santerno - 103 km, kaba kongsan tarn da ka jingjrong jong ka bad ka jingpynmih um jong ka kaba long 16 m3/s (570 cu ft/s).
Ka Album kaba bud, ka Natural Wild, ka dei kaba la shon ha England ryngkat bad u Joe Jackson.
Ka aiom kaba 3 (2002-03)
Ka jingïalang jong ka hok: Ki blei bad ki mrad khlaw - Pete Ross
Ha ka thma Thermopylae la ialam ia ki Spartan da u Leonidas, bad ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai bakhraw jong ki Persia.
La lap ba 75% na ki khlaw slap, ha kaba ki cassowary ki ju shong, la pynkhuid noh ha Australia.
U Ilhan Abdullahi Omar (Arab: إلهان عبد الله عمر la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1981) u dei u riewsain pyrthei na Somalia-America.
Kawei pat ka kynhun ialehkai ka long ka Ringerike Panthers, ka kynhun ialehkai hockey.
U Ogi Alkasid
U Mugabe u la long President jong ka ri Zimbabwe.
Ka jingpyniap ia ka jingpang ha ka TV Gems
U Antonio Romero kum u Benito Antoñanzas
U Diego Verdaguer, 70 snem ka rta, u nongrwai-nongthoh jingrwai ("Volveré") bad u nongtem (Joan Sebastian), u COVID-19.
Ha kane ka por, ka ri America ka la nang heh nang heh.
Ki nongrwai Latvia
Ha u snem 2003 la iakynduh ia ka nongthoh phlim ka Katherine Fugate na ka bynta kane ka projek, bad la iathuh ba ka khmih lynti ba ka jingsdang ban pynmih ia ka phlim kan long sa lai ne san snem, kaba pyni ba yn pyllait noh shipor hapdeng u snem 2006 bad 2009.
Ka Dora ka Rhemes
Khleo Thomas
Ki um ba tuid um ki bym iadei bad ka jingkiew stet kaba kyllain jong ka eriong supercell, la tip kum ki "ki bym don eriong" lane "ki um ba tuid ha ka jinglong ka suinbneng kaba bha", bad ki long haduh katta katta ki jait kiba kham pawnam.
Kensington (MARTA station), ka jaka ieng rel kit nongleit nongwan ha Decatur, Georgia
Ka la sdang ha ka 7 tarik u Lber, 1997 kum ka Tricon Global Restaurant, Inc., kaba ha kajuh ka por ka dei ka kompeni kaba laitluid bad kaba la mih na ka PepsiCo.
Ka account Instagram ba pura na ka bynta ka jingleit jngohkai jong ki kynthei ba shyrkhei
New The Drifters la seng bad ki ha ka snem 1964.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta jong ka.
Ka aiom eriong ha ka duriaw bah India shatei lam mihngi jong u snem 2005 ka la iaid haduh baroh u snem 2005.
U De Gouges u kwah ban long u nongthoh kot.
Ban long kiba shngain wat ia ki briew ki bym tip briew, kine ki vest ki dei ban wanrah ia ki nongdeng ban thiah ha ka tyrpeng jong ki.
Ka la long ruh ka pyrsa kaba nyngkong jong u Syiem Harald V jong ka Norway.
Ka Merrill ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Lincoln, Wisconsin, America.
U Hayden u ong ia u Nongpyniap Jingjot ba ka don tang kawei ka lad ban khang ia ka Pul, leit biang sha Dujok ban ioh ia u shabi uba ki khot u Crucible.
Ka khusnam ba pawnam (1978, 1980)
Katto katne na ki jingthoh thoh kot jong u ki don harum.
Savoillan (84125)
Haduh u snem 2015, ki don bun ki liengsuiñ F-16 kiba la pyndonkam ha ki shipai ban ïa kiwei pat ki liengsuiñ kiba don ki bniat ba la pynskhem.
Ens (65157)
Ka Hall kaba khraw
Ka jingpule kaba bteng
Ka wah Hingol lane ka wah Hungol ka don ha Makran, Balochistan .
Ka la pawnam bha ha kaba ai sur ia ka Daphne Blake ha ka phlim Scooby-Doo.
Ka Marie kam dei ka bynta jong ka kynhun rwai jong ka longiing jong ka kaba ka The Osmonds.
Ka sain hima sima jong ka Pakistan
Ka merle haggard ka pyni ia ka album kaba 30 jong ka (1974)
Ka kotkhubor ka Sun ka la pynmih ïa ka phang pdeng kaba pawnam kaba la lehkai ha ka kyrteng jong u Ashdown, da kaba khot ïa u “Paddy Pants-Down”.
Ki jingkiew halor ka sla duriaw na ka bynta ki jaka sor ha ki distrik jong ka Goicoechea canton ki long kumne:
U Jeffrey Nordling kum u Eddie Zarno
Ka kali kaba rit ka dei ka ktien nong America na ka bynta ka kali kaba don ka kyrdan kaba kham rit ban ia ka kali kaba rit.
Ki jingmynsaw ki la pynshitom ia u Boulware ha ki katto katne ki samoi kiba hadien jong u ha ka NFL.
U Saxo Grammaticus, u nongthoh histori na Denmark (d. 1220).
Ka Sint Eustatius, kaba la tip ruh kum ka Statia, lane ka Saint Eustace, ka long kawei na ki dewlynnong kiba pynlong ia ka Caribbean Netherlands bad mynshuwa ka Netherlands Antilles.
Ha u bnai January 2010, u Stump u la pynbna ba un pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng ka Soul Punk.
Ka Robur Siena S.p.A ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Sienna, Italy.
Nalor ba u la ai jingkyrshan kaba lah ban leh sha ki longïing kiba don ki khun kiba duna dkhot met, u Owen Spencer-Thomas u la khlieh ïa ki katto katne ki jingkyrpad ba heh kiba la jop bad u la lum da ki klur tyngka na ka bynta ka jaka sah jong ki rangbah.
, kaba la tip ruh kum ka Journey with Ghost Along Yokaido Road, ka dei ka phlim Tokusatsu jong ki nong Japan ha ka snem 1969 ba la pynïaid da u Yoshiyuki Kuroda bad u Kimiyoshi Yasuda.
Negeb – ka ri khlaw kaba don ha ri Israel
Ka Meyronnes ka dei ka commune barim.
U Yoshifumi Ono (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1968 – U Lev Davidovich Landau, u riewstad physics na Russia (b.
U la jop ia ka takma ksiar ba la khleh lang ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2015.
Park Young-hyo: ka jingpynbna
U la wan phai pat hadien sha Tripoli ban trei kum u nongthoh khubor.
Ka Temple kaba don san tylli ki pagoda ha ka nongbah jong ka Inner Mongolia Hohhot.
Ha ka Grik ka ion ka long kum ka ktien "leit".
Ka jingpang paraklesis
Hynrei uta u briew u la ong ia u ba u lah bad u la kyrpad ia u ban “rwai ha nga ia ka jingsdang jong kiei kiei baroh.”  U Cædmon u la lah nangta ban rwai ia ki dkhot bad ki kyntien kiba um pat ju iohsngew mynno mynno ruh.
U General Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (25 Nohprah, 1915 – 10 December 2006) u dei u rangbah shipai jong ka Chile uba la ialam ia ka Chile naduh u snem 1973 haduh 1990, uba la wan ha ka bor synshar hadien ba u la pynkhyllem ia u Salvador Allende, u president jong ka soshalist.
U Vladimir Arzumanyan - U nongrwai na Armenia, u nongjop ha ka jingiakop rwai khynnah ha ka Eurovision 2010
Ka seng jong ki kolej paidbah jong ka ri America
Ha ki khanatang jong ki Roman, ka Diana ka long ka blei jong ka jingleit khwai dohkha, bad ha ki por kiba hadien, ka blei jong u bnai bad ka jinglong khuid.
Ki jingkyrkhu ki long kiei kiei kiba bha kiba jia namar ka jingisynei bad jingmap jong U Blei.
Ki nongrwai na Sacramento, California
Ka Nintendo Switch ka don katto katne ki jingdonkam.
U Thomas Foster (u ba mynta) - 34,435
- С. С. Зарецкас, В. Л. Рагульскене.
Mynta, la ju pyndonkam ia ka teng teng bad ki samla Japan.
Ka Erika Slezak (la kha ha ka 5 tarik u August 1946) ka dei ka nongak phlim soap opera.
Ka dewlynnong Jurong bad Bukom
Ha ka rukom iohi Ka jingshai ka rung sha ki khmat lyngba ka kornea.
Ka CLR ka dei ka execution engine kaba pyndonkam ban pyniaid ia ki prokram kiba dang iaid.
Katto katne ki riewstad China jong kane ka juk ki la kynthoh ba kiwei pat ki jingpynmih jong ki China ki la ktah kham khraw shuh shuh ia ka juk stad.
Ka synshar paidbah ka dei kawei na ki "kyndon bymjukut" jong ka riti synshar, kaba ym lah ban pynkylla satia..
Laura
Ki jaka jong ka Aube ki long:
Ka jingpyniaid ha ka por ba bud ryntih ia baroh ki jingpdiang ia ki jingpynbna (2a ed.
U Carlsen u la khlad noh ha Copenhagen, Denmark na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 86 snem.
U Sune Bergman, 68 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Sweden (Troja-Ljungby) bad u coach (HV71, Frisk Asker).
Kane ka thain hadien ka la kylla long ka bynta jong ka Missouri.
County council, ka dorbar kaba synshar ia kano kano ka county ha ka British Isles .
Ka Virudhunagar District ka dei kawei na ki 32 tylli ki District jong ka Tamil Nadu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ki jingshad ba pura ba nyngkong jong ka naduh ba ka la wan phai ki long ha ka por ba ka Fleetwood Mac’s On with the Show tour ha u bnai Lber 2014.
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba la pynthymmai na ka jingpynkylla kaba mynshuwa, ka GR/7.
Ki long ki khlur kiba dang rit kiba baroh ki la mih na kajuh ka lyer jong ki tiar.
Ka jingïaid lynti jong ka Rush
Kane ka pynlong ia ka kordor ban long kaba strip.
La khot ia ki ki thermopolia (singular thermopolium).
U Wells u la kha ha Friern Barnet kaba don ha North London.
Naitung
Ka Wah Tapirapé
Ka jingpynmih bording
U Grampu u la paw ruh ha ka video jong u khlur YouTube u Shane Dawson ha u bnai Nohprah 2009, ha kaba u la pyni nuksa ia u Oobi bad u Grampu da la ki jong ki kti.
Ka Prelude ha ka E Minor, Op.
U la duh noh ia ki saw tylli ki round ba khatduh jong kane ka samoi hadien ba u la bthei ka tyrpeng ha ka por ba u dang shah hikai.
Ki ju shah shna ne shah pynduh, kham kloi ban ia kiwei pat ki jaka.
Thumptown, Pennsylvania, America (ba la tip ruh kum ka "Trumptown")
Ia kine ki kyndon la pyni ha ka chart harum.
U Jose Maria Sole Chavero (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1969 ha Sant Feliu Guixols) u dei u nongialehkai Basketball ha ka thuk thuk na Spain.
U Sahep John Robert Kerr (24 September 1914 – 24 Risaw 1991) u la long u Lat Rangbah ba 18 jong ka Australia naduh u snem 1974-1977.
Ia ka aiom kaba ar jong kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 16 tarik u Lber, 2011.
Ka seng ka la shim tang ia ki jingai sngewbha jong ki riew shimet bad ka jingdie ia ki jingpynbna paidbah.
3 2022 Asian Games ki shynrang ki la pynkynriah noh namar ka jingpang COVID-19
U Narcissus u la kyntait ban iehnoh ia ka jingshai jong u bad kum u Echo, ka jingkyrduh bam ka la leit ban dawa ia u.
U Aleksandru Makedonski
Ka Jingialehkai Limburg
U Syiem Louis VII jong ka ri France u la tyrwa ia ka jingiada ia u Becket.
Hadien ba ka Soviet Union ka la kut bad ka Azerbaijan ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1991, la seng ia ka tnad kam bar ri, kaba peit biang ia ka kam bar ri jong ka Azerbaijan.
U D.J.
Kane ka Parish ka long kaba heh bad ka kynthup ia ki rud duriaw kumba 10 mail naduh Nare Point ha ka shyntur jong ka wah Helford haduh Kennack Sands, bad ki Manacles kiba don harud duriaw.
Da kaba pyndonkam ia ka jingleh donbor bad jingtieng, ka kynhun barit ka la [shim] ia ka bor.
Ha ki briew ki don shiphew tylli ki nerve jong ka khlieh.
Ka don kawei ka skul shimet ha Grove Hill.
U Charles-Edwards, T. M. (2000), Early Christian Ireland, Cambridge: Cambridge University Press,
U la long u Editor-in-Chief jong ka Clinical Microbiology and Infection naduh u snem 1995 haduh u snem 2000, bad u riewshemphang na ka bynta ka seng pyrthei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki mrad naduh u snem 1999 haduh ka jingiap jong u.
u dei u daimyo Japan ha ka thain Tōhoku ha ka por Azuchi-Momoyama bad ka por Edo.
Ha ka snem 1887, u Clement Wragge u nongstad mariang na Australia u la sdang ban ai kyrteng ia ki kynthei ia ki eriong ba shit.
217)
U tnga jong ka u dei u Syiem Ai.
U Nongshad u shad, u bein ia ka por ha ka triangle
Tom Kenny - Mayor Barney, Nongthoh khana, Cha-Ching, Pappy Wappy
1941 - Ka sorkar Fascist ba la ialam da u Ante Pavelic ka wan ban synshar ha Croatia.
Ka Fatick ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri Senegal.
Ka Ecaussinnes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka dak jong ka Jeju United FC ka dei kaba long kum ka shield kaba la pyniasoh lang ia ka rong saw, rong saw, bad rong saw.
2 ki jingthew jong ka jingheh
la ka ktien China la pyndonkam da ki jaitbynriew Han ha China bad kiwei pat ki jaidbynriew ha China kiba la pynbna kum ki nong China da ka sorkar China.
Postal code: 07-300, 07-302, 07-310
Na ki 1,026 ngut ki nongshah rai pynrem kiba la leit noh, 267 ngut (256 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei) ki la iap ha ka jingleit jingwan (26%).
Ka la mih noh na ka ophis ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka Céret ka pawnam na ka bynta ka Musée d’Art Moderne (Musée of Modern Art), ha kaba don shibun ki jingdro, ki jingdro bad ki jingdro jong u Picasso.
Ha u snem 2006, u Bodine u dang niah ia ka kali Toyota #30 Lumber Liquidators na ka bynta ka Germain Racing.
Ka jingpynbna iap ka dei ka jingpynbna lamler shaphang ka jingiap jong uwei.
Lain 1
Ka tnga ba nyngkong jong u ka dei ka aktres Melanie Griffith.
Ka jingshakri liengsuin kalimantan
Ka jabieng ka synshar ia kiei kiei baroh kiba ngi donkam ban leh ban im.
Ka jingthoh ha ka video jong ka NHL Network Online shaphang u Plante, kynthup ïa ki dur naduh ka 1 tarik u Nailur, 1959
August 17 – Ka thma ha Verneuil – Ka kynhun shipai phareng hapoh ka jingpyniaid u John, Duke of Bedford ka la jop ia ka kynhun shipai France kaba kham heh hapoh ka jingpyniaid u Duke Alençon, u John Stewart bad u Earl Archibald of Douglas.
2006 Ka WikiLeaks ka dei kaba la pyllait da u Julian Assange.
La seng ia ka ha ka 7 tarik u May 1856.
Don ki kynthei kiba dih kyiad ha kane ka por, namar ba kim sngewthuh ba ki la pun khun.
Nangta ka la long ka bynta jong ka ri America ar snem haduh ka snem 1848.
U la pynmih ruh ia ki jingrwai ba la shon jong ki.
Bun ki briew ha ki jaidbynriew Templar ki la kylla long ki nongsynshar Nazi shuwa bad hadien ka thma bah ba ar.
Nongrwai na San Francisco
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna jain (costume design)
Katto katne ki jait ki don ki gland ha khmat kiba pynmih ia ki kynja dawai.
Da kane ka model, lah ban pynkylla ia ki katto katne ki jingtreikam, khnang ba kin long kiba iaid beit, kaba pynsuk ia ka jingkhein.
Ka Boeing ka la pynlut bun ha u snem 2011 ban peit ia ar tylli ki jingheh bapher bapher jong ka engine CFM LEAP-1B: lane .
Basketball
Ka Austria ka la jop da 3:2 lyngba ki ar tylli ki kol ba la thep da u Hans Krankl bad kawei ka kol da u Bertie Vogts.
2018 - U Lerone Bennett Jr., u riewstad na America, u nongthoh bad u nongpynbeit (b.
Hynrei kine ki niam ba rieh ki khein kor ia ka jingkylla ha ka jingstad, ka jinglong bad ka jingtip ia ka jingshisha, ban ia ki jingtip ba thikna jong ki khanatang ba la pdiang ha kaba la pynshong nongrim ia ki jinghikai jong ki.
Ka la ong ruh ba baroh kiwei pat ki kyrtong ban long speaker ki kham sngur ban ia ka Pelosi.
U la long u president jong ka seng ialehkai jong ka Japan naduh u snem 1999 haduh u snem 2013.
1907 – U Elly Beinhorn, u nongniah liengsuin German (d. 2007)
Ia kane ka por la ju phiah hapdeng ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan jong ka iing dorbar jong ka ri Europe.
Ki phlim ba la pynmih da u Sammo Hung
Ka jinghikai Nursing
U shipai u dei u briew uba don bynta ha ka kynhun shipai.
U Magnusson u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2017 na ka jingpang prostate cancer ha Karlstad, Sweden ha ka rta kaba 74 snem.
U la thoh shaphang u Chatrapati Shivaji Maharaj, u nongseng ia ka Hima Maratha ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingdonkam jong ka nongbah ka la sdang ha ki snem 1980.
Nye
Ki nongkren jong ka dorbar thawain jong ki Hellenic
Ka FC Kaiser)
U la kam ruh ba ki briew shimet ki lah ban bishar lada ki jingmut bad ki kam kiba nabar ki long kiba shisha ne kiba hok.
Ki nongbah ha ka thain Miami, Kansas
1355 - Ka Ines de Castro, ka syiem Castilia (kha.
U la ak ruh kum u Sir Lancelot ha ka phlim adventure Night at the Museum: Secret of the Tomb (2014) bad kum u mrad khlaw/syiem ha ka phlim ba la pynkylla dur da ka Disney kum ka Beauty and the Beast (2017).
Kiba bun ki lathe ki pynphai ia ka jingtrei ha ka axis kaba jrong; ka tdong jong u nongthaw khiew ka pyndonkam ia ka axis kaba jrong.
Ki Cassowary ha ki zoo ki im haduh 60 snem.
Bad u lah ban tem piano, bass, cello, drum bad kiwei kiwei.
Ha ka 24 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Acquarone u la khlad noh ha Genoa na ka daw jong u COVID-19.
Kiwei pat ki jingpule / ki map
Naduh ka samoi 2017–18, la tip ïa ka kum ka Cadbury Golden Glove.
Fazal Shabauddin (ka poitri)
1781 ka Syiem Juliane jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld (la iap ha ka snem 1860)
"Money on My Mind" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai phareng u Sam Smith.
Ia ki kyntien la thoh da ka Virginia Julia Howe bad ia ka jingrwai la thaw da u Jeremy F. Howe.
Ia kane ka jaka la buh hapoh ka jingsynshar jong ka League of Nations haduh 15 snem.
U la long u Associate Justice jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri Philippines.
Ka RPF ka kyntait ia kane."
Ka kynthei blang - (EMI, 1966)
1989, Pakistan, ka jingai sngewbha na ka wah Indus: ka ioh ka kot bad ka sain hima sima
Ka ai katto katne ka jingiada na ka jingpang cholera haduh kumba hynriew bnai.
U Gowans u dei uba la kha ha Sheffield, England.
Ka Pita Alonso, ka la khlad noh ha Havana, Cuba, ha ka 7tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
jaitbynriew
Katto katne ki jaka lehkai ba pawnam:
February 27, 2012 − U Abd Rabbuh Mansur Hadi u la long President jong ka Yemen, ha ka jaka jong u Ali Abdullah Saleh, uba la iehnoh ia ka kam hadien ka jingiakhih.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 uwei u nongkhaii Syria u la wanrah ia ka rukom shet ba rieh jong ka ice cream na Turkey sha Damascus, ha kaba u la pynmih ia ka rukom shna ice cream kaba kham jem ha ka jaka kaba ki khot ka "Booza", kaba kham jem Bad kaba kham jem na ka rukom shet na Turkey, bad nangta. la sam ia ka sha ki ri Arab.
Palais du mont Ngaliema (ka jaka sah jong u Mobutu Sese Seko)
Ka Méharin ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Paul Shmyr
Ka Louise Adélaïde d’Orléans, ka Abbess jong ka Chelles (13 August 1698 – 10 February 1743)
Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games
Wat la katta ruh, kaei kaba la pynsangeh ia ka jingkhih jong ka eugenics kam dei ka jingstad saian kaba kham bha.
Lorong Chuan
Ka don ki spiracle, ki thliew, bad ki thliew kiba shim ia ki lyer ba pynkylla met sha ki shyieng bad na ki shyieng.
Ban pynbiang ia ki nongshong shnong jong u da ki tnga, u Romulus u la khot ia ki jaitbynriew ba marjan sha kawei ka jingkhawai ha Rome ha kaba u la rahbor ia ki samla kynthei napdeng jong ki (ia kaba la tip kum ka Jingleh beijot ia ki Kynthei Sabine).
U la pyniap ialade hadien ba u la pyniap ia kawei ka dkhot kynthei jong katei ka kynhun niam kaba la lehbein ia u ha ka por ba u dang rit.
1951 ka julia duffy, ka aktres na America
Khublei shibun!
U nongap kol ba tbit tam jong ka FIFA: 2019 (ka kyrdan ba 3)
U Genzel u la ioh ia ka khusnam Nobel 2020 na ka bynta ka physics, kaba u la iasam lang bad ka Andrea Ghez bad u Roger Penrose.
U Conrad u la leh ia ka jingleit sha suin kaba lai kum u nongialam jong ka liengsuin (u briew uba peit) ia ka Apollo 12.
Ka album ba nyngkong: ka album ba nyngkong eh na u nongtem ne ka kynhun tem.
U Brand u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2020 ha Gothenburg ha ka rta kaba 98 snem.
Haba ki ion chloride ki don ka jingstet kaba biang, ka bor jong ki ion iodide kiba mih hadien ka jingshah tynrah ka kham duna shibun ban ia kaba la khmih lynti, bad la thew ba ka bor ka jah noh kum ka jingmih na ka jingpynkylla pyllun pura ia ka kynhun methyl sawdong jong u atom iodine shuwa ba shisha . ka jingpynkylla jaka ka jia.
Hynrei ki la ïakynduh biang ha u snem 2009 bad ki la bteng ban ïalehkai naduh kata ka por.
Hadien ka thma
La pyllait ia ka ha Australia ha ka iTunes Store kum ka jingpynrung digital.
U la shong kurim bad ka Cynthia Applewhite naduh u snem 1946 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2001.
1948 U Todd Rundgren, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Haba la pyniap ia u mrad ha ka jingleit khwai, la ainguh ia u da ka jingburom namar ba u la aiti ia lade ha u nongleit khwai.
1998 – La kem ia u Augusto Pinochet ha London hadien ba ka Spain ka la pynmih ia ka hukum kem na ka bynta ka jingpyniap briew.
Ki emus ki shem ba ki jaka rep jong ki nongshong shnong ki long ki jaka kiba bha ban shong ban sah.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh khana lyngkot haduh ban da pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, U General of the Dead Army.
Ka jingktah ha ka miet (jingpynmih ba la buh kyndon) (1998, VMP pyrthei)
Ha u bnai February 2014, ka 3 ngut ki dkhot ba la thung da ka Supreme Court jong ka Ri India kaba la tohkit halor katei ka mukotduma betting ka la pynngat ia u Meiyappan halor ka jingthep beain ha ka por ba ialehkai IPL 2013.
U Shahrukh Khan kum u Arjun Sagar
Ka jingpyniap briew kaba ka la thoh (lai tylli ki bynta, 1987-92)
Katkum katei ka jingthoh, u Wojtowicz ryngkat bad u Sal Naturile ki la pynlong ia ka tnad jong ka Chase Manhattan Bank ha Brooklyn, New York ha ka 22 tarik u August 1972.
Kita ki philosopher ruh ki long kiba donbor, bad khatduh khatwai ka jingkyntait jong u Thales ia ki jingbatai khanatang ka la long ka jingmut kaba donkam eh ia ka science.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris, ha ka Boulevard Mortier.
U Sushilkumar Sambhaji Shinde (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1941) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka sorkar shnong ha England
Ha ka juk pdeng ka la don bun ki iing syiem.
Ka jingpynpaw 25
U Sackler bad ka tnga jong u ka Beverly ki la seng ia ka Raymond and Beverly Sackler Medical Research Centre ha ka University of Cambridge, ka skul of Clinical Medicine (UK).
La khot ia u u Ramachandra (u bnai uba itynnad, uba ieit), lane u Dasarathi (u khun jong u Dasaratha), lane u Raghava (u nonghiar pateng na u Raghu, ka syiem sngi ha ka niam Hindu).
Ka la her ha ka sien kaba nyngkong ha ka 6 tarik u May 1930.
Ka jinglong jingman ba mynta jong ka kynhun khlur – ka ophis kyrshan shna lieng jong ka NAVSEA)
U kpa jong ka u dei u nong Japan na Canada bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Ijipt na America.
Ki syiem bad ki syiem kynthei
Ka jingmih paidbah jong u Reagan ka la nang duna bha katba nang kiew ka jingpang.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia jngohkai jong u Fred Figglehorn.
Kane ka kynhun, ka dkhot ba tynrai jong ka NHL, ka la kylla hadien ka samoi NHL 1934–35 hadien ba ka la ïalehkai shisnem kum ka St.
U la synshar hadien u Malcolm I bad u la synshar da u Dub.
1957 U Martin Donovan, u aktor na America.
Ka pyndonkam ia ka dur jong ki bynta:
e.	Koolskamp (ka shnong jong ka Ardooie)
Ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan kaba ar jong ka No Strings ha ka 23 tarik u August.
U Jamie Haydon-Devlin kum u Raccoon
Ki myotis jong ka thain shatei lam mihngi ki long ki jingbam kiba kongsan na ka bynta ki blang barred, khamtam ha ka por ba ki blang.
Visa Inc. US$19.7 billion (2008)
Ia ka Kaiser-i-Hind la iada da ka Ain jong ka ri India bad ka ain jong ka ri Nepal.
Mynta, ha kine ki snem ba la dep ka la sdang ban pynmih ia ka album thymmai bad u Ne-Yo, u Snoop Dogg, u Timbaland.
La pynmih ia ka dur jong ka jaka ha ki snem 1950 ba sdang kaba la khot "7.62mm 48.Minta", lane tang "48m".
Jingpynkylla
Luke, Estonia, shnong ha Nõo Parish, Tartu County, Estonia
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Jingshemphang jong ka jingialehkai.
Ka Melissa Tang kum ka Katie
Luta
VHS
Ka ak kum ka Susie Greene ha ka phlim Curb Your Enthusiasm, ka Helen Higgins ha ka phlim Crank Yankers, bad ka Mittens ha ka phlim Bolt.
Kine ki jingkylla ki dang duna ha ki system ba plie namar ka jinglong ba la pynbeit ryntih bha jong ka jinglong ba kylla.
Watla ha kaba nyngkong la jied ïa u na ka bynta ka Australia kum u nongïalehkai ba ïalehkai da ka kti kamon, hynrei mynta u Smith u ïalehkai nyngkong eh kum u nongïalehkai batsman.
Ki suloi bad ki tiar bapher bapher.
1977: U George Wilfred Newman (la thung ha u snem 1966)
Shisien ba la tip ia ka unit cell jong ka phase kaba thymmai, ka kam kaba bud ka long ban buh ia ka ratio jong ki elements (stoichiometry) jong ka phase.
Ki jingkdew kyrpang na ka jingpynmih nyngkong "U koidi/Baroh ha ka jingmut jong phi/Ha kawei ka sngi".
U kyrshan ia ki mishoneri Khristan.
U Richard Matvichuk
Ka María Esther de Capovilla (14 tarik u Naiwieng 1889 – 27 tarik u August 2006) ka dei ka briew jong ka ri Ecuador kaba la dap shispah snem.
Ki ain ki iada ia ki jingthung bad ki mrad ha ka jaka ri jingri.
Ki ar tylli ki tyndong kiba heh bha kiba ki khot ki dadaiko ki long ka bynta kaba itynnad jong ka jingshad jong u Gagaku.
La ong ba ka tynrai jong ka kyrteng ka dei "Clio" kaba mut "ka kynthei kaba kyrkhu", kawei na ki hynniew tylli ki blei kynthei jong ka thoh ka tar ha ka khanatang jong ki Grik, ka Muses.
Ki jingpynpaw pyrthei
Ha Manipur jong ka juk pdeng, ha ka por ba synshar u Patsha Garib Niwaj Pamheiba, la pynkylla dur biang ia ka jingtei temple na ka jingtei barim jong ka.
Ka don ruh ha ka app streaming Roku.
Saint-Chamassy (24388)
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2017 ka JD(U) ryngkat ka jingiarap jong ka BJP ka la thaw ia ka sorkar ha Bihar.
Ia ki mashin jong kane ka juk la khot ki vented; ia ki lyer bad ki lyer pynkhriat jong ki la phah sha ka Iyer, ha kajuh ka rukom kumba long bad ki lyer pynkhriat jong ki tumble dryer mynta.
Nangta u ialeh ha ka thma Dukla Pass.
1977, 1979, 1981
Ki nongialehkai ki lah ban jied kumno ki kwah ban ialehkai.
Um shym la mynjur ia ki kyndon kiba pyrkhing bha kiba la pyndonkam da kiba bun ki nonghikai na ka bynta ban hikai ia ka jingthaw jingrwai.
Risaw 22 - Ka par dewiong kaba khatduh ha France ka la khang, kaba la pynkut noh ia ka jingtih dewiong kaba la jan 300 snem.
U sohjew (plum-yew)
U Carson u la kynnoh ia ka karkhana shna dawai ba ka pynphriang ia ki jingtip ba bakla, bad ki heh sorkar ba ki pdiang ia ki jingkynnoh jong ka karkhana khlem da pyrkhat.
Leukadendron
Ka jingïada ka long ban pynduhjait ïa ka jinghiar thma jong ki nongshun kiba ap ha la ki jong ki jaka, ka jinghiar thma ka long ban pynduhjait ïa ki nongshun kiba leit shakhmat.
Ïa kane ka dur la pynïalehkai shen da u Jackie Earle Haley ha ka jingpynwandur biang ha u snem 2010.
La tip ia u kum u nongrwai Lieder.
Ha ki snem kiba hadien u la bteng ban thoh ia ka kot khubor kaba man u bnai na ka bynta ka The Oldie bad u la long u nongnoh synniang man ka por ha ka Healthspan, ka nongdie ia ki jingbam ba tei met ha ka internet, bad teng teng sha kiwei pat ki kot khubor bad ki kot khubor jong ka ri.
Ha ka miet jong ka 26 tarik u Rymphang 1880, u Dan Kelly bad u Joe Byrne ki la leit sha iing u Sherritt ha ka kshaid Woolshed hajan Beechworth bad ki la pyniap ia u.
Ia ka clip barit jong kane ka video la pyllait paidbah ha ka twitter jong ka Adele.
Ka Bassanne ka dei ka shnong.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Berg.
Kane ka shnong ka la kylla long, ha ka snem 1938, ka jaka synshar (ka bynta synshar jong kawei ka shnong ha ka Ri Dominican) jong ka Enriquillo, ka jylla Barahona.
Haba ki bam ia ka phenylalanine, ka met kam lah ban pyndonkam ia ka, kumta kane ka enzyme ka pynkylla ia ka phenylalanine sha ka tyrosine, ia kaba ka met ka lah ban pyndonkam.
Bremerhaven, Germany (2007)
Genesis (Radio Edition) (CD Maxi, Ltd.
Ryan Dillon - Elmo, Various
Ka Wah Bennetts
Ka thup jong ki shnong ba la pynrung ha ka Virginia bad ki county kmie jong ki (.pdf file)
U Florian Thauvin
Jungle fever ka jingrwai jingrwai da u nongrwai na America u stevie wonder sha ka phlim jong u spike lee Jungle fever.
Naduh kata ka por la pynrung katto katne ki jingtei thymmai.
Shuwa ba un trei ha ka senate, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1961 haduh u snem 1969.
U la sah ha Melbourne, Australia naduh u snem 1937 haduh u snem 1948, ha kaba u la leit sah sha Israel.
Ka Sorsele ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
La ai ar tylli ki khusnam: "Ka Poim kaba Jrong tam", na ka bynta ki poitri kiba 50 lain ne palat, bad "Ka Poim Lyngkot kaba bha tam", na ka bynta ki jingthoh kiba 49 lain ne duna.
Ia ka jingiateh jong u la thied noh da ka Hurricanes ha ka snem ba khatduh jong ka jingiateh jong u ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
La kha ia ka ha Fukuoka, Japan.
U dei u pyrsa jong ki para nongniah kali u Dario Franchitti bad u Marino Franchitti.
Ha ka jingmut kaba khatduh, ka jingthmu ka long bunsien ban pynjah burom ne kynnoh ia uwei ha kata ka rukom ba ki kyntien kumba la pyndonkam, lada shim katkum ka jingshisha, ki i kumba kim don pop ha ka jingmut kaba beit (hynrei ki don ka jingmut kaba sniew kaba khlem kren).
K. Ka jingbuh jong u Rool
La kha ia u ha Masterton, New Zealand bad u la khlad noh ha Drexel Hill, Pennsylvania, America.
1748 U Syiem Charles XIII jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
La batai ia ka da u kritik bad riewstad u Ethan Mordden ba ka long ka jingialeh kaba jur ka bym lah pynbeit ia lade hapoh ka seng.
2015 - U Tony McNamara, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka Maria Amalia ka la long ruh ka nongkyrshan jong u nongthaw jingrwai u Gian Francesco Fortunati uba long uba ieit eh ha ka iing syiem jong ka Neapolitan.
Ia ka BVS la shna da u Moses Somake, u nongshna ïing Jiw uba long lehse u nongshna ïing ba nyngkong eh ba la tip ïa kiba bun ki jingtei ha Karachi ha ka nongbah kaba dang mih ha kata ka por.
1958 - U Alan Hale, u nongpeit bneng na America
Kane ka jingialehkai ka la wanrah ia ki boss thymmai, kum u Syiem Bob-omb bad u Eyerok.
Ki klob Serie A
Ha u snem 2010, la khot ia u ha ka Ummah Channel ha kaba u la pynbna ba u dang trei ia ka album kaba lai bad ka IQRA Promotions.
Ha u snem 2007 la lah ban lum palat £39 million.
Nangta la ai khusnam ksiar ia ka da ka RIAA ha u snem 2008.
ki bishop.
U Paul Sorvino kum u Graham Crockett
Ka Jingiaid jong u Beagle ka dei ka kyrteng ba ju khot ia ka kot ba la thoh da u Charles Darwin.
Ka iingbishar jong ka, ha kata ka por hapoh ka jingpyniaid jong u khun rangbah bad u nongioh pateng jong ka u Dom João, u Syiem Regent, ka la leit sha ka ri Brazil kaba la synshar da ki Portugal ha kata ka por.
John Rensenbrink, u nongseng lang bad ka Seng Laitluid jong ka Maine Green bad ka Seng Green jong ka ri America
Ka Gwendolyne Maxine Stacy ka dei ka dur jong ka marvel comics kaba la shna da u Stan Lee bad U Steve Dikto.
Katto katne jait ki jingshai jong ki tnat ki lah ruh ban pynpang ia ki briew bad kan ialam sha ka jingshah thang.
Ki thma ki long katto katne na ki thma kiba la pynmih snam tam ha ka thma.
U Heorhiy Kryuchkov, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u Deputy (1998-2006).
U i kumba u tip ruh ia kawei pa kawei ka jingjia ba shyrkhei kaba la jia ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingrung ha ka Artcyclopedia
Kensington, ka kynhun tem na Dutch
Jingpynbeit
La iasoi ia ka bad ka kynhun Decca, bad ka la don katto katne ki jingrwai ba pawnam.
Ka Cockpit ka long tang na ka bynta u pilot.
Ka wah kaba ki khot "la Sarthe" ka tuid lyngba ka shnong.
NWA: Ka jingialehkai ba shyrkhei jong ka Canada
Ki tumor ki long kiba sniew (kiba pynmynsaw) ne kiba sniew (kiba shngain).
Ki ïing-ïing (10218)
1850 - 1853
La kem ia ki tang hadien ba la dep siew ia ka khajna.
Ka Weinstein effect ka dei ka jinglong ha kaba ki shynrang bad kynthei ki mih shakhmat ban kynnoh ia kiwei pat ki shynrang bad kynthei kiba pawnam ne kiba donbor ba ki leh be-ijot, ki leh be-ijot ne ki kam bymman.
Ha ka Rhyme
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 2400 meter na sla duriaw.
Hynrei lada ngi don 2x=3, te ngim lah ban pyndonkam ia u root ban wad ia u x.
Ki jingthew jong ka Lab
Zwarte Water (shapoh ka IJsselmeer hajan Genemuiden, Netherlands)
Ki lad ki lynti bad ki jingma
Baeda Maryam jong ka Ethiopia (u la iap ha ka snem 1478)
Turdidae: ki khniang bad ki paralok
Ka Jingkieng Rel Windsor (Isambard Kingdom Brunel, 1849)
Lai spah ngut ki para Spartan jong u ki la sah bad u ban ialeh bad ban iap.
Ia ki tiar ki bym lah ban pyndonkam biang la thang (la thang) lane la lum ha ki jaka bret niut.
U la pyllait ia ka album kaba la die tam ha baroh ki por, ka Thriller ha u snem 1982, ha kaba la antad ba la die haduh 66 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Johanna Bassani (25 Risaw 2002 – 5 Naitung 2020) ka dei ka nong-Austria kaba la pyniasoh lang ha ka ri Nordic bad ka jingkieng ski.
Ki Jukebox ki long ki tiar tem kiba pynsawa ia kano kano ka jingrwai ba la jied ba la buh ha ka.
1962 - U Haile Selassie u la pynbna ba ka Eritrea ka dei ka bynta jong ka Ethiopia.
Hynrei ka Hi-5 ka la long shisha ka jingthmu kaba jop tam jong ki.
Ki jingmih jong u Sonic
Ka Kiggundu mynta ka don ha ka bynta ba khatduh ban pyndep ia ka projek ba la shna da ka $156million jong ka Ham Integrated Agro-Processing Industries ha ka thain pdeng jong ka Uganda kaba long ruh ka Headquarter jong ka projek baroh kawei ha ka nongbah Akright, ka jaka karkhana kaba don ha ka surok Entebbe Express.
Hynrei ki jingpynthut jong ka bor tynrai ki lah ban pynlong ia ka wave jong ka jingmih khlur ban iaid lyngba ka galaxy kaba kham heh.
U kpa jong u u dei u nongiasaid ain barim jong ka New Orleans.
1970 – U Lon Nol u la pynkynriah noh ia u Syiem Norodom Sihanouk jong ka Cambodia.
Ki briew kiba don ia kane ka syndrome kim lah ban pun khun namar ba kim don ki kpoh.
U ïalehkai na ka Nottingham Forest bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Wales.
Ha kiwei pat ki lad pathai khubor
U la long u heh shipai jong ka kynhun shipai Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC).
U Luděk Pachman u la ai jingmut ba u Capablanca, u bym ju pyndonkam ban rem ha ki jingialehkai ne ha kano kano ka jait jingshah pynphaidien, u la sngewsih namar ka jingshah rem bym donkam jong u ha ka jingialehkai kaba shiphew, ka jingialehkai kaba jrong bad kaba pynshitom, kaba don ia ki jingbakla jong baroh arngut ki nongialehkai.
U Sylvester McCoy kum u Radagast
Kata ka long ban leit jngoh ia ki jaka mane blei bapher bapher ha Kuki, Saitama ban ong ia ki jingduwai jong phi sha kiba ieid bad kiba ha iing ha sem kiba la khlad noh, ban beh ia ki mynsiem bymman, ban kitbok kitrwiang ia ka jingbha ha skul, ha ka iing ka sem, ha ka kam bad ha ka jingim ha ka jinglong kyllum.
Anderson, David F. bad u Scott Eberhardt.
Ka jingbun briew jong ka ka long 19,908 ngut.
U Cycoń u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka syiar, ka circus cyaneus
Ki la paw hangno hangno ha ka por Late Permian, shuwa ka por jong ki dinosaur.
Arphew saw tylli ki jingrwai jong ka ODESZA ki la poi sha ka #1 ha ka website Hype Machine.
1992 - Ka Bridgit Mendler, ka nongrwai bad aktres ka America
Jymmang 6 – U Charles Dumas, u nongïalehkai jrong na America
Bolton, U Whitney Ka Snieh Rupa; ka Khanatang jong u Conrad Hilton.
Ka The Godfather Part II (1974) ba la pyniaid da u Francis Ford Coppola, ba la ak da u Al Pacino, u Robert De Niro, u John Cazale bad u Lee Strassberg
Uday Tikekar kum u nongialam ka liang pyrshah u Pasha Bhai
Ka jingpule mon sngewbha khlem jingsiew ka long kawei ka kyrteng jong ka jingpule kot kaba jylliew ha ka jinghikai ia ka ktien ba nyngkong.
