Ridgeway R-V Skul Elaka - Ridgeway
Ha Brazil, ki song ba la khleh lang bad ka shini ki long kiba suk ban shem ha kiba bun ki dukan heh.
Ynda ka jingkyrmen jong ka jingmih nyngkong jong u ha London ka la nang kiew, u la sngew lyngngoh haduh katta katta ba u la pyrta, “Lada nga jop ngan sa kylla biej.”
Pargny-Filain (02589)
Ka jingpang ba sniew ha ka por ba sha khmat (FTD) ka dei ka jingpynpaw jong ka jingpang sniehdoh ba sha khmat.
Ki lum Gal Oya bad ki lum Central ki long ki lum ba kongsan.
Ka dei ban pynhun ia ka jinglong jingman jong ka jingpdiang.
Ha ka table harum, la pynbun ia u 21 bad 18 ban ioh 378, da kaba pyndonkam ia ka table.
Ha ka phlim la khot ia ka steshon Footscray.
U para uba lai, u hynmen u Thomas "Tommy", u la im tang kumba lai sngi ha ka snem 1812.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Harry Carey, u Hoot Gibson, u George Berrell, bad ka Molly Malone.
U khlieh jong ka Senate ba la tip kum u President, u shong ha khlieh jong ka miej.
Ka Anna ka dei ka nongbah ha U.S.
Ka X bad ka X Max ki don ha ka rong rupa, rong saw, bad rong ksiar, ryngkat bad ki jingbuh jingkynmaw kiba 64, 256, lane 512 GB.
Ka jingpyniap ia ki minions, ki mrad khlaw bad ki nongjop nongshun ka ai ia ka jingshemphang bad ynda la poi sha ka jingkhein kaba biang u nongjop u ‘kiew kyrdan’ bad u nongialehkai u lah ban pynlut ia ka point ban pynbha ia kawei na ki jinglah jong ki.
U Carter u la pule ha ka skulbah Yale.
Ka jingpang Legionnaires ka long ka jait jingpang pneumonia kaba jur bha— ka jingpang sniehdoh kaba ju mih na ka jingpang.
Ki jingjot mynta ki kham bunsien la tap da ka Aydıncık kaba nang heh nang heh.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jait file jong ka computer.
Ka dur vector-parametric jong u lain ka pynjrong da ka jinglong tynrai sha ki lain ha ki jaka ba 3-dimension bad kiba kham heh.
Ka shyieng (02100)
Ka jingplie ia ka kam jngohkai pyrthei ha Australia
Ki khun kiba u shynrang bad ka kynthei ki don ki pynlong ia ka jingiadei kaba kham khlain.
December 24 – U Kit Carson, u nongialeh khappud jong ka America (ba la iap ha ka 1868)
Ha ki snem 1850 bun ki briew kiba wad ksiar ki iaid lyngba ha ka lynti jong ki ban leit sha ki lyngkha ksiar ha Lambing Flat (Young) bad Grenfell.
U Woodward u la ak ha ki ar tylli ki bynta bapher bapher jong ka phlim tynrai jong ka Star Trek kum arngut ki nongak bapher bapher.
1553 U Michael Servetus u nongseng ia ka Niam Unitarian, la thang ha diengphna ha Geneva hapoh ka jingsynshar jong u Calvin
U Syiem Pale (2015)
Ha kaba kut jong u snem 2012 bad ha kaba sdang jong u snem 2013, la ong ba utei u Emir u ai pisa bad ki tiar sha ki kynhun lehnoh kum ka Hamas, ka Ansar Dine, bad ka Al-Nusra Front.
Ki Orangutan ki don ki shniuh kiba saw-saw.
Ka ktien Malay ka long kaba dang pyndonkam ha la iing da kiba bun ki nong-Malay Singapore.
U Bill Foulkes (5 Jymmang 1932 – 25 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai phutbol ba la kylla manager na England.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,926 ngut.
2020 ha Ukraine
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Pakistan
Ka dang long ka Professor ba wan jngohkai.
Ki Basque ki la lute ia ki rel kit mar bad ki la kurup ia ka ksiar ba la siew ia u Charlemagne ha Zaragoza.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #18 ha ki Hot Latin Tracks bad #1 ha ka Latin Tropical Airplay.
4 Iaiong - U Bengt Berndtsson, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Sweden (IFK Göteborg).
Ka rukom im kaba koit ba khiah ka kham iadei bad:
Southern Airways, ka kompeni liengsuiñ kaba la duh noh
Serap Aksoy - Berin Menderes, ka tnga jong u Adnan Menderes
Ka don ka Sidewiki na ka bynta ka Internet Explorer bad ka Firefox lyngba ka Google Toolbar.
Kyrpad ia U Blei ban pynkoit ia kiba pang
Ka Briançon ka dei ka shnong.
Ia uta u sharak la ai kyrteng kum u Döbereiner’s lamp.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, u la ialehkai pyrshah ia ka Paraguay.
U Hood u la kha ha Glasgow.
Ka Zundert ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ki leit sha ki jaka khlaw kiba rit ban bam ia ki jingthung bad nangta ki leit biang sha ki jaka kiba jrong bad kiba don maw ha kaba ka long kaba eh ia kiwei pat ki mrad ban ioh kem ia ki.
Ki dewlynnong ha ka Duriaw Sepngi
Ka la thoh ruh na ka bynta ki lai tylli ki aiom ba nyngkong jong ka sitcom Fresh Off the Boat.
Ka Sharia ha ka pyrthei ba mynta
Ka jingpynpaw (54441)
U nongthoh
Ka root server ka dei ka server kaba kyrpang ha ka domain name system kaba iathuh ia ka kompiwtor ia ki name server kiba dei ban pyndonkam na ka bynta kawei ka domain ba ha khlieh duh kum ka .com lane .net.
Kane ka longïing ka la leit sah sha Vienna ha ka snem 1907, ha kaba ki la pynkylla ïa ka kyrteng Czech Slavic "Zajtich" sha ka kyrteng German "Seyß-Inquart".
Ki briew kiba ktah ia une u khnai kim dei ban ktah ia ki khmat jong ki hadien.
Ki langbrot maw shynrang kiba la san ki lah ban khia haduh 180 haduh 220 lbs (82 haduh 100 kg).
Ki shyieng kiba ring mynsiem
Ki briew lehse ki la shong ha Madagascar la kumno kumno 2000 snem.
Ki Lanthanides (ba ki khot ruh ki rare earth elements) ki dei ki bynta jong kane ka por.
Ka Los Altos ka dei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong San Francisco kaba don sawdong jong ka San Francisco Bay Area, California.
Ka ktien ka long ruh ka ktien synshar jong ka ri India.
Lozay (17213)
Ka show ka bud ia ka longiing kaba kyrteng, ki Conner.
Gütersloh
1979 – U Stipe Pletikosa, u nongialehkai phutbol na Croatia
Ka skul rit
Katkum ki katto katne ki khubor U.S.
Ka sim bah (Great Cormorant), ka long ka jait sim duriaw.
La pawnam ia u na ka bynta ki kam ba kongsan jong u ha ki phlim Lawn Dogs (1997), Confessions of a Dangerous Mind (2002), Matchstick Men (2003), The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy (2005), Choke (2008), Moon (2009) bad Seven . Psychopaths (2012), kumjuh ruh na ka bynta ki bynta ba kyrshan jong u ha ka phlim The Green Mile (1999), Galaxy Quest (1999), Ka jingshah pyniap u Jesse James da u riew sheptieng Robert Ford (2007), Frost/Nixon (2008), Conviction (2010). ), Iron Man 2 (2010), Cowboys & Aliens (2011), The Way, Way Back (2013) bad Lai tylli ki Billboard shabar Ebbing, Missouri (2017).
Ka jingailad ia ki seng sain pyrthei ban buh ia uwei na ki nongialam jong ki ban iakhun ia ka elekshon president kaba nyngkong eh ban long ha ka jingshai jong ka jingpynkylla.
Ha ka thma Laitluid kaba lai jong ka Italy, u George Caravan na Tenin (hajan Zara), u la pyniaid ia ka 5th Regiment of Grenadiers; hadien ba la kyntiew kyrdan, u la long adjutant general jong u Syiem Italy Umberto I.
Syntax jong ki ktien prokram
Hadien ka thma bah ba-ar, ki kynhun shipai bad ki kynhun jong ki phareng kiba la ju long shibynta jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat jong ka ri India, ki la iasam hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Ka nongïalam bad CEO jong kane ka kynhun tem mynta ka dei ka Anne Parsons, naduh u snem 2004.
Kine ki blei baroh la ong ba ki don ka bynta kaba khraw ban paw ha ki jingphohsniew jong baroh ar ki Khuman Khamba bad kumjuh ruh ki Moirang Thoibi ha ka por kaba biang ban pynim ia kaei kaei na ka jingpynjot.
Naitung 25 tarik - U Bill O’Herlihy, 76 snem ka rta, u nongpynbna ia ka jingialehkai ha Irish (RTÉ Sport).
U Alamosaurus u long u dinosaur uba don ka ryndang kaba jrong bad kaba don ka tdong kaba don ka whip.
Ka jingpynkhreh ba kongsan na ka bynta ka jingïateh lok
Ka jingkit jingbah ha Ijipt
Ki la mih bun ki jingmut jingpyrkhat kiba ong ba ki don ki briew ha ka sorkar America kiba tip shaphang ki jingshah thombor, ne wat kiba la pynlong ia ki ban jia.
U Robert Ellis
Ka sain hima sima jong ka Ecuador
Ka Connie bad ka Rollo (1994)
Jymmang – U Tom Belsø, u nongniah kali na Denmark (b.
Ki bynta jong ka met u briew
Ki rud duriaw jong ki dulir ba kongsan ki jngai 217 km na ka ri Korea bad 212 km na ki dewlynnong ba kongsan jong ka Japan (Honshu).
U kpa jong u Schubert u long u nonghikai skul.
Ka jingpang khlieh kaba rit
Ka sponge jong ka sniehdoh ka long kaba la shna da ki shyieng kiba lah ban ieng; ha ka por ba pynkhih, ka tyrkhong da ka snam, bad ka pynkhih ia ka sniehdoh, kaba iarap ban pynsangeh ia ka jingsma ha ka por ba iapoikha (ryngkat bad ka shyieng pubococcygeus).
Haduh ka 25 tarik u Nailar, ka rukom treikam ka la nang khlain haduh ba ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit, da kaba ai kyrteng ia ka Talas.
Kiwei pat ki briew ki lah ban sawa kum kiba kren jem ne ka jingkren jong ki kam long kaba shai.
Charmoy, Aube, ha ka tnad Aube
Kane ka episode ka don ïa ki jingïakynduh jong u Bart Simpson ha ka jingim jong u kum u smarty-pants hadien ba u la leh thok ha ka jingpyrshang ïa ka jingstad.
U Travis Miguel: ka jingrwai
U Azaria I Jughaetsi, u Armenian Katholikos jong ka Khynnah Bakhuid jong ka Cilicia (1584–1601)
Kawei pat ka long ka jingpang slack tongue, ha kaba u nongpang u don ka shyntur kaba jrong kaba pher.
U cecum jong u koala u iasoh ha ka jaka ba iasoh ki shyieng rit bad heh kumba long ha ki briew, hynrei u long uba jrong bha.
Macey, Aube
U Chibbley u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur 2011 ha Lunenburg ha Nova Scotia.
U James Haven Voight (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1973) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na America.
Ka don ha ka 50° 38 Sepngi, 04° 34 Mihngi.
Ka dei ka jaka kaba shngain ia ki kynthei ban pyndonkam ia ka internet, bad kaba nyngkong eh ha Afghanistan.
Ki don lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhih:
Ka jingialap bad ka jingtrei
Ka jingkhriat
U Robert James Waller, 77 snem ka rta, u nongthoh na America (Ki jingkieng jong ka Madison County), uba don ia ka jingpang ba bun jait.
U la long Roman Katholik ha kane ka por.
Ka eriong kaba arphew ar bad kaba hynriew jong ka aiom eriong jong ka thaiñ Australia 2020–21, ka la mih ha rud duriaw ba shathie jong ka ïew Timor kum ka eriong kaba shit kaba 22U ha ka por 18:00 UTC ha ka 3 tarik u Risaw 2021.
"Ka shift ia kaei kaba nga khot."
Ka jingtei kaba heh/civil
Ka jingpynkhreh ia ka NSDAP?
Baroh ki kol ba la thep: 0
1995 – U Ward Cunningham u la plie ia ka wiki kaba nyngkong, ka Portland Pattern Repository.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ka shnong barim jong ka Kienersrüti ka la pyniasoh noh sha ka shnong Uttigen.
Ha ka snem 1999, u García Márquez u la ioh ia ka jingpang lymphatic cancer.
Ia kane la shna da ka kompeni ByteDance kaba don ha Beijing.
U Casablancas, u Moretti bad u Valensi ki dei ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun tem bad ki la sdang ban tem lang ha ka por ba ki dang pule ha ki skul heh.
December 28 - U Andrew Jacobs, Jr., 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar (1965–1973; 1975–1997), ki daw ba kynja mariang.
Ka don ki nongshun kiba thymmai.
Kane ka long ha ka jaka ban pyndonkam ia ka ski lift.
U la long u President jong ka El Salvador naduh u snem 1989 haduh 1994.
Ka Thma Chokolate (1974)
Ka website jong ka seng khaii pateng jong ka Green Lake
Ha ki jingngeit biej
Ki tiar wad bniah kiba nyngkong eh ba la shna ban wad ia ki neutrino ki peit tang 10 ne 15 tylli man la u snem.
Ka Deportivo Italia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Venezuela ha Caracas.
Nikel(II) kloraid, jyrngam
Ka jingiakren kam long kaba kongsan, kumta ka Rand ka lah ban thoh ia ki khana kiba suk katba ka dang pynbha ia ka jingnang jingstad jong ka ha ka ktien phareng.
Katto katne ki jaka ha ki thain shit ki don ki aiom lyiur kiba shit bad ki aiom lyiur kiba khriat, kum ka nuksa ha Chicago, Beijing, Budapest ne Almaty.
Augustine St. Klare u kpa jong ka Eva.
2007 (80th) U Peter bad u Khla - Se-ma-for, Breakthru Films - Suzie Templeton
Ka nongbah tynrai jong ka London, ka Nongbah London ka dei ka nongbah kaba rit tam jong ka England.
Hadien kata u la pyniap ia kawei ka khynnah kaba dang 12 snem ka rta kaba kyrteng ka Kimberley Leach.
U Charles Curtis u la long u nongiarap ba nyngkong eh jong ka rong; kawei pat ka dei ka Vice President ka Kamala Harris.
- 2006
Ka jingkhia ba kha ha ki khunlung jong ki nong Europe ka long ; ka jingthew jong ki jingkhia ba thikna ka long naduh .
U Hakstein, u Olav.
Ha ka lynti sha Bandon, ha ka shnong Béal na mBláth (Irish, "ka shyntur jong ki syntiew"), u Collins u la sangeh ban kylli lynti.
Hadien la pyniasoh kum ka SAG-AFTRA
Ka dei ka tnga kaba ar jong u Charlie Chaplin.
U William Huggins (British, 1824 – 1910)
Ha ka shithi jong u snem 2006 sha ka Nature, u Bradley, u Hughes bad u Mann ki la kam ba ka jingthoh tynrai ka la ong ba kim lah ban long kiba thikna.
U Rayleigh u la iohi ia ka jingiapher hapdeng ka jingkhluit jong ka nitrogen ba la pynlong da ka jingpynlong dawai bad ka nitrogen ba la pyniakhlad na ka Iyer da kaba weng noh ia kiwei pat ki bynta ba la tip.
U Karim Benzema (Real Madrid)
Ludogorets Razgrad
Kiwei ki project ki kynthup ïa ka Taste of Australia & New Zealand bad ka Plate for a Mate.
Ki Coach kiba la ioh ia ka jingpynshitom, ki long u Trevor Graham (ha u snem 2008 u la ioh ia ka jingshah khang shi jingim), bad u Alberto Salazar (ba la shah khang ha u snem 2019, na ka bynta 4 snem) bad kiwei kiwei.
Ka White Hall ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Aqtan () ka dei ka shnong ha Habil ar Raydah.
U Henry Lau (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1989) uba la tip ruh tang kum u Henry, u dei u nongrwai-nongrwai na Canada.
(bad u Morton H. Halperin) New York: Ka Fund jong ka spah snem kaba arphew, bad la pynmih biang da ka jingkren thymmai kaba thymmai, A Pergamon-Brassey’s Classic, 1985.
1979 Yumiko Kobayashi, ka nongrwai sur na Japan
1934 – U David Halberstam, u nongthoh kot na America (d. 2007)
Mynta kaba la khappud bad ka jinglong bieit, u nongleh jadu u long ka bor kaba dei ban khein.
Rymphang 30 – U Frederic Bastiat, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1850)
Nangta, ban kynmaw ia kaei kaei na ka jingkynmaw kaba jrong, ka dei ban wan biang sha ka jingkynmaw kaba treikam.
Ha ka :Hawaiian, ka mut "Ka jingim jong ka ri ka long kaba neh ha ka hok".
Namar kane ka daw, ia ka jingthew kaba la pynphai shapoh la ju pyllait da kaba pynkhih katkum ka por bad ka tduh kadiang shaneng, lane da kaba pynkhih pyrshah ia ka kynja kynja bad ka tduh kadiang shaneng.
Hadien ka jingkhang jong ka jingpang (2017)
Kum shibynta jong ka Jingiateh Versailles (1757) hapdeng ka Austria bad ka France la thmu ba u Philip un long u Syiem jong ka ri Netherlands ba shathie, ha ka jingiateh kaban iohi ba ki shipai France kin bat ia ki jaka ba kongsan ha ka ri – pynban ia kane ka jingpynbeit la kyntait noh da ki nongsynshar kiba hadien. Ka Jingiateh kaba lai jong ka Versailles bad u Philip ka la bteng ha Parma.
Ka nongbah Lebu ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki kam pynïap briew kiba la leh da u David Berkowitz (ba la khot kyrteng kum u Khun u Sam) ha ka por lyiur jong u snem 1977 ha ka nongbah New York.
La pyllait ruh ha ka PlayStation 2, bad la pyllait ha kylleng ka pyrthei da ka Konami bad ka Palcom.
Ka la shakri kum ka pilot ha ki liengsuin STS-92 bad STS-112 bad ka la pyniaid ia ka liengsuin STS-120 shwa ba kan mih noh na katei ka tnad ha u bnai Naitung 2009.
U Blen Mesfin (Amharic: ብሌን መስፍን) u dei u heh ophisar ha ka seng Semayawi (blue) ka liangpyrshah jong ka Ethiopia.
Ka tnat jong ka jingialang bad ki nongwan jngohkai bad ka komishon jong ki phlim
Ha ka jingheh jong ka, ka Plymouth Colony ka la bat ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Massachusetts ba mynta.
Ki nongpyniaid ia ki mrad (2019-2020)
Lada ym don ba jop ha ka jingialehkai league, baroh ar tylli ki kynhun ki ioh shi point na ka bynta ka jingiakhaid.
Kine ki jingrwai bunsien ki batai kumno la shna bad ai kyrteng ia ki jinglong jong ka ri ha ka por jong ka Jingphohsniew.
Ha u snem 1993, u la khlad noh hadien ba la pynbhabriew ia u da u President ka Ri u Blaise Compaore.
Ka Timecop ka dei ka phlim akshon ba la shna ha ka snem 1994.
U la ioh ia ka khusnam Goldman Environmental Prize ha u snem 1996 namar ka jingtrei ain jong u pyrshah ia ki karkhana kiba pynjaboh ia ka mariang.
U Ritt u la kha ha ka nongbah New York.
1891 - U Wallace Reid, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1923)
1961 U Greg Lemond, u nongñiah saikil
U Roberto Luongo, 197
Ia kane ka theatre la pyniaid da ka kynhun jong ki nongtrei kiba donkam, ha kaba sdang ki trei khlem jingsiew.
Ki kritik ruh kham bunsien kim sngewtynnad ia ka.
Ka jingsumar khun, ka jingbatai katkum ka ain mano ba don ka hok ban peit ia u khynnah lada ki kmie ki kpa (ki) kim lah ban peit ia ki
Ka lah ban kit arngut ki pilot bad hapdeng 8 bad 12 ngut ki nongleit jingleit.
Western Plains USD 106 ka shakri ia u Arnold, u bazine, u brownell, u ransom bad utica.
Ka ïing syiem jong ka Montemayor del Rio
Ha ka chart, ‘v’ ka pyni ia u vowel shyntur, uba la pynmih kum "ung" ha ka "lung".
Lada kane ka jia biang biang, ha ka por kaba jrong, ka lah ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ka jabieng.
U Hench u la sdang ban trei ha Mayo Clinic ha ka snem 1923.
2018 - U Raffaele Baldassarre, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Ka kyrteng jong ka ktien ka wan na ka jaka ba kren ia ka.
Nohprah 1 – U Gisbertus Voetius, u riewstad niam Dutch (b.
Ha ka ktien Phareng “gauche” ka mut ruh “clumsy”.
Ka jingthep vote kaba bud ryntih (SPAV) ka dei ka rukom jied ia ki kyrtong kaba ai ia ka jinglong kaba iadei.
U Ngata u la thep haduh 107 sien, 17.5 sien na ka bynta ka jingshah rem, bad 6.5 sien ha ka samoi 2004 bad 2005 hadien ba u la pynpra ia ka ACL jong u ha u snem 2003.
Ia ki kam synshar la phiah ha ki 18 tylli ki sucos ("ki shnong") baroh.
John Wahl – guitar ha ka "Karosene".
Ka Saint Kitts and Nevis ka dei ka ri kaba rit tam ha ka pyrthei kaba la ju pynlong ia ka jingialehkai World Cup.
U Ali mynta u la don ka jaka ba shabar na kaba u lah ban pyniar shaduh ka tyllong jong ka wah Nile ha Ethiopia, bad ha Uganda.
Kine ki dieng sohjew ki heh jrong bha bad ka shim por bun snem ia u dieng Makalani ban san bad long u dieng uba la san pura.
Ha u bnai February 1987, u heh jong ka White House u Donald Regan ruh u la risaiñ noh namar ka jingïakynad kaba dang ïai bteng hapdeng u Regan bad ka kynthei nyngkong jong ka Reagan shaphang ka rukom pynïaid jong u ïa kane ka kam.
Ki phra tylli ki thliew ki pynlong kum u kynjri, kaba pyni ia ka jingkhlad bad ka jingshah ktah hadien jong u asteroid ne u comet, kumba long ki jingshah ktah jong u Comet Shoemaker-Levy 9 ha u Jupiter ha u snem 1994.
1972 - Ka Adrianne Frost, ka aktres bad ka nongthoh kot na America
1980 U Douglas Kenney, u aktor bad nongthoh na America (b.
Slem bah (bad dang pyndonkam da ki katto katne ki briew haduh kine ki sngi) ki briew ki ju peit ia ki khlur, ka sngi bad u bnai.
Ka Library kum ka jaka wad bniah
1976 Ka Japan ka pyndep ia ka jingsiew bai lutksan kaba khatduh ia ka Philippines na ka bynta ki kam runar thma ha ka thma bah ba ar.
Kane ka seng ka kynthoh jur ia ka seng Komunist jong ka Chile kaba kham pawnam bad ia ki jingmut kiba jem jong ka.
U Pedro Antonio Pimentel: 25 Risaw – 4 August 1865
La tei ia ka Carnegie Hall ha ka snem 1891.
Ka sngi pynmih jong ka ka long ha ka 3 tarik u Jymmang, 2016.
ka iing syiem jong ka Niedraunau
Ka thup jong ki iing bad ki jaka jong ki mrad
Ki jingmih na ka jingpeit bniah ia ka snam bym thikna lane ki jinglap jong ka ultrasound
Ka khlam COVID-19 ka la ïoh jingtip nyngkong eh ba ka la poi ha Syria ha ka 14 tarik u Risaw 2020.
Ka daw ba ki don ki jingmut kiba iapher ka long namar ba ki thong jong ki ki long kiba iapher bak-ly-bak: ki Komunist ki shu kwah ban lait na ka jinghiar thma jong ki shipai Nationalist.
Rich Sutter, ki Penguin jong ka Pittsburgh
Ha u snem 2014, la lap ba u don ia ka jingpang ba iap.
Ki jingpynmih kot jong ka Kazi.
Shubhangi Latkar kum ka kmie jong ka Aarohi
Nangta, ka jingkhluit kaba jur ka la pynkylla ia ka Blanca na ka rud duriaw.
U la kynriah noh na Beverly Hills, katba u Richard Sherman pat u dang sah ha California.
U Arthur Drakeford u la long u Myntri ka Air Air, Myntri jong ka Civil Aviation, bad tang katto katne por u la long u Myntri jong ka Navy ha ka por jong ka Sorkar Curtin bad Chifley.
Ki pynleit jingmut ha ka Gothic, Gothic Metal bad katto katne ki jait Electro.
Kane ka lah ban long ka ktien Welsh na ka bynta u blang, kaba long eryr, lane ka lah ban mut ki jaka jrong.
Hiranagar
Ki jingpyndonkam ki bym dei ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ka jingpeit bniah
U Damian Basil "Dolly" D'Oliveira (19 Lber 1960 – 29 Rymphang 2014) u dei u nongïalehkai kriket ba la kha ha South Africa ha England.
Kuashar Barnamala (ki poitri)
U dei u nongmihkhmat jong ka jylla Illinois na ka bynta ka distrik kaba 58 bad u dei u kyrtong jong ka Democratic ban long Lat.
U la leit sah noh sha Berlin bad u hynmen shipara jong u, u Carl Philipp Emanuel Bach, uba la long lypa u nongthaw jingrwai ba pawnam, u la ai jinghikai shuh shuh ia u ha ka liang ka jingrwai.
Ka dei ka nongïalehkai kaba dang khynnah tam ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka rta kaba 18 snem bad 29 sngi tad haduh ba u Daisuke Ichikawa u la thaw ïa ka rekod thymmai ha u snem 1998.
Man la ka 10 snem, ka Census Bureau jong ka ri America ka khein ia ka jingbun briew jong ka ri America.
Naduh ba kut jong ki snem 1970 haduh u snem 2008, u Motson u dei u nongthoh khubor ba kongsan ha ka phutbol ha ka BBC.
Ka Sweden ka la iasuk bad ka Denmark ha ka snem 1720 bad ha ka snem 1721 ka Sweden ka la soi ia ka jingiateh jong ka Nystad.
Kum ka Ophelia, ka Republican Party (lai snem hadien) ka la pynbna ba ka North ka dei ban pynkylla ia lade.
Ha ka snem 1931 la plie ia kawei ka ling rwai kaba thymmai kaba la khot ka Severance Hall.
U Joseph Conrad u dei u nong Poland, u Robert Burns u nong Scotland, u James Joyce u nong Irish, u Dylan Thomas u nong Wales, u Edgar Allan Poe u nong America, u Hilaire Belloc u dei u nong France, u Emma Lazarus u dei u nong Jiw, u Salman Rushdie u dei u nong India, u V. S. Naipaul u dei u nong Trinidad bad u Vladimir Nabokov u dei u Ka ktien Russia.
BharatBenz, ka bynta jong ka India
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1972 ha ka label RCA Records.
Kulandon (03085)
1922 – U George Axelrod, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ia kane ka khusnam la kyrshan da ka City mark, ka kompeni dih kyiad kaba heh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la pyrshang ban pyniap ialade lai sien.
Ka step jong u paralok ba shabar ka dei ka step ba la shim bad u paralok hajan ka kjat kaba iaid.
Prunay (51449)
Ia kane ka ophis la pynduh noh ha u snem 1977 hadien ka jingleh donbor.
484)
Kawei ka tendon kaba don ha ka liang ba shadien jong ka kjat ka tan bad pynskhem hi dalade haba ka kjat ka khih.
La iaroh ia ka Xbox One S namar ka jingheh kaba kham rit, ka jingpynbha ia ka dur, bad ka jingbym don ka bor ding nabar.
Khyndiat eh ki dieng kiba don ha ki jaka ba shit lah ban buh por thikna ha kane ka rukom.
Ka IFL ka la ïoh ïa ka jingïoh jingïarap kaba kham bun haba u nongïalehkai barim jong ka National Football League u Terrell Owens u la ïasoh bad ka Allen Wranglers jong ka IFL na ka bynta ka samoi ïalehkai 2012.
Ha kane ka kam la ak da u Milo O’Shea kum u Leopold Bloom, ka Barbara Jefford kum ka Molly Bloom, u Maurice Roëves kum u Stephen Dedalus, u T. P. McKenna kum u Buck Mulligan bad ka Sheila O’Sullivan kum u May Golding Dedalus.
Ia kane ka kad liengsuin la plie na ka bynta ki kam khaii ha u bnai Nohprah 1999.
Wurrgeng - naduh shiteng bnai Iaiong haduh shiteng bnai August, ka aiom khriat kaba duna ka jingsma; bunsien ki wah ki sangeh ban tuid bad ki jaka ba shlei um ki tyrkhong kloi
Ki jaidbynriew ha Nigeria
Ki Lat jong ka ri Pennsylvania
Ka dohkha ha ri Australia, ka dohkha ba pawnam (2014)
La pynlong ia ka Valparaíso kum ka jylla ha ka snem 1842.
Val Demings Video ba la pynmih da ki nongshna: Ki kynthei kiba pynlong ia ka America
U Maharaj u la kiew ia ka khet Swaraj.
La tip ia u kum u nongshna jingrwai grime.
U Peter u iathuh ha ki ba ka Meg ka la pynhap ia ka kali jong u ha ka kor pynpoi khubor.
Ka long na mihngi-sepngi bad na sepngi-sepngi.
1952 U Lee Soo-man, u nongkhaii na South Korea
Yusufari
Ka don hajan ka Tel Aviv.
Ka Microsoft Ka Tei Halor Ka Jingjop U Red Button Bad Ka BBC IPlayer Na Ka Bynta Ka Next Gen T.V.
Hadien u la mudui ia ka FBI bad hadien la ai ia u $4.4 million.
Ki saw tylli ki jingkylli jong u Tinbergen
Kane kan kynthup ia ka jinghiar thma ia u Gustav Line, uba la khot Operation Diadem.
U Rade Mihaljčić, 83 snem ka rta, u dei u nongthoh histori bad stad pule na Serbia.
Khyndiat eh ki mrad kiba im ha ki Rub’ al Khali hapdeng ka ri khlaw.
Kane ka la jia ha Alabama ha ki snem 1930.
Kum ka nuksa, ka "ain jong ka jingpynsah ia ka mass" ka dei ka ain pynneh pynsah kaba ong ba ka jingbun jong ka mass ka long kaba la pynsah beit, wat lada la pynkylla ia ka sha kawei pat ka dur.
Kawei pa kawei ka liang ka la ioh katto katne ki jingmyntoi na ka jingiateh:
La kha ia u ha ka jinglong mraw, u la phet sha Upper Canada bad u la seng ia ka jaka shong jaka sah bad ka skul trei nongtrei na ka bynta kiwei pat ki mraw kiba phetwir ha Dawn.
U Ferguson u la kha ha Missoula, ha Montana.
Ka wait kaba saw – Jack Asher
1523-1527
Ka jingpyndonkam kaba kham rit ia ka Oceania kum ka dewbah ka kynthup tang ia ka Australia, Tasmania, New Guinea, bad ki dewlynnong kiba hapdeng jong ki.
Ka phlim lyngkot ka dei shaphang u Olaf u briew uba wad ia ki rukom shuti kiba bha tam na ka bynta ka Anna.
Ka jingsngewsih
Ka jingpyndonkam ia ka ka la sdang ban hiar naduh ka spah snem kaba shiphew, haba la bujli noh ia ki suki suki da ki lieng sail, ha kaba khatduh ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew .
Mynta, ia baroh ar la pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin.
U Schlesisch-Wilmesau
khniang
Ka la pynlong ia 518,000 ngut ki briew ban leit shawei pat.
Ia ka ECG la leh da kaba buh ia ki electrode ha ka sniehdoh jong u briew.
Ka dei ka Lat kaba nyngkong eh jong ka jylla Jharkhand ban pyndep ia ka samoi treikam kaba 5 snem.
Ka seng ABS-CBN
Watla u Bailu um shym la poi ha Philippines, hynrei arngut ki briew ki la ïap ha Ilocos Norte, bad ka la iehnoh ïa ka jingjulor kaba kot sha ka Php1.1 billion (US$21 million) ha katei ka Jylla.
Ka long ka khun jong u Syiem Charles VI jong ka France bad ka tnga jong u ka Isabelle jong ka Bavaria.
Ka arrondissement jong ka Carcassonne ka don 207 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Percival Lowell (1855–1916) - u nongpeit khlur bad u nongseng ia ka Lowell Observatory
U Stanisław Konturek, 87 snem ka rta, u dei u doktor ha ka met bad u doktor ha ka kpoh jong ka Poland, uba dei u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Poland (naduh u snem 1986).
Ka Juancho ka la kylla long ka municipal district ha ka snem 1998 bad ka José Francisco Peña Gómez Oviedo ha ka snem 2005.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ki jingiada ba kyrpang katkum ka ain.
La lap ia u Thespecius ha Montana ha ka snem 1855.
Kiba shlur (1916)
Ym tip ia ka tynrai bad ka jingmut jong ka kyrteng jong ka wah.
/oɪ/ kum ha u khynnah shynrang, u sngem, bad u Freud
Ka Elizabeth Peña kum ka nongpdiang
U Otto von Bismarck (1871-1890)
La thaw ha ka jingialeh da ka mon ki paidbah,
U Quine u la iohi ba phin hap ruh ban iehnoh ia ka jingpynkylla, kaba long ka rukom kaba jia haba phi buh ia ka kyntien ha ki dak jingpynkylla.
U Francis Hammel (11 December 1950 – 6 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka shithi ka don ka lynnong baroh kawei khamtam eh shaphang ka Jingwan Arsien U Khrist.
Ka jingthoh tynrai kaba bha tam: U Larry Gelbart, u Murray Schisgal bad u Don McGuire
Ha u Naiwieng jong uta u snem, u Haile Selassie u la shah jied kum u nongialam ba nyngkong eh jong ka OAU, ka shuki kaba kyllain.
W222 S-Class, ka kali ba heh pura (2013–mynta)
Bishamonten, u blei jong ki riewthma.
Jeopelia
Ia ka Terada la kha ha Mie Prefecture ha ka 23 tarik Iaiong, 1975.
Ka sngi kaba saw ka dei ka Chalchiuhtlicue kaba ieit briew shibun eh.
Hapoh sor, ki distrik ki phiah ha ki bynta kiba kham rit kiba ki khot ki city ward ().
Tang kawei ka service ka pyndonkam ia u lain, bad kata ka long ka L service.
Ka jingheh jong ka ka long 189.85 km².
U Daniel Day-Lewis, u aktor na England
Ka longïing ka don palat 3000 jait ki jingthung kiba phuh syntiew ha palat 50 tylli ki jait jingthung ha kylleng ka pyrthei.
U SponjBob bad u Patrick ki pyrshang ban jngi lynti.
New York: U nongthoh.
Ki jingpyni biang
1916: Ka dukan pawnam
Ka Historia Augusta ka ong ba u Aurelian bad ka Ulpia Severina ki la ioh khun kynthei ryngkat.
Kiba bun ki shynrang kim shah ban rung hangta.
Ki don ki jingpyrkhat kiba pher shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
U Thomas Gage, u Viscount Gage ba nyngkong, 1738-1739
U rem, hynrei ha ka jaka kata u siat ia ka kmie jong u Bambi, kaba sdang ia ka dur kaba pawnam tam jong ka phlim.
Wat pynrem, te yn ym pynrem ia phi.
Ha ka SummerSlam, u Angle bad u Guerrero ki la shah book ha ka jingïakhun, ha kaba la ïohi ba ka Angle ka la pynliem ïa u Guerrero hadien ba u la pynlong ïa u Guerrero ban pyndem ha ka Ankle lock.
Haba ki theory kim batai shuh ia ki data, la weng noh bad pynkylla ia ki.
Ha ka Trishakti ("Ka Bor jong ki Lai") la pyni ia ki katto katne ki trilogi ha ka dur ba bud ryntih.
Mareth, Tunisia, naduh u snem 1997
U Erriapus u jrong kumba 10 kilometer, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 17,300,000 km ha ki 871 sngi.
Ha kajuh ka snem u Mozart u la khlad noh.
U Ram Naresh Yadav, 90 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka India, u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh (1977-1979), u Lat ka Chhattisgarh (2014) bad Madhya Pradesh (2014-2016).
Ki nongiaid paidbah ki tieng ba ki jingpynkylla ki lah ban pynlong ia ka kam sorkar ban kylla long ka sain pyrthei ne ban duh noh ia ka kyrdan niam jong ka.
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Kōkō Guyot"' namar ba u don ka tduh kaba jem.
1949 Barry Siegel, u nongthoh khubor na America
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 29 tarik February 2020 ha Sherman Oaks, California.
La ai biang ia ka mynsiem jong u da ka jingtim jong ki gypsy.
Ka dak jong ka sor
Katto katne na kine ki long ki jingbieit, bad katto katne kim long; ka jingpyniapher, sa shisien, ka wan ha ka jingpyndonkam jong ki.
}n
Ha u snem 1994, ka Diocese Katholik jong ka Magdeburg ka la thied ia katei ka jaka bad ka la sdang ban pynbha pat ia kane ka jingtei.
Ki briew ki tharai ba u Bambuco u sdang na Africa.
Ka jingkylla ha ka jaka bad ki jingthung jong ki shabi Tortugas ba la tyrkhong, ryngkat bad ka jingbatai bad ki jaka jong ki shabi
Ki bam ruh ia ki shrew bad ki miaw bashisha.
U Tony Costanza, 52 snem ka rta, u nongtem metal na America (Machine Head, Crowbar).
"Ka jingim tang na ka bynta ka khyllipmat, da kaba pynleit jingmut pura sha ki jingsngewbha jong u bnai, u slap, ki syntiew cherry bad ki sla maple; ka jingrwai jingrwai, ka jingdih wain, ka jingpynkylla ia lade ha kaba shu jngi, jngi; ... da kaba kyntait ban shah pynduh mynsiem , kum u sohjew uba tuid ryngkat bad ka jingtuid jong ka wah: kane ka dei kaba ngi khot ka pyrthei kaba tuid".
Kin set ia ki Riewkhuid (ka mut ki Khristan) ha ka Nongbah Baieit, (ka mut Jerusalem).
Ha ka snem 1810, palat 200 ngut ki briew ki la iap na ka jingpang mercury ha ka lieng Triumph namar ba kawei ka barel jong ka mercury ka la tuid.
ziddi dil maane na
Shisien ba la dep ka jingialehkai, ka rukom What-If ba la iathuh da u nongpeit (ba la pynmih sur da u Laurence Fishburne) ka don ia ki jingthoh kiba kham sngewtynnad ha ka jingiaid lynti.
Ia ki nuksa jong kane lah ban shem ha kiba bun ki jait ktien.
La pyndonkam ruh ia ka glaze ha ki tiar maw bad ki tiar shna.
Kumno re kumno u Rajapala u la shah kem bad shah pyniap ha uwei u Nongsynshar Chandela uba kyrteng u Vidhyadhara.Uta u nongsynshar Chandela nangta u la buh ia u khun jong u Rajapala u Trilochanpala halor ka khet.
Ka sniang barn (Hirundo rustica) ka dei ka jaid sniang kaba bun eh kaba lah ban shem ha kylleng ka pyrthei.
Ka Michelle Bachelet, President jong ka Chile, ka la pynbna ia ka “jinglong jong ka jingjot”.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyntien kiba u briew u lah ban iakynduh haba u pule kumno ka bording ka treikam.
Ia ka kyntien balang ri (lane balang laitluid) la pyndonkam shibun hapoh, hynrei ym shym la pynlyngkot ia ka, ka Anglican Communion bad ka niam Khristan Orthodox.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Neiba, ka head municipality lane ka nongbah jong ka, bad ka jingdon briew (ha u snem 2010) ka long 27,105 ngut.
Kane ka jingshah siat ha ka Charlie Hebdo ha u bnai Jymmang 2015 ka la jia ha ka arrondissement kaba 11 jong kane ka nongbah, ha kaba ka theatre jong ka Bataclan ka don.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba dang sdang ka TOPS.
Ka jingpyrta ka long "phi nion ia u button, ngi leh ia kaba sah".
Ka Buren ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
Altea (Spain) naduh ka snem 1992.
La pynlong ruh ia ka kum ki dohkha.
ka skulbah Warren Wilson
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Lausanne.
U Per Fredrik Wahlöö (5 August 1926 – 22 Iaiong 1975) u dei u nongthoh kot na Sweden.
Ki don ar tylli ki rukom ban bret Dongdongju.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
"5 Snem" – 4:29
Da kaba pyndonkam ia ka plot, u Bulgakov u iadei bad ki katto katne ki mat kiba jylliew tam ha ka jingim: ka jingialehkai jong ka jingbha bad ka jingsniew, ka jingbym don pop bad ka jinglong pop, ka jingshlur bad ka jingtieng.
Ka Variety ka la ong ba kane ka phlim ka long kaba "pynkhih mynsiem".
La ai kyrteng ia ka na u nongseng u Facundo Bacardí, u nongkhaii wain.
Naitung 21 – Myrinda Brino, ka aktres na America
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u May, 2009.
Milano, 1990
U Mel Winkler, 78 snem ka rta, u nongak phlim na America (Crash Bandicoot, Devil in a Blue Dress, Doc Hollywood).
Ki nong Philippines shabar ri
U Shueisha ryngkat bad u Shogakukan, u dei u trai jong ka Viz Media, kaba pynmih ia ki manga na baroh lai tylli ki kompeni kiba don ha North America.
Ka Adrienne Eliza Houghton (nee Bailon; la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1983) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka nongrwai ha ka telebishon, ka YouTuber, bad ka nongkhaii jong ka ri America.
Ka jinglehkai ka lah ban long kaba sngewtynnad, hynrei ka long kaba kongsan ia u nonglehkai ban leh ia kaei kaba u sngewtynnad bad ban bam ia ki calories kiba biang , kumta haba u lehkai u dang tei ia ki shyieng, ym tang ban pynpra ia ki na ka bynta ka umphniang.
1-1-2.
(Ka Jingkhlad)
Ka Plot jong ka Powder.
U Longobardus u la thaw ia ki Lombard .
Ka don ki dak na kiba bun ki rukom thoh bapher bapher ha ka.
Ha u snem 1997 u nongrwai u Floor Jansen u la rung sha kane ka kynhun.
Ki Khanatang kiba la jah (Vince Emery Productions, 2005; ka lum 21 tylli ki khanatang ki bym shym la lum mynno mynno ruh ha ka dur kaba eh ne, ha ki katto katne ki khep, lano lano ruh.
