Ka jingpynkylla kaba kham pawnam ka la jia ha ki snem 1950 katba la pynlong ia ki rukom rwai ragtime kiba kham bun jait jong ki por ba mynshuwa ban ioh ha ki kot lyngkdop, bad la shna, pynmih bad shondur ia ki jingrwai rag kiba thymmai.
ka la long hadien ka Ōwa bad shuwa ka Anna.
U la seng ruh ia ka Tnad jong ka Hok Longbriew manbriew ha ka Skul Philosophy bad Humanities jong ka University jong ka Buenos Aires.
Ki don 6 tylli ki municipality bad 7 tylli ki municipal district (M.D.)
U Gordon Brand Jnr, 60 snem ka rta, u nongialehkai golf na Scotland.
Ki jingiathuhkhana shaphang ka jingshah kem mraw ki long ki jingiathuhkhana shaphang ki briew kiba la shah kem ha ki nongshun ki bym long kiba stad.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ka don ha ka jaka ba iakynduh bad ka NY 7 bad NY 787 ha ka shnong Colonie.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u "Bill S. Preston, Esq."
Ka Aïn Touila, kaba don shatei lam mihngi jong ka nongbah
La pyllait ia ka ha ka 22tarik Naitung, 2017.
U Benjamin ha ki por u la kren ïa kiei kiei kiba pynkulmar jingmut bha kum ka jingkhot ïa ki Alt-Right kum ki “nongthoh lieh”, ka jingïathuh ïa ki jinglehkai shaphang ka jingshah lehbeiñ bad ka jingong ba ki Jiw ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ïa ka sain pyrthei jong ka jingithuh ïalade mynta ba la kut ka jingshah pynïap pathar.
Ki don ki kyndon jied kiba kham pyrkhing bha kum ki jingpynbeit electronic kiba lah ban poi da kaba pynkhih da ka jingshai—hynrei ym don kum kita ki kyndon na ka bynta ka jingpynkhih da ki jingpynbeit ryntih.
Hadien pat, u Roger Federer bad u Rafael Nadal ki la leh kumjuh.
Ki khnai kim lah ban im marwei slem bha namar ki donkam ban iatreilang bad kiwei pat ki khnai.
(Kimi Finster (Dionne Quan))
Buea ka dei ka nongbah.
U Sargsyan u la khlad noh ha ka rta kaba 58 snem na ka jingpang COVID-19 ha ka 20 Nailur 2020.
Mackenzie Davis (la kha ha ka 1 Risaw 1987) ka dei ka aktres na Canada.
U Paul Bachmann (1837-1920) u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka jingthoh, ha ka jingpynmih kaba ar jong ka kot jong u "Analytische Zahlentheorie", ha ka snem 1896.
U Schelling u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2016 ha Bethesda, Maryland na ki jingeh hadien ka jingtwa jong ka tyrpeng, ha ka rta kaba 95 snem.
U Jack Danzey Jr. (14 Nailar 1941 – 31 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka rugby league na Australia, u nongïasaid bad u nongpynïaid.
Ka surok D26 ka iaid lyngba ka commune.
Jingpynbeit
Qinhuangdao, China
Ka Flight 803 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban kit ïa ki nongleit nongwan na Seoul, South Korea sha Tripoli, Libya bad ki jingsangeh pdeng ha Bangkok, Thailand bad ha Jeddah, Saudi Arabia.
Ha kane ka por, ka ktien ba kongsan ha Judia ka dei ka Aramaic.
La pynduh noh: Ka Megg Morales
Ka la long ka jingbatai kaba heh bad kaba bniah shaphang ka Histori jong ka ri Bilat .
Ka wah Zhob () ka don ha Balochistan, Pakistan.
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka jingiakop Miss America kaba man la u snem naduh u snem 1955 haduh u snem 1979.
Kumno ka bording ka treikam
Kine ki planet ki long kiba heh bha.
Ki leit sha kane ka jingialang da ka jingkyrmen ban ioh ia ki nongaplai kiba lah ban wan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ludington.
U Bah Pardew u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2021 ha Fairfax Station, Virginia ha ka rta kaba 77 snem.
U Strmilov u long uba marwei bad:
Ka la ak kum kawei ka bynta jong ki arngut ha ka phlim sitcom jong ka BBC Home Again.
Kane ka album ka dei ka jingbuddien ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Hybrid Theory.
Ha u bnai Naitung 2021, ka kynhun ka la pynbna bad pynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ki.
List jong ki wah jong ka Arkansas
U briew um donkam ban iap namar ka jingshah lehbein khnang ban pyndonkam ia ka kyntien "jingjahthait ha ka bor".
Yuki Sakai ka lah ban mut:
U Izzy Young, 90 snem ka rta, u nongthoh khana pateng na America-Sweden bad u nongthoh khubor (Sing Out!).
Ka thup jong ki seng syiem ka kynthup ia ki seng kiba don ia ka riti syiem bad ka jingbit ban pyndonkam ia ka kyntien "Syiem" ha ka kyrteng ba pura.
U nongpyniaid ia ka jingshai
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah uba ioh ia u jingthaw uba phylla uba ki khot u mogwai kum u mrad ba ri, uba nangta u pynkylla ia kiwei pat ki jingthaw kiba kylla long ki mrad rit, kiba pynjot, kiba sniew.
U Vatanyar Saidovich Yagya (18 Naitung 1938 – 17 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ym don khlaw ha ki ri khlaw, tang katto katne ki dieng ha ki jaka ba ki tynrai jong ki ki lah ban ioh ha ki katto katne ki um hapoh khyndew.
U Tomas Milian ha ka phlim ba la jied ha ka phlim jong ka TCM Morlocks
Ka Perugia ka long ka jaka shong jong ki Umbria hynrei ka paw nyngkong eh ha ka thoh ka tar kum ka Perusia, kawei na ki khadar tylli ki nongbah ba iasoh lang jong ka Etruria.
Ki waitlam, ki wait bad ki nar ki iaid ryngkat bad ka um bad ki pynmynsaw ia ki mynsiem jong ki briew kiba sniew.
1900 – U James Bond, u riewstad sim na America (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Kum u samla, u Toulouse-Lautrec um shym la lah ban leh ia kiba bun ki kam kiba kiwei pat ki shynrang kiba ha ka rta jong u ki sngewtynnad ban leh.
Katto katne ki ktien computer, kum ka Postscript ki pyndonkam ia ka Postfix notation.
Ka U.S. ka dang bteng ban don ïa ka jingdon briew kaba bun tam na kino kino ki ri namar ba ka poi sha ka 2.5 million ngut, kaba long shi bynta na ka saw bynta jong baroh kiba ïoh pang ha ka pyrthei baroh kawei.
1329 U Frederick IV, u Duke jong ka Lorrain (b.
U Mario Balotelli (kha ha u snem 1990), u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Luciana Baldrighi, Diario di Città, milanesi in galleria, Sperling & Kupfer Editori, Ottobre 2000 Piacenza p. 222-223.
To rwai ia U Trai
Ka wah Hull ka dei ka wah kaba don ha Yorkshire kaba don ha ri Bilat.
Ka niam Sami ka long ka niam ba kongsan jong ki jaitbynriew Sami.
Lada ka cardinality jong ka codomain ka duna ban ia ka cardinality jong ka domain, te ka function kam lah ban long ka injection.
U la pyrkhat ba ki animator kin pynlong ia ki ban kham bhabriew.
Shnong Scotland
Ka Bank Pdeng jong ka Azerbaijan
Ka Vitis ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 60 jait ki jingthung kiba don ha ka jait jingthung ba phuh syntiew Vitaceae.
Ka jain pynkhuid ka dei ka jain kaba shim (shim) ia ki um kaba la phong hapdeng ka shyntur bad ka jainpoh.
Ha ka 14 tarik Iaiong 2012, la pynlong ia u Wilcock kum u High Commissioner ba bud jong ka Australia sha Bangladesh da u Bob Carr.
Semur-en-Brionnais (71510)
J.J. Crooks (1891 - 1892) (ka jinglehkai)
1571 – U Georg Fabricius, u myllung bad nongthoh histori na German (b.
Ka rong saw ba pdeng (ka rong jong ka web "ka rong saw ba shai") (Hex: #FFB6C1) (RGB: 255, 182, 193)
La shna ïa ka da u Simeon (la kha ïa u Simeon Oliver Coxe III; 4 tarik u Rymphang 1938 – 8 tarik u Naiwieng 2020), uba la tem ha ka synthesizer, u nongtem tyngshop u Danny Taylor.
U Tom Nook
U kpa jong u Joey u trei ha ka US Arms bad u la pynsan pynrangbah ia u da kaba pyrkhing bha.
Oda, Hiroshi.
Ka jingdonkam ia kum kine ki kyntien ka la wan ryngkat bad ka jingkhih jong ka juk mynta ha ki kam shna dur.
Ki briew kiba trei ha ki library ki dei ki nongsumar kot.
Ha u snem 1945 u Jackie Robinson u dei u nong-Africa ba nyngkong eh uba la rung sha ki lig kiba heh ha ka spah snem kaba 20.
1966 – U Chester W. Nimitz, u admiral ka America (b.
2011 – U Gonzalo Rojas, u myllung na Chile (b.
La tip ia ka kum ka Jingpynim ia ka jinglong briew
Ki trai shnong ki peit kum ki nongshun.
U Burrell u hikai ha ka Guildhall School of Music and Drama bad u dei u Artistic Director jong ka Spitalfields Festival ha London.
Ki arngut ki iasuk.
Ki ban jur ba ka long kaba kongsan ia ka imlang sahlang ban burom ia ka burom bad ka jingsngewrit jong ki briew LGBT pyrshah ia ka jingshah lehbein bad ban iada ia ka hok jong ki ban ioh ia ka jingnang jingstad.
U dei u dkhot jong ka Swiss People’s Party.
Baradla-ka krem
Ka jingthied jong ka Disney ia ka Lucasfilm
U Masolino u kham rangbah 17 snem ban ia u Masaccio.
U Theodor Hoffmann (27 tarik u February 1935 – 1 Nohprah 2018) u dei u Admiral jong ka East German.
Mynta u ïalehkai ha ka Continental Hockey League na ka bynta ka Torpedo Nizhny Novgorod.
La khang noh ha ka 22 tarik u Nailur 2007 na ka bynta ban pynthymmai bad pynheh.
U la kamai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Burkina Faso hapdeng u snem 2006 bad 2010.
U Paul Christison Edwards (la kha ) u dei u nongtem jingrwai na ka England bad u nongthaw jingrwai na ka bynta ka Balang Anglican.
Hynrei la ong ba kiba bun ki korporashon ki dei kiba la bat hajan, kiba la bat da ki riew shimet ne kiba la bat hajan.
Mynta la tip ba ki don katto katne ki jait kiba la jan iadei dur.
U John Ratzenberger u wanphai biang ban pynmih sur ia u Under, u nongialeh pyrshah ba khatduh jong ka phlim.
Beth
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha La Spezia-Sarzana-Brugnato.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Ri Congo
Lah ruh ban pyniabynta ia ka da ki dawai, kum:- oxide, hydrocarbon, acid ne kiwei kiwei ki jait.
Ka Marvel Television ka la pynheh ia ka pyrthei ban pyniasoh ia ka telebishon bad ki Agent jong ka S
John Michael Kohler, u nongshna karkhana
Kapioma
Ka wah Gunnison (20,851 km2 = 8,051 mi2)
Network
Ki jingpynbeit (36169)
Ka Shady Records ka dei ka kynhun rwai Hip Hop na America kaba la seng ha u snem 1999 da u Rapper Eminem bad u Paul Rosenberg u manager jong u, hadien ka jingpynmih ïa ka jingrwai jong u Eminem kaba la jop bha ïa ka The Slim Shady LP.
Katba ki blang bad ki blang ki dei ki mrad ba kyntang jong ka.
Hamar ka snem 335, ki shipai jong u Shapur II ki la hiar thma ia ka Armenia, kum shibynta jong ki thma Roman-Persia.
U Michel Gauthier (1996-1997)
Ha u snem 2012, ka Pittsford ka la sdang ia ki Lesbians ha ka Tech.
Ha u snem 2006, la pyllait ia kawei ka jingialehkai skul kaba thew ia ka Tamagotchi.
Ka Wald ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Hinwil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka Hotelling law ruh ka batai ia kane ha ka game theory.
Baroh ki pyrkhat ba uwei na ki khynnah skul jong u Shifu, u Furious Five un sa long u Dragon Warrior, hynrei la jied ia u Po ha ka jaka jong u bad u sdang ban nang ia ka kung fu.
76-135573
Ka hotel Grosvenor – ka jaka ba la pynlong ia ki katto katne ki jingai khusnam ba khraw tam ha London – la die noh sha ka Sahara jong ka kompeni India ha ka dor £470m ha u bnai December 2010.
Shisien la pynkhyllem ia kane ka kynhun, hynrei la thaw ia ka kynhun kaba thymmai da u Hisashi Komatsu, u Takao Nanri, bad u Osamu Mori.
de:Dr. Kawashimas Gehirn-Jogging#Dr.
U la long ruh u tnad pyniaid kali jong ka Nigeria naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Ka Balang St. Nicolas ka dei ka Balang kaba don ha Nuneaton, kaba la pyniaid da ka Balang Bilat.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam na ka bynta ka mang tyngka jong ka sorkar, ka kompeni shimet, ne u briew.
Ki stamp ia ki kjat rit jong ki ban ai dak iwei ia iwei pat.
U la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Ka long ka molecule kaba sdang (~ka jingtei) ia ka met kaba pynmih ia ki shyieng.
U whitetip reef shark ruh u don ka shyntur kaba kham sawdong.
Ki la long shi bynta na ka jingkhih kaba la tip ha ka jingrwai kum ka Nationalism.
U sohjew u dei u jong u Cucumis, katba u sohjew u dei u jong u Citrullus.
Ban kyntiew ia ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka ri Europe;
Iyanla Van Zant (nongthoh, nongkren, nonghikai)
Kyllalyngkot 31 – U Bobby Robson, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England (la kha ha ka snem 1933)
Haba ka Maria ka la dap kumba lai snem ka rta u Joachim bad ka Anna ki la pynsan pynrangbah ia ka ha ka Tempi kaba ar.
U Miyamura u la rung sha ka kynhun shipai US ha u Jymmang 1945.
Don kiba ki bthei na u bnai ne na u satellite.
Ka Atlantic City ka don ha ka dewlynnong Absecon kaba don ha rud duriaw bah Atlantic.
Ia ki unit la pyniaid mynta da ka Greater Anglia.
New York: Ka Vanguard Press, 1937.
Sunil Dhar
Kumta, ka la sdang ban shna ia ki khiew.
Katto katne ngut ki riewstad ki kham kwah ia ka jingpynkylla kaba pdeng jong ka "jingkhmih lynti."
Kumta, ki rukom sei bad pynkhuid ba la pyndonkam ha kaba sei ia ka nar ha ka ding kaba heh kin ktah ia ka jinglong jong ka nar kaba lah ban mih.
Ka jingleit wad bniah kaba ym lah ban long *
U Lee Falk (1911–1999), u nongthaw ia ki kot lyngkdop
La pyni ia ka da u nongiashim bynta jong ka katto katne sien ha ka por ba pyni ia ka series.
Ka Causantín mac Cinaeda (13 tarik u Risaw 862 - 877)
Samsung Galaxy i7500 la tip ruh kum ka Samsung Galaxy kadei ka tiar mobile kaba la shna da ka samsung, la pynbna ha ka 27 tarik u Risaw, 2009 bad la pyllait ha u bnai Iaiong jong u snem 2009.
La tip bha ruh ia u kum u nongmihkhmat jong ka jingialeh pyrshah nazi jong ka Czechoslovakia bad u nongshah pyndik ha ka komunism.
Suki suki la nang pynrung ia kiwei pat ki tiar.
Katba ka dang ialehkai bad ka kompeni jong ka, la lap ia ka da ka nonghikai shad ka kong Ms. Alfred.
1974 U Christopher O’Neill, u nongkhaii na Bilat-America bad u lok jong ka Syiem Madeleine jong ka Sweden
Ha kawei pat ka liang, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki mynjur kyllum ba baroh ar kine ki jingstad ki la long kiba la lah ban pyndonkam da ki briew ha kaba kut jong ka juk Paleolithic.
Kan ym don ka rukom peit bniah.
Baba Taher
U Pools orkester u dei u nongrwai na Sweden.
U Sanders u la jop haduh 8 sien.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Northeast Division jong ka Eastern Conference jong ka National Hockey League (NHL).
La seng ia ka ha ka snem 1914 da u J.B.M.
Ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America shatei lam mihngi ki dang ngeit ha ka jingkha pat wat la ki don ki jingmut kiba sniew shaphang jong ka na ka liang ki mishoneri Khristan bad ki balang.
1789 U Abbas Mirza, u Syiem Persia (ba iap ha ka snem 1833).
U kpa jong u u la iap na kajuh ka jingpang, bad u Bulgakov u la khmih lynti slem ia ka nusib jong u.
U Richard Erwin Rood (8 tarik u Lber, 1980-20 tarik u Risaw, 1999), u dei u nongialehkai ba tbit na America.
U Gavin u la shong kurim bad ka Cecily Evans naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha kajuh ka snem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 42,552 ngut, ka jingkiew lai percent na ka jingkhein jong u snem 2000 kaba long 41,301 ngut.
Kine ki kynthup ïa ki Ikwerre, Ijwa, Etche, Ogba/Egbema, Ogoni bad kiwei kiwei.
Ia u nongiashim bynta mynta la niew kum u nongthoh laitluid ba rim.
Ka Society na ka bynta ka jingkhein jingdiah (SIAM) ka dei ka seng kaba tbit na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ka jingkhein bad kiwei kiwei ki jaitbynriew science bad technical.
Ka jingshah ktah ha ka mercury ka jia kham bunsien haba ngi bam ia ki katto katne ki jait dohkha ne lyngba kiwei pat ki lad.
jingtrei
Zhengzhou Shang City Site
1904 – U John Ambrose Fleming u la thaw ia ka Vacuum Tube.
Ka Irving ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ka jingpynpaw 50
Kumta ka jaitbynriew ka la long kawei na ki kynhun briew kaba nyngkong eh ban sdang ban rep bad ri mrad ha ka pyrthei.
Ka don hapoh ka Chugach state park, kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka ri America.
Ki kyrteng thymmai bunsien ki wan na ka dur jong u briew, lane na kaei kaei kaba la tip khamtam eh ia u ban leh.
Spaarne (hajan ka Spaarndam)
U la long ruh u president jong ka Texas A&M.
Ka iarap ban pynduna ia ka sniehdoh kaba tyrkhong bad ki jingsma kiba wan ryngkat bad ka eczema.
11953
Ki dur jong ki kam shna dur ha Dillingen, ha ka Warburg Institute Iconographic Database
Phrynodon (1 jait)
Ka Spatial Economy – Ki Nongbah, ki Thain bad ka Khaii Pyrthei (Jylliew 1999), ryngkat bad u Masahisa Fujita bad u Anthony Venables.
ka la long ka jingiakop phutbol jong ki nong Japan.
Yn thew ia ki jingbun ki quasar, ki galaxy, ki planet kiba don shabar jong ka sngi bad ki met kiba don ha ka Solar System ha kajuh ka por.
U Connery u la shah knight ha u snem 2000.
Jo Grant
Man la ka dorbar jong ki samla pule ka don ia u khlieh uba kham bun arngut ki khynnah skul.
Ka jingkyrshan (2,453)
U Hovell u la wad ia ki khyndew sawdong ka Western Port bad shaphang shathie.
Ka jingbatai bad ki dur jong ki jingpynbna jong ki 16 tylli ki cell
Ki briew khlaw jong ka Borneo ha ki jingphylla jong ki briew
Kane ka kyrteng band ka wan na ka kyntien Opet, kaba dei ka kyrteng jong kawei ka nongbah ha ka novel jong u Wilbur Smith ka Sunbird.
(Phi la ju leit sha Bahia?)
Hynrei ha ka European Championships u la rem noh ha ka jingialehkai marwei pyrshah ia u Jörgen Persson.
Ka jingkhia tang hapoh .
U Cornelius Sim, 69 snem ka rta, u Cardinal ka Roman Katholik na Brunei, u Apostolic Vicar jong ka Brunei Darulassam (naduh u snem 2005), uba pang dohnud namar ka jingpang Cancer.
Kawei pat ka dei ka jingpyndonkam jong ka JLab ia ka teknoloji kaba pynkhih ia ka bor ding (SRF), kaba pyndonkam ia ka liquid helium ban pynkhriat ia ka niobium haduh kumba 4 K (−452.5°F), kaba pynduh ia ka jingpyrshah jong ka bording bad ailad ia ka jingpynpoi bor kaba kham sted sha u electron.
Ka jingrwai-jingrwai (51103)
Kawei pa kawei ka jaka shabar ri ka don la ka jong ka ain kaba laitluid na ka ri Bilat.
Ki briew ha kata ka por ki tip tang ia kane ka kam ha ka jingpynbeit ia ka sur.
1973 – U Dickinson W. Richards, u nongsumar na Amerika (b.
Ha ka snem 1992, ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kyrshan ia u president Hutu ki la thaw ia ka Impuzamugambi bad ka Interahamwe.
Ka Ksiar jong ki Viking!
U Jeffrey Bruma
U Zakaria Ben Mustapha (7 Kyllalyngkot 1925 – 4 Iaiong 2019) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
Ia ka jingpynpaw pyrthei la pyni ha kiba bun ki rukom shna dur, kynthup: ka jingdro dur, ka thoh ka tar, ka theatre, ka shad, ka phlim, ka jingtei bad ka jingrwai.
Nash County, North Carolina - mihngi
Ki iasam ia ka pisa bad ka bam jong ki bad ki dei ban sumar iwei ia iwei pat.
Haduh u snem 2000, ki don 26,938 ngut ki briew.
La pynkylla dur ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Ōsumi ha ki snem 1870.
Ka Saint-Laurent-du-Maroni ka don ia ka jinglong ka suinbneng jong ka khlaw ba shit (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen: Af) ha kaba ym don ka aiom tlang - baroh ki bnai ki don ia ka jinghap slap kaba duna eh.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Nishimoto ki batai kumne.
U la tole ia u Miz, lada u kwah biang ia ka nam jong u, ka long kaba suk, phi dei tang ban "pynlong ia nga ban ong ar kyntien", kumta u la pynbna ba ka jingialehkai kan long ka jingialehkai "I Quit".
Ha ki snem 1970 bad 1980 ka koit ka khiah jong u ka la nang tlot nang tlot namar ka jingpang shini jong u.
