U Míchel Salgado (kha ha ka 22 Lber 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha ka snem 1912, ka lieng RMS Titanic ka la leit naduh hangta kumba ju long ha kiba bun ki lieng duriaw ha kata ka por.
Ka Billie (la tip ia ka ha kata ka por tang da ka kyrteng nyngkong jong ka) ka dei ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la sdang nyngkong eh ha ka #1 ha ka thup jingrwai pop jong ka UK.
Ka shnong ka don hajan ka rud duriaw kumba hynriew mail (10 km) shaphang shathie na Bude.
Ka Bneng jong ka Telebishon (bio lyngkot)
Regionalliga sepngi (ka kyrdan kaba saw)
Ka jingwan
Ka Wangchuck Centennial Park wa ka Jigme Singye Wangchuck National Park waroh kiwa em ha kani ka District.
Ki nongpynmih ki la rai ban jied ia ka "G6", kaba mut ban long ka jingkdew ia ka liengsuin shimet ka Gulfstream IV, ia kaba la khot kum ka "G4".
1976: "Ka Antiok ha ka Orontes (Antaky), Turkey".
Ausgang
Cartigny, Somme, ha ka tnad Somme
Ka jinglut ka la kiew namar ka jingpynkhreh kaba kham bun kaba la hap ban pyndap hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, bad namar ba ka Dorbar Ri kam shym la don ka jingkhein kaba laitluid ia ka jinglut jong ka projek haduh u bnai Naiwieng 2000, lai snem hadien ka jingkhein ba tynrai.
1989 Ka lieng kit briew jong ka Bulgaria ka la ia tyngkhuh bad ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Romania ka Mogasoaia ha ka wah Danube, hajan Galati, Romania, ha kaba 207 ngut ki briew ki la iap.
2018 Ka Mary Robinette Kowal, Ki Khlur Jingkhein
Ia baroh arngut la tep ha ka jaka tep jong u Cole’s Hill ha Plymouth.
U Franklin Shea Whigham Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1969) u dei u nongak phlim na America.
Odalv - ki jingtem
1965 : haba la pyniasoh lang ia ki communes Sarlat bad La Canéda, ka arrondissement jong ka Sarlat ka la kylla long ka arrondissement jong ka Sarlat-la-Canéda.
Ha ka jingkren ai khublei jong u Washington ha ka snem 1796, u la maham ia ka ri ba kam dei ban phiah ha ki seng sain pyrthei bad ban nym iadon bynta ha ki thma shabar jong ka ri America.
Ka nongthoh khubor na New York, ka Laura Miller, ka la kdew ba u Pullman, u dei uwei na ki riew ngeit blei kiba kren shai bha jong ka England, wat la u Pullman, u kdew ialade kum u nongbymngeit blei.
Ka Andrea Lowell: ka nuksa
6, U Fréderic Chopin –
Ka Nicole Koller (la kha ha ka 2 Naitung 1997) ka dei ka nongniah saikil ha surok na Switzerland.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba khatduh kaba la pyndonkam ban rai mano ban mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai 2018.
Ki jait jingbam
Kathalia Upazila
Ka Society jong ka Histori jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh, u Potter Stewart.
Wah Ninilchik
Ka USO ka trei ban kyntiew ia ka jinglong shipai.
Ki Bath ki sdang naduh ka snem 3,000 S.K.
Lah ruh ban buh ia ka tiar, da kaba pynshong khlieh sha jrong, ha ka tyrpeng jong u nongtem ne ha ka miej ne shuki, bad ban tem da ki kti ne da ki dieng tyndong.
"Ngan ap shi million snem" – Ki tynrai
Ka ak ïa ka Megan Charpentier kum ka khynnah kynthei kaba shim kylliang ïa ka Grumpy Cat.
Ngi lah ban pynlong ia ki katto katne ki miej kiba kham heh, kum ka nuksa da kaba tan ia ka tduh shabar.
Ha ka thain Montpellier, ki don 14 tylli ki canton bad baroh ki don ki communes ha ka thain.
Ha ki protist, ki vacuoles ruh ki buh bad iarap ban pyntyrkhong ia ki jingbam ba u protist u la bam.
Ha ka show shiteng sngi jong ka Eat Bulaga ka Kalyeserye, la jied ia ka kum ka Yaya Dub, ka shakri jong ka Kmie tymmen Nidora (ba la ak da u aktor u Wally Bayola).
Don ki tyllong kiba ai bakla ia ka kyrteng jong u kum u Olin Jenck Eggen.
Ka pan na U Blei ban pynshitom ia ki nongleh niam bakla kiba pynjah burom ia ki Jiw
Naduh kaba kut jong ki snem 1980 haduh kaba sdang jong ki snem 2020, ka kynhun ka la pynmih sa katto katne kiwei pat ki jingrwai.
Ka tnat synshar: Ka tnat synshar ka don ia u Lat, u Lat ba rit, u nongiasaid ain, u secretary jong ka jylla, u nongbuh pisa, bad u nongsumar ia ka insurance.
Ka Châteauneuf-de-Chabre ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka don ha ka liang sepngi jong ki lum MacDonnell.
U Carson u la shimti ia ka kam kum u coach ha u snem 1967.
Hadien ka jingïapoikha, ka jingïakhun shynrang bad shynrang ka lah ban shim ïa ka dur jong ka jingïakhun sperm, ka jingïakhun hapdeng u sperm jong arngut ki shynrang bapher ban pynkha khun ïa u ovum.
U Stravinsky ha kaba kut u la jied ban pynbeit ia ka na ka bynta saw tylli ki piano, ki tiar tem, ki nongrwai bad ki nongrwai marwei.
Ka Jylla San Mateo, Kalifornia
Kane ka ri ka la long shibynta jong ka Siberia shwa ba yn pynkylla ia ka sha ka jylla kaba mynta.
Kiba bun ki kompeni pathai khubor bad ki briew kiba leh ia ki jingwad bniah ki la pyni ba kaei kaba ka la ong kam long kaba shisha.
Ki rukom treikam balei ba ki jingdie lilam ki treikam
Durgeon - 42.4 km
Ia ka Danielle la khot da u nongpyniaid barim jong ka Pânico na TV ban ring ia ka prokram pyrshang, kaba la dep pyni nyngkong ha ka taiew kaba bud.
1926 Jaber Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah, Emir jong ka Kuwait (d. 2006)
1978 - Ka Kyla Cole, ka model na Slovakia, ka nongshna jain bad ka nongak phlim ba sniew
U Standish u la wan phai biang sha Plymouth.
Ka jingpynkha khun bad ka jingpynkylla ia ki gene
Hadien u la pyndap ia ki shelf ha kawei ka dukan die marbam.
U la ïakhun 2 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
1948 U Cub Koda, u nongrwai America (d. 2000)
Ka Pontarlier ka dei ka subprefecture jong ka tnad Doubs, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Pontarlier bad ka jaka synshar () jong ka canton Pontarlier kaba la pynlong da ki 10 tylli ki communes, kynthup ia ka Pontarlier, kaba don 26,699 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha ka 24 tarik u Naitung 2009 kaba long ruh ka sngi khatduh jong kane ka samoi, ka Newcastle ka la shah pynhiar sha ka kyrdan kaba ar jong ka England football kata ka Coca-Cola Championship.
U la sngewthuh ba ym don kano kano ka jinghiar thma sha shiliang ka Channel kaba lah ban jop katba ka ri Bilat ka dang don ia ka shipai suin kaba treikam.
Ki Cues ki dei ki dieng kiba la pynskhem, kiba ju long kumba 58 inshi (1.5 m) ka jingjrong bad 18-21 ounce (510-600 g).
La pyndonkam ruh ia ka "Just Say No" ban pynduh mynsiem ia ka jingleh donbor bad ka jingshongkha shwa ban shongkurim.
Ia kane ka phyllaw la ker sawdong da ki tnum ba la ker.
Ha ka jingthoh jong u Falwell ha ka 19 tarik u August 2016 ha ka The Washington Post, u la ïanujor ïa u Trump bad u Winston Churchill.
Ki jingpang sniehdoh ki bym dei ki melanoma ki dei ki jingpang sniehdoh kiba kham bunsien.
"Pynbeit ia phi"
Ha u snem 2012, u Aaron Montgomery u la mih noh na katei ka kynhun tem bad la bujli da u Dylan Howard ha ka jaka jong u.
Hangne ​​ka don ka jingrwai ha ka rukom thoh mynta:
lada (ka thup [i] == ka tiar) {
1972 Ha ri Russia.
Ki jingpule shaphang ka mariang
U la leit thma pyrshah ia ki arngut ki Baldwin hynrei um shym la jop.
Ka Helix pomatia ka dei ka khnai kaba lah ban bam, kaba la tip ruh kum ka khnai ‘Burgundy’ lane ‘Roman’.
Naduh kata ka por ka Enterbrain ka la bteng ia ka jingpynroi.
Ka jingpynbna ka la ong ruh ba ki dor kin long kiba heh.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla jong ka Spain sha ka synshar paidbah ha kata ka thain.
Ki jingnoh synniang jong u, khamtam ha ka liang ka niam ba ianujor, ki la neh haduh palat 40 snem bad ki la kynthup ia ka jinglong nongthoh jong u ia ki kot bad ki kot lyngkdop kiba bun nalor ki spah tylli ki jingkren ba la shon sur, ki prokram ha ka telebishon bad ki jingiakren paidbah shaphang ka niam Islam.
Ka helmet kaba saw bad ki dak lieh
45 U Nazif Kayacık, Mirliva 1928
U Celestus duquesneyi (la ju tip ruh kum u Duquesney’s galliwasp lane u blang ba jyrngam bthuh) u dei u kynja siang uba na ka jaid Anguidae.
Ka daw ba la shna sa kawei pat ka episode bad u Herb ka long namar ba ki nongkyrshan ki sngewsih ba u Herb u la shah pynduhnong ha ka "Oh Para, Hangno Me Don?".
Ia kane ka krem ​​la jer kyrteng da u Jean-Marie Chauvet, uba la lap ia ka ha ka 18 tarik u December 1994 ryngkat bad u Christian Hillaire bad ka Eliette Brunel-Deschamps.
Ia ka ktien Persia barim la kren ha ka Hima Persia kaba nyngkong, hapoh ki syiem Achaemenid, kiba kynthup ia u Cyrus bad u Darius Bakhraw.
U la plie ruh ïa ka dukan Hankyū ha ka ïing pynïeng rel jong ka Umeda ha Osaka, ryngkat bad ka café kaba rem dor ha ka mala kaba ha khlieh duh kaba die ïa ki jingbam ba pawnam kum u khaw curry.
ka sla jong ka website shaphang ki ATSEP
Ia ka rta kaba 18 snem la shim na ka Convention halor ka hok jong ki khynnah.
Ki Loon ki long ki kmie ki kpa kiba iada bad kin shad haduh ban da thait bad iap ban iada ia ki bniat jong ki.
U Lovelace u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2018 ha Melbourne, Florida ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Katerina bad u Sergei ki pyniap ia u Zinovy ​​bad ki buhrieh ia ka met iap jong u hapoh kamra.
Ha ka astrobiology, ka Goldilocks zone ka thew ia ka jaka kaba lah ban shong ban sah sawdong jong u khlur.
Ngi donkam ia ka jinglaitluid jong ngi ha ki GI kiba la ialeh da u Peter Thomas, u riewshlur jong ka khlaw Hurtgen bad ka thma jong ka bulge
Ka bor ding ka dei ban shah ot.
Kumta ym baroh ki dieng ki don lut ia ki dkhot met ne ki bynta kumba la kdew haneng.
Ia u Keith la kha ha Rochester, Minnesota.
Ha: Ka Jingsynshar bad ka Jingsynshar Ri.
Ka jaka ai jingtip ha ka pyrthei (ISS) bad ka jaka ai jingtip "Kibo"
Ka Florica Ichim na Romania
Ka seng kaba kham bha
Hynrei u Honecker bad ka sorkar East German ki la kyntait ban pyntreikam ia ki jingpynkylla kiba kum kita ha ka DDR.
Ka shnong Sergithang
Ka jingrwai jong u Radical Face ka la don ha ki prokram telebishon bad ha ka phlim Wish I Was Here.
Lah ban pyndonkam ia ki ban pynkhreh ia ka soup kaba rem dor bad kaba tei met ha kylleng ka Europe bad ha North bad South America.
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong u ha ka Elf bad ka Hot Tub Time Machine.
Ia ki nongbah la synshar da ka municipality kaba kynthup ia ki riew paidbah kiba riewspah.
1979 - U Shinji Murai, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka kynhun tem ka la kham bha haba ki la pynrung ia u nongtem Saxophone uba kyrteng u Ben Webster.
1783 – U Leonhard Euler, u riewstad jingkhein na Switzerland (b.
U Goethe u thoh kumne.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la long u board president jong ka Chicago Park District, bad ha u snem 2010 u la long u board president jong ki City Colleges jong ka Chicago.
Lehse kaba kham pawnam na ka bynta ki nongsdang ba pura ka long ka piano ne ka keyboard, ka guitar, ne ka jingrwai (kaba thikna ba ka long kaba rem dor tam ban thied).
Katba u dang wad ia ka nongbah, u Gershwin u la iohsngew ia ki jingrwai jazz bad blues kiba tuid na ki jaka dih kyiad paidbah.
U Thomas Wade "Thom" Brennaman (la kha ha ka 12 tarik u September 1963) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
- Ka dewbilat
2014 - U N. L. Balakrishnan, u aktor bad nongshon dur na India (b.
Ka Reserve Bank of India, ka Bombay Stock Exchange, ka National Stock Exchange jong ka Ri India bad bun ki kompeni bad ki multinational corporation jong ka ri India ki don ha kane ka nongbah.
ki nonglehkai na Kansas
Ka jingpynpaw.
Hadien shisnem ka Ri ka la shim bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka Olympics, ha kaba ka la poi sha ka Quarterfinal ryngkat bad ka kynhun.
Kingdom of Heaven ka dei ka phlim 2005 jong ka American German Spanish British Italian French Moroccan action adventure drama ba la pynmih da u Ridley Scott bad ba la ak da u Orlando Broom, Eva Green, Jeremy Irons, David Thewlis, Brendan Gleeson, Marton Csokas, Edward Norton, Iain Glen, Michael Sheen, U Ghassan Massoud, U Velibor Topić, U Martin Hancock, U Philip Glenister.
Ka stock ka long kaba thikna.
Ka long kaba ki nongtem ki sngewtynnad bha namar ba ki don tang khyndiat eh ki jingrwai na ka bynta ka jingtem.
U kpa jong u, u David Mitchell (1928-2014), u dei ruh u MP.
Ka test ruh ia ka jingsngap jong ka kam.
La kynmaw bha ruh ia u Bader ha ki kam sur jong u kum u android Zeta ha ka phlim Batman Beyond, The Zeta Project, Warp Darkmatter ha ka Buzz Lightyear jong ka Star Command, u Fiskerton Phantom ha ka The Secret Saturdays, bad ka bynta ba ju leh biang biang kum u Hoss Delgado ha ka phlim The Grim . Ki jingleit jingwan jong u Billy bad ka Mandy.
Nyngkong eh, ki nong Rome ki la ieng ha la ka jong ka nongrim bad ki la pyndonkam da ki volley jong ki pila (ki khnam kiba heh) ban pyniap ia ki hajar ngut ki nong Bilat kiba la mareh sha ki lain jong ki nong Rom.
ka Fritz
Ka Callista Bisek ka la ia kynduh ia u Newt Gingrich ha u snem 1993 ha ka por ba u dang long ka House Minority Whip bad ka dang trei ha ka ophis jong u Congressman u Steve Gunderson.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang rit.
1972 - U Walter Winchell, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Bahrain jong ngi,
1889 La seng ia ka Bangui, kaba long mynta ka nongbah jong ka Ri Africa Pdeng.
Katto katne na ki kam ba nyngkong jong u ki long ban shim biang ia ka jingsynshar ia ka umphniang bad ban phah biang ia ki nongshong shnong Italy kiba dang sah sha Italy.
Ka kynhun ka pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Relax".
U Chris Crawford u nongshna ia ki jingialehkai kompiwtor u la pyrshang ban batai ia ka kyntien ialehkai da kaba pyndonkam ia ki jingianujor:
U Syiem Gordian III u jied ia u Philip u Arab kum u nongsynshar thymmai jong u.
Kenton (kyrteng kur)
Kumno la kren ia kaei kaei ka lah ban pynkylla ia ka jingmut jong ka.
U Paul u long u nongialam ba kynja mynsiem bad u khlieh jong ki bor synshar jong ka balang.
Ka jingleit jingwan jong ka juk pdeng
U la shakri ia ka Khedive jong ka Egypt kum u Governor jong ka Sudan.
Ha u snem 2015 ka pisa 200 krona kaba nyngkong eh ka la ïohi ïa ka jingpyndonkam jong ka bad ha u snem 2016 la pynrung biang ïa ka pisa 2 krona hadien ba la pyndonkam mynshuwa hapdeng ki snem 1876–1971.
1899 – U Syiem Frederick IX jong ka Denmark (u la khlad noh ha u snem 1972)
La pyrkhat ba kane ka jingpang ka la nang kiew shaphrang haduh ba kan da pynlong ia ka jingsumar dawai kaba khlem jingmyntoi, hynrei naduh kata ka por la pynshisha ba kine ki khubor ki long kiba bakla.
U Vince u sdang.
"Ka jingkren lyngba ka miet" - 5:48
Ka Francesco Bernoulli ka dei ka kali ialehkai ba pawnam jong ka ri Italy, bad ka dei ka nongialehkai ialehkai jong ka McQueen ha ka World Grand Prix.
Ka dei ka rud duriaw kaba pawnam bha namar ba ka jaka kynmaw ia ki arngut ki myntri rangbah ka jylla u M.G.Ramachandran bad u C.N.Annadurai.Bad mynta ka don ka lum jingtep jong ki myntri rangbah barim u Kalaingar M.Karunanidhi bad ka Amma J.Jayalalitha Ka dei ka rud duriaw kaba bun briew tam ha ka ri.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Jessica Fletcher ha ka phlim TV kaba la paw slem bha kaba la pyniap briew, ka la thoh (1984-96), bad kum ka sur jong ka Mrs.
Namar ka um jong ka, ka Pyrthei ka don da ki million ki jait jingthung bad ki mrad kiba donkam ia ka um ban im.
U Joey Richter
Bun ki stad saian ki pyrkhat ba ki la wan shata katno katno ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka thup ba kwah jong ka RCMP
Wat la u Admiral Christie u tip kham bha la iathuh na ka bynta ki daw ba kynja mynsiem ba baroh ki kti ki la hiar ryngkat bad ka lieng.
La rai watla ba ia ka bai lutksan kaba u Keightley un ioh na ka bynta ban pyniap ia u Burke (₤500) dei ban wad da ka kynhun runar.
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingkylla ka suinbneng ki jingtip kiba suk ban sngewthuh shaphang ka jingktah jong ka rong saw
Ka St Klair, U William.
U briew um donkam ban duh lut ia ka snam jong u ban pynmih snam.
Ha u snem 2001, ki stad saian ki la shim ia kawei ka shyieng kaba rit na ka jingtep jong u Charles Devine Tindall ha Toowoomba ha Queensland, ban peit la ki lah ne em ban lap ia ka DNA ban pynshisha ba u dei u Dan Kelly.
Cézy (89067)
U la pynbna paidbah ha ka nongbah New York ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2016.
2009 - Ka jingpynbthei kaba lieh'' - Ka jingmih lyngba ki dur ba la buh kyrpang
U Alexandre José Maria dos Santos, u Kardinal Roman Katholik na Mozambique (b.
La pynduh noh: U Phil Sullivan
U Rik Jodzio
U Harvey “Busher” Jackson, uba la khlad noh u nongialehkai Hockey barim jong ka Canada, bad u khlur ba sdang jong ka NHL ha ki snem 1920, 1930, bad 1940, bad mynta u dkhot jong ka The Hockey Hall of Fame
U la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR ha ka ri baroh kawei ha u snem 2008.
Ka ïing jong ka Ambrose Whittlesey, la pynrung ha ka 23 tarik u August 1985
Ki kompeni shna kali jong ka Italy
U Clayton Magleby Christensen (6 Risaw, 1952Jymmang 23, 2020) u dei u riew shemphang, u nongkhaii, bad u nongialam niam na America.
U Davis) – 5:12
Hadien ha ka snem 1945, u la ioh ia ka M.A.
Shuwa ba un long Lat, u Northam u dei u doktor, u rangbah shipai jong ka U.S. bad u dei u Senator barim jong ka Virginia.
Ha u snem 2012 la pynbna ba u Dre un long u khlieh nongrwai ha ka tamasa rwai ba la khot ka tamasa rwai bad jingrwai jong ka Coachella Valley kaba long ha ki sngi kut taiew jong ka 13–15 tarik u Risaw bad 20–22 tarik u Risaw kaba la pyni ia ka 2Pac kaba la pyni ia ka holographic.
Ha kaba sdang jong ka Syiem-Snam, u Ron, ka Hermione bad u Harry, bud sa ka Ginny, ka Mrs bad u Mr. Weasley, ki leit jngoh ia ki khun marwei ha ka dukan lehkai thymmai jong ki.
U Bolotov u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang 2017 ha Moscow Oblast ha ka rta kaba 46 snem.
La kha ia ka ha Russia.
Ha kawei ka sngi, U Nongsynshar Dujok u don ka jingphohsniew ban shna ia ka harem jong ki khynnah kynthei ksuid.
Ia ki jingkren pynïaid iew la ju khot ki tagline ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 6,123 ngut.
Ki Jingthoh jong ka Korpus Khristi
1759 U Johann Christoph Friedrich GutsMuths, u riewstad German (d. 1839)
Ka jingkulmar ha Dublin ha u snem 2006 ka dei ka jingkulmar kaba la bud ryntih.
Oscar (1991)
U nongwad bniah, ka skulbah jong ka Glasgow
Ia kane ka party la thaw ha u snem 1999 kum ka Alberta First Party.
U don ha ka kyrdan ba pawnam jong ka NBA.
Kaba pynkulmar jingmut, "ka dohkha bad ka dohkha" ka dei ka jingbam kaba thiang, kaba iadei dur bad ka "dohkha bad ka dohkha" hynrei ka don ka jingbam kaba kham jem.
Ka Syiem Amelia (7 August 1783 – 2 Nohprah 1810) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Ka Jasses ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia ka jingpyrta jong u Tarzan la iohsngew nyngkong eh ha kane ka phlim.
1970 - Ka Audra McDonald, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America
Ka wah Liao ka long kawei na ki hynriew tylli ki wah ba kongsan ha ka ri China.
Ka jingdih kyiad ka dei ka jinglong kaba don ka jingshah kynnoh ha ka imlang sahlang.
Paipa
Ka kynhun ka la sangeh ban pynphriang ia kane ka jingrwai ha kaba kut jong u bnai Risaw 2009.
1977 U Raúl, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka nongbah baroh kawei
Ka bynta hapoh ka seng
Ka jingpynkylla um.
Ki briew ki lah ban kynmaw ia ki kyntien ba pawnam kham bha ban ia ki kyntien bym pawnam, dei na kata ka daw ba ka long kaba bha na ka bynta ka jingpynbna.
Ka Ïing Russia (1989),
Ka History ka pynleit jingmut ha ki bynta shipai jong ka thma Peloponnesian, hynrei ka pyndonkam ia kine ki jingjia kum ka lad ban ai jingmut ia ki katto katne kiwei pat ki phang kumjuh, kum ka nuksa ban pyni ia ki jingktah kiba sniew jong ka thma ia ka longbriew manbriew hi.
Ka sorkar ka la trei ban tehlakam ia ki jingtip shaphang une u khniang jingpang, bad ki riew shemphang ki suba ba u lah ban saphriang ha ka ri khlem da pyntip.
La shna ia ka ban pyni nuksa ia ka jingpynrung jong u nongpyndonkam ha ka kompiwtor.
Ki nongsepngi ki la tip ia u ha ka shiteng jong ki snem hynniewphew namar ba u la long u nongrwai ba nyngkong eh na Thailand ban ioh ia ka khusnam MTV ha ka pyrthei, ban paw ha ka phlim Thai kaba heh tam ha kata ka por, “Sunset at Chaopraya” (kaba la poi sha ka jingkyrkhu ha ka pyrthei ha Japan ruh kumjuh). kum ka ri America).
Ki shynrang ki kham ioh ia ka jingpang coronary heart 10 shah ban ia ki kynthei.
Ha ki jingiakhih, ki briew ki la noh synniang da ka pisa kaba heh bha sha ki kynhun sain pyrthei ba la ialam da ki rong saw, khamtam eh ia ka pisa jamin.
Ki don ki kshaid kiba seisoh.
ka jingpang sniehdoh,
Une u khnai u don kham bun ki webbing ha ki kjat ba shakhmat jong u ban ia ki kjat ba shadien jong u.
2017 - U Mohamud Muse Hersi, u riewsain pyrthei na Somalia, u President jong ka Puntland (b.
En Persona (recitate Horacio Ferrer, Ástor Piazzolla, 1971)
U Merkù u la khlad noh ha ka jaka kha jong u ha Trieste ha Italy, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka 3 tarik Rymphang 2017, kaba sdang naduh ka por 21:58 jong ka British Summer Time (UTC+1), lai ngut ki briew, ki la pynlong ia ka jingthombor jong ki lehnoh ha ki ar tylli ki jaka ha pdeng jong ka London.
Ha ka arrondissement jong ka Vesoul, don shiphew tylli ki canton bad lai tylli na ki kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Ki jingthung ba pyndonkam da ki tiar ki dei ki jingthung kiba don ki bynta kiba lah ban pyndonkam kum ki tiar tynrai ban thaw ia ki tiar da ki.
Ïa ka khusnam Best Music ha ka tamasa phlim ba heh tam jong ka ri Russia ka Kinotaur la ai da ka kyrteng jong u Tariverdiev.
1996 Khnai Khlur
U Isaías Pimentel, 84 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Venezuela.
Kothgraben
(Peit ka jingpynim).
teng teng la khot ruh "Hima Armenia" lane "Hima Armenia" ki long:
Une u dei u ophisar uba ar ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka Army.
U Johann Sebastian Bach u la ioh ruh ia ka nam "Royal Polish Composer" ha ka snem 1736.
U Noah George Taylor (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongak phlim ba na England bad na Australia.
Ka Alice Lowe (Series 2 - 3, 5)
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Åmål.
() - U nongialehkai shogi ba tbit
Ka ‘Human Be-In’ ka dei ka jinglehkmen ha ka por mynstep bad janmiet jong ka 14 tarik u Jymmang, 1967.
Ki stad saian ki iohi ia u ha u lum Hagen ha ka thain Wahgi Valley kaba jrong palat 2400 meter (8000 phut) na sla duriaw.
La kha ia u ha Seoul ha ka 27 tarik u September 1989.
La kha ia u ha Saint Tomas ha ka dewlynnong Virgin.
Kumjuh ruh ha u snem 2013, u Juengling u la ïasaid pyrshah ïa ki briew ban peit ïa ka phlim Ender’s Game da kaba kdew ïa ka jingong jong u Orson Scott Card halor ka jingïadei para kynthei bad shynrang bad pynshlur ïa ki briew ban leh ïa ka kam kaba don akor ïa ki briew.
Ka long kaba ym lah ban long ba u mot un lah ban iaid lyngba ia ka jingkhang jong ka kad lieng, bad ka jingngeit paidbah ba u la leh kumta ka sdang tang naduh ki juk pdeng.
La tip ia ka na ka bynta ki jingiakren ba pawnam jong ka kiba pyndonkam da ka ktien Visayan.
Ha ka snem 1982 u Speaker u Sir Billy Snedden u la kyntait ban pynlong ia u Bob Hawke ban shim biang ia ka jingkam jong u ba u Myntri Rangbahduh, u Malcolm Fraser u dei u nonglamler.
Ki wah ba kongsan ha ka tnad ki long:
1996: Ka Sarah, ka Syiem jong ka York
Ka sniehdoh
La don ruh shiphew tylli /50 cal suloi pyrshah liengsuin, shiphew tylli ki suloi heh Browning, bad laiphew tylli ki suloi M1917 Browning.
La phah ia u ban trei ha u John Ingle uba la ju long shisien u Nongpeit ia ki nongshah pynrem.
Ki don ruh bun ki "sub-camp" kiba kham rit hajan jong ka.
Ka la neh kumba 186 million snem, kaba sdang naduh 252.2 mya (million snem mynshuwa) da ka jingduh jait jong ka P/Tr bad ka kut 66 mya da ka jingduh jait jong ka K/T (kata kaba pyniap lut ia ki dinosaur lait noh tang ki sim).
Nangta la wan ka miet (2002)
Lada jia ka balk u umpire un kdew sha u nongtied bad un pyrta "balk", bad ki nongmareh ha ka nongrim ki ioh ban kiew sha kawei ka nongrim.
28.6% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 0% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 10.7% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 32% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 28.6% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ki don katto katne ki kyrdan jong u nongpynmih.
Ka long ka sur jingrwai ia kaba la tip kum ka Finlandia.
Teng teng la spel ruh bylaw ne bye-law.
U Terry u la pynkut noh da kaba jop ia ka jingiakhun kaba ar kaba ar jong u ha ka jingkoit jingkhiah.
U Mark Pavelich, 63 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na America (New York Rangers, Minnesota North Stars, San Jose Sharks), u nongjop Olympic (1980), ki jingeh kiba mih na ka jingpang CTE.
U John Fletcher
Ka don 130,911 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Kyndon kaba 4: U Nongialam kum u President jong ka Senate
U Rob Riggle kum u nongtohkit u Evan Martin
Ka pyni ia ka rong jong u syntiew rose.
Ha Iruma ki don 16 tylli ki skul rit, 11 tylli ki skul rit, bad 2 tylli ki skul heh.
Ki briew ki la pynhiar ia ki dieng bad ki la tep ia ki ha ki ‘jingtep ba la bret’ katba ki dang pynkhuid hadien ka jingshah pynjulor.
Ka la ong ba ka la shet jingshet na ka bynta lade naduh ba ka dang shiphew snem ka rta khnang ba kan ym heh kum ki bahaïing hasem jong ka.
Ia ka jinglong jong ka jingpynheh la ju khot teng teng kum ka jingpyniasoh lang ia ki ri Europe.
Ka la thaw bad pynmih ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka phlim kaba lai kynta.
Ia kane ka komishon la khot ka Tower Commission.
Ka la long sawdong ka nongbah El Dorado.
U Marciano u la long u nongjop ha ka pyrthei naduh ka 9/23/1952 haduh ka 11/30/1956.
Ki don katto katne ki lad ban thew ia ka jinglong jingman.
Renji Abarai
Kane ka la long kawei pat ka daw ba ki katto katne ki iehnoh ia ka.
Ki kmie ki kpa jong u Dumas na ka liang u kpa ki long u riewstad lieh jong ka ri France bad kawei ka samla Haiti kaba lieh.
Primm ha ka jaka jngohkai pyrthei.com
Hynrei ha ka lynti ban leit sha ka jaka pyniap briew, u Hakurei u lait phet ryngkat bad ki.
Ka jingshon dur macro bunsien ka pynpaw ia ki jingtip ba bniah jong ka sobjek kaba ym lah ban iohi da ka khmat.
Ki dei na ka Oorong-sha ().
Katkum ka jingkhein jingkhia jong u Ryosuke Motani, u Stenopterygius u khia kumba 930–950 kg (1.03–1.04 ton lyngkot).
Ha u snem 1966, ka Vanguard Records ka la lap ia u Shines ba u shim dur ha kawei ka club blues ha Chicago bad ka la pynlong ia u ban shon ia ki jingrwai na ka bynta ka bynta kaba lai jong ka Chicago/The Blues/Today!
La pyndonkam ia ka da kaba pynhiar shwa da ka Iyer, nangta la buh ia ka hapoh ka jingthiah jong ka shuki khnang ba u nongshah lehbein uba khlem tip un shong.
Ka National Regeneration Movement (, MORENA) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Mexico.
Ha ka 7 tarik u Risaw 1898, la pyniasoh ia ki bynta jong ka shnong bad ka shnong Palisades.
U Ahmed Fagih u la bat ia ki katto katne ki kam synshar paidbah kiba mihkhmat ia ka Libya, ha London, Athens, Bucharest bad Cairo.
Ka Taiew kaba 1: Ka Jingsuk bad ka Jinglong Mynsiem, naduh ka 25 tarik u September haduh ka 29 tarik u September
Ka Hôpital René-Huguenin ka dei ka Hospital kaba pawnam bha kaba don ha Saint-Cloud, kaba jan bad ka Paris.
La iohi ba u Petrushka u la shah kynjat lyngba ka jingkhang.
U la long u dkhot jong ka Parliament hapdeng ki snem 1990 bad 1994.
1964 Luther1965 Ka Sobjek Ka long Ki Ros
U Cooper u la trei ruh ha ka Des Moines Register-Leader bad ha ka St.
Hynrei ym baroh ki sakhi ne jingpynkut jong u Haeckel ki long kiba bha kumne.
Ka jaka buh jingthoh jong u Ted Williams
Ka Bell 214ST ka dei ka jait kaba kham heh.
U la long tang u nongniah kali uba saw ban jop ha Kentucky bad u nongjop thymmai ba nyngkong naduh u Matt Kenseth ha u snem 2013.
Ki don bun jait ki jait chili.
U Gary
Ki khynnah shynrang ki thied ia u khun blang bad ki buh ia u ha ka tank painkhana jong ka kamra shet jong ki.
Ka don ka jingdon jingem ha ka iew kaba kumba £42 billion haduh ka 24 tarik u Lber 2015, kaba dei ka kompeni kaba 6 kaba heh tam na kino kino ki kompeni kiba don ia ka jingpynbna ba nyngkong eh ha ka iew die mar jong ka London.
Upland buzzard (Buteo hemilasius)
Ki langbrot thinhorn bad ki langbrot sniehdoh ki la kylla long ar jait kiba kyrpang ha ka por ba kut ka juk ice kaba khatduh, 10,000 haduh 18,000 snem mynshuwa.
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Paris ha ka 23 tarik u Nailur 1975.
Kane ka phlim ka la pawnam bha, bad ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka snem 1971.
Ka jingsynshar phareng bad ka Pakistan
Ha ka thup jong ka Queen’s Honours jong u snem 2018, u la ioh ia ka kyrdan knight.
Ia kane ka kut la iada da ki 1,700 ngut ki shipai.
Ki jingtip ba la buh da u nongbuh jingthoh ki lah ban long kino kino ki jait lad pathai khubor (ki dur, ki video ne ki sur, ki shithi, ki kot ki sla, ki jingthoh electronic bad kiwei kiwei).
Ka jingbym lah ban iapynbeit ia ka jingbymhok, ka jinglong parasit, ka jingbymhok, ka jingkwah kam, bad ka jingkwah kamai.
Ka Dietzenbach ka don ha ka thain Rhine-Main kaba don 25 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Frankfurt.
Ki bynta ba la pyniakhlad bad ki parish ba la phiah
Ka Burnac (87025)
Ka dei ruh ka sorkar rit paid, kumta ka hap ban iatreilang bad kiwei pat ki party ha ka parliament ban wanrah ia ka jingkylla.
Laylat ul Isra bad Miraj
Don ki briew kiba ngeit ha ka jingkylla dur ba la pyniaid ne ka jingkylla dur blei.
Ki briew kiba la kham rangbah bad ki khyllung ki lah ban ioh ia ka jingpang hyperthermia wat lada ki shongthait hapoh, lada ka jinglong ka suinbneng shabar ka shit bad slap, bad kim ioh ia ka lyer kaba khriat kaba biang.
U Robert Jordan (17 tarik u Lber, 1948 – 16 tarik u September, 2007) u dei u nongthoh kot fantasy u nong America u James Oliver Rigney Jr.
Ka jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nong Europe - ka kynhun jingkynmaw pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsynshar donbor ha ka jaka ba jia ka kam runar - hapoh ka jingpyniaid ba kongsan jong ka nongkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nong Europe
Ka ktien anabaptism ka wan na ka ktien Grik, kaba mut "ban pynbaptis pat".
1974 - La ïalehkai ïa ka Mariposa Fest ha Toronto
U Ismail Petra na Kelantan, u syiem Malaysia (b.
U la long uwei na ki nongdro dur ba pawnam tam ha ka por jong u.
Ha u bnai Jylliew 2017, ka BTS ka la pynbna ba ka kyrteng jong ki kan ieng ruh na ka bynta "Hadien ka jaka."
U la dei ruh ban pynpoi shuh shuh ki shipai ban ialeh na ka bynta ka liang jong ki Royalist ha Bilat.
《意外》（2013）
Ka jingbun briew ha u snem 2011: 2,977
"Ka rukom treikam jong u Dr. Tarr bad u Prof. Fether" (1845) Hapoh ka jaka ri khunswet
U Syiem James I jong ka Cyprus (u la iap ha ka snem 1398)
Kim Wilde (la kha ia ka Kim Smith ha ka 18 tarik u Nailur 1960) u dei u nongrwai, nongpyni ia ka telebishon, nongrep kper bad nongthoh kot na Bilat.
