Ha u bnai Nohprah jong u snem 2013, ka Bello ka la thoh shaphang ka jingïadei paralok jong ka ka Clare Munn.
Mynta ka bynta jong ka ri America.
Khatduh eh, ki nongshong shnong kiba la tymmen kiba la shaniah ha ka rta, kiba kynthup ia ki tymmen kiba la 65 snem shaneng, ki long 4.46 percent (88) na ka jingkhein baroh.
Ka wah Changla (el.
Ka jingduh noh ia ki jingkhanglad kiba ju khanglad ia ki briew ban leh ia kiei kiei kiba ma ne ki bym dei
Naduh u snem 2006, u Pujols u la ïoh bun ki khusnam, kum ka khusnam ïalehkai ba tbit tam jong ki nongïalehkai, ka khusnam ïalehkai ba tbit tam jong ki nongïalehkai, bad ka khusnam National League Home Run Award.
Nalor kine ki jingrwai studio, u Eels u la pynmih ruh kawei ka jinglum Best Of, hynriew tylli ki jingrwai ba im, ar tylli ki jinglum jingrwai ki bym pat pynmih, ka kot jong u Everett shaphang u kpa jong u (bad ka documentary phlim hadien kata kaba la pyni ha ka BBC), bad u la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka snem 2019. shiphew tylli ki phlim, kynthup ia baroh lai tylli ki phlim Shrek.
December 8 - Ka Nedunuri Krishnamurthy, 87 snem ka rta, ka nongrwai carnatic na India, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pynskhem ïa u kum u Under Secretary jong ka United States da ka Senate jong ka United States ha ka 1 tarik u August 2017, da ka Voice Vote.
• Ka Haugesund ka ju pynlong ruh ia ka tamasa phlim jong ka ri Norway, bad ka tamasa "Slidajazz" ha u bnai August man la u snem.
Ka jaka jong ka British Columbia
Ki don bun jait ki sauce.
U Christiaan Neethling Barnard (8 Nohprah 1922 – 2 Nailur 2001) u dei u nongsumar dohnud na South Africa.
U Dmytro Hnatyuk (; 28 Risaw 1925 – 29 Risaw 2016) u dei u nongrwai baritone opera na Ukraine bad u dei u dkhot barim jong ka Parliament jong ka Ukraine.
Ki don saw ngut ki khun kiba kynthup ia ka President barim jong ka Planned Parenthood ka Cecile Richards.
Na kane ka jingmih, ïa kane ka kynhun la khot nyngkong eh kum ka Detroit Cougars, nangta kham hadien ka la kylla sha ka Detroit Falcons, shwa ban tip kum ka Red Wings.
1916 - U Fernando Lamas, u aktor bad u nongpynmih phlim na Argentina (d. 1982)
Ka shyntur jong ngi ka don bun ki bniat kiba rit kiba shim ia ka jingsma jong ka jingbam jong ngi.
1923 - U Hans Riegel, u nongseng kam seng jam na German (Haribo) (khlad noh ha u snem 2013)
Ka tin (II) bromaid
Sloane Stephens (ka Round kaba lai)
Ia kane ka rukom treikam la khot ka jingthied jingthied online na ka kam sha ki nongthied (B2C).
Ka jingim kaba dang rit, ka kam, bad ka longïing
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Martin Scorsese bad u Ivan Reitman.
Ka system ka long kum ka piramid jong ki lig.
U Lum Wrangell, , bad ka Khraw Sepngi, .
Ka dei ka jingbam ne jingbam ba ju bam bha na ka bynta ki khynnah bad ki briew kiba don jingeh ban bam ia ki jingbam ba khlain.
Ka sniehdoh: ka jinglum, jingpynkylla bad pyntreikam ia ki jingtip ryngkat bad ka jabieng, ka sniehdoh bad ka sniehdoh ba shabar.
Ki dei na ka ri kaba synshar hi, bad ki shaniah ha kata ka ri haduh katno katno.
La kha ia u ha Peperga.
Khyndiat ngut ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingim ka lah ban long ba la rah na kawei ka pyrthei sha kawei pat da ka jingkit ia ki khniang jingpang.
"Let's Go All the Way'" ka dei ka jingrwai shad-pop/new wave kaba la rwai ha ka snem 1986 da ka kynhun tem pop jong ka ri America kaba ka Sly Fox.
U Chapman u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Indian national team hapdeng ki snem 1995 bad 2001 bad u la long ruh u kapten jong kane ka kynhun.
