Donna Dixon kum ka tnga barim jong u Fred
Ebisu (恵比須, 恵比寿, 夷, 戎), also known as Yebisu or Hiruko (蛭子) or Kotoshiro-nushi-no-kami (事代主神), is the Japanese god of fishermen, good luck and working men, and also the guardian of the health of children.
Ka dei ka tnad jong ka TPV Technology.
U Robert W. "Bo" Welch III (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1951) u dei u nongshna phlim na America, u nongpyniaid art, u nongpyniaid phlim bad telebishon bad u aktor teng teng.
Ka la leh ruh kum ka Arly ha ka phlim Tall in the Saddle.
ar dak (1–16, 19): ki tnad
U John Muir, u nongpeit mariang
Uwei pat u nongshong shnong ba nyngkong, u Gabriel Morgan, u la shna ia ka karkhana shna dawai ha Fall Branch ha ki snem 1800 ba sdang.
U la bat kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
Jefferson Airplane lane Jefferson Starship, ka kynhun tem
Ka Bruebach ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka show ka kynthup ïa ki jingrwai ba kyrpang jong u bad ka jingrwai ba kyrpang jong ki khynnah shynrang ba pawnam, "Ka bym pat biang".
Hadien, ki Neanderthal ki la pyndonkam da u nar uba jem ba la shna na ka shyieng bniat deer ban shna ia ki tiar kiba kham bha.
Nyngkong ki kyrshan tang ïa ka Mario Kart Wii, hynrei mynta ki kyrshan palat 500 tylli ki jingïalehkai.
Jingkylla ia ka kyrteng jong ka juk na ka Yuanchu (snem kaba 7) sha ka Yongning jong ka hima Han shatei lam mihngi jong ka China.
Ia kane la khmih lynti ha ka niam Islam bad ka niam Judaism.
Ki library ba bun jait ki treikam ki don.
Haba ka jingpang sniehdoh ka jia ha kawei na ki snam ha ka jabieng, ka lah ban pynlong ia ka jingpang stroke.
Data - ki jingtip ba la buh ha ka computer.
Pusterwald
Kane ka layer ka long kaba donkam bha ha ka jingpyniasoh radio namar ka iarap ban pynshai ia ki katto katne ki radio wave.
Ha ka Riti Synshar, ka kyndon kaba nyngkong, ka bynta kaba 2 bad kaba 9 ka la thaw ia ka "ain jong ka jingsam bynta".
Ia kane ka phlim la pyllait ha u snem 2004.
1728 U Vitus Bering u la lap ia ka dewlynnong Saint Lawrence ha ka Duriaw Bering kaba la ai kyrteng mynta.
U la thoh ia ki kot ha ka ktien Phareng bad Arabic.
Ka dei ruh kaba pawnam bha ha ka bynta jong ka Dana Barrett ha ka phlim Ghostbusters bad Ghostbusters II lane ha ka bynta jong ka Dian Fossey ha ka phlim Gorillas in the Mist.
20B
Ha ka jaka kata, ia ki dur dei ban nang da kumwei pat.
Ha u Iaiong 2017, u la jop ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka Bharatiya Janata Party kum u President jong ka Ri India ha ka elekshon President jong ka Ri India ha u snem 2017.
Ha kane ka ak phlim u Charles Laughton kum u Captain Bligh, u Clark Gable kum u Fletcher Christian, u Franchot Tone kum u Roger Byam, bad ka Movita Castaneda kum ka samla Tahiti.
U William Charles Powers Jr. (30 Naitung, 1946 – 10 Risaw, 2019) u dei u nongiasaid ain, u riewstad, bad u nongpyniaid jong ka skulbah na America.
Hynrei ki don saw tylli ki bor kiba kongsan tam kiba synshar ia ka rai.
Bun ki kolshor ki peit ia ki rangbah da ka jingburom bad jingsbun, bad ki shaniah ha ki ban pynsah ia ka jingnang jingstad sha ki pateng kiba dang rit jong ki briew.
1981 – U Dimitar Berbatov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
"Ka jingpynrung kam jong kawei pat ka jait".
Ia kine ki khusnam la ai da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences naduh u snem 1929.
1957 Rachel Ward, ka aktres na England
La weng noh ia ka jingkhang ia ki jingpynbna na ka jingpynbna jong kane ka jingpynmih.
Hadien la iehnoh ia u Titos ha ka dewlynnong Krete ban iarap ban pynbeit ia ka Balang, bad hadien pat u la iakynduh pat bad u Apostol Paul ha Nikopolis.
U Lee Woon-Jae (la kha ha ka 26 Nailar 1973) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ka jingpynkylla lyngkot kam dei ka bynta kaba biang jong ka jinglong "ka jingpynkylla lyngkot bad ki tiar kiba lah ban bthei".
Kane ka kompeni ka shna ruh ïa ki tiar pynsawa jingrwai, ki telebishon, ki tiar sngap, ki mobile phone (Sony Ericsson) bad ki kor kompiwtor (ba la ai kyrteng Sony Vaio), bad ki tiar ïalehkai (PlayStation).
Wah Ocosito
Baroh shi miet (1918)
U la lah ban pynduh noh ia ka jinglong archbishop jong ka Lichfield ha ka snem 803.
Ivankov
U la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u kum u dkhot jong ka kynhun myntri, hynrei khatduh u la kylla long u Senator ha ka jingheh.
Map jong ka nongbah Brookville, KDOT
La kha ia u El Greco ha Crete, kaba long ka pdeng jong ka art hadien ka Byzantine ha kata ka por.
Ka map jong ka sor jong ka jaka sumar, KDOT
1869 - Ka Concha Espina, ka nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Da kaba pynleit jingmut sha ki ri Balkan ha ka snem 1081, u Guiscard u la ioh ia ka jingjop bakhraw halor u patsha Byzantine u Alexius I Comnenus ha Durazzo (Albania).
Ka BBC
Kawei pat ka jingma na ka jingpyndonkam ia u drok ka long ka jingma na ka jingpang haba pyndonkam ia ki lad ki lynti ki bym shngain ban dih ia u drok (kum ka jingpyndonkam ia ki nar kiba jakhlia haba injek ia u drok).
Ka jaka jong ka Azalea (1997)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Antonius bad u Octavianus.
Kawei na ki jingdro ba pawnam jong u David ka dei ka jong u paralok ba jan eh jong u u Jean-Paul Marat uba la shah pyniap ha ka por jong ka Phareng.
Nalor ka kana, ia ki sur Japan lah ruh ban thoh da ka Romaji (da kaba pyndonkam da ki dak Roman) ban iarap ia ki briew ki bym nang Japan ban nang ia ka ktien.
Ka jingsngew ia ki dak jong ka jingpang khriat ne ki allergy kiba wan kum ka jingsma, ka jingsma ne jingsma, ka jingsma, ka jingpang shyntur, bad ka jingpang khlieh
Ka jingkyrkhu (17046)
Ka jingialehkai hockey jong ki jylla pdeng
Ki ioh ia ka jinglong (1992)
Wang Xianzhi 王獻之
Risaw 2006.
La seng ïa ka East Bengal Football Club ha u snem 1920.
Da kaba pyndonkam ia kine ka ju pynbthei ia u fuse hynrei teng teng kim ju pynbthei.
Ka jingker ka la poi ha ka #3 ha ka U.S.
Yukari Umezawa Go Seminar, ba la shna na ka bynta ka Xbox, 2002.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Philadelphia.
Ka rong jong une u khnai ka long kham bunsien kaba krem ​​ne kaba saw bthuh, bad ka kpoh jong u ka long kaba lieh rong.
Ki file shaphang ki kam thaw ain jong u (ha ka ktien Italy): V, VI, VII, VIII, IX, X, XIII ka dorbar thaw ain
Kiwei pat ki kot ki sla ki kynthup ïa ka In-Towner (Dupont Circle, Logan Circle bad Adams Morgan), Hill Rag (Capitol Hill), Mihngi jong ka Wah (Anacostia) bad D.C. North (Northeast D.C.).
Kum ka nuksa, u David Acton bad u Kenneth Michie ki la wanphai biang na ka bynta ka jingïalehkai phainal jong ki ha ka Series 31, katba ki hynmen bad ki nongïalehkai barim u Sanjay bad u Sandeep Mazumder ki la ïalehkai pyrshah iwei ïa iwei pat ha ka 20 tarik u December 2004.
Sanilhac (24312)
U Scott McNeil
Bunsien, ki nongleh jadu ki siew ia ki briew ban pyniap ia ki albino.
Namarkata ngi lah ban sngewskhem ba ki jingsngew jong ngi ki ai ia ngi ia ki jingtip kiba dei, namar lymda kumta ngin ym don hangne ​​ban shah thok.
U Matt Hobden ha ka ESPN
1953 - U Nikolai Budarin, u nongialam suinbneng na Russia
U la leh ïa ka kam ba kongsan ha ka drama Zindagi Na Milegi Dobara ha u snem 2011, ka phlim 2012 Agneepath, ka action comedy 2014 Bang Bang!, ka biopic Super 30 ha u snem 2019, bad ka action thriller War ha u snem 2019 kaba don ha ka kyrdan kum ka jingpynmih kaba heh tam jong u.
U Ruiz u la ïalehkai ha ki phra tylli ki klob jong ka MLS (Los Angeles Galaxy, FC Dallas, Toronto FC, Philadelphia Union, bad D.C. United).
Motoo Tatsuhara (1934-1936, 4/0)
Uwei u nonghikai skul ha kata ka jaka, u Thomas Curnow, u la kren ia u Ned ba un ailad ia u ban leit rah ia la ka iing ka sem sha la iing.
Ki dak bonus (jingpynkylla ia ka playstation)
U James Forrest Kiick (; 9 August 1946 – Rymphang 20, 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na America.
U Woeser u dei u nong Han bad lai bynta u Tibet.
Ki Khusnam Syiar Ksiar (; pinyin: Jīn Jī Jiăng) ki dei ki khusnam phlim ba la ai ha ka ri China.
Erik Axel Karlfeldt, Ka thoh ka tar, 1931 (hadien ka jingiap)
Hadien ka jingiasoh shimet jong ka Scotland bad ka England bad ka Ireland hapoh u syiem lang jong ki, u James VI bad I, ka Scotland ka bat ia ka ain Scotland bad ka England ka bat ia ka ain England.
Ka jingïanujor bad ki bahaïing hasem ba jan jong ka ka pyni ba ka Lythronax kan jin da la long kumba jrong, da ka jingkhia kaba sawdong bad ka don ka khlieh kaba heh kaba dap da ki bniat kiba jem.
Ka Khusnam jong ki Kynthei jong ka Glamour Magazine
U Jasper N. Tincher, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingim bad ki por jong nga (1991)
Ka jingtbit kaba sniew (4 tarik Iaiong, 2004)
Hapdeng 55 bad 200 tylli ki jingpynkylla ha ka jingjrong la batai kum ka allele ba la pynkylla lypa.
Kiba bun na ki dkhot jong ka longiing syiem Sikh Lahore, ki dei kiba kham bun na Gujranwala, Sialkot, bad katto katne ruh na ka district Amritsar.
U Edmond Montague "Eddy" Grant (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1948) u dei u nongrwai na Bilat uba la kha ha Guyana.
Ka Nongbah Gate (ka Jylla Scot)
La jied ia u namar ba u Michael Mann u sngewtynnad ia ka phlim jong u To Live and Die in L.A.. La bthah ruh ia u Richard Gere, u Mel Gibson bad u Paul Newman ban leh ia kane ka bynta.
Ka jingshlur ia u kulai ba tieng - Ka tnad jong ki kartoon (Archive)
Ka jait 7C - ka jingpang sniehdoh
Ka dur kaba pawnam tam ka pyni ia u syiem halor ka kali thma jong u ba u siat khnam pyrshah ia ki nongshun jong u, kiba la shah kem koidi.
Ka SriLankan Airlines (ba la pyniaid iew kum ka SriLankan) ka dei ka kompeni kit lama jong ka Sri Lanka bad ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun liengsuin Oneworld.
Ka tnad pdeng (NHL)
Ia kane ka rukom la pyndonkam ban shna ia ka kopi kaba thikna jong u briew.
Kine ki kynthup ïa ka Fujitsu-Siemens’ BS2000/OSD, OS-IV, MSP, bad MSP-EX, bad ka Unisys VS/9 bad MCP.
Ka pung Baldeney ka dei ka bynta jong ka Ruhr.
Ia u shniuh bad u shniuh bad teng teng ia ka snieh langbrot la pyndait sawdong ka tynrai pdeng.
Ha ka 8 tarik u Nailur 2018, ka la shah sumar ha hospital hadien ba ka la tyrkhong lai tylli ki shyieng ha ka jinghap.
Ki thaw ia ki jyngkhang barit jong ka Iyer kaba slem, kiba pynsuk ia ka umphniang ban iai bthei.
Ki kam ba kongsan tam jong u Begin kum u Myntri Rangbahduh ki kynthup ïa ka jingpynbna paidbah ïa ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel, ka jingpynjari ïa ka aiñ Israel ha ki lum Golan da kaba pynjot ïa ka kor nuclear jong u Saddam Hussein ha Iraq kaba la ïalam ïa ka Israel lyngba ki bynta ba sdang jong ka thma Lebanon ha u snem 1982 bad kaba pawnam tam ka long ban soi ïa ka Ka Jingiateh Jingsuk.
U Aruns Tarquinius, u syiem Roman (509 S.K.) .
Ka pyrthei kaba don ha ka pyrthei: ka pyrthei kaba la shna da kijuh ki tiar kum ka Pyrthei, kata, khamtam eh da ki maw silicate bad ka tynrai nar.
Balang Lutheran–Synod Missouri – 2.0 million
Ha ka liang sepngi, ki wah ki kham jrong ban ia ki jong ka liang sepngi bad ki tuid sha ka duriaw Atlantic.
Hadien ba u la dep pule na ka Kobe University of Commerce, u Otani u la shongthait noh na ka kam ïalehkai bad u la leit ban ïasoh bad ka Toyo Boseki.
Ia ka jingpang C. diff lah ban sumar da ki katto katne ki dawai pyniap khniang.
La kem ia u Cresap bad la rah ia u sha Philadelphia.
U la shah pynrem ha ki nongtrei liengsuin bad ki nongleit nongwan, hynrei u la pynmynsaw ia lai ngut ki briew.
Ha ka snem 1828, ka la shong kurim bad u David Lee Child uba la dep pule ha Harvard.
U nongtem u lah ban ioh ia ki sur bapher bapher da kaba pynkhih ia ki bynta bapher bapher jong ka string.
Hadien, u President Abraham Lincoln u la ong ba ka la iarap ia ka Synjuk ban jop ia ka thma pohïing.
Ki dang iaiaid nangta kynsan kynsan ka kali ding bad ki kulai ding ki la paw bad ki la pyniakhlad ia ki arngut, bad u Elijah u la kiew sha bneng ha ka jingbeh lyer.
Kawei ka daw ka long ban pynlong ia ka kaba bit ia ki briew ban bam.
Ka don shiphew tylli ki kynhun.
U Piri Thomas (u nongthoh jong ka kot Hapoh kine ki surok kiba sniew)
Kine ki wah ki dei ki wah kiba mih na ka wah Mureş:
Kiba bun ki briew ki dei kiba na ka jaitbynriew German, Swiss bad Norway.
Shingo Akamine
Ka CSA ka ong ba ym don doktor ha America uba lah ban thoh ia ka jingthoh na ka bynta u dawai Schedule I.
Ka jingshakri ba pura
U Claude Debussy u la ong ba ka jingpyndonkam ia ki leitmotif ha ki opera ka long kum ban don ia ka pyrthei ha kaba ki briew kiba biej kin pyndonkam beit ia ki "visiting card" ban pynithuh ialade bad nangta kin sdang ban rwai ia ki kyrteng jong ki khnang ban thikna ba baroh ki tip ia kaei kaba jia.
Ki nongwan buhai shnong na ri thor kiba kwah ban khaii pateng bad ki nong Portugal ha ri thor ki la seng ia ka kingom.
Ka la long ka Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Israel, kaba la shakri naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations 2015 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 30 sien.
Ka dei ka jingrwai kaba don ka jinglong kaba suk bad kaba sngew lyngngoh khyndiat hynrei kaba don jingmut bad ka jingrwai kaba ar phin sa iohsngew na ka album thymmai jong ki.
Ka Cova Lima ka dei ka shnong kaba don ha East Timor.
Ha ka snem 1924, u nongmihkhmat jong ki Kurd na ki lum Kurd u la buh jingthoh sha ka sorkar Syria jong ka France, da kaba kyrpad ban synshar hi dalade ha ki jaka ba bun ki Kurd ha ka ri Syria jong ka France.
Ia ka nickel(II) sulfate la pyndonkam ban shna ia kiwei pat ki kynja nikel.
Ka jingdie marbam ka la kiew da 0.4% ha u bnai Nailar 2020.
Ha ka jingiakhun ia ka Gubernatorial primary, u la pynliem ia u Ted Mondale, u khun jong u Vice President Walter Mondale.
Ka la long ka First Lady jong ka Ecuador kaba la shakri naduh ka 10 tarik u August 1992 haduh ka 10 tarik u August 1996 haba u lok jong ka, u Sixto Durán Ballén u la shakri kum u President jong ka Ecuador.
With a Song In My Heart ka dei ka album kaba lai jong u Stevie Wonder, kaba la pyllait ha u snem 1963 na ka Tamla label.
La kha ia ka Mary White kumba ha ka snem 1637 ha Somersetshire, Bilat.
Ha u snem 2008, u Timberlake u la pynpaw ba u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingpang ba pynleit jingmut bha.
Ka dei ka jinglehkai video kaba la die bha jong ka Square Enix.
109
Ka SpaceX Demo-2 (ba la khot ruh kum ka SpaceX Demonstration Mission 2, lane ka Demo-2) ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pynshong tyngeh da ki nongtrei jong ka Crew Dragon, na ka kompeni SpaceX.
Ka Nérigean ka dei ka shnong.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka lah ban long na ka ktien jong ki nong Australia, Ajano, kaba ki pyndonkam na ka bynta ka jaka kaba don hajan.
Syiem ka Bernisia
Kyllalyngkot 13 – lane 16 tarik – U Jacobus de Voragine, u nongthoh khana pateng na Italy (la kha ha ka snem 1230)
Hynrei ha ka jingtreikam, ka jingbatai ka mut ba ki jingpynpaw ba thikna bha jong ka sekon ki dei ban pyndap ia ki jingktah jong ka jingshit jingkhriat ba marjan (ka jingshai jong ka met kaba lieh) hapoh kaba ki kynja atom ki treikam bad ki pynkylla katkum ka dor jong ka sekon kumba la batai haneng.
Kim donkam ban pynkhih met ne pynkhuid than lait noh tang ia ka khmat, kaba dei ban sait man ka sngi ha ki jaka ba la buh ha ka khmat da ka jain kaba sngem.
1953 - Ka Elaine Chao, ka nongsynshar pyrthei jong ka America.
U la long u Aaron L. Binenkorb Professor Emeritus jong ka jingpule ha ka pyrthei, ka sorkar & ka Asia ha Cornell University.
U Syiem Edward IV jong ka England
Ka Hindi ka dei ka ktien Indo-Iran.
Ka kad lieng jong ka Hamburg ka long, da ki jingshalan, ka kad lieng kaba ar kaba heh tam ha Europe (hadien ka Rotterdam) bad napdeng ki shiphew tylli kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka dei ka dawai ïada RNA kaba la shna da ka mRNA ba la pynkylla da ka nucleoside kaba thmu ban thaw ïa ka spike protein jong u SARS-CoV-2.
"Ka por babha" (bad ka Lil’ Cease)
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai "Life Of The Party", "Stitches" (ka jingrwai ba pawnam tam jong u bad ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka UK), bad "Treat You Better", "Ym don kaei kaei kaba bat ia nga", “Ha ka snam jong nga”, “ Lada Ngam Lah Ban Don Ia Me” bad kaba dang shen eh “Senorita” ryngkat bad ka Camila Cabello .
Nga la mih na ka skulbah.
Hynrei 26% na ki briew kiba don ia ka jingpang dengue kaba jur ki iap.
Kadei ruh ka album studio kaba khatduh jong ki ban pynmih katba u nongrwai ba hakhmat eh u Freddie Mercury u dang im.
Indianapolis Zoo, Indianapolis
U dei na ka jaitbynriew Welsh na ka liang ka kmie jong u.
Kum kane ka jingpynbthei kan peit ruh ia ki data jong ka payload ba la pynpoi.
La khot ruh ia ka kum ka service server, bad la pynshong nongrim ha ka rukom shna network jong ki client server.
U la long shibynta jong ka jingkhihwin jong ki koidi jong ka, bad u nongiashim bynta ha ka jingkhihwin ha Warsaw.
Ia ka jaka shipai ha lum Oread la pyndonkam haduh ba kut ka thma bah.
Mynta ka sngi (kot khubor jong ka UK), ka kot khubor jong ka ri kaba la khang ha ka ri Bilat
Kane ka klob ka la long ka nongjop jong ka Turkey ha u snem 1950.
U Allan Wai-Ket Fung (la kha ha ka 25 tarik u February 1970) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Seymour u la trei ha ka kam paidbah ha Canada.
Ki briew kiba la pynrung kyrteng thikna bad ka jaitbynriew bym dei ka jaitbynriew kin lah ban pyndonkam ia ka suffix -bur ("khun jong ka") ha ka jaka jong ka -son lane -dóttir.
Ha Chichester Cathedral don u mawkynmaw ia u.
Kano kano ka mariang ka don tang ki jingdonkam kiba biang, kum ka bam, ka um, ne ka jaka, na ka bynta ka jingbun briew kaba la buh.
Ka jingpynbeit bad jingpynrong rong ha kane ka dur ka long kaba suk bha.
U Sutil u kren bha ia ka ktien German, Phareng, Spanish bad khyndiat ka ktien Italy.
356 SK Ka Temple ka Artemis ha Ephesus (ka Turkey mynta), kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai, ka la shah pynjot ha ka jingthang ding.
Kum ka nuksa, u nombar hapdeng 1 bad 2 u long 1.5, bad u nombar hapdeng 0.9 bad 1 u long 0.95.
Kiba bun na ki ki dei ki Sunni Muslim.
Ia kane ka kaiphod la tip kum ka "Jingkren Barieh" namar ba la ai ha ka jingialang kaba khang jong ki nongmihkhmat jong ka Seng Komunist, ha kaba la kyntait ia ki nongwan bad ki dkhot jong ki kot khubor.
Ki jingtip shaphang ka kompiwtor ba kyrpang jong ka apeNEXT
Ia ka static mixer lah ban pyndonkam ban khleh lang ia ki acid bad ki alkali na ka bynta ka jingpynlong neutral.
Kane ka dei ka thup jong ki Nongbah ha ka Ri Dominican.
Kawei na ki jingdro ba nyngkong eh jong u, ka "Dermott Series", ka pyni ia ki jingkynmaw jong u ha ka jinglong khynnah jong u haba u la heh la san ha Dermott,Arkansas.
Shit ka jia ka dei ka kyntien slang kaba ju pyndonkam.
U Diego de Nicuesa, u nongjop bad nongwad bniah na Spain
U Eric Sunde jong ki kot lyngkdop jong ka IGN u la khot ia ka "kawei na ki kot lyngkdop ba bha tam ba lah ban ioh man u bnai".
Ia ka Running of the Bulls la ju pynlong ha ka 6 - 14 tarik u bnai Jylliew man la u snem.
Pynkhih ia u khunlung ba sngap jar (2019)
Haba u Lafayette u la wan phai pat sha Virginia ha ka snem 1784 u la shem ba u James u dang long u mraw.
U Gaios lane u Kaios Plinius Kaesilius Sekundus, la kha ia u Gaius ne u Kaius Plinius Kaesilius (61/63 ha Como - ca.
U la paw ha palat sanphew tylli ki phlim hapdeng u snem 1957 haduh u snem 2019.
Ha ka 15 tarik u Naitung, 2011, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka aiom kaba ar, kaba la pyni nyngkong ha ka 19 tarik u Naitung, 2011.
U Gretzky u la buh shibun ki rekod ha ka NHL ha ka Oilers, kynthup ïa ka jingthep bun kol (92), ki jingïarap (163), bad ki point (215) ha ka shi samoi.
Ka por Neoproterozoic ka neh naduh 1000 haduh 541 million snem mynshwa (mya).
U la thoh ha ki saw bynta ne "Ki Kitab," bad kawei pa kawei ka bynta ka jrong kumba shihajar lain.
U Wuerl u la kyntait ba u la pyniaid bakla ia ki mukotduma.
Ka Florida International University ka don hangne.
Ha u bnai Risaw 1942, ka U.S. ka la iohi nyngkong eh ia ka jingtreikam jong ka MO ha ki khubor.
Ka sien kaba nyngkong ka la jia ha ka 20–21 tarik u August 1863 katba u Quantrill u dang iaid lyngba ha ka lynti jong u sha Lawrence, Kansas (peit ia ka Jingpyniap briew).
Niehl
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 1 tarik u April 2003.
Ka Ōtaka ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Bymjukut.
Ha ka snem 1983.
Ia ki arngut (ne palat) ki nongiashim bynta ha ka mukotduma la khot ki party.
ka Linda
Ki jingkynmaw ba iatreilang
February 12 – U Pope Leo IX u la bujli ia ka jaka jong u Pope Damasus II kum u Pope uba 152.
Ym shym la lap ia u shakri uba iaineh kumne;
Ka dohnud ka donkam ia ka jingsawa kaba thikna ban pump bha ia ka snam.
U Heinrich Wilhelm Krausnick (1851-1862)
hapoh jong ki jingthaw ba im
Ka niam Khristan ka la long ka niam synshar hapoh ka jingsynshar u Theodosius I.
1973 – Mariza, ka nongrwai na Portugal
"Kiyasuta" ka dei ka rukom thoh kaba pher na ka bynta u Guyasuta, u nongialam ba donbor jong ka Seneca/Mingo.
Riksha!
Ki wah ha ka ri America
Ha kine ki shispah snem ba la leit noh, ka Oxford ka la nangroi bad mynta ka pynmih ia ki kot khynnah, ki kot pule skul, ki jingrwai, ki kot khubor, ki kot ba pawnam jong ka pyrthei, ki kot ba la die bha jong ki kot Hikai Ktien Phareng, bad kumjuh ruh ia ki kyrteng pule bad niam jong ka.
U Frank Bey, 74 snem ka rta, u nongrwai blues na America.
Ka longitude bad latitude jong u Sigourney ha ki decimal ki long 41.333244, -92.203220.
Ha ka 28 tarik Iaiong 2009, ha ka por ba ka Honduras ka don ka jingkulmar ha ka riti synshar ha u snem 2009, la kem ia u da ki shipai bad la phah ia u sha Costa Rica ha ka jingleh coup d’état.
Ki khyllung khlem ki longïing: ki kaiphod shaphang ki jaka ri khunlung ha Hampstead .
Ka long ka jingtei kaba jrong tam ha Miami, bad ka jingtei kaba jrong tam ha Florida.
Ka la jan bad ka kot.
U la ai jinghikai ha ki katto katne ki skulbah jong ka ri Bilat kum ka London School of Economics, ka skulbah jong ka London, bad ka skulbah jong ka Cambridge.
Ka Rakhel.
Ka Lawa ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan.
1994 – U nongïalam barim jong ka East Germany u Erich Honecker u la khlad noh ha Santiago, Chile ha ka rta kaba 81 snem.
U Ralph Backstrom, 83 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens, Los Angeles Kings), u nongjop ia ka khusnam Stanley Cup hynriew sien.
Ka network ka don kawei ka station kaba kham heh, kaba long kaba kongsan, bad kawei pat ka station kaba kham rit kaba ki don - ka Galgalatz (Hebru: גלגל"צ) - kaba pyni (kham bunsien ha ka English bad Hebru) ki jingrwai bad ki jingpynbna shaphang ka jingleit jingwan baroh shisngi ha ka ktien Hebru.
Ha ka 1 tarik u Nohprah 1670, la ai ia ka Bahamas ha ki Lords Proprietors jong ka Jylla Carolina:
Ki khuri hapoh ka ri
Ka jinglong kaba kongsan tam jong ka jinghiar thma haba ianujor bad baroh kiwei pat ki jait jingialeh bad ki jingleh ka long ka jingsdang.
Ka Jylla Kerry
U khun rangbah jong u, u Frederick William IV u la synshar ia u.
Ka Groningen ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Netherlands.
Home Depot USA (Website Phareng)
Ka don ha ki lum Tirumala ha nongbah Tirupati ha Chitoor District jong ka Andhra Pradesh.Ia kane ka temple la pynkyntang ia u Blei Venkateswara, u avatar jong u Vishnu.
PB&J Otter (14 tarik Iaiong 1998 – 16 tarik u Naiwieng 2005)
Ka la long ka jaka kaba la synshar da ka League of Nations hapoh ka jingiateh jong ka Versailles haduh 15 snem naduh ka snem 1920.
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh, khamtam eh ia kito kiba don ia ka jingpang C. diff kaba ju wan biang, la pyni ba ka kham treikam ban ia ka dawai vancomycin kaba dih.
Ka la thaw ruh ia ka kot lyngkdop kaba la shna da ki dur (graphic novel) Fun Home.Kane ka kot ka la kylla long ruh ka jingrwai kaba la ioh ia ka khusnam Tony ha u snem 2015.
Ka jaka kha jong u Simon Bolivar
Ka dei ka port jong ka jingialehkai Wii 2010 Donkey Kong Country Returns.
La thoh bad soi ia ka Riti Synshar jong ka Vermont ha ka shnong.
Ha ki katto katne ki jingmaham, ki jingtip shaphang ki hok jong ka Miranda ki kham jylliew ban ia ka kot pule jingkhein jingdiah ha ka kyrdan kolej.
Ka jingsumar ka long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingpang.
Ka Tropical Storm Bret ka dei ka eriong kaba tlot kaba la mih kum ka Tropical Depression Two ha ka liang sepngi jong ka Gulf of Mexico, nangta stet ka la kylla long ka Tropical Storm Bret.
Ia ki obi ba thikna na ka bynta ki kynthei lah ban shna na ki nar, ban tap da ki jingdeng, lane ban rong ha ka dur kaba itynnad.
Ha ki snem 2005 - 2006 bad 2006 - 2007, la pynkynriah ïa kane ka kynhun sha Oklahoma City namar ka jingjulor kaba la jia ha New Orleans na ka eriong Katrina.
Syiem (2)
U dei u pulit barim.
Haduh u snem 1991, ki phlim ba la pyni ha ka Nickelodeon la kham bun kiba la wanrah na ki ri nongwei, ryngkat bad ki katto katne ki phlim ba kyrpang ba la pyni ha ka channel haduh kata ka por.
1914 - U Irwin Corey, u nonglehkai comedy, u aktor bad u nongïakhih na America (d. 2017)
Kiba bun ki kritik jingrwai ki ianujor ia kane ka jingrwai bad ki jingrwai ba la shna da ka kynhun rap kynthei na America ka Salt-n-Pepa.
Napachik - Ha ka jingtih tih la lap haduh 116 tylli ki tiar ki tar jong ka por Neolithic na katei ka jaka kaba don ha ka shnong Wangoo.
Aleks (74003)
Ka jingïakren bad ki Maccabees ha ka snem 2008 ha ilikemusic.com
Ka Michelle Obama kum ialade ha ka iMeet ia ka kynthei ba nyngkong
Ha ka por tlang bad lyiur jong u snem 2009, kane ka kynhun ka la leit tour bad ki kynhun tem I Am Ghost bad Dommin ha North America bad ha Europe.
Ka jingthew, ka jingpyrshah (2003) – Ka Caty aka Not na ka bynta ne Pyrshah
Ki kali rit Pontiac ki dei ki kali rit ba pawnam tam jong ka General Motors ha Canada.
Pule bniah shaphang ki dak thoh Maya bad ka jingbuh nombar na ka jaka pyni dur jong ka ri
U nongpule uba rit u don ha ka rta kaba 13 snem.
Ha ka ktien phareng kaba mynta, ki casino ki dei ki jaka kiba iadei bad ka jingialehkai.
2004: Pdiang Pdiang Ia Ka Jingshisha Jong Nga
U De Bello Gallico u la pynkylla sha ka ktien Phareng ha MIT
Ka website jong ka jaka die jingdie
Ki rep kiba kongsan ki long u Kba, u Kba, u Sohjew.
Ka jingialehkai ba tbit ka ju long haduh 150 poiñ.
Ka Monster Energy ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait jingdih pynkhlaiñ bor ba la shna da ka Hansen Natural bad la sam da ka Anheuser-Busch (America), PepsiCo Canada (Canada), Pepsi (Germany), Grupo Jumex (Mexico) bad Schweppes (Australia).
U Blatt u la ïalehkai kum u point guard ha Princeton University naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
Ka Daylight ka dei ka video game kaba shyrkhei kaba dang wan na ka bynta ka PlayStation 4 bad ka Microsoft Windows.
Ka la long ka briew kaba saw tam ha ka jingïalang.
Ka Oberon ka don katto katne ki thliew kiba heh ha kaba ka la shah ktah ha ki mawlynnai.
Katba ka Michelle bad u Barack Obama ki dang ialap elekshon ha u snem 2008, ka Robinson ka sumar ia ki khun ksiew jong ka.
Katto katne ki pung kiba kham rit ki lah ban jah na ka thup.
U Postl u la shah jied sha ka ECW ha ka 25 tarik u Iaiong, 2008 kum shi bynta jong ka jied ba la pyndap ia ka WWE jong u snem 2008.
Mynta ka tiar kaba kongsan ka dei ka G36.
Ka Nana Shineflug ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka ïing jong ka ha Glenview, Illinois ha ka 15tarik Jymmang 2015.
Ka thma na ka bynta ka Holland
Risaw 15 - U Benjamin Spock, u nongialehkai na America, u doktor khynnah bad u nongthoh (kha ha ka snem 1903)
Chernobyl: Ki jingma na ka jingma na ka bynta ki briew bad ka mariang (2009)Chernobyl.
2006
Ym shym la thaw ia la ka jong ka hima ha ka hima Kyiv, namar baroh ki longiing syiem ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ban ioh ia ka Kyiv ;
Ka jingong jong u Philidor "Les pions sont de l'âme du jeu" (Ki paw ki dei ka mynsiem jong ka shakhmat) ka dei ka jingong kaba dang hikai haduh mynta ha ki samla ialehkai haduh kine ki sngi.
China Medical University (中国医科大学/中國醫科大學)
Risaw
Ka jingialehkai kaba jur bha ha ka liang sepngi
U la long u khlieh jong ka Popular Mobilization Committee (Al-Hashd Al-Sha’abi).
Ellis Stuttard (1 Risaw 1970)
ka longiing Rapateaceae
Blyton.net
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America bad Canada ha ka 30 tarik u Nohprah, 2007.
Ha u snem 2007, ki don 12149 ngut ki briew.
Kito kiba don ka jinglah kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka ki long kiba donkam tam ban leh ia ka Hajj.
Ki kyrtong
Wilco - PTV ïing
13 Iaiong: lute ia kawei ka kper jong u Charles Dunleavy, shim ia ki suloi bad ki jingbam
U don ki ion lead bad nitrate ha ka.
Ia ka tduh jong kane ka iing la pyndep ha u bnai Nohprah 2021.
Kine ki para marwei ki don ha ka kynhun ïalehkai ka Ranelagh kaba la jop ïa ka American Open.
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai table tennis ba marwei ha ka klas 3..
Wah Sal Amargo
Ki jingthoh shaphang ka jingim (35%)
