"Ki Kynthei Laitluid Ka Bynta I" (Ka jingkhleh lang jong u Joe)
Ki nongjop (2): 1957-58, 1965-66
Mottier (38267)
Ka Jennifer Louise "Jenni" Williams ka dei ka nongïakhih na ka ri Zimbabwe.
Hadien ba u paralok bad paralok jong ka Cassie, u Chris Miles, u la khlad noh, ka la phet noh sha New York City, ha kaba la sumar ia ka da uwei u khynnah uba kyrteng u Adam.
Ka Boevange-sur-Attert (, ) ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
239-264
Ka kitab banyngkong jong u Samuel ka iathuh ia ka histori jong ki Israel naduh ba la kha ia u Samuel haduh ka jingiap u Saul.
Ki khynnah skul ki hap ban phong ia ka tie jong ki bad ka blazer.
1995 "Ym don ba kylla", No Face feat.
Kham jrong (40311)
’s ka eksamin rung skul, hadien ba ka la khanglad ia u ban hap haba u la shah pynkhih ha la ka jong ka kjat.
U Monroe u la soi ia ka jingiateh jong ka Missouri.
U2 (ki nongrwai), u Carl Glanville (u nongshna dur), bad u Steve Lillywhite (u nongpynmih) na ka bynta Kumno ban pynpra ia u Atomic Bomb
Ha Switzerland kaei kaba la ju leh la slem bah, ka long ba lada khyndiat u kpu u jah noh ha ka cheese da u briew, u ai pisa na ka bynta shi bilor wain.
Kum ka nuksa, ia ka US$23.74 lah ban pynkylla sha ka US$24, ia ka bynta 312/937 lah ban pynkylla sha ka 1/3, bad ia ka jingpynpaw lah ban pynkylla sha ka 1.41.
U Kjellberg u la ong ba u la long uba "lehrain bha ha kito ki por".
Kerlaz () ka dei ka shnong.
Dokosaheksanoik asid
Ki la khang khyrdep ia ki kot khubor jong ka Katholik, ki skul, ki seng sain pyrthei bad ki kynhun samla ha Germany hapdeng ka jingpyniap briew bad ka jingshah kem paidbah.
Full version jong ka jingrwai la post ha YouTube da u Gabriel Vieira
Shane Pow as Bai Zhengyu
Mynta, ka ain sorkar shnong jong ka tnad kam poh iing ka treikam na ka bynta ban thaw ia ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Baidu.
Ha ka um, ka aluminium ka trei kum ka jingpynsniew ia ki mrad kiba don ki bniat kum ki dohkha da kaba pynlong ia ka jingduh noh ia ki ion plasma bad hemolymph kaba ialam sha ka jingbym lah ban pyniaid ia ka um.
1537 U Francesco Barozzi, u riewstad jingkhein, u riewstad khlur bad u riewstad briew na Italy (d. 1604)
Ka jingpeit bniah ia ki ion ba la jied
Kum u Kenny, ka ruh ka ialehkai khlieh bad u Curtis hynrei ka ialehkai ruh ia u kumjuh.
Katkum ka khubor, kane ka pynlong ban ym lah ban pynlip ia ka ding kaba kham heh.
U la long u Syiem banyngkong jong ka Jordan.
U Bah Binkert u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
U Peter u kwah ban ioh ia ka ryndang hadien ba u la pule ia ka kot khubor shaphang jong ki.
Ka Qing kaba khraw
Ki rong khlaw jyrngam ne khlaw slap ba shit la ju pyndonkam da ki nongdro dur ban pyni ia ka khlaw ba shit ha ka map jong ki jingthung jingtep ba kynja mariang.
Ka jaka lum um ha Ancholme
): Ki Kompiwtor ba Nyngkong: Ka Histori bad ki Jingtei.
Tseydlit
Ki wah ba kongsan kiba iaid lyngba ia kane ka jylla ki long ka Kabul, ka Swat, ka Chitral, ka Kunar, ka Siran, ka Panjgora, ka Bara, ka Kurram, ka Dor, ka Haroo, ka Gomal bad ka Zhob.
Ki VDC bad ki municipality kiba kham bun ki nongshong shnong ki don ha ka Jhapa distrik, khamtam ki municipality jong ka Damak (75,102) bad Mechinagar (57,545); kiwei pat kiba don ha katei ka juh ka District ki long ka Anarmani (42,712), ka Surunga (27,470) bad ka Satasidham (26,171).
U doktor u la iathuh ha u Rutherford ba ka briew ka la tymmen bha.
Ki tiar (1981)
Ka Mælkebøtten (‘Ka sohjew’)
1647 - U Giovanni II Cornaro, u nongsynshar jong ka Venice (ba la khlad noh ha ka snem 1722)
U la ioh ia ka khusnam jong ka phlimfare ha u snem 2003 bad ia ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong u ha u snem 2006.
U Bourque u dei ruh u nongialehkai Olympic.
Ha ka 18tarik Nohprah 2014 ka Kaseba ka la thep ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi President ha u bnai Jymmang 2015 hapoh ka seng Patriotic Front tang hadien khyndiat por ba u lok jong ka u la khlad noh.
Hynrei ki phareng bad ki nong Canada ki la jop ban iada ia ki pud ki sam jong ki.
Ka thma kaba nyngkong eh ha ka thma pohïing jong ka England ka long ha Southam.
Ka Procession bad ka Jinglehkmen jong ka la Virgen del Puerto Plasencia, ka Sngi U Trai kaba nyngkong hadien ka Sngi U Trai Paskha
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kam runar jong u nongleh kam sniew ba pawnam na Irish-America u Whitey Bulger (Depp).
Ka jingleit on tep ia u, la pynlong da ki para dkhot jong ka kynhun Jaguar bad ka iing ka sem jong u ha Iizaka, Fukushima.
Ha kiwei pat ki kyntien, wat la um kwah ba ka ktien Esperanto kan wan bujli ia ka ktien ri, hynrei u kwah ba ka jingbun paid jong ki briew ha kylleng ka pyrthei kin kren Esperanto.
U la leit phai biang sha Oklahoma na ka bynta ka snem kaba khatduh jong u ha ka skul bah bad u la iasoh bad ka kynhun tem skul hangta.
Ia une u bom la pynhap da ka lieng bom jong ka Soviet, ka Tupolev Tu-95.
Bijela rijeka (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang hajan Kreševo)
Ha u Rymphang 2016, ka la leit sha ka club NWSL Seattle Reign FC (hadien ka Reign FC).
Kane ka dei ka ktien kaba iasyriem bad ka Welsh bad ka Breton.
Ia man la u even integer uba kham heh ban ia u 2 lah ban thoh kum ka sum jong ki ar tylli ki prime.
Ka synduk ialehkai Dino jong u Andy
Ha ka por ba la janmiet ha ka 15 tarik u Jylliew, u Barry u la hiar sha ka jaka ba sahkut ha ka Arkansas ba shathie, shwa ban jah noh ha ka 19 tarik u Jylliew.
Kim Raver kum ka Audrey Raines
Jymmang 27 - U Mino Reitano, 64 snem ka rta, u nongrwai Italy, hadien ba u la pang slem.
Balto III: Ki thapniang jong ka jingkylla – Ka sniang
Bacteremia (ka jingpang ha ka snam) .
Ka Dawn ka la dep iaid sawdong bad peit ia ka Vesta ha u snem 2011.
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Sdang ka thma na ka bynta u dieng Belleau – 1918.
Ka khyndew ka la pynlong ia ka Eta ban tlot stet bha katba ka nang iaid suki suki shaphang sepngi hadien ba ka la hap ha ka khyndew ryngkat bad ka khmat jong ka kaba jah bad ka jingkhih jong ka ka nang tlot.
Ka Gilhac-et-Bruzac ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Haba la tei ia ka wah "A" kaba kongsan, la ioh nyngkong eh ia ka um ha ka 22 tarik u Naitung, 1907.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011, u la leit sha German 2.
Watla u lain jong ka London Mihngi u la long u shuttle ba kyrpang naduh ka snem 1939, hynrei la pyni ia u ha ki map jong ka London hapoh khyndew kum shibynta jong u lain jong ka Metropolitan haduh u snem 1968.
Ki jingjop jong ki Shinsengumi ha ka kam Ikedaya ki long kiba khraw haduh katta katta.
U Ibrahim u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Nigeria.
Ka France ka la shim ia ka Alsace na ka Germany bad ka Poland ka la ioh ia ka kordor jong ka Danzig.
Ka jinghap slap kaba la heh bha ha ka por tlang jong u snem 2008 ka la pynlong ia ka Bull Shoals ban poi sha ka jingkiew um kaba heh tam naduh u snem 1957.
Ka pynmih ia ka jingpang kaba khlain haba ktah.
U Carter u la ong ba ka iing dorbar ka la thaw shibun ki jingmut ban pynduna ia ka bor ding.
Ka ding Sedgewick ka dei kaba jngai tam shaphang shathie jong ka ding khlaw ha u Lber 2007 ha California.
Ka Abigail Powers Fillmore (13 Risaw 1798 – 30 Risaw 1853), ka dei ka tnga jong u Millard Fillmore, u President ba 13 jong ka ri America.
Mihngi jong ka Bilat (56 nangta 58)
Ka la iehnoh ia la ka dak ha ki bynta ba shathie jong ka British Isles, ha ki lum Scandinavia, ha Svalbard, shatei lam mihngi jong ka Greenland, ha shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ka ri America kaba shatei.
Ha kawei pat ka liang.
Kane ka jingkieng ka iaid lyngba ia ka wah Nishiki kaba don ha Yamaguchi prefecture ha Japan.
Haduh u snem 2007, u Mr. Children u la pynmih shiphew tylli ki jingrwai tynrai bad 30 tylli ki jingrwai marwei, lai tylli ki jingrwai ba la lum lang, kawei ka jingrwai ba im, bad shiphew tylli ki jingrwai ba la pynmih ha la iing.
U White u la iap.
Ka wah blackfoot
Baroh ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem kiba sah ha ka ri ki don ka hok ban jied ia ka iing dorbar.
U Žigon u la khlad noh ha ka 30 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka ong ba ki jingiathuhkhana jong ka Baibl ba u briew u la rem ha ka Kper Eden bad u donkam ban ioh jingpynim ki long ki jingbatai ia ki jingshisha ba kham jylliew ba kynja mynsiem.
2022 - Ki mrad ba phylla: Ki jingmaham jong u Dumbledore
La rep ia ka la slem bha.
Kine ki khnai ki don ka met kaba rit bad ki bniat kiba heh kum kiwei pat ki khnai hynrei lah ban pyniapher ia ki da kaba suk da ka jingpher ha ka rukom shna ha ki antenna jong ki (e.g.
Ka Jingieit Guru ka Website jong ka phlim
Ia ka lama Sri Lanka la tip ruh kum ka lama Sing namar ba don u Sing ha ka.
Ka jingthoh ktien shaphang ka jinglehkai
Ka la kdup ia ka Savoy bad ia ki jylla ba mynta kum ka Lombardy, Veneto, Emilia-Romagna, Friuli Venezia Giulia, Trentino, South Tyrol bad Marche.
Friedberg-Mihngi
Bunsien ka nang kham sniew katba nang mih ki sngi bad ka lah ban wanrah ia ka jingpang lyngngoh.
Ha ka shnong Glenrowan, kaba don shabar jong ka surok bah, ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban shongthait, iaid bad peit bniah ia ki jaka ba pawnam jong ka Kelly.
U White u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang, 2021 ha Albuquerque, New Mexico ha ka rta kaba 77 snem.
Hadien ba um shym la lah ban jop ïa ka Intercontinental Championship na u John Morrison ha ki khyndiat taiew ban wan, ha kaba khatduh u Hardy u la pynliem ïa u Morrison ban jop ïa ka Intercontinental Championship kaba ar jong u ha ka 2 tarik u Lber jong ka RAW.
Ka la long ha ka nongrim ka dur kaba kham jrong jong ka liengsuiñ kaba kham mynshuwa jong u Douglas, ka DC-2.
Hadien ka thma, la bishar ia u Pétain bad la rai pynrem ia u namar ka jingshet kylla ia ka ri.
U Makarfi u la shah pynrung ha ka skul of Basic Studies ha Ahmadu Bello University ha Zaria ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Accounting.
Katkum ka jingong jong u, ki briew kiba tlot ki shaniah ha ka jingieid jong kiwei kum ka lad ban iada ialade.
Antz – Ki sur ba la pyndap
Ki jingrwai jong ka "Bella ciao" la rwai ha kylleng ka pyrthei kum ka jingrwai pyrshah ia ka jinglaitluid bad jingpyrshah.
1994 ki jingseng ha Europe
Ka la leit pule ha ka skul sorkar ha Freetown shuwa ba kan leit pule ha ka Antigua Girls High School ha St.
, kaba pyni ia ka rukom sam por jong ka MIT CTSS bad ka jingiakren bad u Professor jong ka MIT Fernando J Corbato.
Ki jingthoh
U la ialong paralok bha bad u Leonard Bernstein.
U Mehrdad Oladi, 30 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Malavan), uba don ha ka jingpang klongsnam.
Villars-sous-Mont ha ka shnong Bas-Intyamon
Ki iapher ha ka jinglong.
Ki jinglong ba ar jong ka jingshongkha
La kha ia ka ha u snem 1965 ha England.
Ka jaka pule jong ka Moss Vale
Ka dei ruh ka jaka ba ki dolphin jong ka wah Amazon ki don.
Andy Lundberg - Drums, 2000-2008
Nalor kata ka jinglap jong u Hodgkin bad u Huxley ka la pynlong ia ki ban ai jingmut ia ka jingdon jong ki ion channel ha ki cell membranes, ia kaba la pynshisha hadien da ki phew snem.
Ki Siren jong u Titan – U Kurt Vonnegut
LaTex
U dei u nongialam jong ka seng paidbah na ka bynta ka synshar paidbah.
Vietnam: Ka lad ban thep dor na ka bynta ka Masterplan jong ka USD $8-Billion ka kad liengsuiñ long Thanh da u Le Son (15 tarik u Nailur 2007)
Ka Fortnite ka dei ka jingialehkai survival ha kaba u nongialehkai u hap ban ialeh pyrshah haduh 99 ngut kiwei pat ki nongialehkai.
Lah ban shna ia ki da ki plastik ne ki rnong.
Nangta u Mahinda Yapa Abeywardena u la iakhun ia ka Southern Provincial Council hapoh ka DUNF bad u la jop.
Ka Frosolone ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Isernia ha ka thain Molise jong ka ri Italy.
Lada dih kham bun ban ia kaba la bthah, ka dextromethorphan ka trei kum ka dawai kaba pynduh jingkyrmen.
1782 – U Frederick John Robinson, u 1st Viscount Goderich, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1859)
U Sayid u lah ban kdew sha:
U George M. Ferris (1893-1992), u Nongpynbei tyngka ha America bad u nonglehbha
RMC (Radio Monte-Carlo)*
Carlotta Grisi (Cesare Pugni; 1850; la pynrung tang na ka bynta ka jingrwai jong u Grisi)
Kiba bha tam ki don ka jingpyniaid ia katno ka bor torque la pyndonkam, kaba ailad ia ki skru ban pynskhem ha ka kyrdan kaba la buh.
Ka Division jong ka Gorton ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ia ki masi la ai bam ruh da u oats, la u long uba pura, lane uba la khleh lang ha ka shini da kaba pyndonkam da ka mill.
Ki fender bad ki hood ki long kumjuh.
Ka jingleh kaba kongsan eh jong u ka long lehse ka jingpyniasuk hapdeng ka Germany bad ka France, na ka bynta kaba ma u bad u Aristide Briand ki la ioh ia ka Khusnam Jingsuk.
Ujjwala Jog
Hynrei ïa kane ka lympung ïalehkai pyrthei la pynsangeh noh namar ka jingshah ktah jong u Covid-19.
Ki im ruh ha ki khlaw, ki savanna bad ki lum.
Hadien ba la pdiang ia ka Euro, ka polisi ka la kylla ban pyniasoh ia ki pisa jong ki ri jong ka EU shabar jong ka Eurozone bad ka Euro (ban don ia ka pisa ba iadei kum ka pdeng).
2006: "Ka don shuh shuh."
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1994
Ka jingiakop mareh kaba phylla lyngba ki nongbah bah jong ka Europe!
Hynrei ka Russia hadien ka Soviet ka la duna ia ka bor shipai bad ka bor sain hima sima jong ka USSR barim.
Ia kane ka kot la thoh da u nongthoh ksuid bad ka kynhun ki briew kiba la iarap ban pyndep ia ka kot.
Kouhoku-ku, Yokohama
Ka Balang Anglican Old St.
Namar ba ki kyntien ki wan na ki jait ktien bapher bapher, ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki kyntien ka lah ban long kaba suk ban ithuh da u nongpule, khamtam lada u nongpule u tip tang ia kawei ka ktien.
Ka jingktah kaba la tei ka la ai ia ki rekod jong u ia ka jinglong opera, ka jinglong theatre.
Bun na ki shipai jong ki ki long ki bym nang thoh nang tar bad don ruh ki bym tip kano ka kjat kadiang jong ki bad kano ka kjat kamon jong ki.
Ka sim toy ka bthei.
La weng noh ia ki jingshah kynnoh ha u snem 1994.
Kane ka jinglong ka lah ruh ban pynlong ia u briew ban sngew lyngngoh bad ban sngew lyngngoh kloi.
Risaw 21 - Sngi Laitluid (Namibia)
U leit ban peit ia ka Littlecloud ban pan jingiarap, bad u lap ba ka la duh noh ia ka jingsngew baroh ha ki kjat ba shadien jong ka namar ba u dieng u la hap ha ka tyrpeng jong ka.
Ki jingiateh ban thied bor ding ki ju neh haduh 5 – 20 snem.
Ka Logroño () ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Spain.
Ki phareng ki la kem ia u bad ki la lehbein ia u.
Ki jingialehkai ba man ka por ba la hikai (ba treikam)
Ka Sears ka la hap ban khang lut ïa baroh 140 tylli ki dukan ha Canada ha u snem 2017.
Hynrei ha ka miet ba ki thmu ia ka, u paralok jong u William ha ka kam khaii u paw na ka bynta ka jingleit jngoh kaba phylla.
Ban wad ia ki jingshisha shaphang ka histori hyndai ka long kaba eh namar ba ki briew ki thoh duna ha kito ki por: tang ki nongthoh kiba lah ban thoh.
Ka ialehkai poker bad ki man la ka taiew.
U client jong ka KMS un pyrshang ban pyntreikam shisien man la ka 7 sngi, bad lada um lah un pyrshang biang man la ka 2 kynta.
Ha ki ri kum ka Germany, Japan, America, Sweden, bad France, la pyndonkam ruh ia ka jingbha jingmiat jong ka sorkar ban iarap ia kiba donkam.
Ha u Lber 2017, ka Milano ka la ïarap ban pynphriang ïa ka jingïakhih #MeToo, ka jingïakhih internet ha ka pyrthei, ban pynsngewthuh ïa ki jingma bad ki nongshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman bad jingshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman.
La kha bad pynsan ia ka Giménez ha Paris, France, ha kaba ka la sah haduh ba kan da dap 5 snem ka rta.
Ka Bissonnette ka la khlad noh ha New Orleans ha ka 26 tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
2019 - U Juliusz Paetz, u Bishop Rangbah Poland (b.
U la shakri kum u Khlieh jong ka Ophis jong u Secretary jong ka jylla jong ka karkhana (1974 bad 1975), u Deputy na ka bynta u Castelo Branco ha ka dorbar thawain jong ka ri Portugal (1976–1995) bad u nongialam jong ka iing dorbar jong ka seng Socialist, ha kaba u la buddien ia u Jorge Sampaio (1988). ).
"Give You What You Kwah" ka dei ka soft rock ballad kaba la thoh da ka Avril Lavigne.
Ka Emmanuelle ha Venice (1993)
Kata ka mut ki iadie iathied ia ki mar ki mata ki bym pynmih hi, khnang ban ioh jingmyntoi.
U Angel Nongsumar, 1968, (Ka jingkren)
Ka seng jong ka imlang sahlang (2005)
Borat Sagdiyev - U nongthoh khubor na Kazakhstan, bunsien u ju pyndonkam ia ki kyntien ha ka phlim ki bym dei ki “Kazakh bashisha,” hynrei kiba la thmu ban long kumta.
Ha u snem uba bud, ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, "Her Yerde Kar Var" ha ka snem 1965.
Ka Khusnam Jenesis
Ka Laura Forester - Uwei pat u khun jong u sheriff.
Kim ju ot ia ki shniuh kiba don shadien jong ki tdong jong ki.
Ki don ka hood kaba slop bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban pynduna ia ka jingkhih.
Kine ki long ki jaka kiba don ka jingdonkam kaba pawnam ha ka kolshor ne ka mariang ia ka pateng ba iadei lang jong u khun bynriew.
Ka jingleit jngoh ia ka thain
Ka Bernice Stegers kum ka Kynthei ha ka rel
Ka Chord ha ka jingrwai ka long haba la tem lang ar ne palat ki note (don ki kot pule kiba ong ba ka long haba la tem lai ne palat ki note).
Ka jingrwai jong kane ka album "What I Got" ka dei kaba la pynlong ia ka Sublime ban pawnam.
U dei u khun jong u nongshna jingtei u Franz Martinelli.
Wah Wakapau
U Amos Claudius Sawyer (15 Iaiong 1945 – 16 February 2022) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Liberia.
Hadien ka thma bah ba nyngkong la pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ki kynhun shipai.
(Ia ka dak ba kyrpang la khot "h-bar," lane ‘ka jingpynhiar ia ka Planks’, ka long mar katjuh bad .)
Ki don ar tylli ki jingpyniasoh ba la shna da u briew sha Johor, Malaysia: ka Johor–Singapore Causeway shaphang shathie, bad ka Tuas Second Link shaphang sepngi.
Ki nongjop jong kawei pa kawei ka kynhun ki la rung beit sha ka lympung pyrthei, katba ki nongjop kiba tbit tam ki la leit sha ka kyrdan kaba ar.
Ka bad u Percy khatduh ki pynskhem ia ka jingiadei jong ki.
Kumba shispah tylli ki ktien kiba kham rit ruh ki pyndonkam ia ka Devanāgarī.
La pynlong ia ka da ka Superfly Productions bad ka AC Entertainment bad la buh lang nyngkong ia ka ha u snem 2002.
U la ialehkai basketbol ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh.
Ka Müggelberge (lum) ha ka jingjrong ka long ka jaka mariang kaba jrong tam bad kaba rit eh ka dei ka Spektesee ha Spandau, ha ka jingjrong.
U Fredrik Kaarle I jong ka Finland, 1918
A5i - Camborne bad Redruth Mining District
Ka Time of My Life ka dei ka drama jong ka ri Philippines ha u snem 2011 kaba la khot kum ka "danserye" (shad TV phlim), kaba la thaw bad pynwandur da ka GMA Network, ha kaba u Mark Herras bad u Kris Bernal ki ak.
Haduh u snem 2016, ki don 568 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Sourav Chattejee kum u Hynmen jong u Anghsu
U Sergio Kindle (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka Baltimore Ravens
Ha ki snem kiba kham hadien, u la pynkylla kyrteng sha ka Masatoshi, bad u la kamai jakpoh da kaba die ia ki tiar pynlip ding, pyniaid ia ki jaka ieng kali, bad pyniaid ia ka jingleit jingwan ha ki jaka shna.
Mononobe no Okoshi, also known as Monotobe Okoshi no Muraji.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha New York (ka jylla)
Ka jaka lehnoh, kaba la buh ha ka por miet ha Afghanistan, ki nongthombor ki hap ban rung ha kawei ka iing bad ban ioh ia ki kor kompiwtor.
Hynrei u syiem bad u Suárez kim shym la synshar kum u nongsynshar donbor; ha ka jaka kata, ki la jied ban seng ia ka synshar paidbah.
Ka jingpynkylla ia baroh ar la pynmih ha ka kot lyngkdop ha u snem 2010.
Ka la ak kum ka Cristina Yang ha ka phlim Grey’s Anatomy.
U bat ia ka rekod jong ka jingsdang kaba bun tam ha ka histori jong ka jingiakop mareh kali ha America khlem da ioh ia ka Top 5.
Ka jingim kumba ngi tip kan long kaba ym lah ban long lada ki katto katne kiei kiei ha ka physics ki iapher khyndiat.
"True Vector Internet Monitor", la tip ruh kum "TrueVector Security Engine", ka dei ka tynrai jong ka ZoneAlarm.
Ka kad liengsuiñ jong ka Nongbah Modesto, Ka California, US
Ka Tempi Wen
Bangladesh: Ka jingshah thombor da ka Acid ha Bangladesh: Ka sur na ka bynta ki nongshah ktah
1955 - U Andreas Maislinger, u nongthoh histori na Austria
Ka lynti rel ha Italy ka long .
Ka Mubarak ka dei ka First Lady jong ka Egypt ha ka por ba u lok jong ka u dang long president naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
Ynda la plie ia ka steshon la ai kyrteng ia ka ka surok Mahadei kaba khraw.
Ka Bayburt ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka jingshit jingkhriat kaba thikna jong ka shyntur ha ka kyllum ka long naduh 36 haduh 38 °C (97.6 haduh 100.4 °F) bad ka long kumba 0.5 °C (1 °F) halor ka jingshit jingkhriat jong ka shyntur (shyntur) bad kumba 1 °C (2 °F) halor ka tyrpeng. ka jingshit bad 3 degree kham shit ban ia ka jingshit jong ka kpoh.
Ki briew kiba ka sorkar ka iohi kum ki nongshun ne ki jingbyrngem
Ha ka jinglong kaba khuid tam jong ka ka rukom ka long kaba suk bad kaba jem, kaba pynksan ia ka jingjrong jong ka jingtei, kumba ka kwah sha bneng.
Sawphew ar tylli ki ri ki la pynbna ia ka jingiashim bynta jong ki ha kane ka jingiakop mynta u snem kaba duna ban ia ka 2011 ha kaba ha uta u snem, sawphew lai tylli ki ri ki la iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ka Windows phone 7.5 ka dei ka version na ka bynta ka Windows phone 7 la pyllait ha u snem 2011, ha Campaign Shop ha America, ka logo ka lah ban iasyriem bad u button rong saw, Live Tiles app baroh na ka bynta ka version Mango, ka jingpynmih nyngkong Mango ka la mih ha u snem 2011. 2011, ka version jingkyrshan ka la jied na ka Microsoft version kum ka Tango.
Papua Region, ha ka ri ba la kdew haneng
Wah Mousam
U Patsha Go-Diago u la pyrshang ban shim ia ka bor na ki khnang ba un lah ban synshar ia ka Japan.
Ka Somerset ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Latin Pop Airplay.
U Perkins u long u nongtem piano uba pawnam.
U la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 1993 na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim Angels in America: Millennium Approaches bad sa kawei pat ka khusnam ha u snem 1996 na ka bynta ka jingpyniaid jong u ia ka jingrwai Bring in 'da Noise/Bring in 'da Funk.
U Friedrich Mohs (29 Jymmang, 1773 - 29 September 1839) u dei u nongstad mawshun na German.
U Edward Walter Maunder (Britain, 1851 – 1928)
Jason Kidd – 2003, 2004, 2005, 2007
Kane ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba phra bad ka la jop ïa ka Feyenoord (2-0) bad ïa ka PSV (4-1) kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
U Jimmy Piersall, 87 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Boston Red Sox, Cleveland Indians, Los Angeles Angels) bad u nongthoh khubor ïalehkai (Chicago White Sox), ka sobjek jong ka Fear Strikes Out, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Hitchcock u la shna biang ia kane ka phlim ha u snem 1956 na ka bynta ka Paramount Pictures, tang kawei na ki phlim jong u kaba u la ju shna biang.
https://www.youtube.com/peit?v=LaneHFEPu_ANI
Katto katne na ki jingiakop rwai ba pawnam ha ka pyrthei ki long:
Ki long ban pynlong beit ia ki bniat, bad ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingbam jong u briew.
U nong pynmih kot Playboy u Hugh Hefner u la shah kynnoh halor ka jingleh be-ijot ha ka por ba u shon ia ki dur lyngkhuid jong u Mansfield ha ka set ha ka kot khubor jong u.
Ki syntiew ki long kiba lieh, saw, lieh-saw ne lieh-saw, ki long kiba rit bad kiba bun bha.
Katto katne ki bynta jong u jingthung ethylene ki lah ban long:
Ki jingktah ba beit ha ka met (ka jingpher jong ki jait jingthaw ka duna namar ka jinglong met hajan ka tduh);
U Howard Platt, u aktor ha madan bad ha ka screen ba la tip na ka bynta jong u kum u "Ophisar Hopkins" ha ka phlim ba pawnam jong ka NBC-TV Sanford and Son
Ki nongsynshar na Des Moines, Iowa
Ki jingrwai jingrwai jong u ki kynthup ia ka Spanish Rhapsody (1887) bad ka Catalonia (1899).
Ka glen ka long ka them, kaba don ki lum ki bym jrong.
Ki network kiba heh ki long ka nuksa jong ka topology jong u dieng.
Kawei ka lad ban pyrkhat ia ki negative number ka long ban pyndonkam da u number line.
Ki Khusnam jong ka Seng Jingrwai Ri, kiba la tip ruh kum ki Khusnam CMA, lane ki CMA, ki dei ki khusnam jingrwai ba la jied da ki dkhot jong ka Seng Jingrwai Ri.
Ia kane ka kyrteng la ai sha ki monk kiba pyniaid ia ka kynhun jingrwai bad kiba rep ia ka jingrwai kaba thymmai.
Ka Rockledge ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
1601 - U Tycho Brahe, u nongpeit bneng na Denmark (b.
1683 - La phiah ia ka hima jong ka ri Bilat ha New York ha ki 12 tylli ki county.
La antad ba 3,800 ngut ki briew ki la iap mardor, kham bun ha ka jaka sah ba duk kaba don marjan bad ka karkhana UCC [1,5].
Kane ruh ka kut noh kum ka jingsma.
Kum u nongpynmih phlim, u la shah jied kum ka phlim kaba bha tam na ka bynta lai tylli kiwei pat ki phlim: Raging Bull, The Right Stuff, bad Goodfellas.
Ka Erin Fitzgerald kum ka May Kanker bad Nazz (ka samoi 1; aiom 3-10)
Hynrei ym shym la pynlong ia ka jingthep vote ha ka por ba dang shna ia ki jingthmu na ka bynta ka Ri Lakotah.
Ki juk ba dum: 476-918.
U la long u khlieh jong ka kynhun Betar jong ka thain.
Kane ka dei ka rukom shet jingshet jong ki ri Mihngi.
Ia ki Elam la kdew ha ka Baibl.
Niam Falmeri (Ki Kotbah Kiba Rangbah)
1909 - La pynmih ia ka “Futurist Manifesto” da u nongthoh khubor na France, u Le Figaro.
1898 Ka Syiem Elizabeth jong ka Austria ka shah pyniap ha u Luigi Lucheni u nongsynshar synshar na Italy, ha ka pung Geneva, Switzerland.
Ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha ri Australia.
Ka la long ka thma kaba kut ha ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka ri Scotland.
U Karl Fritz Lauer, 80 snem ka rta, u stad saian na Romania-German.
Ki don ruh kum ki jingpynmih ba la buh por kiba treikam ha ka por ba la buh.
Ka la khlad noh ha ka 20 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 55 snem.
Lah ban phiah ia ka sha ka disulfur dinitride haba la pyniasoh bad ka rupa.
Bad ha ka thma Myongnyang, u la jop 333 tylli ki lieng nongshun da ki 13 tylli ki lieng jong u.
Ka jingpyni ia ka jingmaham kaba pura ka long kaba saw bthuh bad ki ryntieh ne ki lain kiba rong saw.
Garlède-Mondebat (64232)
U Taylor u la shong kurim bad u Robert Taylor haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
U Sosa u tyrwa ba uwei na ki briew kiba u iakynduh ha ka tnad bishar un thoh noh ia ki jingkynnoh jong u Tony lada u Tony u pyniap ia u nongthoh khubor uba leit ban ai jingkren pyrshah ia u Sosa ha ka seng pyrthei.
U Kamelon F.C.
Ka kolshor laitluid ka dei ka jingmut bad ka jingkhih kaba pyrshang ban iarap ia ki briew ban iasam ia ka art da kaba laitluid bha.
Hato Baroh ki Shynrang ki long ki Pedo?
Ka jingpynkup burom ia u Kosteniuk kum u nongjop ha ka pyrthei
Saint-Loup (58251)
Ka lama na ka bynta ka jingmih ka sngi da u Robert Stone
Kardan (33098)
1229)
Ka Tavistock ka dei ka shnong iew kaba don ha West Devon ha Bilat kaba don harud ka wah Tavy.
U Aleksandr Nikolayevich Mikhailov ( 15 September 1951 – 4 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Timm Mehrens – Stubbe
Ka long kaba iapyrshah bad ka jingiathuh jong u Hasan Nizami ia u Aibak kum uba suk bad u ‘Lakh ​​Baksh’ lane ‘u nongai da ki lak’ ha ka kot jong u Taj-ul-Masir.
Ki kolej bad ki skulbah shimet
Ki shnong jong ka thain Bayeux, bad ki code INSEE jong ki, ki long:
Ha ka minit kaba khatduh, u Lat u la pynkylla ia ka jingpynshitom sha ka jingshah set phatok shi jingim.
U Tex Winter, 96 snem ka rta, u nonghikai Basketbol jong ka American Hall of Fame (Chicago Bulls), u nongthaw thymmai ïa ka jingïalehkai triangle, ki jingeh na ka jingpang stroke.
(Jylliew.
La synran ia ka da ka kmie jong ka kaba ka jingdon jong ka ka long kaba donkam ban pynhun ia ki jingdawa jong u David Anstey, u rangbah warden.
Ka sur kaba treikam: Mano ba la thaw ia kane ka jingpynwandur?
Ka jingïalehkai ïalehkai ha ka lynti ïalehkai jong ka ICW (shisien) bad u Thrasher
U José Luis Brown (10 Nohprah 1956 – 12 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Argentina.
Bun na ki nongkyrshan jong ka Doom ki la shna la ki jong ki version ba la pynkylla kaba ki khot ki source ports.
Ka Emma Baier: Kirchen, Kapellen, Marterl und Feldkreuze in und um Weiding, Landkreis Schwandorf.
2008 Premi Sant Jordi de novel·la na ka bynta u El nas de Mussolini
Omega, Oklahoma
La shna kumba 100 tylli ki jingtei, kiba kynthup ia ar tylli ki Hotel, ka Ship Inn bad ka Woolpack.
Ka sapote jong ka South America (Quararibea cordata: Malvaceae) ka dei na ki khlaw Amazon ha Brazil, Colombia, Ecuador bad Peru.
U Sheridan u la ïalehkai na ka bynta ka Boston Red Sox ha u snem 1948.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Angola .
Lada don kiwei pat ki bym dei u trai patent kiba pyndonkam ia ka patent, ia kane la khot ka jingpynkhein ia ka patent.
Mynta kane ka jaka ialang ka don hapoh ka pung Hartwell, ka pung ba la shna da u briew.
Ka Dysgraphia ne agraphia ka long ka jingduna ha ka jingnang ban thoh jingthoh, wat la u briew u don ia ka jingnang jingstad kaba donkam.
Ka website ba pura jong ka SI: Ka Table 8.
Ka Tara Lipinski
U ieit ban bam, ban thiah bad ban peit telebishon.
Ki nongpeit bniah ia kane ka jingialehkai ki la ong ba ki jingdro dur bad ki sur jong ka Journey bad ka jingiakynduh bad ki briew ki bym tip kiba u nongialehkai u iakynduh ha surok ki long kiba bha bha.
U dei tang ma u hi u jait na ka jait Chrysocyon, kaba mut "u kulai ksiar".
U la jop ia ka jingiakop katba u dang long u bym pat shah seed.
Ka Klinik
U nongap khlur
Ki Lat ba pawnam jong ka Hawaii
Ki jingdum bad ka jingshai (1992)
Ka Kashari ka la rai 7-2 ba ka jingpynshitom iap kam ju long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
U Bartolomé Bennassar (8 Risaw 1929 – 8 Nohprah 2018) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na France.
Katba (ha kajuh ka por), ki phareng ki thied jaka ban shong shnong na ki jaitbynriew ba don ha kata ka jaka.
La burom ia ka kum ka nongkren na ka bynta ki briew bad ki kynthei kiba lieh, bad la niew ia ki kam jong ka kum ka jingiada ia ka kolshor jong ki briew kiba lieh.
Ka lum kaba jyrngam
星のフラメンコ (1966)
Ka jingpyrta ka dei ka buit sur kaba ju pyndonkam ha ka punk rock, ka jingrwai metal kaba la pynsawa stet, bad ka jingpyrta.
U Jinnah u la kynthoh ia ka polisi jong u Gandhi.
Kane ka dei ka dujok
1958 Ka Brazil ka jop nyngkong ia ka FIFA World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka ri nongpdiang ia ka Sweden da 5-2 kol ha ka phainal.
U Pritchard, u la khlad ha ka rta kaba 100 snem ha ka 22tarik Naitung 2017 ha Levin, New Zealand na ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang pneumonia.
U nongpyniaid jong ka UEFA: 1998-99
Ka don uwei u hynmen uba kham heh uba long u nongpynkylla ktien, u nongshna web, u nongthoh kot, u nongshim dur, bad u nongai jingmut ha ka web.
Ka jingkyrkhu (24032)
Kaba heh tam ka dei ka nongbah Philadelphia kaba don ha Pennsylvania bad New Jersey.
Ki lieng ne ki lieng ki lah ban kdew sha:
Jeankourt (02390)
U Raoul Walsh bad u Michael Elkins ki la thoh ia ka screenplay, kaba la pynshong nongrim ha ka Kitab Esther jong ka Baibl Hebru bad ka Testament Barim.
Ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingroi kaba khraw ha ki lai phew snem ban wan, ka NPIA ka la thaw ia ka plan kaba pynroi ia ka kad liengsuin katba ka nang rung sha ka spah snem kaba 21.
Ka elekshon 2017
Ka dei ka trai lang jong ka Watershed Restaurant kaba don ha Decatur, Georgia.
Kine ki long ki tnat kiba rit bha jong ka matter.
George Bacovia
Kane ka khusnam kam dei tang ia ki nongshong shnong jong ka U.S. bad, watla ka dei ka khusnam jong ki riew paidbah, hynrei lah ruh ban ai ia ka sha ki shipai bad ban phong ha ka jainkup.
U Coatsworth u la pynliem ia u Spence da 4000 vote.
Plugz
xii, 253 (Ka Jingpule jong ka Wisconsin ha ki Klasik).
U Rodolfo Aínsa, 76 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Spain, u President jong ka Huesca Province (1995–1999) bad u Senator (2004–2008).
Ha u snem 2008, ka la pyndep ia ka jingpule na Jeonju Art High School, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong ka.
Ka la ialeh pyrshah ia ka Denmark bad ka Sweden ha ka sngi Khristmas jong ka snem 1902.
Kane ka stadium ka don ha pdeng jong ka nongbah, hajan ka station rel Norwich bad ka wah Wensum.
Kawei na ki jingjia kaba kham jur ka dei ka Luxembourg, kaba don tang ki LAU; ki lai tylli ki bynta jong ka NUTS kawei pa kawei ka iadei bad ka ri baroh kawei hi.
"Amor Prohibido" ka batai ia ka jingiadei hapdeng u shynrang bad ka kynthei.
Ia ka nongbah jong ka la jer kyrteng ruh ka Kayanza.
Ar tylli ki lynti rel ba kongsan, ka lynti rel ba kongsan jong ka rud duriaw sepngi bad ka lynti rel ba kongsan jong ka Midland ki iaid lyngba ia ka thain.
Ka show kaba pyni ha ka sngi bad/lane ka por kaba thymmai, la ka long ban pynbha ia ki jingkhein kiba la nang hiar lane - lada ki jingkhein ki long kiba heh - ban pynskhem ia ka thup jong ki prokram kiba thymmai bad kiba la rim.
U Deelder u la khlad noh ha ka 19 December 2019 ha Rotterdam na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 75 snem.
Ultimate Spider-Man, ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ki nong America kaba la pyni naduh u snem 2012 haduh u snem 2017
U Stryker u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta kane.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Romania.
U Lighthizer u sah ha Rockville, Maryland bad u don 2 ngut ki khun.
Risaw 10 – U Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14, u pynbna ia ka jingthmu jong u ban hiar noh na ki bor synshar jong u, bad ban aiti ia ki sha u nongmihkhmat ba la jied.
Melody of Love (1928, ka phlim ba nyngkong eh jong ka Universal)
Ka rukom pynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Sedan ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Harum ka don ka thup jong ki jylla bad ki jaka.
Ha kiba bun ki briew shabar jong ka ri France, kane ka kyrteng ka lah ban ialam bakla, namar ka mut ki Beers na ka bynta ban buh jingkynmaw.
Ka My Mad Fat Diary ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ha ka ri Bilat.
September 21, 1981-Ka Belize ka laitluid na ka United Kingdom
Ki tapir ki don ka sniehdoh kaba lyngkot, bad ki rong kiba saw-saw haduh rong saw haduh jan rong saw.
U nongpyniaid jong katei ka skul mynta u dei u Brian Mercer.
Ki phlim jong ka longïing ki kham leh bha hajan ki sngi shuti Khristmas bad ka sngi ainguh.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai phlim jong u na ka bynta ka Benvenuta da u André Delvaux bad The Cruel Embrace da ka Marion Hänsel.
Ka jaka thiah jong ka Noyes House ha ka kolej Vassar.
1976 ka jingialehkai olympik
Ha ka snem 1923 u nongthaw jingrwai Arnold Schoenberg (1874-1951) u la thaw ia kata kaba u khot ka “Twelve-tone system”.
1947 - U Kevin Bloody Wilson, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Australia
Ka Starbucks ka la sdang na Seattle ha America ha u snem 1971.
Ka jingpynkut (1992)
Ka shad waggle ka long kaba la pynlong da kawei haduh 100 ne palat ki jingshad.
U Robson u la long u "paralok ba kyrpang" jong u Jackson ha u snem 1990.
E Aamar Gurudakshina
La kha ia u ha Maida Vale, London.
Ki kritik ki kynthoh ba ki jingthoh ba la thaw da ka formula kin pyndonkam da ki sentens kiba kham lyngkot khlem da pyndonkam da ki kyntien kiba kham jem.
5700 - Zell am See
Ka Fultonham ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Muskingum County.
Sturm Graz Amateur na Styria
Ka la khang noh ha ka 31 tarik u Risaw, 2017.
Ka doh, khamtam eh ia ka doh masi, la ju bam.
Ka Potsdam-Mitelmark
Ka We Ski, kaba la tip ruh kum ka Family Ski ha Japan bad Europe ka dei ka video game na ka bynta ka Wii.
Ki khniang Saw ki iapher na kiba bun kiwei pat ki Hymenoptera da ka jingiadei kaba jylliew jong ki hapdeng ka kpoh bad ka shyntur, bad da ki bniat kiba long kum ki khniang.
Kane ka long ka jingiap kaba kham duna bha ban ia kaba la tieng tynrai; ki jaka ba shit kiba ktah ia ka Haiti kum ka eriong Jeanne naduh u snem 2004 ki ju long napdeng kiba pyniap briew tam kum ka Haiti kaba la shah pynduh khlaw bha, kaba long kaba lah ban shah ktah ha ki jingtwa khyndew bad kaba duna ha ka nongrim ia kano kano ka rukom ai jingtip shaphang ki jaka ba shit.
Ka Wah Bắc Giang
Ka Fort Bragg ka dei ka ktem shipai kaba don shathie jong ka Fayetteville.
U la leit jngoh ia ka ri Europe, u la paw ha khmat ki syiem, bad u la wan phai sha America da kaba riewspah.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 1861, shi taiew hadien ba ki shipai Confederate ki la hiar thma ia ka Fort Sumter, u President Abraham Lincoln u la hukum ban pakhang shnong.
Ia ka Foss Dyke la shna ha ri Bilat.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban thoh ia ka ktien ableist ha ka kali jong u briew uba duna dkhot met ban pynlong ia ki ban sngewsih ba ki long kiba duna dkhot met.
U la long u dkhot jong baroh ar ki sengbhalang (PRI) bad ka sengbhalang (PRD).
Ia kane ka jingtei ha ka snem 1943 la tei da ka kompeni Hochtief kum shi bynta jong ka prokram kaba heh bha jong ka jingtei hapoh khyndew ha Berlin kaba la sdang naduh ka snem 1940.
na ka skulbah Yale ha ka snem 1947.
Ka jingrwai (03209)
Ka shnong Aero (e-Aero shnong)
Ka Jaka Ker Maw: Ka don shaphang shathie jong ka Taif, kane ka dei ka jaka jong ka Okaz Souk, kaba heh tam bad kaba pawnam tam na ki souq ne ki jaka lum lang shwa ka niam Islam.
U Arlen u la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1939.
•Sammy Sosa
Shwa ia kata, la wad ia ka da ki nong Europe ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
U briew uba shongkha shongman u lah ban long A5, B0.
Ki nongmareh surok jong ka UTSA
2017 - Ka Liz Smith, ka nongthoh kot khubor na America (b.
Ha ka por ba u la shah set phatok u la iehnoh ia ka Marxism bad u la kylla sha ka Balang Orthodox Russia.
↑: La thung nyngkong ia u dkhot ha ka jaka shong.
Suifenhe ()
U Tadashige Teranishi (25 Risaw 1926 – 14 Nailar 1999) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kaba sdang la thmu ban tei 2,000 phut (610 m), hynrei la pynduna ia ka jingheh namar ka iew die marbam.
February 11 – Fort Meigs: U Leftwich um shym la jop, bad ynda u la leit noh, u Major Amos Stoddard u la shimti ia ka jingsynshar ia ka post.
U Shakib ruh u dei u nongpynmih.
Ka Mafalda ka wad ia ka jingkhmih lynti ia ki jingeh jong u briew kaba la jan man ka por ka long kaba sngewtynnad ia ka jinglong bym don jingmut.
Kane ka jingstad thymmai ka la iarap ban pynkhih ia ka TactaPad ruh kaba la shna ha u snem 2005.
Hadien kumba shibnai, ki nongtrei ki la sngewthuh ba ka "Mrs. Chippy" ka dei ha ka jingshisha ka masi shynrang.
Ha ka 28 tarik u August 1963, kumba 250,000 ngut ki nongialeh pyrshah na kylleng ka ri ki la iawan lang na ka bynta kane ka jingiaid paidbah.
1927 - U Julian Sochocki, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
U Akris.
2017 - U Neil Gehrels, u nongpeit bniah ia ki bneng na America (b.
Hadien ba ka la dep pule na ka Osaka University of Health and Sport Sciences, ka la ïalehkai na ka Speranza FC Takatsuki naduh u snem 1994 haduh u snem 2003.
Ki kulai Eskimo jong ka ri America ki donkam ia ka jingiasyllok, bad lada ki sah marwei, kin sngew jynjar bha.
Kane ka la long ka jingkut jong ka klas samurai.
U Eric Carle (25 Iaiong 1929 – Naitung 23, 2021) u dei u nongthoh bad nongdro dur na ka bynta ki khynnah na America.
Ka sniehdoh
Ka Ravensbrück ka long ruh ka jaka hikai ia ki kynthei SS.
(CAM) Ka shnong ka thaw jong ka shnong Alsace, la thaw ha u snem 2001.
Ron Fransis, 1249
Ka skulbah jong ka maryland
Tokugawa Ieharu, r. 1760–1786
3.
U Carlsson u la iehnoh ia katei ka kynhun ha u snem 2002 bad kham hadien u la long u dkhot jong ka kynhun Alcazar.
U Karl Otto Pöhl (1 December 1929 - 9 December 2014) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri German.
Ka rukom kulai (1993)
Haba ki bat ia ka pendant ka kham bunsien ba kin don ki lain kiba rong saw ha kylleng ka met jong ki.
Ki khyndew Luritja ki kynthup ia ki jaka kiba don shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka Alice Springs.
Opus Dei: Ka jingwad bniah ia ka seng rieh kaba donbor hapoh ka Balang Katholik.
Kane ka la pynsngewsih khamtam ia u Frederick Terman, u professor ha Stanford University.
Ka dei ka khun kaba ar jong ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert.
La tip ia ka namar ba ka iatrei lang bad u Samuel Beckett.
Ka Kashmiri ka dei ka ktien Indo-Aryan.
903 tylli ki jingkha
Ki kyntien ki long na ki lai tylli ki tyllong: ka Baibl (kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana), da ki arngut ki myllung na Hamburg, kham bunsien da u Barthold Heinrich Brockes, bad na ki chorales kiba la tip bha da ki nongleit jingiaseng German ha kata ka por.
Tang khyndiat sngi hadien ba u la pyndep ia ka jingpynbeit ia ka kot Eyes Wide Shut, u Kubrick u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Harpenden, Hertfordshire.
Ha ka snem 1905 u la long u nongpyniaid jong ka jaka buh jingrwai.
Ki phlim ba la shna ha Idaho
1680 - U Thomas Bartholin, u doktor nong Denmark, u riewstad jingkhein bad riewstad niam (b.
Ha ka Arabic Ijipt bad Sudan ki khot ia ka Ta’amiyya.
La kha ia u ha Horfield, ha Bristol, Bilat.
Ia u jait mrad la niew kum u mrad uba sniew bha.
Ka long tang kawei ka jingjngai na ka jaka ieng kali jong ka nongbah Leeds ha u lain hapdeng ka nongbah Leeds bad ka Harrogate.
Ka la long ka nongak phlim ha ka telebishon kaba la shakri slem.
Ka Dead Calm ka dei ka phlim drama thriller na Australia kaba la pynmih ha ka snem 1989 ba la pyniaid da u Phillip Noyce bad ba la ak da u Sam Neill, Nicole Kidman, Billy Zane.
Hynrei ka Japan ka la duh noh ia ka bynta kaba khraw jong ka marbam bad ia ka bynta kaba khraw jong ka shipai duriaw jong ka.
Ka White Sulphur Springs ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Hadien kata, ka la sah ha London bad la ka kmie bad ka la sah hangta.
U Pope Gregory IX (u la khlad noh ha ka snem 1241)
U Sainte Germaine u la im naduh ka snem 1579 haduh ka snem 1601.
Villeneuve-sur-allier (03316)
Ki jingdro da u Veronese
Bun ki phlim ba dang shen kum Ka Shining bad U Syiem Sing ki la pyndonkam ia ka.
Goro, Oromia (woreda), ka thain Bale jong ka Thain Oromia
Hapdeng 40,000 bad 100,000 ngut ki Jiw ki la shah pynbor ban mih noh na Spain.
Ka Zoe Swicord Kazan (la kha ha ka 9 tarik u September 1983) ka dei ka aktres, nongthoh drama, bad nongthoh drama na America.
U Alberto Cortez, 79 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina, uba don ka jingpang jyrhoh snam ha ka kpoh.
Ha ka jingshad ba im, ka jingpynkylla ka long kum ka jingpynkylla.
Ka jingpynkhuid ka shim por kham duna.
2016 - Ka Theresa May ka la long Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom, ha ka jaka jong u David Cameron.
U la thoh ha ki jait jingrwai bapher bapher.
1934 ha ka jingialehkai
Ka jinglehkmen (2001)
Kiba bun ki Xianbei ki leit shathie bad ki shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Hadien ba u la ailad ia ka Bella ban bat ia ka Renesmee shiphang, u Edward u injek beit ia ka bih jong u ha ka dohnud jong ka bad u ktah ia ka katto katne sien ruh kumjuh.
Ki dei ki card kiba don jingthoh ha ki.
Hadien kata, u Orochimaru u la pynmih pat ia u na ka jingiap kum u Jinchuriki ba khyndai tdong.
Thermae ha ka Rome hyndai
Ka jingsngewtynnad ka lah ban mut ka jingsngewbha, jingsngewtynnad ne jingmynjur ba la ai da u briew.
U Serres u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingbuhrieh na ka pyrthei (2020)
Shuwa ba kan don ka bor stem, la pyndonkam ia kum kine ki treadmill ban pynbor ia ki mashin.
Tetrapanax
Shinbutsudo: Ka Web Page na ka bynta ban pule ia ki niam Japan
David kawena ka jingieid ka Nani ka jingieid.
U la iathuh ruh ia ka jingiathuhkhana jong u sha ki samla pule naduh ba u long u khynnah shnong uba rit paid haduh u nongdro dur nail uba la bat ia ka rekod.
Jadin Gould kum ka Amy
Ka Ribah bad ka Canton jong ka Jura
Ka jaka jong ka Federal District, kaba la ju tip kum ka Mexico City, ka long kum ka nongbah jong ka ri.
Ki nongpyniaid phutbol France
Ia kane ka rukom la khot ka sorkar kaba don jingkitkhlieh.
Ki nongïalehkai ka Iceland ki la khur haduh saw tylli ki takma.
Ka jingsynshar lang jong ki Tory
Ka Black Ops Cold War ka long ha ka por ba sdang jong ki snem 1980 jong ka thma bah ha ka por ba u Ronald Reagan u long president.
1983 – Strategic Defense Initiative: U President jong ka US u Ronald Reagan u ai ia ka jingtyrwa ba nyngkong jong u ban pynmih ia ka teknoloji ban khanglad ia ki namding jong ki nongshun.
U la ialam ia ki ha ka jingleit jngoh ia ka ri Europe ha ka snem 1990.
2013 : J2 League - 9th
La jan baroh ki khynnah ha Bedford, Euless, bad Hurst ki leit sha ki skul HEB ISD.
Ka Susan Warner ka la khlad noh ha Highland Falls ha New York.
Ka Jingkylla: Ka Jingeh Bakhraw jong ka Syiem Bilat 1685-1720.
Ki nongtem kiba nyngkong eh kiba la shah thung ki dei u nongtem Guitar u Ritchie Blackmore bad u nongtem keyboard u Jon Lord.
Ia ka present simple verb la pyndonkam ha ki if conditionals (if clauses) ki jait 0 bad 1 ban kren shaphang ki conditions kiba lah ban long.
Ka Prix Constantin ka dei ka khusnam rwai na France kaba ju ai man la u snem.
U tnga jong ka u la shongkurim biang bad ka Elisabeth Farnese ha u bnai December 1714.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka USA ka dang die bun ki nar sha ka ri Bilat bad ka ri France, bad kumjuh ruh ia ki tiar ialeh.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol German
Ha kiba bun ki jait ki shyieng jong ka tdong ki la kylla shyieng (la kylla shyieng), kumta ka tdong ka dei ban long kaba jrong.
Kahvisaari
Ka Bertha’s tree frog (Dendropsophus berthalutzae) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Jymmang – Ka Alcatraz ka kylla long ka phatok jong ka sorkar pdeng.
Ka jingpyrkhat, jingpyrkhat, jingsngewsih, jingsngewsih, jingkut jingmut
Baroh ki endorphins ki iasoh bad ki opioid kiba don ha ka jabieng.
Ka Jingpynbeit 13
Baroh ki rukom pynkylla ia ka field lah ban pynkylla sha ka kynhun.
Ha ka por ba u la dap 70 snem u la shongthait noh na ka Skul Organ ha Brno.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Albania.
Ki sur (89483)
1950 - U Jurelang Zedkaia, u President jong ka Marshall Islands (u la khlad noh ha u snem 2015)
U Ray Strachan
February 25 – Ki ophisar pulit bad ki nongiakhih ha Dublin, Ireland ki la mynsaw haba ka jingiakhih shwa ka jingiaid paidbah jong ka Love Ulster ka la kylla long ka jingkulmar kaba jur.
Kyllalyngkot 7 tarik - U Emilio Usiglio, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (b.
Jack Weatherford – Ki Kynthei kiba synshar ia ka hima Mongol (dead link)
Pynlong ia nga ban kwah ban iap,
Haba bishar na ka jingbuh jingthoh jong ki, ki Squamate ki don ha ka por Mesozoic, hynrei ki shim ia ka jaka kaba rit eh ha ka jinglong jingman jong ka khyndew.
Ban tei ia ka jaka sah kaba long katkum ka ain ha ka jaka rep barim kan donkam 6 haduh 11 snem jong ka jingialeh pyrshah jong ki nongsynshar."
Kane ka kynhun ka don 7 tylli ki studio bad 3 tylli ki live album naduh u snem 1994-2010.
U Joe DeMaestri, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Philadelphia/Kansas City Athletics, New York Yankees).
Ka jingïakhih jong u Bush ka la pynsangeh noh ïa ki jingïalang ha Charleston, South Carolina halor ka jingshai jong ka jingshah siat pathar ha ka 17 tarik u Rymphang.
Ka long ka bynta jong ka seng riewlum New Democratic Party.
Sv Strassgang
Ka kyrteng jong u ha kaba nyngkong ka dei u Bruno Schlesinger hynrei naduh ka snem 1896 la ju tip ia u kum u Bruno Walter.
Video podcast jong u Robert Burns Woodward u kren shaphang ka cephalosporin
(2013) (Season 6) (La pynmih lang bad ka Marathon Media, Marathon Images, TF1 bad The Walt Disney Company France)
Ka Ronald and Nancy Reagan Research Institute, kaba dei ka tnat wad bniah jong ka National Alzheimer’s Association ha Chicago, Illinois, ka dei ka jingthmu ba la seng da u President barim jong ka United States, u Ronald Reagan bad ka First Lady ka Nancy Reagan, na ka bynta ban pynsted ia ka jingwad bniah ia ka jingpang Alzheimer.
Ha ka jaka ban iohsngew ia ki sim ba ki rwai ha ka por tlang, kan long kaba sngap jar, bad kumta ka kot ka la ioh ia ka kyrteng jong ka.
Ki jhur Casey
2009 – Ka Janet Jagan, ka President jong ka ri Guyana kaba la kha ha Amerika (b.
Shuwa ban leit sha ki kyndon, pyrkhat bha ia ar tylli ki jingbatai ki ban sa ai.
1979 Ki durkhmat
Ki briew kiba pawnam na ka sor
Mynshuwa, la pynkylla ia kane ka jingtip ban pyni ba bun ki jinglah ki hiar ynda ki briew ki la kham san.
Ki stad saian ki la pynshisha ba ym duna ia ka 8 jait ki khniang bapher bapher na ka jait khniang Aedes ki lah ban pynsaphriang ia u khniang Zika sha ki briew.
U la pyni ba ka jingma jong ka jingkylla kaba pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah jong u jingthaw ba im ka hiar katkum ka jingheh jong ka jingkylla.
U Rhine u la seng ia ka parapsychology lab ha Duke University, ia ka Journal of Parapsychology, bad ia ka Nongrim na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jinglong tynrai jong u briew.
Ka paludamentum ka long kyllum ka rong kaba saw, kaba saw ne kaba saw bthuh.
Ha u bnai September 2009, u la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka UNFP.
Ki Nazi ki set ia ki koidi ha Auschwitz naduh ka 14 tarik u Iaiong 1940 haduh ka 27 tarik u Jymmang 1945.p.
Ka sla ba kongsan jong ka Haruna
Ka Sorkar Bilat ruh ka ai pisa ha ki research grant: kine ki long na ka bynta ki samla pule kiba la pule postgraduate bad ki nonghikai jong ki.
Guelma
1985 - U Ilias Iliou, u nongsynshar jong ka Greek (b.
Ka don ha ka Web, bad ka don ia ki jingbud ryntih jong ki nombar, kum ki nombar Fibonacci lane ki bor jong ki ar.
U rah ia ki saw sha ka lamasery.
1995 Ka Marjorie Cameron, ka nongthoh, ka nongdro dur, ka aktress bad ka nongleh myntor na America (b.
Ka jingthoh jingrwai - ka Adele Adkins, ka Greg Kurstin
"Nga Lah Ban Long Uwei" (bad Avicii)
Despicable Me ka dei ka phlim jong ka longïing/animated/comedy/crime jong ka ri America ha u snem 2010 ba la pynmih da u Pierre Coffin.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Next (2007) bad Akeelah the Bee (2005).
Ym tip shaphang une u briew lait noh tang ka jingsarong jong u, bad ka histori kaba jrong jong u bad u Vegeta.
Ka sla jong u nongdro dur jong ka suloi Velvet
Ka Spyro ka lah ban kdew sha:
U Richard bad ka Anne ki shong ha Middleham Castle ha North Yorkshire.
Kawei pat ka bynta jong ka frame ka long ki kti.
U trai u dei ban shna ne thied kumba shiphew tylli ki jrong kiba pher katba ki mrad ki nang heh.
Ia ki opera house kiba nyngkong la shna ha ki snem 1630 ha Italy, kumba laiphew snem hadien ba la thoh ia ki opera kiba nyngkong.
Ki jait bad ki jait
Olympics: Ka takma ksiar (2000) - ka takma rnong (1996)
Ha kane kajuh ka snem, ka la don ruh ha ka kynhun nongak ha ka phlim Run Away Or Get Married.
Ka dei ka kynthei nong Australia kaba nyngkong eh ban pyrshang ban pyniasoh bad ka sorkar.
U la ong, "ngi dei ban sumar pyrshah ia ka jingioh ia ka jingktah kaba khlem nongrim, la ka long kaba la wad ne kaba khlem wad, da ka kynhun shipai-karkhana."
Ka jingpule bad ka kam ba tbit
LADA katto katne ki bynta la leh tang da kawei ka frame, ym da ki ar tylli ki frame, kin don shuh shuh ki jingsangeh.
Ka jingpynkylla ia ka TV series ka ai ia ka kyrteng kur, ka Emily Elizabeth Howard, bad ka pynkylla ia ka tynrai, ha kaba ka pdiang ia u Clifford kum ka jingai kaba phylla ha ka sngi kha ba 6 snem jong ka ha ka jaka ban jied ia ka kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Ki syiem
1716 - U Louis de Montfort, u lyngdoh bad riewkhuid na France (b.
Kane ka District ka don haduh 149,243 tylli ki longïing.
Ki jingpynbeit ki lah ban kynthup ia ka jingbun ka jaka kaba lah ban ioh ne ka pisa ban thied ia ki mrad.
Ha u snem 2020, la pynmih ïa ka khanatang jong u Khamba uba la kem ïa u Kao (u masi) ha ka dur theatre jong ka kaba la ai kyrteng kum ka "Kao Faba".
Kane ka pynlong ia ka lyer funnel ban iaid ha kawei ka liang.
U Orlando Brown (la kha ha ka 4 tarik u December 1987) u dei u aktor bad nongrwai rap na America.
Ha ka Senate jong ka U.S., u long u nongkyrshan pdeng bad u nongsynshar paidbah uba pdeng.
Ha u snem 2010, ki don 2,052 ngut ki briew.
Germany: Ka shnong ka thaw
U Martin Short u la khot ia u kum u nongpynshlur ia ka dur jong u u Jiminy Glick.
La tip ia u kum u nongthaw lang ia ka phlim kriminal jong ka Netflix Ozark (2017–mynta).
May — U Farid-ud-din Ganj Shakar
Norman Lamont (28 Nohprah 1990 - 27 May 1993)
La shim biang ha ka 10 Naitung, 2005.
1916 U Coutoucou Hubert Maga, u President jong ka ri Benin ba mynta (u la khlad noh ha u snem 2000)
Wah Mario Preta
La pynkup burom ia u da ka tamgha-e-imtiaz na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingpang dengue.
Rasht
Ka sla jong ka jingpyni dur
Ki Lat barim kiba dang im
50% na ki cell jong ka la lum ha kane ka jylla.
1994), u dkhot jong ka kynhun pop f(x)
La iada ia ka da ka sorkar China.
Prva HNL : 6
U thoh ba ka jingkhih kaba ar jong ka F major kaba jemnud ka shah pynthut ha "ki jingjia ba kongsan kiba rit ... [bad ba] kane ka jingialeh kaba shai/dum ka iai bteng ha baroh kawei".
La shna ia ka khnang ban ioh kham bun ki liengsuin shimet ban pyndonkam ia ka kad liengsuin.
Ka jingthmu jong u ka long "ban wanrah lang ia ka jingtei, ka jingshna dur bad ka jingdro dur hapoh kawei ka jingtreikam".
1948 U Duncan Fletcher, u nongialehkai kriket bad u coach jong ka ri Zimbabwe
U iaid da kaba pyndonkam ia ka Iyer ha ki lieng jong u hynrei u lah ruh ban don ka enjin.
Hadien, ki la iapoikha.
U Vasyl Petrovych Holoborodko, uba long u nonghikai histori ha ki skul heh, u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
Kaba la ailad ia ki kompiwtor shimet ne ki PC kiba pyndonkam ha iing, kum ka Apple (II bad Mac) bad ka IBM PC.
U Goran Višnjić (la kha ha ka 9 tarik u September 1972) u dei u actor na Croatia.
Kham hadien la khot ia u da u Aleksandar Nećak bad u la tem ha baroh lai tylli ki kynhun tem ha kajuh ka por.
Ka jingpynrung bad jingpynmih
Ka jingpynlong bad ki nongsynshar (4012)
Suki suki ka la iakynduh bad ka jingmane kaba la sdang ha Paray, bad ka la pynmih ia ka jingpyniasoh lang jong kine ar.
Ha ka por 7:30 PM, sa kawei pat ka eriong kaba heh ka la lynshop ha Russiaville ha kaba la pyniap ia ki katto katne ngut.
625 U Paulinus na York u wan ban pynkylla niam ia ka Northumbria .
La thaw da u John Stafford Smith, ia kane ka sur la pyndonkam hadien da ki katto katne ngut ki nongthoh kum ka jaka ban rwai ia ki jingrwai ieit ri jong ki.
Ka Insular area ka dei ka kyrteng jong kawei na ki jaka jong ka ri America ki bym dei ka jylla jong ka synjuk.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Guyana
Ka Anita Lindman, 86 snem ka rta, ka dei ka nongpynbna bad ka nongpynmih phlim na ka telebishon na Sweden (Anita och Televinken).
Ka jingkynmaw
U Otto Küpferling u dei u nongñiah cycle track na German ha ki snem 1900 bad u dei u dkhot jong ka "Radsportclub Sport Berlina".
La pyllait paidbah ruh ia ka music video ha katei ka sngi.
Ka jingpynbna kaba pyrkhat
Hadien katto katne ki jingiatreilang kiba jop bad ki nongrwai kum u Mark Ronson, u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Love and War, ha u Rymphang 2009.
Ka kam jong ka jingbishar bniah ia ki jingthoh ka long ban pynmih ia ka jingthoh kaba jan katba lah bad ka tynrai".
U Aleksander Ilyinsky
2005 ki jingseng ha Netherlands
Ki don phra tylli ki kompeni kiba heh:
Ka jingbym don jingiada da ki tiar ialeh kaba marwei kaba la ai ia u syiem Yugoslavia, bad ka jingbymlah ban iada ia ka jingiada haba la tip bha ba la dep ban pyrshang ia kawei ka jingpyrshang ban pyniap ia u Alexander, ki long ki jingleh burom kiba sngewsih ia ki jinglah jong u Pavelić ha ka seng.
Foiba Bertarelli (Pinguente)
U la lah ban jop 20 tylli ki nam lahduh ha ka lympung ialehkai marwei jong ka Grand Slam: hynriew sien ha ka Australian Open (2004, 2006, 2007, 2010, 2017 bad 2018), kawei ha ka French Open (2009), 8 tylli ha Wimbledon (2003 haduh 2007, 2009, 2018). ) bad phra ngut ha ka U.S. Open (2004 haduh 2008).
Ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 2011 ka dei ka jingïakhun kaba 118 jong ka Stanley Cup.
Lincoln Cathedral ka dei ka Balang Anglican kaba don ha ka ri Bilat.
Uwei u dkhot barim jong ka Selena y Los Dinos, u Pete Astudillo u la thoh lang ïa kane ka jingrwai.
Ïa une u lum mawsiang la tip ruh kum ka "Mawson Peak".
Boholano (ba la pyndonkam mynshwa da ka ktien Baybayin)
Kumba long kiwei pat ki Minecraft, ki nongialehkai ki lah ban jied ia kaei kaba ki kwah ban leh.
U John Ritchi (u ba mynta) - 419
U David Craig Mackay (14 Nohprah 1934 – 2 Risaw 2015) u dei u nongïalehkai bad nongpynïaid phutbol na Scotland.
Ka jingbym don kam ka la nang hiar ha ki snem 1990 ba la dep.
U Gable u dei u nongpyniaid barim jong ka phlim ba shisha jong ka telebishon Cheaters naduh ka aiom kaba 13 haduh kaba 15.
U Vijay Singh (kha ha ka 22 February 1963 ha Lautoka, Fiji) u dei u nongialehkai Golf ha ka PGA Tour.
U la shon palat 300 tylli ki kot sngap kynthup ia ki khanatang jong ki khynnah.
Haba u Wenjack u la dap 9 snem ka rta, la phah ia u bad ki arngut ki para kynthei jong u sha ka Cecilia Jeffrey Indian Residential School ha Kenora, Ontario.
P-40 ka thma
Ka jinglong tynrai – Gadolinium
Kolej
Ki jingeh ha ka chess ki don ka histori katba kum ka jingialehkai hi, bad ki kyntien jong ki hi.
Ka komiti rit halor ka kam liengsuiñ
Sierra Madre del Sur ki khlaw pine-oak (Guatemala)
U Saul Bellow (10 Iaiong 1915 – 5 Risaw 2005) u dei u nongthoh kot uba na Canada bad America.
Ki khynnah kynthei ki la iashim bynta.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Des Moines.
Ha ki katto katne ki briew ha Africa ki tyrpeng ki paw kham heh namar ka jingbun ka shini.
(Ka la long ka adjektif.)
Hynrei hadien la weng noh namar ka MediEvil bad ka Spyro 2: Ka jingbitar jong u Rito!
Ka Nongbah Kowloon ba la ker da ki kynroh
Ki kyrteng thymmai ki long u Sooam, u Hansoojae.
Samuel Brannan – u nongpynmih kotkhubor
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England kaba don ha Stoke-on-Trent.
1970/71 bad 1971/72 ki la ialehkai ha ka Regionalliga West kaba ha kata ka por ka long ka kyrdan kaba 2 ha ka phutbol Austria.
Ha katei ka sngi, baroh ki kali paidbah ki la sangeh ban treikam ha Bishkek, lait noh tang ki trolleybus.
U dei ruh u hynmen rangbah jong u dkhot ba mynta jong ka Pyrthei, ka Lyer bad ka Ding, u Verdine White, bad u dkhot barim jong u Fred White.
1959 - U Mike Gminski, u nongialehkai Basketbol jong ka America
Hadien pat, u wei pat u riewstad Suta u la iathuh biang ia ka Mahabharata kaba iasyriem bad ka Vaisampayana ha u Janamejaya, ha u Saunaka bad kiwei kiwei, ha ka por knia ba la pynlong da u Saunaka ha Naimisaranya, kaba don hajan Sitapur ha Uttar Pradesh.
Da ka jingtrei kam shna dur kaba la palat 20 snem, u la iashim bynta ha palat 15 tylli ki kam shna dur, napdeng kine ki jingrwai ki pawnam: Ki nongbah bym lah ban iohi, To ngin mih noh, Ka jingshisha kaba suba, Ka snam ha ka phlim, U briew jong ka La Mancha, Chicago ka jingrwai, Los . Ki Miserables, Kawei ka Eva bad Arngut ki Lout, U Novice Rebel, Ka Jingialehkai jong ka Tnga bad U Peter Pan.
Ka Jylla Kalibar
U George Grenville (14 Lber 1712–13 Nohprah 1770) u dei u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
Ka jingkhein ksiar (2010)
Ha ka por lyiur, ki nongbylla sngi ki wan sha Quinhagak ban trei dohkha salmon bad ban buh ha ki tin.
Ka kyrteng syiem, ne ka kyrteng syiem, ka dei ka kyrteng ne ka kyrteng kaba thikna kaba thew ia ki snem jong ka jingsynshar jong u syiem ne u pope.
Ryngkat ia ki la khot ka jingsynshar.
La khot ia ka ha ka ktien Sinhala.
Ka la trei ha kata ka series bad u John Ritter haduh ka jingiap jong u.
La pynrung ia ka Summerside kum ka shnong ha ka 1 tarik u Risaw, 1877, bad kum ka nongbah ha ka 1 tarik u Risaw, 1995.
U Jacques Brel u im bad u im bha bad u im ha Paris (di Denis Heroux) (1974)
Ka thup ba pura jong ki dak dak bad dak dak ISO 4217
Kim lah ban rung sha Bneng, kumba la kha ia ki shuwa ia U Khrist, hynrei ki ioh ia ka jaka kaba rit jong ka jinglaitluid kaba iadei ha ka dohnud jong ka Dujok.
U John Arthur Frederick Poole (12 December 1932 – 2020) u dei u nongap kol na ka ri England.
Ka jingialehkai ka dei shaphang ki llama jong u khynnah shynrang kiba phet krad bad u leit ban iaid sniehdoh ban ioh biang ia ki llama.
Ka jingpyndonkam ia ka kamra shet
Stanley
Ka jingialehkai bording (2002)
Ka mut "ba bieit" ne "ba bieit".
Ki kyrmen ba ki jingtei thymmai kin dap da ki dukan kiba bha, kiba dei na ka ri bad ki dukan bad ki jaka bam kiba dei jong ki nongshong shnong.
Chambers English dikshoneri ka pyndonkam ia ka rukom spel dak Azrael.
Ki ryntieh ba thiang ba jem, kiba la tip ruh kum ki arenes ba jem ne ki jingiwbih ba jem, ki dei ki jingsma ba thiang.
Ka rekod jong ka takma Olympic
Wah Menere
Shaun Kenny-Dowall ha ka projek jong ka rugby league
Ki Zulu hi ki la duh kumba 1,000 haduh 2,500 ngut ki briew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kolshor jong ki Philistia
U deng teng teng ia ka mask haba u Stanley (lane uwei pat) u don ha ka jingeh.
Ka kynhun ki nongkyrshan jong ka Julia Fischer
Ka jingbatai biological ka long katkum ka rukom treikam jong ka jabieng bad kumno ki genes ki pynkylla ia ka rukom treikam jong ka.
1948 – U Dennis Waterman, u nongak phlim na England
1933 U Jukka Virtanen, u nongpyni ia ka telebishon na Finland, u nongpyniaid phlim, u nongthoh skrip bad nongthoh jingrwai (d. 2019)
Ki la don phra ngut ki khun kiba don ki kyrdan kiba kongsan ha iing syiem ynda ki la heh la san.
Naduh kane ka por, baroh ki jaka set byndi jong ki SS ki dei ban bud ia ka rukom jong ka Dachau bad ban long ka "jylla hapoh kawei ka jylla": ki jaka ba la iada ia ki kam pyntriem da la ki jong ki ain bad ki nongbishar, khlem ka jingiada ain, bad da la ki jong ki jingleh donbor kiba lah ban pyniap.
Ka longïing syiem jong ka Orléans-Prans: Ka Diengphna Bakhraw jong ka kynhun jong u Lasaros Bakhuid
La pynrung ruh ia u ha ka Hall of Fame jong ki nongdro dur jong ka ri Sepngi ha ka jaka buh jingthoh jong ki ri Sepngi ha ka nongbah Oklahoma, Oklahoma.
Ki don ar jait ki jingker dieng kiba pher.
Ki briew kiba don bisexual (also bi) ki sngewtynnad ia ki shynrang bad kynthei.
Ka rukom treikam jong ki samla
Ki unit jong ka jingkhia
1982 - Ka Svetlana Loboda, ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Ukraine
Iathuh lypa
U la kynnoh ia ka Jane Fonda.
Kawei pat ka nuksa jong u blei bah u long u Ra uba long u blei jong ka sngi.
U Carl Dobkins Jr., 79 snem ka rta, u nongrwai rockabilly na America ("Ka Dohnud jong nga ka long ka kot kaba plie").
Ryngkat bad u Modibo Keïta jong ka Mali, une u nongïalam ka Ethiopia hadien habud un sa ïarap ban ïakren da kaba jop ïa ki Bamako Accords, kiba la pynkut noh ïa ka jingïakynad ha khappud hapdeng ka Morocco bad ka Algeria.
La jied ia ka "Ka lama ba la pynshai da ki khlur" ha ka jaka jong ka "Ka Ri jong nga 'tis of Thee" kaba pawnam kumjuh kaba pyndonkam ia ka sur "U Blei un pynim ia ka Mahadei".
Kum u president, u Nixon u la pynlong ia ka America ban sangeh noh ban iadon bynta ha ka thma Vietnam.
U bad ka Francesca ki pynmih ia ka jingsngewtynnat kaba mardor iwei ia iwei pat.
Ka dei kawei na ki planet kaba iadei dur bad ka Pyrthei bad ka jingkhein jong ka pyrthei ka long 0.88.
U la pyrshang wat ban pyniap ialade da ka jingkyrduh bam.Khatduh ka jingsliang ka la jur palat bad u la hiar thma ia ka kynhun ki blang kiba iaid lyngba.
Ka jait Deinosuchus (ba la duh jait)
"Lyngba bad U" – 3:01
Kham bunsien la ju leh ia kane tang ha ki jinglehkmen.
Ha ki 30 snem tam jong u ha ka shipai suin jong ka ri America, u Harris u la long ruh u heh shipai bad u nongiarap jong ka Strategic Air Command, ha kaba u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka por ba u dang shakri.
1690 – Ka thma jong ka Boyne kumba la khein katkum ka kalendar jong u Julian.
Ki nongpeit bneng na Russia
Ka Jennifer Aniston kum ka Dr.
Risaw 10 – U Stuart Sutcliffe, u nongtem na England (The Beatles) (b.
Ka dur jong u ka don 10 tylli ki kot bad la pynmih da ki Ferozsons (ki Ferozsons Publishers ruh).
Ka leh ruh ia kiwei pat ki kam ak ha ka telebishon.
Ka jingpang MRSA (kaba eh bha ban sumar namar bun ki dawai pyniap khniang kim lah ban pyniap ia ka)
Ka dei ka nongbah kaba ar ha ka sorbah jong ka Kansas.
Kiba bun ki jaka rep jong ka jylla ki ri masi bad ki rep jingbam, kham bunsien ki sohjew bad ki soh.
La thaw ia ki buit pynkylla dur ha kane ka por.
La kha ia ka ha Stafford, Staffordshire.
Saint-Vallier-de-Thiey (06130)
1100 ha ki dak Roman
Ki dei ruh ban pynngeit ia ki nongsngap ba ki dei ki nongrwai rap kiba kham tbit.
Haduh laiphew snem, la kynnoh ba u Brunel u la lehbein ia ki khynnah rit.
Masjid al Nabawi, Medina, Saudi Arabia
U Alfred Gager (10 February 1942 – 10 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
Ia kane ka mynsiem ne ka "jinglong" bashisha jong uwei pa uwei u jingthaw ba im la khot u ātman.
Don katto katne ki jingiathuhkhana kiba nyngkong shaphang u John uba kren shaphang la ki jong ki kam kum "u mishoneri Baibl" ha ka wah Potomac ha ka por ba u dang samla, bad la iohi ia u Johnny ar ne lai snem lynter ha ki rud wah Potomac ha ka liang mihngi jong ka Virginia, u da kheit ia ki . symbai na ka pomace jong ki karkhana shna umsoh ha kaba kut jong ki snem 1790.Ki symbai apple kiba u Johnny u ioh ki long kiba laitluid, namar ki karkhana shna umsoh ki kwah ba kin don shuh shuh ki dieng apple ba la thung ban pynbha ia ka kam jong ki.
U Charles II jong ka France u thied ia ka jingsuk bad ki Viking ha Paris.
Hynriewphew snem hadien, la pynshisha ia ka jingdon jong ka.
U Maher, u Brendan 2012.
Ha ka por ba ki briew phareng ki wan nyngkong eh sha katei ka thain, la don kawei ka shnong trai muluk ha kata ka jaka kaba ki khot ka Nakochtank.
Ki rud duriaw ba pawnam jong ka thain ki kynthup ia ka Cottesloe bad ka Scarborough.
Ka prism kaba nyngkong ka pynpait ia ka jingshai sha ki rong bapher bapher.
Ki thain jong ka Italy
Ha ka janmiet jong ka 14tarik Nailur 2017, ki shipai National Army jong ka Zimbabwe, ki la lum sawdong ka Harare, ka nongbah jong ka Zimbabwe, bad ki la ioh ban synshar ia ka national television station jong ka Zimbabwe bad kiwei ki bynta jong kane ka nongbah.
Shnong Orangi
Ka shnong county jong ka county ka long ka Cwmbran, kaba long ka jaka jong ka HQ ​​Sorkar jong ka.
Ka Kitana ka la paw ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Mortal Kombat II (1993), ha kaba la pyni ia ka kum ka syiem na Edenia, ka hima (hima) kaba shu shna thok.
U kyndit bynriew hadien shihajar snem ha ka miet snem thymmai, 2999, bad u shem ia lade ha ka nongbah New York.
Ha ka jingjia, ym don kawei ruh na kine ki jingleh kaba la jia.
U Van Dyke’s Salamander (Plethodon vandykei) u dei u jait sim uba don ha ki jait sim.
U la leh ia ka jingwad bniah shaphang ki virus, ki mycoplasmas, ki rickettsiae bad kiwei kiwei ki khniang jingpang bad ka jingsaphriang jong ki sha ki jingthung lyngba ki khniang ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Vormuhle
U Shannon u pyni ruh ba kum kine ki switch ki lah ban pynbeit ia ki jingeh jong ka boolean algebra.
2006 – Ka Russia ka lap ba ka UK ka la peit bniah lyngba ka tiar kaba la pynkylla dur kum u maw.
Ki long ki nongleit jngi ba man ka por.
Ka jaka ri khunswet ka ai jingmut ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingiarap ha ka liang ka ain.
Ka Paris Agreement ka dei ka jingiateh hapoh ka jingiateh jong ka United Nations halor ka jingkylla ka suinbneng.
Ha ka samoi 2016/17 ka la ïalehkai na ka Schachfreunde Deizisau ha ka 2.
Kaei kaei kam long kaba shisha namar ba u briew u iap na ka bynta jong ka.
Ki khajna ba beit ki dei ban bud ia ka kyndon jong ka jingsam
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh shiphew bnai mynshuwa.
Ki ngeit ba ym dei ban khein kor ia u khunlung ba dang kha ban ia ka kynthei kaba armet.
Ka The Babysitter: Killer Queen ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha u snem 2020, kaba la pynïaid bad pynmih da u McG, na ka screenplay jong u McG, u Dan Lagana, u Brad Morris bad u Jimmy Warden.
U la long u Treasurer ka jylla naduh u snem 1973 haduh 1977 bad u Attorney General naduh u snem 1977 haduh 1980.
Kane ka game ka la die palat 2.28 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Na ka bynta ka thup ba pura jong kito ki rikishi kiba la bat ia ka nam Yokozuna, peit List of yokozuna.
Ki sim ki don ha ka jingma namar ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingleit khwai.
Pynban pyrshah ïa ki jingmut ba pawnam, ki jingtap ding jong ki aplikeshon web kim ïada na ka jingshah thombor ha kylleng ki jaka, ki shu pynlong ïa ka jingshah thombor kaba kham eh – ka jingma ka dang don.
La thung ruh ia u sohjew.
Ha u snem 2002, ka jingsynshar jong ki Taliban ha Afghanistan ka la kut noh, bad u Bahaduri u la rai ban pyniasoh bad ki bor pynjari aiñ.
Ka Samarina ka dei ka jaka ba la kha ia u Alcibiades Diamandi bad u Nicolaos Matussis, ki nongialam jong ka Vlach “Roman Legion”, kiba la kyntiew ia ka jaka ba synshar hi da lade jong ki Aromanian ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1991 ka la long ka jingkieng kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng kum ka jaka buh jingthoh ha ka pyrthei da ka seng jong ki nongshna jingtei jong ka ri America.
Ka long ka jinglong jong ka khyndew ne ka jinglong jong ki maw ba la buh dak da ki plan ba phiah ba la batai bha (ki plan ba thiah) kiba pyniakhlad ia ka na ki tduh ba shalor bad shapoh.
La pdiang ia ka Oregon ha ka snem 1859 kum ka jylla kaba laitluid.
Ka novel kaba la thoh ha u snem 2000, ka The Amber Spyglass, kaba la thoh da u nongthoh na England, u Philip Pullman, ka kynthup ia uwei u jait alien uba la tip kum u Mulefa.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw lada bam ia ki ‘berry’ jong u yew khlem da weng shwa ia ki symbai.
Ki ktien jong ka Afghanistan
U la ïalehkai na ka Ferencvárosi bad ka Hungary national team.
Kane kam shym la jia stet bha.
Ka jinglong ba thymmai—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 2 tarik u Lber, 2012.
Ka dak na ka bynta ki degree Celsius ka long "°C".
Party jong Uwei
U Sherman u ong ba ka Motorola ka dang pynkhreh ban siew $5,000,000 ban hikai ia ki nongtrei ban pule kot bad kiwei kiwei ki jingtbit ba kongsan, bad ba, naduh u snem 1982, ka Ford Motor Company ka la dep phah 32,000 ngut ki nongtrei ha kajuh ka prokram.
Ka Orchester de Paris ka dei ka kynhun tem na France kaba don ha Paris kaba la sdang ha u snem 1967.
U Sigmund Freud u la don ryngkat bad uwei u briew uba kongsan na ka ri Russia (u Sergei Pankejeff) ha ki por kiba la leit noh, uba yn jin da la khein kum uba don ia katei ka jingpang ha kane ka juk mynta.
Ka jingrwai ha ka por barok
Ia ka kam jong u la leh ha ki ar bynta, bad kawei pa kawei ka kyrdan ka don la ka jong ka sla ha kane ka wiki.
Boston: Twayne publishers, 1984.
Marnes (79167)
Risaw 24: Sdang ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka World Cup 2022 na ka bynta ka Europe.
Ka van ka dei ka jait kali.
U nongpyndonkam um tip ia ki jait jingtip/data kiba la lum, bad kumno la pyndonkam ia ki.
Ki phlim telebishon 2011
U Milo u dei uba nyngkong eh ban pyndep ia la ka jingim.
Ki jingpynmih ia ka jingialehkai
Ka wait: ia kane ka atiar la ju pyndonkam tang lada u nongialehkai um don tiar siat na ka bynta ki suloi jong u.
Kiba bun na ki kam pynïap briew ki la jia hapdeng u bnai May 1973 bad u bnai August 1979, ha ki ïing jong ki ha 25 Midland Road bad 25 Cromwell Street ha Gloucester.
La pawnam bha ia ki na ka bynta ki jingrwai "6 Underground" bad "Spin Spin Sugar".
La kumno kumno ha kawei ka khep, u pulsar arsien PSR J0737-3039, u khlur paralok u dei uwei pat u pulsar kumjuh.
Nangta ka Joanne Rowling ka ai ha u nongpule ia ka dur jong ka skul kaba dei ban long ka iing jong u Harry lyngba ki hynriew tylli ki kot jong ka thup, kawei pa kawei na ki ka iathuh shaphang kawei ka snem ha ka jingim jong u.
Arjun Rampal kum u Mukesh ‘Mike’ Mehra aka Mikey – U nongpynmih phlim bad u tnga jong ka Shanti
Banque Hydro - Station L7000610 - La Vienne à Nouâtre
Ki nongjop: 2017
Hapoh ki khun u Landulf IV, ka jingiasoh jong ka Capua bad ka Benevento ka la pra.
Ki nuksa kiba suk ki kynthup ia u nongpyniaid, u nongpeit bad u nongpyniaid.
U la ong ba ka lah ban thied jaka katba ka lah ban tap da ka snieh masi kaba la iap.
2009 - mynta – Ia ka jingshna jong u snem 2008 la pynneh pynsah, hynrei la pynheh ar shah bad ka kham pyndonkam ia ka bor ding 20% ​​ban ia kaba mynshuwa.
La tih ia ka tin bad ka nar hajan jong ka.
Ka la pynlut por shibun ban jngai na ka iing syiem bad ka la thoh shithi bitar ia u.
Ka Pakistan ka la long ka paralok kaba jan eh bad ka Ri China, ha kaba u Nixon u la ju iakren ban iajan.
Kine ki dei ki juk bad ki jaitbynriew kiba paw ha ki phlim TV:
Ka iing syiem ka la nang hap ha ka jingjot ha ka shiteng jong ka spah snem kaba hadien bad mynta ka la sah sa tang kawei ka iing syiem.
Ka Iyer jong ka Sor Wuling
Ka jingpyni ba pawnam la pynlong ha ka jaka treikam jong ka UNESCO ha Paris ha u snem 2010.
U Hector Joseph Lalande (24 Nohprah 1934 – 18 August 2010) u dei u nongïalehkai Hockey ba pawnam na Canada uba la ïalehkai 5 samoi ha ka National Hockey League (NHL).
Ha ka snem 1845 la jied ia u James K. Polk kum u President.
La kha ia ka ha Linz namar ba ka iing syiem Austria ka la hap ban phet noh na Vienna na ki shipai Turkey kiba la pynjot ia ka nongbah.
La kha ia u Davis ha Detroit.
U Viktor Belskiy, 66 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic na Belarus (1980).
Ka ain ka la ong ba ha ka 1 tarik u Lber 1920 dei ban shim noh ia ka Greater Berlin na ka Province jong ka Brandenburg bad ban long ka distrik kaba thymmai.
Kane ka kut ha kawei ka por ka long ka jaka sah jong ka hima Aravidu jong ka hima Vijayanagara.
Ki riewstad saian ki ong ba kane ka khnai ka iadei kur bad ka Smilisca dentata.
Riku (nongrwai) (kha 1988), nongrwai R&B/Hiphop na Australia
Ban khanglad ia ka jingshongkha, ka France ka la hiar thma ia ka Brittany, bad ka la pynbor ia ka Anne ban kylla kaba mut.
U Juan u la long u khunswet.
Ka hima Wettin (1697-1706, 1709-1733 bad 1736-1764)
La khot ia ka ka Ford’s Theatre namar ba la pyniaid ia ka da uwei u briew uba kyrteng u Ford ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
La tip ia u kum u bym ju phong gloves namar ba u kwah ban sngew ia ka bol da ki kti ba lyngkhuid.
Bun ki kritik ki khot ia ka kot "tang (tang) ka novel kaba pynsngewtynnat".
Ki jaka jong ka tnad Charente-Maritime
A na ka bynta ka Andromeda: ka drama science fiction jong ka BBC ha ka snem 1961 kaba la thoh da u stad stad khlur u Fred Hoyle bad u John Elliott, bad la pyni da ka BBC TV ha ki hynriew tylli ki bynta.
Ia kine ki khot ki contrail (ki lynti jong ka jingkhluit).
August 25 – Ka liengsuin Bandundu Filair Let ha u snem 2010 ka la hap ha ka por ba ka wan sha ka kad liengsuin Bandundu, ha ka ri Congo, kaba la pyniap ia baroh lait noh tang uwei na ki 21 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U Richard M. Tobin, (1866-1952), u president jong ka Hibernia Bank bad u Myntri jong ka Ri Netherlands
Ka jingpynroi kaba heh 28 hectare (70 acre) kaba la khot ka Wickham’s Cay, ka don ha ki ar tylli ki jaka ba la shna da u briew.
Kumne:
Vernon Parish (ha ka ktien Phareng: Paroisse de Vernon) ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
Ka jingtim jong u Titan ka dei ka kot lyngkdop kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki Grik.
(Lit - khun syiem - Syiem)
Kane ka dei ka thup jong ki commune jong ka tnad Somme ha France.
Kane ka kham bun ban ia baroh kawei ka ri Burma, kaba long ka ri kaba ar kaba pynmih bun eh hadien ka Afghanistan.
U Tommy Smith
U Robert Guillaume (la kha ha u Robert Peter Williams; 30 Nohprah 1927 – 24 Lber 2017) u dei u aktor na America.
Koroyanitu, ka thain Nadi
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Lber, 2020.
Ka synjuk jong ki ri Europe (E.U.)
Ka shnong Gunbalanya kaba la ju khot Oenpelli ha ka Ri Arnhem Sepngi ruh ka pawnam na ka bynta ka jingdro bark.
16,068 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka rack ba pynpra tyrpeng ka kylla long ka jinghap jong ka Samoa, teng teng na ka lynti ba shalor
U Takayuki Toyomitsu (la kha ha ka 2 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La ju pyniasoh ia ki da u wire lane da u plug uba rit uba don ha trai jong ka Wii Remote.
‘Zulu’ ne ‘isiZulu’?
Ka kmie jong ka ka dei ka nonglehkai ryntih barim.
Ka Croton-on-Hudson ka dei ka jaka ba tynrai jong ka Hudson Institute, ka kynhun pyrkhat ba kongsan jong ka thma bah khriat ha kaba la pynwandur ia ka jingpynshisha na ka bynta ka thma nuclear.
Ha u snem 2004, u la long u Knight jong ka Columbus ha ka kyrdan kaba saw.
Ka rekod jong ki nongwan jngohkai ka long ha ka jingialehkai league pyrshah ia ka Liverpool da kaba set 48,353 ha ka 13 Risaw 2002.
Ka khlieh masi ka long kaba pher na ki mrad ba bam dohkha ha kaba ka don ki thliew khmat kiba heh bha bad ka shyntur kaba khlain bad kaba kyrpang.
U James "Jim" Keays (9 Naitung 1946 – 13 Iaiong 2014) u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongtem na Australia uba la kha ha Scotland.
Baroh ki jingthep pisa ki la kot sha ka LKR 400 billion.
U la long ruh u nongpyniaid ia ki phlim Teen Town bad Swingin’ Time.
La pyrkhat ba ka Anna Wintour ka dei ka nongpyrsad ha lyndet jong ka editor kaba dawa, ka Miranda Priestly ha ka novel The Devil Wears Prada.
U Nate Davis (u nongialehkai phutbol) (Bellaire)
Ki Lyoh Magellan ki long ar tylli ki galaxy bym ryntih bad kiba rit.
Ka la jop ia ka takma rupa bad ka Brazil ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 2004 ha Athens.
Ka Jhansi ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
Ka Sinikka Nopola, 67 snem ka rta, ka dei ka nongthoh kot khynnah na Finland (Hay Hat and Vilttitossu, Ricky Rapper) bad ka nongthoh khubor (Helsingin Sanomat).
1997 U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher (Harry Potter bad u Maw jong u Nongleh jadu ha U.S.), ka kot kaba nyngkong eh ha u J.K. Ka Rowling kaba la pawnam bha, la pynmih.
Ka jingphai biang sha Oz (1964)
1994 – La pynbna ia ki jinglap ba nyngkong eh ia ki planet kiba shabar jong ka sngi da u Alexander Wolszczan, u nongstad bneng.
U la long u nongbishar halor ka Iron Chef America.
U Napoléon François Charles Joseph Bonaparte (20 Risaw 1811 – 22 Kyllalyngkot 1832) u dei u khun jong u Napoleon bad ka Marie Louise jong ka Austria.
U Charles Higounet, u nongthoh histori na France
U Walter Mondale, u vice president barim, u la kit tang kawei ka jylla, kumjuh ruh ia ka Washington, D.C., bad u la ioh 13 tylli ki vote electoral.
1690 – U Christian Goldbach, u riewstad jingkhein bad riewstad na ka Jylla Prussia-German (D. 1764)
ki umsaw kiba heh
Ki jingpynkylla ia ka gene ki dei ka bynta jong ka kyrdan kaba kham heh jong ki jingpynkylla ia ka jingkylla.
Shunkan
Kim lah namar ba ka don ka jingkhynñiuh jumai (snow storm).
PYNBNA 0, 5, jaka_1
Ha ka jingkren lyngkot, ki belt maw saw ki pyni shano ki dewbah ba nyngkong ki la iasoh lang.p302-3.
Bun ki nongwan jngohkai ki wan sha Jacmel na ka bynta ka jinglehkmen jong ka, ki wahduid Bassins Bleu, bad ki rud duriaw ba lieh kiba don hajan ka nongbah.
U bad kiwei pat ki nongthoh jong ka Star Trek ki la, katba nang mih ki sngi, ki la pynmih ia ka pyrthei thok baroh kawei kaba la buh ha ka lawei.
La kha ia u Menabrea ha Chambéry, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Hima Sardinia.
Bursinel
U Manuel Costas, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Sevilla, Recreativo de Huelva).
2014 - U Sid Caesar, u nongak phlim bad nongthoh na America (b.
Ki network ruh ki lah ban long ki bynta jong ki network kiba kham heh.
U la trei ha ka jingpyni mynta ka sngi, ka jingpyni mynta ka miet, bad ka jingpyni Mike Douglas.
Ka la long kaba shisha bha haduh ba wat ki paralok jong u ruh kim shym la sngewthuh ia ka jingduh jong u haduh ba la slem hadien kata ka jingjia.
Myntri Rangbah duh jong ka Azerbaijan
Ki frog ki dei ki mrad kiba don ka snam kaba khriat.
Ka jingma kaba la slem!
Ki don lai jait ki jingjia shimet shimet:
Ka table harum ka pyni ia ka jingdon jong ki seat baroh kiba ki seng sain pyrthei kiba heh ki la jop ha kawei pa kawei ka elekshon.
U nongthaw jingrwai na America u John Cage u la leh ruh ia ka jingpyrshang ia ka jingrwai Chance.
Ka don ruh ia ka jaka ri khlaw kaba khatduh eh kaba dang sah ha ka ri, ka jaka ri jingri jong ka Graeme Hall.
"U Richard Simpson shaphang ka Jane Austen".
Ki SSRI ki treikam bha ruh na ka bynta ka jingpang ba sngewsih (OCD).
La donkam ia ka network jong ka bording kaba leit shano shano ruh ba ka network jong ka lynti rel ka leit.
Ha ka lynti na Wareham sha Shaftesbury, kawei pat ka kambah ka la jia ruh; la wanrah arngut ki briew kiba dkoh hajan ka bier bad kito kiba kit ia ka ki la pynhiar ia ka met sha ka kyrdan jong ki, bad ki dkoh ki la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura ha ka shisien.
Ka byte kaba lai ka iathuh ia ngi katno ka red u pixel.
Ka Surfonds ka dei ka commune.
Ah Niu --- Henry Ko
U Matlin u la long ruh kum u nongwan jngohkai ha kiba bun ki jingpyni telebishon kum ka Seinfeld ("The Lip Reader"), ka ER, ka Jingtreikam, ka Ain bad ka Rukom: Ka kynhun jong ki nongshah pynshitom ba kyrpang, ka Desperate Housewives, bad ka CSI: NY.
Ka long kawei na ki jaka buh jingthoh kaba heh tam bad kaba la ju leit jngoh bha ha ka pyrthei.
Ha u Rymphang 2017 ka app ka la pynrung "Snap Map".
Jeremy Davis – bass
Ka Hum Tum () ka dei ka phlim 2004 ha ka ktien Hindi India.
Baroh arngut ki la iaid halor u bnai, bad da ki million ngut ki briew ki la peit bad iohsngew ia kane ka jingjia ha ka telebishon ba im.
Kane ka jingrwai ka don ha ka jingpynbna telebishon na ka bynta ka General Electric ha kaba sdang jong u snem 2002.
Ka long kaba saw ha ka jingheh jong ka ri America.
Ha u snem 2018, ha ka jingïalang, kumba 76% ki nong Australia ki dei ki rong lieh, watla kumba 95% na ki nongïalam jong ki ri ki dei ki rong lieh.
Haba la thaw ia ka tnad Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Sainte-Menehould ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
"Ki mail" (la jah ha ka jingpyrkhat, ne jingphohsniew sngi)
Hadien ba la pyniap uwei u nong Europe, ki shipai ki la sdang ban wad ia u Yagan.
Ka Amy Poehler kum ka Hillary Clinton
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Andrews.
Kim lane Gim () ka dei ka kyrteng kur, ne ka kyrteng kur, ha Korea.
Ki dur bad ki jingkynthoh halor u Burt Reynolds uba ring ia ka bynta jong ka Zane Grey Theatre kaba la ai kyrteng U briew na man la ki jaka ha ka Iverson Movie Ranch
Ia ka jingialang pynskhem jong ka jylla lah ban khot da ka vote kaba ar bynta na ka lai bynta da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla.
Palat shiteng na ki nongtrei liengsuiñ jong ka U.S. kiba la shah pynhap ki la lah ban pyllait im katba kiba bun na ki nongtrei liengsuiñ jong ka Japan kim shym la lah ban ïoh biang.
Ka Vulgar Latin ka iasyriem bad ka Classical Latin hynrei ka don katto katne ki jingiapher ha ka rukom kynnoh bad ha ka rukom kynnoh.
Hajan
Ka Giffers () ka dei ka municipality jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki eriong bad kito kiba iap ha duriaw.
Ha ka jingkhang kaba jngai tam kaba phai shaphang mihngi,
Lada la phiah ia u jait jingthaw ha ki kynhun kiba rit, don kiba lah ban shem ia ki lum kiba kham heh.
Tavant (37255)
50% na ki khynnah klas hynriew ki wan na kiwei pat ki skul ha Sheffield.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim Malayalam jong u, ki phlim Malabar Wedding, Jalolsavam (2004) bad John Paul Vaathil Thurakkunnu (2014).
U Brom, u Eragon bad ka Saphira ki leit sha Dras-Leona, hynrei la iohi ia u Eragon da ki shipai u Galbatorix.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Austria
63451 - ba pyndonkam
Ki don hynriew tylli ki board duel kiba lah ban ioh.
Lima (Ka jaka treikam)
U Robert Bruce Smith, IV (14 Iaiong 1945 – 13 August 2014) u dei u riew shemphang ha ka liang ka jingrwai bad ka histori jong ka ri America bad u nongthoh kot.
Ka Mapp ka la ujor ia ka jingshah rai pynrem katkum ka hok jong ka ha ka jingpynkylla kaba nyngkong.
U Daryl u ju leit tang da ka kyrteng nyngkong jong u.
Haba u Pyrrhus u wan phai na Sicily, u shem ia lade shibun eh ia u da ki shipai Roman hapoh ka jingpyniaid u Consul Manius Curius Dentatus.
Ka jingpyniasoh "" (19 F)
U tem Guitar bad Harmonica bad ki para nongïalehkai u Alex Shelley bad u Chris Sabin bad kumjuh ruh ki paralok jong ki u Adam Tatro bad u Chris Plumb.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba u dewiong un sa duh noh ha u snem 2200 bad ka umphniang ha u snem 2040.
Ym shym la don kano kano ka jingpan jamin ia katei ka longkmie kaba na Birmingham.
Ki katto katne ki mar la ai jingiarap da ka jylla.
U kum u nongialam jong ki rit paid naduh u snem 1981 haduh u snem 1995.
Nga sngewsih ia kiba la iap bad kiba la leit noh; ki kham bha ban ia kiba dang im.
Aravot man ka sngi, u bnai Nailar 2013
Ka jingthoh jong u Hudson
1987 – U Mikel John Obi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka Grameen Bank: Ka jingshim ia ka jingsynshar spah sha ki baduk , Mainsah, E. bad kiwei kiwei, Ka kot khubor jong ka Chazen jong ka kam khaii pateng ha ka pyrthei, ka skul khaii pateng jong ka Columbia, 2004
Ha ka snem 1813, ka Congress jong ka Chilpancingo ka la don ka jingialang kaba nyngkong eh.
U la ialehkai ruh ha ka kyrteng ring, Masa Michinoku.
Ka Congress ka lah ban thaw tang ia ki lad pynbeit ne iada kiba iadei bad ki jingbatai jong ka Ain kaba shiphew jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Tübingen ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg jong ka German.
U Stevens u la kha ha Jamestown, North Dakota
Ha ka thain Paris, ka jingsynshar jong ki Roman ka la neh haduh ka snem 486, shisnem hadien ka jinghap ki syiem jong ka Ravenna, ha kawei ka bynta namar ka jingiateh lok bad ki Frank.
Nanpara – Ka Madhuri Verma (BJP).
Ka sngi kaba khraw
U la long u Chairman jong ka sorkar pdeng naduh u snem 2009 haduh u snem 2018.
U nongpyntreikam ia ka jaka buh USB
Adrian Ungur (Ka Kyrpang ba Nyngkong)
Ka la khur ia ka khusnam rnong ha ka jingiakop mareh T53 100m.
Wah Lachen
Ki jingpynkylla (RKP) ruh ki pynlong ia ki ban kham sngur.
107 "Fur Cut" / "U Majistor U duh noh Ia Ka Kam".
Ki link, ki khubor ba dang shen, ki jingai jingmut ban pule bad ka jingpynrung na ka bynta kiba sdang.
Ki tyngkhuh halor kiei kiei bad ki hap, ki bret ia ki bucket um iwei ia iwei pat ne ki buh ia ki pie custard ha ki khmat jong iwei ia iwei pat.
U Lake u la khlad noh na ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang cancer ha ka 1 tarik Iaiong 2014 ha Portland, Oregon.
Ka Ri Khlaw, Bynta 2 (bad u Christopher Golden)
U Antoine Faivre, u riewstad na France bad u riewstad (b.
Katba ka phlim kaba nyngkong ka kren shaphang ka jingiadei jong u Kenai bad u Koda, kane kawei ka kham pynleit jingmut ha ka jingiadei jong u bad kawei ka samla briew jong ka por ba u la leit noh, ka Nita.
La pynmih ia ka ha ka ktien phareng ha ka snem 1846 da u Chapman bad u Hall.
La thaw ia ka Hall of Fame jong ka Premier League.
Ha ka snem 1833, u Immanuel Nobel u la shah pynbor ban duhnong namar ka jingduhnong ha ka kompeni shna ïing jong u.
Watla u la long u nongapkol ba la buh kyrpang nadien jong u Shinkichi Kikuchi, hynrei u Honnami u la kylla long u nongap kol ba man ka sngi naduh u snem 1999.
Ka Charlottetown ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Canada jong ka dewlynnong Prince Edward.
U Julio César Toresani (5 December 1967 – 22 Risaw 2019) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina bad u manager.
History jong ka Tampa, Florida
K. C. Kao, T. W. Davies (1968), "Ki jingpule shaphang ka jingshai jong ki jingpeit khmat kiba duna bha ka jingduhnong – I: Ka rukom peit ba marwei", Ka kot khubor jong ki tiar saian (Ka kot khubor jong ka physics E) 2 (1): 1063-1068.
La kha ia u Novoselic ha Compton, California.
Ha ka rukom rwai Czech, kaba la rwai da ka kynhun tem ri Taxmeni, ka jingrwai ka bteng da ka jingrwai kaba pyndap, kaba pynkmen, kaba iathuh ia kiwei pat ki jingjia ha ka jingim jong u khun ksiew: ka jingkha ia u khun jong u bad ka jingthied ia ka kynja kynja kynja ba thymmai ha kajuh ka sngi, ban pynneh ia ka ka dustur jong ka longiing.
U August um sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum kiwei pat ki bnai ha ki snem ba ju sdang, hynrei u sdang ha kajuh ka sngi kum u February ha ki leap snem.
Ka dei ka nongbah jong ka county Ochiltree.
Oswego isat (37.167728, -95.109453).
Pensioen ("Ka Penshon", 1937)
U Beesley S. bad u J. Wilde.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka thma Midway ka sdang.
Mansehra tehsil
