Uwei pat u nongsakhi, u briew uba khlem ïing khlem sem, u Antonio C. u la ong ba u la ïohi ïa u Knox bad u Sollecito ba ki ïakren ha madan sor kaba don hajan ka ïing ha kata ka miet ha ka por 11-11:30 baje mynstep, kaba la buh por na ka kynja baje kaba don hajan, hynrei ha ka jingkren tynrai jong u, u la ong kiwei pat ki briew kiba don hajan ki deng mask, kumba long ha ka sngi Halloween, ha ka miet kaba shuwa.
Ka la sdang da kaba phah ïa ki jingpynbna sha ki 16 tylli ki lad pathai khubor ha California.
Ka Sriti Jha (kha ha ka 26 February 1986) ka dei ka aktres telebishon na India.
Larry Jeffrey
1673 Ki Jacques Marquette bad ki Louis Joliet ki Phareng ki la poi ha ka wah Mississippi.
U la jop ruh ar sien ïa ka Royal Rumble, kawei ha u snem 2005, bad kawei pat ha u snem 2014.
Namar kane, don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba im tang ha ri New Zealand.
Rosa O'Brien
Katba u dang pynbiang ia ki jingdeng ksiar ia u V. Shantaram, la jied ia u kum u nongiashim bynta arsien jong ka Sandhya ha ka phlim Navrang ha u snem 1959.
Ka la shah jied kum ka nongkren kynthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Bangladesh, kaba kynthup ia ka nongkren jong ka iing dorbar kaba hynniew, ha ka 30tarik Risaw, 2013.
Ka GelenonKourt (54219)
La jah noh ha Paradais
Ka la kylla long ruh ka SUV kaba heh tam ha ka thup jong ka Chevrolet namar ka jingpynmih ïa ka Blazer kaba heh pdeng ha u snem 2019.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2007 ka Glarus ka la long ka canton kaba nyngkong eh na Switzerland ban pynhiar ia ka rta thep vote sha ka 16 snem.
Ka ophis jong ka United Kingdom, ka la ai ka jingmaham kaba jyrngam na ka bynta ki Highlands, Western Isles, Strathclyde bad Northern Ireland.
U Moses u la iap halor u lum Nebo, bad ki Israel ki la iam ia u haduh laiphew sngi.
2015 – U James Last, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na German (b.
Ha u snem 2006, ka la ïoh ïa ka kyrdan Master of Fine Arts ha ka kam shna jingshna na ka skulbah jong ka North Carolina ha Wilmington.
La kha ia ka ha Dayton, Oregon.
U fister u buh ia la ka kti ha ka shyntur ne ka shyntur.
Ia ka Joan la bishar da ka iingbishar jong ka ri France kaba don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ia ki National Park la seng ha kumba 7% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Katto katne ki nongbah kiba kongsan ki long ka Comodoro Rivadavia, Trelew, Puerto Madryn, Rawson bad Esquel.
Ha ka spah snem kaba 19 bun ki nongthaw jingrwai Romantic ki la thoh ia ki jingrwai jong ki jingrwai.
Katto katne ki khniang, kum ka nuksa ki khnai ki pynlut shi bynta na ka jingim jong ki ha ka um .
Ia une u khnai la thwet palat na ka bynta ka sniehdoh jong u ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, hynrei namar ka jingsumar um dei shuh u jait khnai uba la jan duh jait.
Ka thain Lezhë ka dei kawei na ki 12 tylli ki thain jong ka Albania.
Ka thiiksotropi
ha ka C=O bond: ka jingpynkylla ia ka nukleo (kum ha ki ester) lane ka jingpynrung ia ka nukleo (kum ha ki keton).
U Vincent Canby jong ka New York Times u sngewtynnad bha ia ki nongiashim bynta bad ia ka jingpyndonkam ia ki khana bym long linear.
Ka jingshah ktah
U Brambilla u la rung ha ki artylli ki Formula One Grands Prix, kaba nyngkong eh ha ka Italy Grand Prix ha ka snem 1963, ha kaba um shym la lah ban rung sha ka kyrdan.
1915 - U Leslie H. Martinson, u nongpyniaid ia ka telebishon bad phlim ha America (d. 2016)
La peit ia ka kum ka jingpynbthei roket.
U Guillaume Le Testu (ka ri France, ca.
U Brandon Christopher McCartney (la kha ha ka 17 tarik u August 1989), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Lil B, u dei u nongrwai rap na America.
Ka Duriaw Pacific kaba heh tarn na baroh, ka poi ruh shaphang shathie naduh ka Duriaw Sepngi shaduh ka Duriaw Arctic.
Ha ka jinglong jong ki briew shimet, ka ram ka long ka lad ban pyndonkam ia ka jingmih kaba la khmih lynti ryngkat bad ka bor thied ha ka lawei ha kane ka por shwa ban kamai ia kajuh.
Wat la bunsien la ju kren lang ia ka kyrteng jong ki kum ba ki ialong paralok, hynrei kim shym la long kumta.
1690 – La jied ia u Patrizio Cardinal Ficca kum u Pope bad u shim ia ka kyrteng Patricius I.
Ha New England, la seng ia ka Town (hadien ka Nongbah) jong ka Salem, Massachusetts ha Naumkeag .
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Cherré-Au.
Naduh ka tlang jong u snem 2005 haduh ka tlang jong u snem 2017, u la ak kum u agent jong ka FBI u Seeley Booth ha ka phlim Bones.
Kane ka nongbah ka long kaba ar ha kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia hadien ka Albany.
Nangta la dep.
Ha u snem 2003, u Utzon u la ioh ia ka khusnam Pritzker.
Ka S/PDIF ka dei ka rukom kaba kum kata, kaba pyndonkam ha ki tiar pynsawa jong ki nongthied.
"Ka jingpang cancer" – 2:22
34 jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
La iasoi ia ka bad ka Universal Music ha ka rta kaba 13 snem.
Ki formula chemical ki long kawei pat ka lad ban pyni ia ka jingbun ki atom.
U President jong ka ri America u la shong bam ja miet bad uwei u briew uba lieh, u mraw barim ha kata ka por.
1730 - Januarius Zick, u nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1797)
Da kaba sngewthuh ba um lah ban pynsangeh ia ka jingpynshitom iap, u Guillotin ha ka jaka kata u la pyrshang ban pyrkhat ia ka lad kaba kham kloi bad kaba kham duna ka jingsngewsih ban pyniap ia ki briew.
Ka Mockingbird Valley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Stinat (1,412)
La ak ia u da u Ernie Hudson ha baroh artylli ki phlim bad la ai sur ia u da u Arsenio Hall ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka phlim The Real Ghostbusters.
Hadien jong uta u bnai, ka la mudui ban iakhlad noh na u lok jong ka uba la iathoh palat arphew snem, u Kevin Hunter, uba dei ruh u manager jong ka.
U Norbert Balatsch (; 10 Risaw 1928 – 6 Naitung 2020) u dei u nongialam na Austria.
U la pynbna ha ka pyrthei ia ka jingwan jong "Uta ia uba U Blei un pynpaw".
U Eric Sogard (kha ha u snem 1986) - u nongialehkai ba ar na ka bynta ka Oakland Athletics
66.
Ka Selena ka la tem sa shisien ia ka "Como La Flor" ha ka shnong trai jong ka ha u bnai December 1992.
Kam shym la long kaba suk ia ka ban ialeh pyrshah ia ka.
Ka Jingpynbeit 17
Ia ki data packet la pyndonkam ha ki jingpynpoi ia ka Internet Protocol (IP) na ka bynta ki data kiba pyniaid ia ka Web, bad ha kiwei pat ki jait network.”
Ki meson ki long ruh ki boson namar ki kit ia ka bor nuclear.
Ka US 400, ryngkat bad ka US 166, ka kut ha ka I-44 kumba shi mile (1.6 km) shaphang mihngi jong u lain jong ka jylla Kansas-Missouri.
Ka la sdang ban ïakynduh ïa u Chris Pratt ha u Rymphang 2018.
Ka sngi kha kaba khraw (2011)
Kane ka dei ka por kaba biang tam ban peit bniah ia u planet namar:
Ynda la iap u kpa, u khun u la long syiem, kum u George II.
La kha bad iap ia u Morris ha Morrisiana, kaba long mynta ka bynta jong ka The Bronx.
Ha ka 23 tarik u May 1998 ka jingiateh ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongthep vote jong ka ri Ireland shatei lam mihngi ha ka jingthep vote.
ki nongpyniaid ki dei ban shna ia ka jingpyniaid iew kaba iadei hapoh bad kaba kyrshan iwei ia iwei pat.
Ka Kokoda big-eyed tree frog (Nyctimystes semiplamatus) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
Ki don 89,120 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
ki Rall
La rai set phatok shi jingim ia ki koidi
Ka la ioh ia ka jingkynthoh burom ha kane ka kynti.
Ka kot jong ka Twitty, ka Loving Natalee: A Mother’s Testament of Hope bad Faith, ba la thoh da ka kyrteng "Beth Holloway", kaba ka la sdang biang hadien ka jingïaphetrieh jong ka bad u Jug Twitty, la pyllait ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Ka Société par Actions simplifiée (ba la pynlyngkot kum ka SAS) ka dei ka jait kompeni katkum ka ain jong ka ri France.
Ka longiing Oviya:
Ka Montana, South Dakota bad Minnesota ki dei kiwei pat ki Jylla jong ka Ri America.
Ki case ba la pyniap ia ki khynnah rit kiba iadei bad ki shynrang ne kynthei.
Ha u snem 2010, u Pride u la kylla long u nongbei tyngka na ka bynta ka Texas Rangers bad lah ban iohi man ka por ha ki jingialehkai jong ki.
U pynneh ruh ïa ka website jong ki jingrwai jong ka taiew bad ka channel YouTube ha kaba u shna ïa ki sur jingrwai na ka bynta ki jingrwai jong ka internet.
Sarras (07308)
Lavender Magenta (www.99colors.net) (web rong "violet") (Hex: #EE82EE) (RGB: 238, 130, 238)
Ka sodium iodate, ka dawai pynkhluit, ka iada na ka jingduna iodine
Ka Blair Witch Project, ka la kamai $248,639,099 ha kylleng ka pyrthei, haba ïanujor bad ka mang tyngka kaba khatduh, kaba long hapdeng $20,000 bad $750,000.
Don ruh u khnam ding, uba pynjulor shibun eh da kaba bthei ynda u la shah ktah.
Ka jaka pynlong jingïalang ka don ha ka lynti rung shathie jong ka Haifa, hajan ka jaka ïalehkai hi-tech bad ka madan ïalehkai thymmai jong ka pyrthei.
Ka jaka pule Riley
1708 – U Peter bakhraw u la jop ia ki Sweden ha ka thma ha Lesnaya.
Ki nongpyniaid ia ki jingialehkai video
Ka jingkylli jong u radiator
Wah Vilcanota
Ka lawei ka long kaei kaei kaba ym pat jia haduh mynta.
Ki sla jong ki cacti ki long ki shyieng kiba jem (ki shyieng, ki stiker).
Ka Rochel-3 (1716)
1942 – U Andrew Vachss, u nongthoh bad u nongiasaid ain
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka nongbah los angeles
Nangta, ha ki snem 1950 ba sdang, ka Barbara McClintock ka la pynmih ia ki kot kiba batai ia ka jingdon jong ki "ki bynta kiba lah ban pynkylla".
Phil Jordan - Horn
Ka jingpynlut kaba rit, ka jingpynlut jong ki nongleit jingleit, ka jingpynlut
Ka sur jong ka ka jrong lai oktave.
Ka thain Sabzevar
Ka Canis ka long ka jait kaba don hynriew haduh shi jait ki jait jingthaw ba im.
U Blue Lias u pawnam na ka bynta ki mawkordor jong u, khamtam eh ia ki maw ammonite.
1923 - U Rusty Driver, u nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Kiba bun ki briew ki tip ia ka jingma jong ki kam runar ia ka jingim jong ki, hynrei ka jingkylli ka shong ha ki rukom bad ki kam kiba dei ban pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka.
1887 – U Henry Ward Beecher, u lyngdoh niam na America (b.
U Herbert Henry Ball - 2,134
U la ialehkai 22 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Ha ka 18 tarik Naitung 2010, ka Dorbar Ri ka la mynjur ia ka jingpynieng da u President Goodluck Jonathan ia u Lat barim ka Jylla Kaduna, u Namadi Sambo, uba dei u nongshna jingtei, na ka bynta ka kam Vice President.
Kum u nongtem tyngshop, u la pynmih shibun ki jingrwai kiba la pawnam bha sha ki ri bapher bapher.
Kane ka dei ka jingmih kaba kut jong ka jingpynkhreh ia ki jingbam.
Ia ki lum la iada da ka West MacDonnell National Park Don ka lynti iaid kjat kaba jrong harud ki lum kaba ki khot ka Larapinta Trail.
Ha ka 20 tarik Naitung 2014, ka la leit sha US, ha kaba ka la ia kynduh ia ki Senator bad Secretary jong ka US bad ia ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Sohee ka la long ka aktres kaba paw bha hadien ba ka la iehnoh ia ka Wonder Girls.
Ha ka 8 tarik Nohprah 2016, ka Libla ka la jop biang da ka 69.35%.
Saulgond (16363)
Constance Hauman (la kha ha ka snem 1961), soprano
Mynta ki don 179 ngut ki nongbishar ha ki iingbishar jong ka ri America.
Bunsien la pyndonkam ia ki kum ki jingiaid lynti jong ka jingjop ha ki jingialehkai video, khamtam eh ha ki jingialehkai Role.
Haduh ka snem 1968 la khot ia kane ka steshon Walthamstow (Hoe Street).
U la shakri ha ka kam shipai ha ka por ka Thma Laitluid pyrshah ia u Napoleon I jong ka France ha ka snem 1814, hynrei um shym la sngewtynnad ia ka kam shipai.
Ka jingpule saian kaba nyngkong eh shaphang ki jingjia kiba mih na ka bording bad ka magnet, pynban, kam shym la paw haduh ka snem A.D. 1600, na ka jingwad bniah ba la leh da u doktor na England u William Gilbert.
Ka la thoh poitri ha ka por ba ka dang rit.
Ki nongpyniaid ski ki lah ban iohi.
Katto katne ki jylla ki ailad ruh ia ki nongsumar bad ki doktor ban ai ia ki dawai (ki dawai ban pynlong ia u briew ban iatreilang ne ban sngew jynjar bha), wat la u nongpang um kwah ia kine ki dawai.
Shwa ban ring phlim, la tuh ia ki tiar heh na ka bynta ka phlim na ka jaka set; ki pulit katei ka jaka ki la lap ia ki tiar ba la pynjulor da ki jingthoh ha ka jaka ieng kali jong ka jaka die jingdie ha Pomona, California.
Ka Nancy Lenehan kum ka Linda
La tip ia ka kum ka Cowboys Stadium naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ki samla pule barim kiba pawnam
Kane ka mut ba ki shynrang kiba dang rit haduh 18 snem ki lah ban shah pynbor ban leit sha ka kam shipai.
Ïing jong ki jinghikai briew
Ha kawei pat ka tduh jong ka jingshai, ka jingshai kaba saw ka long kumba 700 nm.
Ki ialong paralok kloi.
Kane ka la long ka jingeh ia ka physics nuclear ha kata ka por, namar ka pyni ba ka bor kam shym la pynsah ha kine ki jingsniew.
Ka jingbun briew bad ki karkhana ki la sdang ban hiar ha ki snem 1960.
Ka ktien “scordatura” ka dei ka ktien Italy kaba mut “mistuning”.
Ha kane ka ak u Bob Hoskins kum u nongleh kam sniew u Harold Shand bad ka Helen Mirren kum ka Victoria.
Ka la ak ha ki phlim kum ki phlim All Things Fall Apart (2011), Playback (2012), The Master (2012), Broken City (2013), We Are What We Are (2013) bad Vice (2015).
Don ki briew kiba pyrshah ia ka eugenics bad ka jingai jingmut shaphang ki jaitbynriew namar ki daw niam.
Jinghikai ba thikna
Ka Eppenschlag ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
ki nongrwai na Memphis, Tennessee
U George Varian u la dro ia ki dur.
Shabar jong ka aiom kha khun don ki jait kiba im ha ka thliew.
1916 - Ka Yekaterina Budanova, ka nongniah liengsuin Soviet (khlad noh ha ka snem 1943)
U la long u director uba hynriew jong ka NASA Marshall Space Flight Centre kaba don ha Huntsville, Alabama.
Lah ban pyndonkam ia u kum ka jingpynrong bad ha ki jingpynbthei ding ban pynmih ia ki sur ba rkhie.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha Liverpool ha ka snem 1924.
Hapdeng ka Bneng bad ka Pyrthei (1992)
La lap ia u ha ka thain shatei lam mihngi eh jong ka ri.
U la paw ruh ha ki phlim “The Namesake”, The Darjeeling Limited, “Slumdog Millionaire” kaba la ioh khusnam Academy Award, Life of Pi, New York, I Love You, The Amazing Spider-Man, Jurassic World, bad Inferno.
"U nongleh mynleh" - 4:31
Ka Neustadt ka dei ka jaka shong jong ka Hornbach Holding AG bad ka Team Rosberg.
U Thomas Arundel, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1413)
Ka kynhun balang ka pynlong ia ka jingiaseng pynbaptis harud wah.
Bundesliga: 2014-15, 2015-16, 2016-17
Ka Wah Márquez
U Gossendorf
"Ki paralok" (Ki kam ba sngewtynnad)
Ka Boavista ka F.C.
U Professor Alwyn Theodore Talbot
Ki kyndon ha Canada
Ki DVD ba la buh phang
Ha ka snem 1788 ka British First Fleet kaba don 11 tylli ki lieng, kiba kit kumba 1500 ngut ki briew ki la poi ha Botany Bay (Sydney).
Phim ju pynthut ia ka Zohan (2008)
The Liberator Files, Ki tiar kiba iadei bad u Charles Sumner na ka jinglum jong u Horace Seldon bad ka jinglum lang ia ka jingwad bniah ia ki kopi tynrai jong u William Lloyd Garrison The Liberator ha Boston Public Library, Boston, Massachusetts.
Ia ka jingkylla dur la hikai ruh da ki katto katne kiwei pat ki balang Khristan.
1951 - Ka Helen Shaver, ka aktres na Canada
Ka kren shaphang ki khanatang bad ki mat jong ka juk mynta kum ka jingkhlad noh jong ki longïing Yakut.
U Anderson u la thoh ruh ia ki kot jingphohsniew, ki novel histori, bad ki khana lyngkot kiba bun bha.
Ha ka jingpyrshang ban pynim ia la ka khun Irina na ka jingkyrduh bam, ka la buh ia ka ha ka jaka ri khunswet jong ka jylla ha ka snem 1919, ha kaba ka la iap na ka jingkyrduh bam.
"Ka la pynlong ia nga ban leit biej"
U Swanwick u la thoh katto katne ki khanatang ryngkat bad u Dozois.
Ka ktien "diatonic" ka wan na ka ktien Grik , kaba mut ka jingkiew lyngba ki sur.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei ka jingroi bym lah ban tehlakam jong ki cell kiba pher ha kawei ne baroh ar tylli ki snier.
U David Unaipon (la kha kum u David Ngunaitponi; 28 September 1872 – 7 February 1967) u dei u nongialap, u nongthaw jingmut, u nongthoh bad u nongialeh pyrshah trai ri Australia.
La tip ia u ha ka jingialehkai bad ka The Kinks.
Roger Taylor - drums, maracas, bar chimes
U Hasan Celal Güzel, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u politishian na Turkey, myntri ka tnat pule puthi, ki samla bad ki jingialehkai (1987–1989).
Ka Matilde Camus (26 Naitung 1919 – 28 Risaw 2012), ka myllung bad ka nongthoh na Spain
La pynduh noh ia ka mill sha ki jingdonkam ba kongsan jong ka bad bun ki bynta kiba thymmai la shna pura bad thikna naduh ba sdang ban bujli ia ki bynta kiba la pyut.
Kane kam mut ba u Afghan Hound u long uba bieit; ka mut ba ka kham suk ban pynshlur ia kiwei pat ki kulai ban bud ia ki jingbthah ban ia u Afghan Hound.
U Trump u la rung ha ka madan kaba heh jong ki kyrtong kiba kynthup ïa ki 16 ngut kiwei pat ki kyrtong jong ka Republican kiba ïakhun ïa ka jingïakhun na ka bynta kane ka kyrteng, kaba dei ka madan president kaba heh tam ha ka histori jong ka America.
Panicha, George A. Epicurus, Twayne Publishers, 1967
Ha ka 22 tarik Iaiong, ka jinghiar thma jong ki Soviet ha ka liang Mihngi kaba la ai kyrteng kum ka Operation Bagration, ka la pynjot la jan baroh ki jaka jong ka kynhun shipai German.
U long u marpoh khyndew uba jyrngam haduh uba saw.
Ka Nagasaki Prefecture ka don ha u pud u sam jong ka shaphang sepngi.
Ka ri Germany ka don bun eh ki nongshah mihngi, kumta ban pynlong be-ain ia ki ktien ba la plan ha Germany ka la long kaba pynsniew khamtam.
Kum u nongmihkhmat jong ka hima Ghurid, ka hima Delhi Sultanate ha kaba sdang ka long kawei na ki katto katne ki hima ba la synshar da ki mraw-hehbah Turki jong u Muhammad Ghori (uba la jop ia ki bynta kiba heh jong ka ri India ba shathie), kynthup ia ka Yildiz, Aibek bad Qubacha, kiba la ioh pateng. bad ki la phiah ia ki jaka Ghurid hapdeng jong ki.
Kitzmiller pyrshah ia ka skul jong ka thain Dover, ka mukotduma kaba kum kata
Micheal Johns (kha ha Allentown, Pennsylvania), u sah ha Deptford
Ka kulai kynthei.
Na ka kynhun wadbniah sha ka jingpang ba la shna ha ki jaka sumar: Ka jingpynkylla ia ki kyndon jong ka PANDAS ban batai ia ka PANS (Ka jingpang ba sdang na ki khynnah)
U Burroughs u la kha ha Lancashire, ha England.
"Haba phi kwah ia u khlur (jingpynkylla biang)" - U Jiminy Kriket; Jingrwai
U Lovaas u la pyrkhat ruh ba ki rukom sumar kin kham jop lada sdang naduh dang rit ha ka jingim jong u khynnah.
Mynta, u bsein u la bud ia kata ka khynnah kum u mrad ba rit mynsiem u bud ia la u kynrad.
1970-71
Ka jinglong nongshong shnong jong ka European Union
Ka Leah.
Onward, Indiana, ka shnong ha America
1822 – U Rudolf Clausius, u riewstad physics na German, u jingnoh synniang ha ka liang ka jingshit jingkhriat (d. 1888)
Ka Daily Show (ba la tip mynta kum ka The Daily Show ryngkat bad u Trevor Noah (u Jon Stewart u la long u nongpyniaid naduh u snem 1999-2015 bad u Craig Kilborn naduh u snem 1996-1998) ka dei ka prokram telebishon kaba la ioh khusnam Emmy Award.
Ka jingpher ka mih na ka jinglong jong ka cell wall.
U la ioh ar tylli ki khusnam Oscar.
Ka dei ka eriong kaba saw kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba ar, ka eriong kaba heh kaba nyngkong, bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka kyrdan 5 jong ka aiom eriong Atlantic 2019.
1953: Sarum Chase
1.9 JTD 8V 74 kW (100 hp) bad 85 kW (115 hp)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Djibouti ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Djibouti.
U la shah buh ha ka kyrdan #22 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Khyndiat snem hadien, u la thaw la ka jong ka Bank thep pisa, ka J. Epstein & Co.
Ki im sha jrong ha ka khlaw bad lada ki kwah ban khih kin shu jngi sha suin bad ki pynphriang ia ki kti bad ki tyrpeng jong ki, bad nangta ki lah ban tehlakam ia ka jinghiar jong ki."
Ki cell zinc-carbon, kiba la tip ruh kum ki cell Leclanche
Ka dei ka jaka ha kaba u Johnny Gosch uba dang 12 snem ka rta u la jah ha u snem 1982.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Schalke 04 bad ka Bayern Muinich ha ka German Bundesliga bad na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Ka film Birdwatching Bonanza jong u Bill Bailey ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ki ong kumba shi mail shaphang mihngi na u dieng uba marwei.
Kane ka la long ka kam kaba la pynkylla ia ka juk, hynrei ki lai ngut kim shym la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kine ki kynthup ia ka rong ksiar kaba jem (kynthup ia ka rong krem), ka rong ksiar, ka rong ksiar kaba dum (hynrei ym kaba saw).
U John O’Shea (ba ialehkai pyrshah ia ka Scotland)
Nothofagus balansae
Ka thma Trojan kan ym jia (1935, théâtre de l’athénée)
Hapdeng ka snem 1265 bad 1309 la shna sa kawei pat ka jingkieng maw sha shiliang ka wah Rhône, .
U la ïalehkai na ka Slovan Bratislava.
1978 – Ka Ironman Triathlon kaba nyngkong ka la long ha ka dewlynnong Oahu ha Hawaii.
Haba u Germanikus u la khlad noh ha Antiok ha ka snem 19 H. K., ka kmie jong u ka Agrippina ka Rangbah ka la leit phai pat sha Rom ryngkat bad ki hynriew ngut ki khun jong ka.
Ka sniang kmie
U James Dunn u dei uba rit tam ha katei ka kynhun.
Ka Modern Warfare 3 ka dang don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka UK ha ka taiew kaba lai bad kaba saw.
U Hergé u la ai ruh ia u ia ki bynta ba rit ha ki jinglehkai jong u Tintin, teng teng da ka kyrteng Jacobini.
Ha u bnai Risaw 2005, ka la don ka jingkylla ha ka riti synshar jong ka Kansas kaba la pynlong beain ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei na ka bynta ki briew kiba iadei para shynrang.
Ka miaw khlaw
Syiem Gloria Van/Nissan Gloria Van
Sam Kee (PW1)
La kha ia u ha Fort Wayne, Indiana.
U Oslin, u nongtem ri
Revirão (2007) - Gege/Warner Music
Rymphang 4 – Jordan Hinson, ka aktres na America
Katto katne ki kyntien bad ki dur na ki album la hap ban pynkylla ne wat ban weng noh shwa ban mynjur ia ki.
Kane ka jingong ka pynskhem ba ka jingmih jong ka naginata ka la long kham hadien shibun ban ia ka jingmih ki nar ha Japan na ki dewbah Asia (haduh ka snem 200 B.C.).
Ka jingshah ker kut ka la sdang ha ka 10 tarik u Risaw 1941.
Ka Album ba 25 snem (2017)
Wat hapdeng ki jinglah jong u, u Puck u leh katto katne ki jingbakla ha ka drama kiba pynmih jingkulmar ia kiwei pat ki nongiashim bynta.
U John Piper (u nongpynbna khubor), u nongpyniaid radio jong ka BBC
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 20 bad 21 tarik Nailar, bad ia ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 27 bad 28 tarik Nailar 2021.
Ki briew ki shna ia ki map da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka tiar GPS bad ki dur na ki jaka liengsuin.
Nalorkata, uwei u nongthoh jong ka KareKano uba kyrteng u Tsubasa Shibahime u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka Totoro.
Ka Suzette Quintanilla - ka nongshna dur
Ha kane ka kynhun la don ki riewstad pyrkhat u Marsilio Ficino, u Poliziano bad u Giovanni Pico della Mirandola.
Ka jinglum ia kiei kiei
Nangta, lada kajuh ka jingpang ka jia biang, ka jingkylla ka kham khlain bad kham stet shibun.
Ka long kaba 3 kaba bun eh napdeng ki element kiba don ki odd atom number.
Ka kynhun banyngkong jong ki nongwan buhai shnong ha New England ki la thaw ia ka nongbah Lawrence, Kansas.
U Michel Guyard, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na France, u Bishop jong ka Le Havre (2003–2011).
Ka Trisha Romance (1951- ), ka nongdro dur ha Ontario
Ha ka snem 1923 la thung ia u kum u secretary jong ka Rhode Island Democratic Committee.
Kane ka dohkha ka sngewtynnad ban bam ia ki pylleng jong ki blang bad ki blang.
Ka Jeannette ka dei ka nongbah kaba don ha Westmoreland County ha Pennsylvania ha ka ri America.
U Kosta Koufos (u nongialehkai Basketball) (Canton)
2006 Jaromír Jágr (New York Rangers)
U Douglas Robert Nowicki (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1945) u dei u monk Benedictine na America uba dei u lyngdoh niam Katholik.
U Gao Fengwen, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na China (u Liaoning Hongyun, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Saint-Andre-de-Lancize (48136)
Ka Artemisia ka long ka jait jingthung kaba heh bha, kaba don hapdeng 250 bad 500 jait.
February 8 – U Giorgio Vasari (d. 1574), u nongdro dur, u nongshna ïing bad u nongthoh kot na Italy
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,056 ngut ki briew.
Ia ka strontium la ju pyndonkam ha ki jingpynbthei ding bad ha ki katto katne ki nar.
Namar ba kan long ka phatok, ym shym la shah ia ki nongshong shnong laitluid ha kata ka dulir, bad ym don ki koidi kynthei.
Ka iaid sharum shaduh ka liang mihngi jong ka England naduh London haduh Edinburgh ha Scotland.
La ai jingmut ba ka jingpher ha ka jingheh jong u shyntur hapdeng ki briew ka lah ruh ban long namar ki jinglong jong ka mariang kum ka kolshor, ka jingbam, ka jingshah ktah ha ki dawai/jingjaboh, bad kiwei kiwei.
U Babiuch u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Poland ha u snem 1980, naduh ka 18 tarik u February haduh ka 24 tarik u August jong katei ka snem.
"Rwai!!"
U Jean-Francois u la pynlong ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Orco Property Group ha u snem 2009-14, khamtam eh ia ka jingpynbeit ryntih bad pynbeit thymmai ia ki €600 million OPG bad OG bonds ba la pynkut ha u snem 2012 bad 2013.
U Adrian Lulgjuraj, u nongrwai na Albania
Lane, lada ka leh kumta, kan long kaba lyngkot bad kham bunsien na ka bynta ki jingthmu ban pyni.
Ki jingialehkai (Italy)
La pyllait noh ia u ha ka 7 tarik u Jymmang, 1991.
Dei hangne ​​ba u la iakynduh nyngkong eh ia u Sahep Thomas Acland (11th Baronet), na ka Holnicote Estate (kaba long trai mynta da ka National Trust).
Ki bynta ba nyngkong jong u Cusick ha ka Citizens’ Theatre ki long u Dorian Gray ha ka dur jong u Dorian Gray bad u Rupert Everett, u Hamlet ha ka Marovitz Hamlet ryngkat bad ka Helen Baxendale, bad u Horner ha ka The Country Wife.
Ki khun ki pynlut ia ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ki ha ki lum ki wah, hynrei ki leit sha ka duriaw kaba plie ha ka por lyiur kaba nyngkong.
(1690-1716), la khot ia u Jan Wellem.
Kawei ka jaka shakri ka don ka jingkynmaw ia u coach phutbol jong ka America u Knute Rockne, uba la khlad noh hajan ka lynti iaid kjat.
Halor ka Danube ba itynnad, ka Op.
Ki lah ban ia kynduh bad u Syiem George III, hynrei ym shym la pynshisha ia kane.
Ka wah-ka-duriaw
U bah Guede u la ong ba u la pyrshang ban iarap ia ka Kercher, namar ba ka mih snam kloi, hynrei u la sheptieng bad phet noh na iing, khlem da khot ia ki pulit ne iano iano ban iarap.
U Victor Emmanuel III u la long u syiem ha baroh ar ki por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ka Fürstenfeldbruck ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Upper Bavaria kaba don ha sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
2014 Ka Invictus Games kaba nyngkong eh, na ka bynta ki shipai kiba la mynsaw, ka long ha London.
Ka jingmih na ka jingwad bniah kaba biang, kaba kynthup ïa ki 168 ngut ki briew kiba la ïakren, la ring ïa ka dur ha ki 18 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei ha kaba ki jingïohi ki long kiba pher naduh ki kper sohjew jong ka FARC ha ka khlaw Colombia haduh ki dukan kophi ha Amsterdam bad ka nongbah jong ka America.
Rheinaue (Bonn), ka jaka lehkai ha rud wah Rhine
Kane ka mut ba lada u briew u pynlut pisa ha ki katto katne kiei kiei, bad u pyndep ia baroh ki kyndon jong ka prokram ai ram, ka ram ka lah ban long haduh 35 percent na ka jinglut jingsep jong phi kaba biang, katkum ka jingmih ba la pynbeit jong phi.
U la shna ia ka divan jong ki ghazal Persia bad Turkic.
Ka jingpule Secondary ka thmu ban ai ia ki khynnah skul ia ka kyrdan jingnang jingstad kaba bha, bad ban pynkhreh ia ki na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor.
Ha kawei pat ka khanatang, u Brahma u la thaw ia ka da ka jingmutdur jong u.
Ka Torah jong ka Zoo: Ka jaka buh jingthoh jong ka Baibl
U Nossal u la shah pynbaptis, kum u kpa jong u, bad u long u Roman Katholik.
U Aedin Mincks u la jah na ka bynta lai tylli ki episode.
U Fi u la sangeh ban paw ha ka show hadien kata ka bynta.
Ia ki synduk telephone jong ka United Kingdom la shna da u Sir Giles Gilbert Scott bad ki long kiba ju don ha UK, Malta bad Gibraltar.
Minnesota Wild, ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka NHL kaba don ha Saint Paul, Minnesota, America
Da kaba don ka thliew kaba lieh hajan, wat ki tiar kiba heh kum u khlur ruh ki iaid ha ka rukom kaba pher, kham bunsien ki iaid stet ban ia kaba ki iaid lada ka thliew kaba lieh kam don hangta.
Ka jingtip shaphang ka rta jong ka ïing
Pinyin4j: Java library kaba kyrshan ia ka ktien China sha u Wade-Giles
Kine ki kam ki la ktah shibun ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ha ri Bilat bad shawei pat shaphang ka pyrthei.
Katto katne na ki par mawshun kiba jylliew naduh kata ka por la pyndap hapoh ka projek kaba shongdor £28 million kaba la dep ha u snem 2007.
Ha ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein
U nong America uba rit paid u kynmaw tang khyndiat eh shaphang ka thma.
Ka jingsngewtynnad kaba khraw ka long ha ki snem 1970, lehse namar ba ki briew ki donkam ia ki jingrwai kiba kham bha.
Ka opera jong u Rossini kam dei kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Beaumarchais.
U Napoleon u la iap hangta ha ka snem 1821.
Ki don kawei ka khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Ka jingiakhun khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1919
Ha ka will jong ka, ka ong ba uwei pa uwei u briew u lah ban ioh shi million tyngka ne wad ia ki jingtip ha kylleng ka pyrthei bad ban long kiba donbor bha.
Labilynew (52277)
Ka bank ka kwah ban ai ram na ka bynta ban tei bad pynroi, hynrei lada ki ai ram palat, kan duna ka jingshaniah ha ka bank.
U la pule ha Lemberg bad ha Vienna.
Ka shnong jong ka ka la long kaba la pyniakhlad.
Ka jingma kaba khlem neh (lane kaba la pynpaw) ha ka scripting bapher bapher ka long haduh katta katta ka jait jingma kaba kongsan tam jong ka web.
Ia ki jingbam la buh kum u starch.
"El Noa Noa"
Krystina Tadman - 2516
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 286 mm.
Ka dur Binary ka dei ka jait dur raster graphic.
1980 – U Enzo Maresca, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingpynjot ia ki snier ka pynduna ia ka sla na ka bynta ban shim ia ka oxygen na ka Iyer, kaba pynduna ia ka jingbun jong ka oxygen kaba la pynpoi sha ka jabieng.
Ki don hapdeng 2 bad 2.5 million ngut ki Basque ha kane ka thain.
Ka pung Volta
Ia ki jingdro da u François Boucher bad ia ki dieng ba la shna na ka bynta ka Marie Leszczyńska.
Ha ka jaka ban ai ia ki la ka jong ka kamra, kumba u Sharikov u dawa, u Professor u rah ia kata ka kynthei sha shiliang bad u batai ba u Sharikov u dei u jingmih na ka jingpyrshang ha ka lab kaba la bakla shyrkhei.
Ka dei shaphang u kulai lieh uba la shah hikai ban thombor ia ki briew kiba lieh.
/aʊ/ kum ha ka sur, iing, masi, shaphang, niam Dao, bad Macau
U Parseghian u la ialam ia ka University of Notre Dame sha ki jingiakop ialehkai jong ka NCAA Division I ha ki snem 1966 bad 1973.
Kane ka kad liengsuin ka lah ban ai jingshakri ia 300 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisien ka peak hour lane 500,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
124
Ka system ka don ym duna ia ka ar tylli ki khlur, ha kaba kaba kongsan ka dei ka jingshai kaba rong saw (LBV) kaba ha kaba sdang ka don kumba 150 tylli ki jingkhluit jong ka sngi, ha kaba ka la duh ym duna ia ka 30 tylli.
U khlem don jinghikai ba pura ha ka jingrwai.
U la long u khun jong u Lt.-Col. U John Spencer-Churchill, u Duke ba 10 jong ka Marlborough bad ka kurim jong u, ka Hon.
Ka intro jong ka Countdown ka la kylla katkum ka por naduh ba la sdang ha u snem 1982.
La ju pyndonkam ruh ia ka ban plate chromate ha kiei kiei.
Ka Neapolitan ka dei ka ktien jong kiba bun ki bynta ba shathie jong ka dewbah Italy.
Kiwei pat ki myllung bad ki nongthoh ba pawnam jong ka spah snem kaba 19 ki long u Anton Chekhov, u Mikhail Lermontov, u Leo Tolstoy, u Nikolai Gogol (la kha ia u ha ka jaka kaba mynta ka Ukraine, hynrei ha ka por ba u dang im ka Ukraine ka long ka bynta jong ka Russia), u Ivan Turgenev bad u Fyodor Dostoyevsky.
Ka jinghiar pateng ka long ka jingleh ban aiti ia ki mar ki mata, ki kyrteng, ki ram bad ki kamram haba don kiba iap.
Ki Pug kiba im hi ki lah ban don ia ka jingeh jong ka jingkhia palat, wat la ia kane lah ban iarap da kaba lehkai bad bam ia ki jingbam kiba tei met.
Ki nongak phlim na Brazil
U sohjew Kranberry
Kane ka pynlong ia ka jingpynmih dud ban iaid beit.
Koum Hamada
1947 - U Dominique Baudis, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na France (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki don 9,266 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la khlad noh ha Vancouver ha ka rta kaba 93 snem.
Ban pynphriang ia kane ka jingrwai, ka Carly Rae Jepsen ka la rwai ia ka ha ka The Ellen DeGeneres Show.
U William Robert Jolyon Turnbull (la kha ha ka 25 Jymmang 1956) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid khubor na Bilat.
U Martel u la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Hampshire naduh u snem 1998 haduh u snem 2002 bad naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh bad u la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla New Hampshire naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
1813 – Ha ka thma ha Grossbeeren, ki Prussia hapoh ka jingialam u Von Bulow ki la beh noh ia ki shipai Phareng.
ka skulbah katholik jong ka thachira (UCAT)
Lah ban pynher ia ki wave radio na kane ka thain khnang ba ia ki khubor radio kiba jngai lah ban phah sha ki jaka ba jngai sawdong ka sla pyrthei kaba la pynkylla dur.
Ka la trei ha ka John Innes Institute.
U Masatoshi Mihara (kha ha ka 2 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka wah kaba kongsan tam jong kane ka jylla ka dei ka Yaque del Sur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,429 ngut ki briew.
Ka rukom pyniaid ka lah ban ioh biang ia ki jingtip lyngba ki jingtreikam jong ka GET, GETNEXT bad GETBULK lane u agent un phah ia ki data khlem da kylli da kaba pyndonkam ia ki rukom treikam jong ka TRAP lane INFORM.
Ka la thaw ia ki sorkar synrop bad baroh ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh ha New Zealand: nyngkong bad ka National Party naduh u snem 1996 haduh 1998 bad nangta bad ka Labour Party naduh u snem 2005 haduh u snem 2008 bad naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
U Saint-Marsel-Bel-Accueil (38415)
U Roger Carel, u nongak phlim na France (b.
Baroh ki wave kiba ki briew ki la pule mynshuwa ki la iaid lyngba kawei ka lad.
Ka jingrwai
Ha kane ka show, u Ed McMahon un long u nongiarap jong u Caron ha baroh kawei ka series bad u Doc Severinsen un ialam ia ka kynhun tem bad teng teng un long u nongkyrshan jong u Carson.
Ia u Mario la iohi nyngkong kum u “Jumpman” ha ka phlim Donkey Kong ha u snem 1981.
U Garzanti, Milano, 1993-1995.
Ka IBK Sundsvall ka dei ka klob floorball ha Sundsvall ha Sweden.
- U Nongialam ba Rangbah jong ka tnad jingpang snam/jingpang jingpang ha ka Genentech Inc. U nongmihkhmat ba rangbah barim jong ka jingpynroi ia ka jingpang cancer ha ka Millennium Pharmaceuticals Inc. bad u nongpynmih ia u dawai cancer Velcade
Ia ki diaper kiba lah ban sait dei ban khum ha ki rukom kiba jylliew (kum ka origami) shwa ban phong.
U nongpyniaid: U Konstantin Orbelyan, Jr. CHAN 9668 England, 2000
Los Angeles Rams
Hadien shiphew bnai, ka rai ba ka kwah ia ka jingsumar ia u khynnah, da kaba rah ia u Ted sha ka iingbishar.
Ki la wan phai na Jamaica sha ri America.
Ki Taco ki long kiba pawnam ha ka pyrthei, hynrei khamtam eh ha Mexico, China bad America.
Hadien pat ki Pope kum naduh u John XXIII haduh u Benedict XVI ki la kyntiew ia ka jingleit jngoh ia ki jaka mane Marian (Benedict XVI ha u snem 2007 bad 2008).
Sin Gyeong-jun, 1712–1781
Kumta, u Umaga u la sdang ban thong ïa ka ryndang jong u Batista kaba la mynsaw.
1922 – U Samuel Youd, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U la pule ia ka Performance ha ka University of Salford bad u la mih madan ha madan ha ka phlim It’s a Wonderful Life bad ha ka Cassio bad ha ki jingpynbna na ka bynta ka Superdrug bad ka WeBuyAnyCar.com.
U la pule bad u Jan Tesánek.
Mike Fratantuono - bass (track 13)
Ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ka rukom ba u briew uba kham tbit u iarap ia u khynnah ha kaba leh ia kano kano ka kam katkum ka jinglah ban nang kaba ki don.
Ki nong Italy ki la shimti ia ka jaka sawdong jong ka nongbah ha ka snem 1919 hadien ka jingpyrshah kaba rit.
Lokhaitora
U Simon de Montfort, 6th Earl of Leicester ( – 4 tarik u August 1265) u dei u riewdonburom na ki nong-Franco-English.
Ia ka jingrwai ba la buh ryntih la pynpra da ki pulit.
U Blang bad u Blang (2005)
Shisien la pyndonkam ia ka kum ka jaka pynshai ban maham ia ki briew haba ki lieng nongshun ki wan shajan.
Ka jingpynbna (40096)
U Max Lewis, u aktor (Ki Jingthoh shaphang ka Jingthoh).
Ka eriong Henri ka long ka eriong kaba tlot kaba sah shabar ha duriaw ha kaba bun na ka jingim jong ka.
Ia ka basket jong ka kti la pyndonkam kum ka jingiada ia ka kti.
Ka niam Khristan jong ka ri Sepngi - Ka tarik kaba ar kaba lah ban long kaba sdang eh na ka bynta ka Easter, kaba khatduh eh ka la jia ha kane ka tarik ha u snem 2008, kaba bud ha u snem 2160.
Ha ka snem 1976, ka ABBA ka la pyllait ia ka jingrwai Dancing Queen, ia kaba la ju tip kum ka "jingrwai ba pawnam" jong ka ABBA bad "kawei na ki jingrwai pop ba khraw tam ba la ju thoh".
Ki don sa katto katne ki jingkylla, hynrei ka dang don katto katne ka jingjngai hapdeng jong ki.
Ka sur nangta ka mih na ka shyntur khnang ba lah ban iohsngew ia ka.
Ka sorkar ka la pynim ia ka pisa namar ba kam donkam ban ai bam bad ai jain ia ki koidi.
U Sahep Percival u long uwei na ki knight jong u Syiem Arthur bad u dkhot jong ka Round Table.
U ialeh pyrshah ia kiwei pat ki kiwi kiba la san namar ki jaka kiba bha ban wad jingbam.
Ia ki jingiathuhkhana jong ka la pynrung ha ki kot lyngkdop ba la pynmih da ka Harper Collins, ka National Book Trust, ka Sahitya Academi bad ka Gnanpith .
U la shakri kum u General Secretary jong ka Trade Union of Congress jong ka Philippines naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Nalor kata la jied arngut ki nongbishar na Estonia kum ki nongpyniaid ba saw na ka bynta ki jingialehkai jong ka kynhun.
Ki jingbam
Ka jingpynroi ia ka rukom pynkylla ia ki kynja met ka ailad ia ki stad saian ban pule ia ki jingpang.
Kaei kaei kaba khlaw (1997)
U la jop ruh ïa ka lympung ïalehkai jong ka Norway 8 sien.
Ia ka drama bunsien la ju khot tang kum u Hamlet.
2003 – U Ben Metcalfe, u nongïakhih na ka bynta ka mariang (b.
Ia kine ki rukom la wad bniah shuh shuh ha ka album kaba bud jong ka kynhun, "Stormbringer", kaba la pynmih kham hadien ha kajuh ka snem.
man la u snem.
Kumjuh ruh ha ki sngi Saitjain jong ka por lyiur, ka Iew Art jong ka thain Sepngi ka plie ha ka skul Marie Reed.
Ki CD ​​drama
La seng ia ka ha ka snem 1785.
Ka jingthoh jong u SpVgg ha ka Weltfussball.de
U Moses u la ialam ia ki Israel lyngba ka ri khlaw, bad U Blei u la ai ia ki ia ki manna bad ki sim ban bam, bad ia ka um na ki mawsiang ban dih.
Chiautla
Hadien kata ki la thaw ia ka jingiatreilang bad ka Honda kaba la neh haduh hynriew snem kiba hadien.
1971 - U Kim Jong-nam, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka North Korea (D. 2017)
Ka Sngi jong ki nongpyrshah thma ha ka pyrthei (ka pyrthei jong ki nongpyrshah thma)
Ka kynhun ka kynthup ia:
Kita ki kynthup ïa ki shiphew tylli ki dinosaur kiba thymmai bad kiba bun ki dur kiba heh kum ki briew hapoh bad shabar jong ka jaka buh jingthoh.
Ka Polly Dean Holliday (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1937) ka dei ka aktres na America.
Ha ka jingleit jngoh jong u, u Lewis u la nang ban shna dur ia ka jrong bad ka jrong kum shi bynta jong ka jinghikai ba pura jong u kaba donkam ban ialam ia ka Jingleit jingleit jong u Lewis bad u Clark.
Kane ka la pynmih ia ka jingiateh jong ka Sngi Palei Babha jong ka snem 1998.
Ha ka jaka kata u shong ha iing jong uwei u nongsynshar rong saw jong ka thain.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, ka Disney ka la leh ïa ka jingpyrshang ban kham bun ki dor ba la ai kyrdan PG, kum ka phlim Condorman jong u snem 1981, ka Tron ha u snem 1982 bad ka Never Cry Wolf bad ka Trenchcoat jong u snem 1983.
U Wright bad u Grossi ki la iasoh biang ban tem ia ki jingrwai na ka bynta kane ka album.
U la long u myntri ka tnad ain naduh u bnai Lber 2021.
U Ioannis u khot ia ki "ki dak".
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung kiba u khniang Monarch u bam:
Ki blang Thornicroft kim don kano kano ka jingbun briew kaba la shah kem.
1973 U Greg Rusedski, u nongialehkai tennis na Canada-British
Ka Grevillea ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 360 jait ki jingthung kiba phuh syntiew kiba don ha ka jait protea Proteaceae.
Ki nongjop (1): 2013–14 (Kynhun 6)
Kane ka dei ka por ba ka jingpynpaw jong ka jingtei Jain ka long kaba heh tam.
Ka tarik ban pynmih ka dei ka por tlang 2015.
U William Edwin Dannemeyer (22 tarik u Naitung, 1929 – 9 tarik u Kyllalyngkot, 2019) u dei u riewsaiñ pyrthei, u nongïakhih, bad u nongthoh kot.
Ka thma kaba nyngkong hapdeng ki phareng bad ki Maratha ka dei ka Thma Anglo-Maratha kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka snem 1774 bad kaba la pynlong ia ka jingiateh kular jong ka Salbai ha ka snem 1782.
It’s My Life (ba la tip ruh kum ka It’s My Life – The Album) ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun DJ na German ka Sash!.
Abuko
U ne ka kam thaw ia ka kaiphod jong ka jinglong ka suinbneng: ki pyni ia ka jingtrei jong ki briew kiba u nongpeit um ju ioh ban iohi.
Mark Jindrak
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim ba pawnam bha jong u, ki phlim kiba long The Terminator, Aliens, Titanic, bad Avatar.
Haduh u bnai Nohprah 2019, ki la kylla long ruh tang ma ka ka kynhun shynrang jong ka Asia kaba lah ban jop ha kano kano ka lympung FIFA.
Ka hukum jong ka longiing syiem jong u Syiem George VI
U martyr Khristan ba nyngkong eh jong ka ri Bilat
U angel u iada ia ka Martha na ki paidbah.
Ka Gogglebox ka dei ka jingpyni shisha ha ka ri Bilat kaba la pyni ha ka Channel 4 ha ka 7 tarik Risaw 2013.
Ka Jingpeit biang ia ka jingbthei jong ka eriong bah ha Carolina Sepngi ha ka 5 tarik u Naitung 1989
U Heino Kleiminger (3 February 1939 – 16 Risaw 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
La pynjot ia ka nongbah ha ka snem 350 A.D.
Baroh saw tylli ki ballade ki jrong naduh 8 haduh 12 minit.
Ka jingim jong ki Councillor
Ia ka nongbah jong ka Groningen la khot ruh ka Groningen.
Kumjuh ruh, hadien ba u Harrison u la khlad noh, ka kynhun myntri jong u ka la iakynduh bad ka la rai ba u Symbud President John Tyler un long “U Symbud President ba trei kam.”
Ka phlim jong ki Beatles Ka Jingiarap!
Ha u snem 2007, u Ortmann bad u Christian Reimering ki la shah rem ha ka kylla kaba nyngkong ha u Chan Keng Kwang bad u Toh Lian Han na Singapore.
U nongshun ia ki kynthei u dei u briew uba shun ia ki kynthei.
Khatduh eh, ha ka por 5:45 AM jong ka 4 tarik u Risaw, u slap u la kut noh, bad ka jingshlei um ka la hiar suki suki ha ka kyrdan.
Ka parade kaba heh tam ka long ha Cardiff.
Ka Haute-Vienne ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad treikam jong ka France ba la shna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Shinobu Ikeda
Ka eriong ka la wanrah ia ka jingpynjot kaba jur bad ka jingiap kaba jur bha kaba pher.
U Gerard Peter Kuiper (; ; la kha ia u Gerrit Pieter Kuiper; 7 December 1905 – December 23, 1973) u dei u nongstad bneng ha America uba la kha ha Dutch.Ia ka Kuiper belt la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Kawei pat ka jingiakren hapdeng ka North bad South ka long shaphang ka bynta jong ka sorkar.
Wat haduh kine ki sngi ruh ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi ia ki dak ba ka thma ka la jia namar ba bun na ki jingtei ki dang don ki thliew kuli ha ki.
La buh ia ka da ki 12 tylli ki mawkordor kiba heh, 30 tylli ki mawkordor, ki mawkordor, bad ki mawkordor na ka bynta ka jingpynkup burom ia u George I ha ka snem 1714.
(1953) Ki nongrim jong ka jingstad jong ki kynja met.
Ka jingialehkai ha ka WWE.com
Tetranema
Kynmaw ba dei ban don baroh ar ka voltage bad ka current ban pyniaid ia ka bor (energy).
Ka jingpyniasoh "AR" (4 F)
U Flavio Bucci (25 Naitung 1947 – 18 Nailar 2020) u dei u aktor na Italy.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai na ka New York Yankees, Chicago Cubs, Houston Astros bad ka Atlanta Braves.
Mut
Ka secretariat jong ka ka treikam na ki ophis ha Paris, France, bad la pynbiang da ka United Nations Environment Programme bad ka Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (German Technical Cooperation), da ka jingiatreilang bad ka International Energy Agency.
Ki phlim ba la shna ha Kentucky
Ki Web aplikeshon (ki prokram kompiwtor ha ka Internet)
Ka shnong jong ka ka dei ka Weston.
67,384 ngut ki briew ki shong hangta.
"U Randy Weston: Hi-Fly, Little Niles bad Africa (Na ki Jingbuh jingthoh)", JazzProfiles, 7 tarik u Lber, 2013
Ha ka tdong ba shakhmat u don ki dak lieh ha baroh arliang jong ki bniat.
U Brian George kum u Alfred Pennyworth
Namar ka khaii pateng bad ki, ka niam Islam ka la phriang lyngba ka Somalia.
Ka Trouville-sur-Mer ka dei ka commune.
U Vanier u la kha ha Geneva.
2017 U Magnus Böcker, u nongkhaii na Sweden (b.
Ka Salamat ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka Chad.
Ka Winchelsea ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A259 ha East Sussex ha England.
Ia kane ka wah la kdew ha ka kot jong u Arundhati Roy kaba la ioh ia ka khusnam Booker Prize, U Blei jong kiei kiei kiba rit.
Hadien ba la lait na ka jingthmu ban pynpra ha ki snem 1960, la pynthymmai bad pynheh ia kane ka jaka ha ki snem 2000 ha ka jinglut kaba £800 million.
Ka um kaba shit ka pynsuk ban pynduh ia ki jingthoh.
Ka dawai ka lah ban mut:
g. BAR mynshuwa ka dei ka Tyrrell; hadien ka la kylla long ka Honda, nangta ka Brawn, nangta ka Mercedes GP.
Official Website jong ka nongbah Thun
Ka Division jong ka Goldstein ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ka peit sha jrong ka baranda jong ka ia ka jingshai kaba jylliew ha ka surok, ka jingkhihwin jong ki rong, ki lain bad ki angle.
La shna ia ka ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Lamborghini.
https://commons.wikimedia.org/wiki/file:florence_medici_riccardi_palace.jpg
U kpa jong ka Radhika
Ka histori jong ka thain ka iathuh ba, kumba ha ka snem 960, kawei ka Mahadei Jiw kaba kyrteng ka Yodit (Judith) lane "Gudit" ka la jop ia ka hima bad ka la thang ia ki Balang bad ki kot jong ka.
Ha u snem 2014, ka la thoh ia kawei ka kot jingkynmaw, ka kyrteng Being Miss America: Behind the Rhinestone Curtain, kaba la pynmih da ka University of Texas Press.
Ka khnai dieng kaba rit (Slender tree frog) ka dei ka khnai dieng kaba na Australia.
Ha ka snem 1881 u la tem ia ka violin solo bad ka kynhun tem ba pawnam bad u nongpyniaid ba pawnam: ka Vienna Philharmonic hapoh ka jingpyniaid jong u Hans Richter.
Kum ka jingkynthoh, ka Iran ka la pynlong ia ka United States Central Command kum ka seng lehnoh.
1876 ​​– U Viktor Kaplan, u Enjiniar na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka Age of Mythology: The Titans ka dei ka jingialehkai computer kaba la shna da u snem 2003 da ka Ensemble Studios.
Ka Phou-oibi, ka blei kba ka dei ka jingrwai ba la rwai ha u snem 2009 ba la pyni da ka kynhun tem Laihui Ensemble.
U la jop ha Athens 2005 (Acropolis International).
Ka la pyniaid ia ka kynhun haduh ka samoi 2017.
Jingiakob mareh
Dei nangne ​​ba mih ka kyrteng une u mawsiang, Ka ktien Greek amethustos, ka mut "khlem da buaid".
Ka iada ruh ia ka Kashmir na ki Iyer khriat palat jong ka Siberia.
Ka Board jong ka pule puthi
U Ray Winstone u pynsawa ia u Mr. Beaver, u beaver uba iarap ban ialam ia ki khynnah sha Aslan.
Lie Sang Bong website
Ki briew kiba im marwei namar ki kyndon imlang sahlang.
1914 - U Koichi Oita, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka Jingshakri jong ka Jingkylla Jingpule jong ka German (Ka Pule Pule jong ka ri Bilat)
Sark
Ka iing khaii jong ka Whittier
Ka Rising Storm ka dei ka kot kaba saw ha ka thup tynrai jong ki Warriors.
Ki ri kiba don khappud bad ka Botswana ki long ka Zimbabwe, South Africa, bad Namibia.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Saitama Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ki shnong Spa ha ka ri America
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai ba bha tam bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jinglehkai jong u kum u Michael “Crocodile” Dundee ha ka phlim “Crocodile” Dundee (1986).
Ka Virginia Wynette Pugh (ba ju tip kum ka Tammy Wynette, 5 tarik u May 1942 – 6 tarik u Risaw 1998), ka dei ka nongrwai country music na America.
la shna na ka bynta ka EXO 90:2014.
Ka Debra Wilson kum ka Medicaid #2.
Ha u Lber 2013, u Miyoshi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 national team ha ka 2013 U-17 World Cup.
Q Ka jingïaid beit, ka jingdon kaba ïaryngkat ha ka pyrthei Star Trek ba la shna thok
U Robert Johnson (u nongthoh phlim), u nongthoh na ka bynta ki phlim kum ka The Temptations .
Kane ka i kumba ka iarap ia ki ban leh ar tylli ki kam ha ka shisien leh.
Ka la ak kum kawei na ki nongak ha ka phlim Toy Story.
U Şit u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki nongkem kim ju long ki nongkem pinch namar bunsien ki team ki don tang arngut ki nongkem.
1957 – U Donny Osmond, u nongrwai bad u aktor na America
U Dick Smith, uba 94 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (Pittsburgh Pirates).
U Whedon bad kiwei kiwei ki nongthoh Buffy ki thoh kham bun na ka bynta ki jingthoh Buffy.
U khun rangbah jong u, u Lohan Ratwatte u dei u dkhot ka Parliament uba mihkhmat ia ka Elaka Kandy bad u khun ba ar u Mahendra Ratwatte u dei u Mayor jong ka Kandy mynta.
Tokugawa Ieyoshi, r. 1837–1853
U la synshar naduh ka snem 879 haduh ka jingiap jong u.
U lum Parnassos, uba la khot ruh u Parnassos, u dei u lum mawshun uba don ha pdeng jong ka Greece.
Ka Iyer Solar kaba ther ia ka magnetic field jong ka Pyrthei ka pynlong ia ki jingshai ba shathie.
Ka Eleanor Goulding
Ha kane ka jingialehkai u la ioh ia ka penalty na ka bynta ka Everton.
Katto katne ki ri kum ka UK, kim don ki ain ne ki kyndon kiba shisha mano ba lah ban long u nongshna jingkhang, kumta bun ki nongshna jingkhang ki jied ban iasoh bad ka seng khaii pateng ban pynshisha ia ka jingtbit bad jinglong jong ki.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA.
Mano ba kwah ban long u nongriewspah?
Ka Kota Kinabalu ka don ar tylli ki kad liengsuiñ: ka Kota Kinabalu ka kad lieng bad ka Sepanggar Bay Container Port (SBCP).
U Luke Daniel Somers (1981 – 6 December 2014) u dei u nongthoh dur na ka ri Bilat bad America.
Kymijoki (ha Kotka bad hajan Ruotsinpyhtää)
Ka Montgras (31382)
Ka Dorbar Rump ka la rai ba kin nym trei shuh bad u Syiem Charles.
Ka jingkhluit ka long ruh ka jingkylla phase na ka um sha ka gas.
U Allan Preston (2004)
U Numbuh 1 u pynlong ia la ka lynti lyngba ka Sprinkle Puff Donut Shoppe lyngba ka oven kaba heh, ka fan kaba heh, ka wah doh, bad khatduh u iakynduh ia ka Gramma Stuffum bad ka Chuck Wagon jong ka ha ka jaka rieh jong ka.
U John Riddell u dei u nongbeh mrad na England.
d - kane
U Max bunsien u shah rong noh ha ki jingleit jingwan kiba shyrkhei bad kiba pyntieng bad u Gark—ki jingleit lynti kiba u shun ban iadon bynta ha ki.
La sdang ia ka da kine ki jingkren harum da ki dkhot jong ka Linkin Park:"One More Light" ka video jingrwai ba la pyniaid da u Joe Hahn & Mark Fiore.
Kynmad jong ki Khun
La tip ia ka poitri jong u da ka bor pynpaw jong ka, kaba wad ban pynmih ia ka liang mrad jong u briew, ia ki jingsngew bad ki jingkhuslai jong u.
U Quagmire u shah kem hynrei la pyllait noh ia u da u para marjan jong u u Joe Swanson.
Napdeng ki hynriew tylli ki skul jong ka Jingpyrkhat Hindu ba la kdew haneng, ka Vedanta ka long kaba pawnam bha.
U Angelo Carlo Chendi (10 Kyllalyngkot 1933 – 12 Naitung 2021) u dei u nongthoh cartoon na Italy.
Sebersdorf
La pynïaid ïa ka Mickey Mouse Club da u Jimmie Dodd, u nongthoh jingrwai bad u Head Mouseketeer.
Ha ka 2 tarik u February 1841, ka Maryland-in-Africa ka la long ka Jylla Maryland.
U Mikoyan-Gurevich MiG-19 PM
Bun ki jait sim ki im ha kane ka dulir.
U Vikram Chatterjee kum u Dr.
Ka jingiakhun kaba janai: ki don bun ki nongthied bad kumjuh ruh ki nongdie, baroh ki nongpynmih ki die ia ka jingmih kaba iadei dur bad ka dor ka sah kumjuh
(Ka por Quarantine ka dei haba ki pynkyrpang ia u mrad na kiwei pat ki jingthaw ba im ban pynthikna ba kim don kano kano ka jingpang)
"Rock The Block" (bad bad u Michael "Ameer" Williams & Deborah Cameron)
U Syiem bad ka Syiem Alexander jong ka Teck ki don lai ngut ki khun:
Ka jingthoh kot jong u Ballard bad ki jingthoh kot (Rick McGrath)
Sha ka khet khlieh jong u soitan (Ka jingjrong ba pura, 1997, ka blackend records)
Ka San Andreas Fault ka la nang jur bha hadien ka Miocene.
Ka rukom ABO
U lait phet ryngkat bad u Percy, ka Annabeth bad ka Rachel Elizabeth Dare, kiba hap ban leit biang shapoh ka Labyrinth ban wad ia u Grover bad u Tyson, kiba la sahdien ban wad ia u Pan, u blei jong ka Khlaw.
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi.
Ha ka ktien Arab la thoh Alhamdulillah, ٱلْحَمْدُ لِلّٰهِ
Ka dei shaphang u Commander Shepard uba la pyllait im ia ka Amanda Kensington.
Ka jingpang lyngngoh (ba la ju khot DTs ne "ki DTs") ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
December 7 – U Tristan Bernard, u nongthoh bad nongiasaid ain na France (b.
2007 - Ka Evelyn Hamann, ka aktres na German (b.
Ka jingpang priapism ka long kaba sngewsih, bad ka long ka jingpang kaba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah namar ba ka snam kaba sahkut ha u shyntur ka lah ban sdang ban tyrkhong bad pynlong ia ki shyieng.
Ka Jingkylla ia ka Lang).
U Martin Petrov (kha ha ka 15 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
La kha ia u Ranke ha ka 21 tarik u December 1795 ha Wiehe ha Electoral Saxony.
Kane ka platform ka kynthup ia ka execution engine (ba ki khot ka Java Virtual Machine) kaba ailad ia ki program Java ban leh ia kajuh ka kam ha ki computer system bapher bapher.
U ngeit ba ka sorkar ka dei ban iada ia ki mar ki mata bad ban pynbeit ia ki jingiateh kular hynrei ym bun kiwei pat.
U la ong ba khlem ka bor, u nongmihkhmat um lah ban leh eiei.
Ka Raskildinskoye Rural Settlement (; , Uraskilt jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Ki long kiba suk, kiba jrong bad kiba jylliew.
Kumta baroh ki mrad ba bam dohkha ki don ka kpoh lait noh tang ki monotreme.
1815 U John Singleton Copley, u nongdro dur na Amerika (b.
Ka bynta ka don ha ki jaka ba shapoh-sepngi jong ka Sydney.
Ki khynnah shynrang ki la iathuh ia ka ba u nongpyniap briew u dei u riewshlur jong ka niam Islam.
Ha u snem 2004 ka la mih ka dur ba la kynnoh ba u don ha Jamaica.
Ki nuksa jong ki dawai SSRI ki long ka Clomipramine, Fluvoxamine, Sertraline, Venlafaxine, Trazodone bad Mirtazapine.
Donbok ba katto katne ngut ki nongthaw jingrwai bad ki nongthoh jingrwai ki la thoh kot shaphang kumno ban tem ia ki jingdeng.
U Myntri President u dei u Winfried Kretschmann na ka party Alliance ’90/The Greens.
Ki kot lyngkdop kiba bud ki iadei bad ka pyrthei hi, bad kano kano ka jinglong tynrai jong u Mars kaba la shim ba ka long shi bynta jong ka pyrthei jong ka.
U James Edward "Jim Ed" Brown (1 Risaw 1934 – 11 Iaiong 2015) u dei u nongrwai country music na America.
Ka jingpynbyrngia man ka taiew (B+) 2008
Tex-Mex
Ia kane ka code la khot ruh ka "Ain jong ka jingkhih" lane " ka ain jong ka jingkhih ba la khot".
Beyssac (19024)
(la tip ruh kum bad kum )
U briew uba manic u lah ban kren stet bha khlem da sangeh, u don ki jingpyrkhat kiba kylla stet bha, ne u leh khlem da pyrkhat.
La kha ia u ha Zabrze, ha Poland.
Ka jingsdang jong kane ka phlim ka long ha ki klob lehkai jong ka London ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka kam Lat ka dei ka kam ba la jied, na ka bynta kaba ki nongmihkhmat ba la jied ki shakri saw snem.
Uwei na ki nongbud ba kongsan tam jong u Darwin.
U Lieutenant (la pynlyngkot kum u Lt, LT, LT(N), Lt(N), Lieut bad LEUT, katkum ka jaitbynriew) u dei u ophisar ba la ai kyrdan ha ki kynhun shipai duriaw jong kiba bun ki jaitbynriew.
1996)
Ki dang iapoikha ha ka por ba u la iap.
Ha ka organic chemistry, ka acetyl (ethanoyl), ka dei ka kynhun ba treikam, ka acyl jong ka acetic acid, kaba don ka formula -COCH3.
Ki kot kiba ju jia teng teng ha ka jingim briew 2:83-123.
1921 - U Andrew Watson, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ki jingpynlong jingma
Ki koidi shynrang kiba dang rit bunsien ki ju shah pynbor ban trei kum ki "nongkhriat" kiba ot shniuh ia ki kynthei ha ka por ba ki leit sha ka kamra gas.
U Dunford u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1990.
1973 - Sasha Alexander, ka aktres na America
U don ïa u khun marwei uba ïasyriem bad uba ïalehkai ruh na ka CSKA Moscow, u Aleksei.
Haba u sakhi ia ka Kaori ba ka kdup ia u lok jong ka, u la sngewsih hynrei tang hadien katto katne por, arngut ki pulit ki la tied ia ka jingkhang jong u.
U pule ha ka skul ba pawnam jong ka Dutch.
Ka kot jinghikai shaphang ka ktien Japan.
Ki tyllong jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid shaphang mihngi lyngba ka Vega Real bad sha Samaná Bay.
Kane ka jingngeit ha ka jingngeit kum tang ma ka ka lad ban ioh jingpynim ka la long ka nongrim jong ka Reformation Protestant jong u nongpynthymmai ia ka Balang Katholik u Martin Luther bad ka long ka nongrim jong ki Protestant mynta (peit Five solas).
Kane ka shong ha ka bor jong ka ion.
Ha ka snem 1986, ka nongshon kot na Switzerland ka Faksimile-Verlag ka la don ka rukom kaba pyndonkam da ka jingsma kaba jem ban pynbeit ia kawei ka sla khnang ban lah ban ring dur khlem da ktah ia ka.
Ha kane ka lympung ïalehkai pyrthei (kane ka dei kaba nyngkong eh na u) u Ovtcharov u la poi sha ka Round of 16, ha kaba u la ïakynduh ïa u paralok jong u u Timo Boll, kumta u la shah rem noh ha u.
Ki heh jong ka thain Colorado ki la kyrpad ia ki bor synshar jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka jingheh jong ki jaka jong ki nong India ha katei ka jingiateh.
Hangta, ki doktor ki la lap ia ka jingeh ha ka snam ha ka jabieng jong u.
U Riewkhuid uba lieh/Ka Jingkynmaw Mynsiem
Ka Lindau (district) ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka Bavaria, Germany.
U Pete Maravich, u nongialehkai basketbol jong ka ri America
Ia ki klas ba nyngkong la pynlong ha ka kamra ba shapoh jong kawei ka Balang Unitarian.
1857 U Konstantin Eduardovich Tsiolkovskii, u nongstad roket na Russia (d. 1935)
Ka Grumman F11F Tiger ka dei ka liengsuin iapom jong ka America.
Hadien ba ka US ka la rung sha Mexico, u General Mexico u Antonio López de Santa Anna u la shimti ia ka jingsynshar ia ki shipai Mexico ha kaba sdang jong ka snem 1847.
Ki jingjngai na Saverne sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ka jingtip jong ka Dorbar Shnong
Ka jingduna jong u slap kaba nang hiar katba ki lyoh ki nang iaid shaphang mihngi sha Catalonia.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1810 ha Europe
La thaw ia ka da ki kompeni bapher bapher.
U la kwah ruh ban ioh biang ia ka Rhineland - u la thoh sha u Syiem Syiem ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1923 kumne : “Ka jingthmu kaba kongsan tam jong ka sain hima sima German ka long ban pyllaitluid ia ki jaka jong ka German na ka jingsynshar ki nongwei.”
Baekhyun
U Ray, u Jen.
ka pan shai ia ka jingbatai.
U A. O. Lovejoy bad u George Boas ([1935] 1965).
1905 - U Mario Varglien, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1978)
Buchanan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2007 ka la long ka kot khubor kaba saw kaba la die bha na ka ri Portugal ha kata ka snem ha kaba ka la die haduh 42,000 kopi.
U Dave Murray (David Michael Murray, la kha ha ka 23 December 1956 ha Edmonton, London, England) u dei uwei na ki lai ngut ki nongtem guitar ha ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat, Iron Maiden.
Ka jingkhluit
Kine ki long kham bunsien ki khniang kiba rit.
Ka Freda Pemberton Smith (1902–1991), ka nongdro dur
U rat u dei u mrad uba heh pdeng.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1964.
Ka dei tang ma ka ka jingjia ha ka jingleit jngoh kaba jia ha ki ri America.
Ka dak syntiew jong ka jylla: U sohjew
2008 - La pynmih ia ka USB 3.0.
Ha ka snem 1979, ka Danube delta ka la kylla long ka Biosphere Reserve.
Ka stock jong ka ha ka khaii ka pateng ki long ki shyieng ki mreng ki bym don shyieng kum ki shyieng ammonite bad belemnite, kiba ju don ha katei ka thain bad la die tang katto katne tyngka.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka la iohi ba ki don 722 ngut ki briew kiba sah ha Toome.
Wat la ka don sha jngai, hynrei ka Blagoveshchensk ka don ka jingiakren kaba bha da ka wah Amur kaba lah ban iaid lieng, ka jingpyniasoh bad ka lynti rel Trans-Siberian, bad katto katne ki surok motor.
February 12: U Gianni Beschin, u nongbishar phutbol (serie A, Serie B)
Haduh u snem 2010, ki don 16,202 ngut ki briew.
Ka sorkar Austria kaba sngewsynei ka la kyrpad ia u Hitler ban pyniasoh ia ka Austria ban long ka bynta jong ka “Großdeutsche Reich” (Ka Hima Bakhraw jong ka German).
Ki briew na Hanover
KAEI KA JINGPYNBNA?
Otaku
Ka rong um da u Holtzendorff, ryngkat bad ka jingpeit ia ka surok Becket, Derby, ryngkat bad ka Derby Museum bad Art Gallery ha ka liang ba shadien, ka dei tang kawei ka jingpule kaba dang sah ha ka kot kaba iadei bad ka jingshakri Gladstone.
Ka sla wadbniah
Ia ka jingmih jong ka program assembler la khot ka object code lane ka object program kaba iadei bad ka input source program.
Ka Etta, ka syiar, ka mareh shapoh phyllaw bad ka iathuh ia u Otis, uba mareh shabar sha u kpa jong u.
2018 - U Ivar Martinsen, u nongialehkai speed skate na Norway (b.
U la long u dkhot jong ka kynhun ba nyngkong jong ka Ajax ha u snem 2005.
Ia ka jingsynshar jong u nongsynshar donbor la khot ka jingsynshar donbor.
Saint-Germain-de-Montbron (16323)
Risaw 22 - U Richie Havens, 72 snem ka rta, u nongrwai folk bad nongtem Guitar jong ka America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki nongthep kol ba pawnam
2001 – Ka jinghap liengsuiñ ha New York Borough of Queens ka la ïap ïa baroh (260) ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, bad 5 ngut ki briew kiba don ha madan.
Ka la long ka kot kaba sdang bha shaphang ka jingmut jong ka jingiateh kular ha ka imlang sahlang.
U la long u nongrwai bad nongpynbyrngia ha ki klub miet shwa ba un long u nongpynbna na ka bynta ki jingpyni ialehkai ha ka telebishon.
Ka Ås (na ka ktien Norse barim áss ‘ridge’) ka dei ka locality ha Krokom Municipality ha Jämtland County ha Sweden.
Ka cytotoxic T cell ka dei ka kynja snam kaba lieh.
Ka Nieuwpoort ka la long ruh ka municipality.
2019 - U Jaime Rosenthal, u Vice president jong ka Honduras (b.
Suwannee Online
Ia ki mawkordor ba nyngkong jong ka Anomalocaris la lap ha ka mawshun Ogygopsis da u Joseph Frederick Whiteaves, bad kiwei pat ki nuksa ba la lap da u Charles Doolittle Walcott ha ka mawshun kaba pawnam jong ka Burgess.
Ka Daria ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
U Beck, u A.T., u Rush, u A.J., u Shaw, u B.F., bad u Emery, u G. (1979).
Ka Disney ba rim: 60 snem jong ka jingrwai jadu ka kynthup ia ka “Thomas O’Malley Cat” ha ka disc kaba saw bad “Baroh ki kwah ban long ki masi” ha ka disc kaba jyrngam.
Kane ka juk ka la sdang kumba 545 million snem mynshuwa.
Ka Mary Ann ka la im haduh kaba kut jong ka jingim jong ka ha Mudgee ha kaba ka la khlad noh ha ka snem 1905.
Kiwei pat ki nongshna engine ki la sdang ban shna ia ki turbo.
U director jong kane ka phlim u dei u Takahiro Omori.
Ka jingpyniaid ia ki rukom treikam) – U Kolonel jong ka shipai suin jong ka U.S. bad u nongleit jingleit jong ka NASA
U Senator na Delaware, u nongiasaid ain jong ka U.S., bad u Myntri jong ka U.S. sha Argentina.
Haba u shynrang u ioh ia ka erection, u lah ban iapoikha da kaba buh ia u shyntur jong u ha ka kpoh jong ka kynthei.
Ka Regal ka long kum ka portative hynrei ka don ki dieng bad kam don ki pipe.
Ki jingrwai d'Orange
1936 - U Tarun Gogoi, u nongsynshar sain pyrthei ka ri India
Ia kane la tip kum ka jingkhih shabar.
Ka Härma, Igavere, Järsi, Kalesi, Kiviloo, Kulli, Kurgla, Mallavere, Peningi, Perila, Pikavere, Rätla, Tõhelgi.
Kine ki jingshaniah ki la kynthup ïa ki bynta ha ki kompeni kiba bud ïa ka Standard Oil bad kiwei kiwei ki jingbei tyngka bapher bapher, bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem ba heh jong ka longïing.
201 Bishopsgate bad ka broadgate tower ha SOM.com
Ka website jong ka seng nongialam jong ki samla pule jong ka EERI
U la thoh shibun ki jingrwai niam bad u la shim hukum ha ka balang Katholik.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang arngut ki nongleit khwai hati kiba thmu ban tuh ia ka jingkit jong ki hati, hynrei u Bomba u khot ia ki hati kiba iajan ban pynpra ia ki haduh ban da iap.
Dolores Hidalgo mynta ka sngi
1886 U Hans von Blixen-Finecke, u nongniah kulai na Sweden (d. 1917)
1967 U Jim "Ripper" Owens, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na America
Ka jingpynkylla (Ka bym pynkylla):
Ka Formula One 2010 ka dei ka aiom Formula One kaba 61.
New Zealand – Balang Anglican ha Aotearoa, New Zealand bad Polynesia; Balang Maori Ratana
U la thep ruh ïa ka kol kaba la pynjop ïa ka jingïalehkai ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Canada pyrshah ïa ka Norway bad tang kawei ka kol ha ka jingïakhun ba la jop da 1-0 pyrshah ïa ka America ha ka jingïakhun semi-final.
Ka Veronica ka la jah noh, hynrei ki don ki version local bad ka Veronica-2, ka jingthoh biang kaba pura.
Ki lah ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki ne wat ban long ki riewkhraw kum ka bainong na ka bynta ka jingshlur ha ka thma.
Ka rta kaba rim tam na ka bynta ki Emperor Seamounts ka long 81 million snem, bad ka wan na ka Detroit Seamount.
Ki ktien Semitic Pdeng ki long ka tnat jong ki ktien Semitic Sepngi.
U Martin Carthy MBE, u dei u nongrwai bad nongtem guitar na ka ri England.
December 25 - U Gleb Yakunin, 80 snem ka rta, u phadar Russia bad u nongïakhih pyrshah jong ka Soviet, u la pang slem bha.
Ia kane la thaw da ki photoprophs kiba pynmih ia ka oxygen kiba la mih ha ka Neoarchaean.
DMOZ - Ki nongpyniaid
Ka jingwad kaba khatduh ka long barabor kata ha kaba u nongialehkai u hap ban jop ia u boss.
Ka wah Asse ka pynlong ia u pud u sam shaphang shathie lam mihngi.
1937 Ka Alabama ka weng noh ia ka jingshah kynnoh leh beijot pyrshah ia kiba la khot "Ki khynnah shynrang jong ka Scottsboro."
Ka package ba nyngkong eh jong ka fan club kaba la phah sha ki dkhot ka don ïa ka jingpynmih thymmai jong ka Hybrid Theory EP, ryngkat bad ka jingthoh na ka kynhun.
U la ioh ia ka kyrdan #3 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2007.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 1994, u Kahn u la ïalehkai na ka Karlsruhe.
Ha ka snem 1791, kumba 100,00 ngut ki mraw ki la ialeh pyrshah.
Ka Hollywood ka dei ka district jong ka Los Angeles, California, kaba la ai kyrteng ia ka sha ka karkhana shna phlim ha America.
1932 – Ka Tata Airlines (hadien kaba la kylla Air India) ka la her nyngkong eh.
U la paw ha ki katto katne ki phlim comedy kum ha; Ka jingieit ha ka jingbam ba nyngkong, u Zorro, bad u gay blade.
Ia ka Branch MRT Line la pyniasoh lang ha ka North South MRT Line.
Ki khlaw Emerald
1972, 201
Ha ka por mynstep jong ka 14 tarik u August, ka jingbeh jong ka lyer ka la pynpra ia ka eriong.
1933 – U Louis Comfort Tiffany, u nongdro dur bad nongshna dur na America (b.
Kane ka la jia hadien ba ka kong Mihaita Papara ka la pan jingkyrshan na ka Sally Wood Lamont ka Chairman jong ka Committee.
Kane ka long namar ba ki alkane, namar ba ki long ki bym don polar bad ki duna ha ki kynhun ba treikam, ki long ki bym lah ban treikam bha.
Ki sur halor ka jingpyrshah ia ki Jiw ki jingiakren bad u Scott Simon , da ka jaka buh jingthoh jong ka ri America .
Ki jingpule ki pyni ba kim dei ka kynhun kaba don tang kawei ka jait.
Ngi ong ba ki jait kiba don ha ka um ki long ka Na+(aq) bad ka Cl-(aq).
Ka Histori jong ka jingiakop mareh
Ia ka jingthoh jong u Hutton la pynmih ha ki dur bad ki kyrdan bapher bapher:
1891 – U Henry Miller, u nongthoh kot na America (d. 1980)
U Chemmanam u la pawnam na ka bynta ki satire poem jong u kiba la pynshong nongrim na ki jingjia/jingjia ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima ha ri India.
1909 - U Frederic Remington, u nongdro dur bad nongdro dur na America (b.
U Liberty Hyde Bailey, u nongstad jingthung jingtep na America u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien, ha ka snem 1918.
Bunsien bha, la khot ia ki ki mar grey.
Ka Hawker ka don ka jinglong kaba shiteng bad ka por lyiur kaba shit bad ka por lyiur kaba khriat.
Khyndiat shuwa ka snem 1049 U William u la rai ban shongkurim ia ka Matilda jong ka Flanders.
Ïa kane ka Division la ai kyrteng da u Sir Isaac Isaacs, uba dei u Chief Justice barim jong ka Australia bad u Lat Rangbah ba nyngkong eh jong ka Australia uba la kha ha Australia.
Ha u Rymphang 2012, u Holmes u la mudui ban iakhlad noh.
U nongpyniaid: U Ben Sharpsteen
1989).
U Rao u dei u dkhot jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Andhra Pradesh (APLA) naduh u snem 1983 haduh ka jingkhlad noh jong u.
U Abdou Diouf (la kha ha ka 7 tarik u September 1935) u la long u President jong ka Senegal naduh u snem 1981 haduh u snem 2000.
Teng teng ka CPR kan leh ia kata ruh kumjuh, hynrei bunsien donkam ia ka kor pynhiar mynsiem.
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha Tarkio.
Ha u bnai December 2006, u Jonathan u la shah jied ban iakhun ia u Umaru Yar’Adua na ka bynta ban iakhun ia ka tiket president jong ka PDP ha ka elekshon ha u bnai Risaw 2007.
U George Armstrong, 90 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (Toronto Maple Leafs), u nongjop ia ka Stanley Cup (1962, 1963, 1964, 1967), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Ha u snem 2011, ka balang ka la kam ba ka don kumba 40 ngut ki dkhot.
Kawei pat ka jait, kaba don ruh ha Africa ki long ki sim miaw, ki Colliidae.
Ka Mexico ka don kawei ka jaka:
Ki briew ki pyrkhat ba u Jackson u lah ban iakhun pyrshah ia u Bill Clinton ha ka elekshon primary jong u snem 1996, hynrei um shym la leh kumta.
U James Quinter, u nongialam jong ka Baptist Brethrs ha ka thain.
Ka Sngi Leap snem
Kane ka dei ka daw bah ba ki kyntien phareng bunsien ki sawa pher na ka rukom spel ia ki.
Ka thain Chitrakoot
U Michael Cockerill (20 Nohprah 1960 – 31 August 2017) u dei u nongthoh khubor phutbol (soccer) na Australia.
U Oliba (c. 971-1046) u la long u Count jong ka Berga (998-1003) bad u Ripoll bad hadien u la long u Bishop jong ka Vic (1018-1046) bad u Abbot jong ka Sant Miquel de Cuixà.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 60 snem.
Barnett Parker kum ki Jingtep
Ka la long ka dkhot jong ka seng paidbah jong ka ri Poland.
Paris (naduh u snem 2001)
Ka jia ha kajuh ka khlaw kum ka series ba tynrai, hynrei ka don ruh katto katne ki lum, ki khlaw, ki jaka shyiap, bad ka duriaw.
Volkswagen Germany (ha ka ktien German)
Ki shnong marwei bad ki nongbah
La kha ia u Berry ha Corpus Christi, Texas.
2015 Ka Shuja Khanzada, ka riew sain hima sima na Pakistan (b.
Messmate ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka kynhun ki dieng Eucalyptus.
Ka Claymore jong ka Scotland ka long kawei na ki artylli ki waitlam kaba lah ban ot lyngba ia ka jingda.
Ki arliang mamla ki la poi sha ka jingiasuk ha kaba kut da kaba ia sngap jar ha ka pliang; ka spit ka la khleh lang, bad la kha ia u blei Kvasir.
Ha ka 23 tarik Naitung 2021, kawei ka tram na suin ha ka Stresa–Alpino–Mottarone Cable Car ka la hap sha madan hadien ba uwei u nar u la khih na jrong jong u Mottarone, u lum uba don hajan ka pung Maggiore ha Piedmont, shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ki briew na Abiko
Ki kynthup ia 35 million ngut ki nong America.
U Pirkka-Pekka Petelius (la kha ha ka 31 Naitung 1953, Tornio) u dei u aktor bad nongrwai na Finland.
Saint-Ennemond
Ka Teddybears (ba la khot mynshwa ka Teddybears STHLM) ka dei ka kynhun tem na Sweden kaba la seng ha u snem 1991, kaba la tip bha ha ka jingrwai pop, rock, hip-hop, electronica, reggae, punk bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
1882 - La plie ia ka Pacific Stock Exchange.
Ban pynlong ia ki khun jong ka kiba tbit, ka la pynrung kyrteng ia ki ha ka jingialehkai jngi kaba ialehkai, ha kaba ki la long kiba lah ban leit sha ki jingialehkai Olympic jong ki khynnah jong ka AAU.
Ka jingjop kaba heh tam ka dei ka jingjop pyrshah ïa ka Malta da 9:0 ha ka jingïakhun ba la pynkhreh ïa ka FIFA World Cup 1978.
Ïa katei ka madan yn pynkylla kyrteng noh da ka Mapfre Stadium ha u snem 2015 bad ka Historic Crew Stadium ha kaba kut jong u snem 2020.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2016, ha ka rta kaba 82 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 80,026 ngut ki briew.
Ki tip ia ka kum ka Alliouagana.
1586 – Ka Margaret jong ka Austria, ka regent jong ka ri Netherlands (b.
2018 - U Georges-Emmanuel Clancier, u myllung, nongthoh khubor bad nongthoh kot na France (b.
Ki jingkylla (87199)
U Bernard Hill u leh kum u tnga jong ka.
Ka jingpyniap pathar, ryngkat bad ka jingduna bam bad ka jingbym biang ka jingsumar, ka la pyniap hapdeng 1.5 bad 2 million ngut ki briew, kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew jong ka Cambodia.
Ar jait kiba kongsan ki long ki organolithium bad ki Grignard reagent.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 63.41 ngut.
U Akis Tsochatzopoulos, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Greek bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem, u MP (1981–2007), u Myntri ka tnad kam poh iing (1987–1989, 1993–1995) bad ka tnad iada ri (1996–2001), ka jingpang klongsnam.
Ka Penzance () ka dei ka shnong bad ka kad lieng kaba don ha Cornwall, South West England.
Ki Khusnam Brit
Katto katne ki apps la sam shawei pat.
Ka seng paidbah kaba kyrteng ka Budigere Raising ka don lang.
U Muhammad Zia-ul-Haq (President ka Pakistan, 1978–1988)
Lena Raine - ka nongthaw jingrwai bad ka nongpynmih jingrwai kaba sah ha Seattle
U nongniah kulai u dei u Saint George uba ialeh pyrshah ia u ksew.
Ka mat na ka bynta ki riewstad jingthaw ba im ka long hato ka don jingmut ne em ban don ia ka kyntien ba kyrpang jong ka jingkylla dur kaba heh.
Namar ba um lah ban iap, um lah ban leit sha bneng.
U Brummel u lah ban shim ram katkum ka jingiajan jong u bad u Syiem.
Ka snem 1069 (MLXIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Slån 25
U William Cobbett (9 Risaw 1763– 18 Rymphang 1835) u long u nongthoh khubor bad u dkhot ka Parliament na ka bynta ka ri Bilat na ka bynta ki Radical.
Abele (2013)
Ha u bnai Naitung 2015, ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2014–15.
Ka Rachel Sarah Bilson (la kha ha ka 25 tarik u August 1981) ka dei ka aktres na America, lehse kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Summer Roberts ha ka phlim telebishon jong ka America kaba ka The O.C.
Ka album jingrwai ka don hynriew tylli ki jingrwai tynrai kiba la pyllait ha ka 9 tarik u bnai August 2012.
Ki Greek jong ka Albania ki long ki jaitbynriew Grik kiba shong ha Albania.
Dei tad haduh ki jingpynshisha jong u Robert Koch ha ka snem 1891, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1905, ba la pynshisha ba ki khniang jingpang ki long ki daw jong ka jingpang ba iabit.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba kut jong ka wah Suez kaba shaphang shathie.
Hadien ba la pyniasoh lang ia ki artylli ki kam ha ka Baskin-Robbins, kaba hadien kan sa long ka jaka die ice cream kaba pawnam ha ka pyrthei, ka la pynmih ia ka jingpyrta ‘31 tylli ki jingsma.’ ki jingsma bapher bapher jong ka ice cream da ki snier plastik kiba rit kiba pyndonkam tang shisien haduh ba kin da shem ia ka jingsma kaba ki kwah.
U la long u President ba hynriew jong ka IOC.
Haba ki fail, ki kynthei ki pyrkhat ba ka dei namar ba kim don ia ki sap kiba donkam.
Hynrei ka kynhun treikam jong ka IAU halor ka jingbuh kyrteng ia ki pyrthei hadien ka la rai ban pynrung ia u nominative case uba kut ha ka -r ha ka nongrim dur Suttung.
U Fox-Amphoux (83060)
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Angels jong ka Anaheim
Nya änglalåtar - 1979
Ki kynhun "ki bym dei hok" bad kiba la shah pynjah burom (ki Jiw, ki koidi thma), pynban, la khang ia ki ban dih duma.
Ka nuksa kaba ju shim ia ka jinglong kaba la niew kum ka jingleh be-ijot ka long ka jingshongkha shi miet.
Ka Lego ka la mynjur ban sangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Māori ha ka kam khaii hadien ba ka la phah ïa u nongpynïaid ban ïakynduh ïa ki nongmihkhmat jong ki Māori ha New Zealand.
U Frédérick Leboyer (1 Nohprah 1918 – 25 Naiwieng 2017) u dei u nongsumar kha khun bad u nongthoh kot na France.
Billy kaba heh
Kang Daniel
U Hoenir u shna ia ki slot na ka bynta ka jingleh lypa ne u ioh ia u waitlam na ka bynta ka jingleh lypa, katkum ka jingpynkylla ktien.
Site ba la pynkyntang ia ka jingim jong u César Ritz
U Scotty Bowman, 2,141
U Christopher George Walter James, 5th Baron Northbourne, 6th Baronet, DL, FRICS (18 February 1926 – 8 September 2019) u dei u nongrep bad u riewkhraw jong ka ri Bilat.
U dei u khun jong u Meliodas bad ka Elisabeth ka syiem bad ka mahadei jong ki sing kynthei.
Ha kane kajuh ka snem, u Edward Seymour u la sdang ban pynmih ia ka rong spray.
Ki bahaïing hasem ki leh, katkum ka jingbatai, kiba rah bun na kijuh ki gene.
Ka website ba pura
Kum u general, u Grant un jin da la wanrah la ka jong ka kynhun pahara shipai ba kham heh, hynrei um shym la leit sha kata ka drama namar ba ka tnga jong u ka Julia bad ka Mary Todd kim iadei bha.
Ka long kawei na ki wah kaba la rim bha ha ka pyrthei bad la iohi ia ki dinosaur ha ki rud jong ka.
1979-1986
1799 - U Charles Bent, u Lat ka thain jong ka New Mexico (ba la khlad noh ha ka snem 1847)
Bun ki nong Scotland ki la shong shnong ha Antrim hamar kane ka por.
Ka jingmareh step (jingïalehkai)
Ia ka thain Aquitaine la pynlong da ki phra tylli ki tnad:
U Yangchuanosaurus lehse u ju bam dohkha ia ki sauropods, kum ki Mamenchisaurus, lane ki stegosaurs, kum ki Tuojiangosaurus.
U Sébastien Bourdais u la jop ia u pole ha ka jingialehkai Champ Car ha ka por 1:20.005.
U Cotta u la paw ruh ha ki phlim “Ki kti jong phi ha ka met jong nga” (1970), ka Loro (2018) bad u briew khlem ka jingkhlain (2019).
Ki don kiwei pat ki iingbishar kiba don "Ka Kashari Appeal" ha ki kyrteng jong ki, kum ka Kashari Apil na ka bynta ki Shipai.
U Percy bad ka Lessie Dunbar ki la bat ia ka jingsumar ia u khynnah, uba la iaid shakhmat ban im haduh kaba kut jong ka jingim jong u kum u Bobby Dunbar.
Ki ri kiba long dkhot bad ki nongpeitkai jong ka United Nations
Ha sla khyndew, ka Cainozoic ka dei ka juk jong ki mrad ba bam dohkha, bad jong ki sim bad ki jingthung syntiew.
(Haba hadien ka SDLP ka la jied ia u nongialam ba thymmai, ka la jied ia uwei na ki myntri jong ka, u Mark Durkan, uba hadien kata u la jied ban dang long myntri).
Ka jingkylla kaba mut ha ki phlim Oz
1921 - U Doc Paskowitz, u nongleit jngi bad u nongsumar na America (D. 2014)
Ki long ka dur jong ki tiar tynrai.
Ka ai ia ka jingtei kaba jrong kaba long ka jaka sah jong kiba bun ki dohkha bad ki jait mrad ki bym don shyieng.
Ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki pisa barim kiba la bujli da ka Euro ki long ki marks, ki pesetas, ki franc, ki lira, ki escudos bad ki guilder.
Kawei ka long 3500m×60m, bad kawei pat ka long 4000×60m.
Ka jingpyrshah kaba nyngkong eh ka long ba ka jingkynthoh kum kata ka lah ban pynshisha ia kiei kiei kiba bakla.
Ka Tara Ulson
Ka jaka pule jong ki kam shna dur bad saian jong ka ri America, u paralok, 1960
U la shah sospon slem bha bad ka por jong u bad ka Maple Leafs ka la kut noh.
La pyniakhlad ia ka na ka dewbah Asia da ki lum Ural ha Russia bad ka duriaw Bosporus ha Turkey.
U la long uba pawnam ha ka liang ka jingbishar bniah ia ki sur.
Doric ka dei ka ktien jong ki briew kiba na ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland.
5 Nohprah 1968: Yorkshire Television, hynrei ka la pynsangeh ruh ia ka series na ka bynta ka por kaba lyngkot, haduh u Jymmang 1972.
La pyndonkam ia ka da ki nongwad bniah na Norway, u Fridtjof Nansen, u Otto Sverdrup, u Oscar Wisting, bad u Roald Amundsen hapdeng ki snem 1893 bad 1912.
U secretary ka tnad Aboriginal Affairs, u Charles Perkins u la ther tyngeh ia ki nongialam Kiwirrkurra kiba la knieh ia ka hok longbriew manbriew jong katei ka longiing.
Ka jingrwai jong u “Like a Star” ka don ka Nicki Minaj bad la pyllait ia ka ha u bnai December 2016.
Ka jingsaphriang na u briew sha u briew ka nang kiew bad nang neh..
Ka jingkynnoh
Ia ka jingpynkylla dur la pynlong ha ki snem 1990.
La buh ia ki engine V10 kiba khlain bor ha ki kali heh kali na ki Lamborghini bad Porsche.
Shuwa ban long ka jylla, ki don saw ngut ki Lat jong ka thain Wisconsin.
Baroh 1.24 million ngut ki briew ki la hap ban kynriah sha ki jaka bapher bapher namar ba ki ïing ki sem jong ki ki la shah tap ha ka um.
Ki khusnam Drama jong ka SBS: Ka khusnam jong ki shiphew khlur ba pawnam na ka bynta u nongleit lyngkha jong ka sor
8–18 tarik u Naiwieng — ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA Club 2011 ha Japan
U la shongkurim bad ka paralok nongshna dur bad ka nongjop barim jong ka Alice Dye.
Ka jingtreikam jong ka Urraco ka long kaba pher bad ki model bapher bapher.
ka bniat blang ha ka website jong ki jingthaw ba pawnam jong ka UF / IFAS
Ka Library jong ka skulbah Aston ka don ha ki saw mala.
"Martin Brian Mulroney," da u Norman Hillmer
Ha ka shiteng jong u bnai February 2008, ka Everex ka la pyllait ia ka VIA chipset kaba la pynshong nongrim ha ka CloudBook, kaba pyniaid ia ka gOS.
December 24 – Ka Syiem Go-Sakuramachi jong ka Japan (la kha ha ka snem 1740)
La Esperantio - La Espero ((Ka) Jingkyrmen
Hynrei u Joey Belladonna u la shah beh noh na ka Anthrax ha u snem 1992 bad la bujli noh da u John Bush, uba don ha ka kynhun tem kaba kyrteng ka Armored Saint kaba dang shen ka la iakhlad noh.
Ki Jurassic, Cretaceous bad Tertiary kiba hadien ki la iohi ia ka jingbun jait ki jaitbynriew kiba don ha ka khyndew bad kiba don ha ka um.
Ha ka 8 tarik Risaw 2010, ar tylli ki shnong ki la iasoh lang ban long kawei ka shnong kaba thymmai.
Kane ka kynthup ia ki briew kiba pyni kum "ki nong China, ki nong Philippines, ki nong India, ki nong Korea, ki nong Japan, ki nong Vietnam, bad kiwei kiwei ki nong Asia".
La thung ia u kum u Sheriff jong ka Nottinghamshire bad Derbyshire na ka bynta ki snem 1523–24, 1527–28, 1542–43 bad 1551–52.
Ka Sngi ka mih shisien shisnem bad ka ai ia u South Pole shiteng snem jong ka lyiur hynrei ka long barabor kaba khriat.
Ka nongpeit bniah ia ki jingthaw ba rim jong ka District, ka ReBecca Hunt-Foster.
U la long u nongwad bniah ha ka liang ka jingiada ia ki briew ha ka jaka wad bniah ia ki jingpang ba saphriang jong ki shipai jong ka United States (USAMRIID), ha Fort Detrick, Maryland.
Ka juk stad ka long ha ka jinglong kyllum ka kyrdan kaba la nang kiew jong ka seng.
Ka jingpynkylla dur ha ka dak elektrik
Ka Marie-Louise Coleiro Preca, KUOM (la kha ha ka 7 tarik u December 1958) ka dei ka riew sain pyrthei na Malta.
Ka Iliad jong u Homer ka iathuh shaphang ka jingialeh jong u bad u Achilles, uba khraw tarn na ki riewthma Greek, ha ka snem bakhatduh jong ka thma.
U Newton meter u dei u jingthew jong ka por ha ka SI system Standard International.
Ia ka jingiap jong u Monsoon la kam da u nongthoh khubor jong ka WCW u Tony Schiavone (katkum ka jingkyrpad jong u Bobby Heenan) ha ka 11 tarik u Lber 1999 ka episode jong ka WCW Monday Nitro, wat la u Monsoon um pat ju trei na ka bynta ka WCW.
Ka balang ka bat ia ka jingmut ba U Khrist u don artylli ki jinglong tynrai (qnome) kiba iasoh lang ha uwei u briew (parsopa).
Ka kyrteng Lisa ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka sorkar America ka la pynbor ia palat 110,000 ngut ki nong Japan-American ban leit set phatok.
U Rollins u la shongthait ha u snem 1962 bad u la rai ban long u coach.
"Ka jingjynjar jong ka jingaiei" - 3:39
Ka jingpynrung ia ki jingrwai jong ka BBC ka dei ka kyrteng na ka bynta ki prokram jingrwai ba thymmai ha kylleng ka BBC kaba pyni ia ki jingrwai ki bym pat soi, kiba la soi hi bad kiwei kiwei ki sap rwai kiba dang mih khamtam na UK.
Da ka thong ba pura kaba long $5,000, ki la noh synniang $5 na kawei ka jain bad $8 na kawei ka hoodie.
Ki East Anglia ki iohi ia kane kum ka lad ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki na ka Mercia.
Ka la long ka nongbah jong ka hima Xia.
Baer, ​​George W. Test Case: Italy, Ethiopia, bad ka Liang jong ki Ri (1976).
Ka jingtip jong u nongrwai ha ka cowboypoetry.com
U Gonçalves Heleno u la khlad noh ha ka 1tarik Naiwieng 2021 ha Caratinga, Brazil na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Alycia ka la tem ia ki tiar tem la jan shisnem, kumjuh ruh ia ka piano ha ka por kaba kham lyngkot.
Kham bunsien ka jrong kumba 80 cm, hynrei ka lah ban heh haduh kumba 3 meter.
1980 (tie): U Robert Frazier U la shah khum ha ka Amber jong ka Bymjukut ; Peter Payack Ka jingkynriah jaka jong ka jingdum
1967 - La pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka Rolling Stone.
Ki chanson ba nyngkong
Shnong, 2004.
Ka ktien "Rhodesia" ha ka geography ka mut ka thain kaba long mynta ka Zambia bad ka Zimbabwe.
"Ka paralok jong nga" – 2:04
Ka Air International, Jylliew 1993, Vol.
Ka bor synshar shnong ka don ha Tinizong.
Ha ka snem 1875 la thaw ia ka Elk County.
Gray, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Bill Murray kum ma u hi
Ka Alyosha ka la ong, “Nga la khmih lynti ban shem ia ka mynsiem kaba sniew...Hynrei ha ka jaka kata nga la shem ia ka para kaba shisha, ka spah, ka mynsiem kaba ieit...”
U kpa jong u Pliny, u Pliny uba Rangbah, u la iarap ban ri bad hikai ia u bad ki la long baroh arngut ki sakhi ia ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka 24 tarik u August, 79 A.D.
La tip ruh ia u kum u Sir John barit uba don ka ryndang kaba khraw.
Ki jingthaw ki long kiba eh namar ka jingker jong ki.
U Tim bad u Eric ki pyni ia ka jingshai, ka kam kaba bha!
Jait Lepus
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim U Nonglehnoh, U Duck, U Nongdih!
Haba la dih ia u drok, la pynkhluit ia ki kristal bad pynlong ia ki lain kiba rit (ba la khot ruh ki rel).
ha ka snem 1893.
1959: La jied na ka bynta ka jingthoh ba bha tam ne ka jingthoh, na ka bynta ki rta jong u briew 1964: La jied na ka bynta ka jingthoh ba bha tam ne ka jingthoh, na ka bynta ka Hamlet ryngkat bad u Richard Burton, u Hume Cronyn, u Alfred Drake, u George Voskovec, ka Eileen Herlie, u William Rose bad u George Redfield
Ha u snem 2001, ki don 487 ngut kiba sah ha Raydon.
La ju khot ruh ia ka kum ka Quicumque vult (lah ban pynkylla kum Uba kwah, ki ar tylli ki kyntien ba nyngkong jong ka jingong).
Ka comune ka don ia ka nam ba donburom kum ka nongbah, wat la ka dei ka jaka ba marjan jong ka Milan.
Ha ka 11tarik Iaiong 2015, u Taniguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Iraq.
U Drew Massey u dei u nongak sur na America, u aktor, u nongput puppet bad u director jong ka Nickelodeon bad ka The Jim Henson Company.
Ka shnong jong ka ka long ka Guthrie.
Ki jingtap jain ki long ki jain kiba sawdong kiba la pyndonkam ban tap ia ki thliew ha ki jain bad kiwei kiwei ki tiar jain.
"Ka ot kum ka wait (live ha slane castle)" – 6:02
Da ka jingjrong
Ha u Jymmang 2021, u Oduenyi u la ia soi bad ka FC Minaj ban pyniasoh bad ka kynhun ialehkai jong ka Ukraine Premier league kum u nongialehkai laitluid bad la ai ia u ia ka No.
Kane ka mut ba don ki kyntien kiba kylla dur ha ki jinglong bapher bapher.
Wat la ka bynta ba la shong shnong jong ka Texas ka long ka jaka kaba riewspah ha ki kper jhur bad kaba shaniah ha ka jinglong mraw, hynrei ka jaka ba la ioh ha ka thain Lum Sepngi kam shym la long kaba lah ban pdiang ia u jhur ne ka jinglong mraw.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka ri America
Ha ka por lyiur kane ka jaka ka ioh bun ki nongwan jngohkai bad ka jingbun briew ka kiew sha ka 6000 ngut eiei.
Ka jingialang jong ka jingkiew: 2
U Heimo Pfeifenberger (4 Risaw 2010 – 30 Naitung 2012)
Bun ki nongpynkhreh biskit ki don ka dur.
Ha ka janmiet jong ka sngi Palei, 28 tarik u Risaw 2000 ka ding ka la bam duh lut ia ka iingmane.
Ki jingthoh ha rud duriaw
Ka kolej Algonquin
1956-1990; U Takasho OB SC
Ka jinghikai jong ka jinglap ka iehnoh ia kano kano ka jingdawa ia ka khyndew kaba ki trai ri trai muluk kiba shong hangta ki lah ban leh.
Ha u bnai December 1929, ka Indian National Congress Party ka la mynjur ban sdang ia ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid pura na ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka kurim jong u ka dei ka Kazuko Sugiuchi, ka nongïalehkai ba tbit bad kaba la jop bun tylli ki nam lahduh na ki kynthei.
U la long u Archbishop jong ka Kampala naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan tam na ka bynta ka phlim Harvey (1950).
Ki jingkynnoh ba ka Sharon ka la donkti ki ju mih da kiwei pat ki seng bad ki politishian ba pawkhmat kynthup ïa ka jingtohkit ba pura jong ka Kahan Commission jong ka Israel halor ki jingshah pynïap briew ha u snem 1982.
U Gustav Heinrich Kirchenpauer: 1887
U Nongpynbna
U Tilson Thomas u la sdang ia ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka New World Symphony ha Miami, Florida ha u snem 1987, ban ai lad ia ki samla kiba don sap ban tem bad ka kynhun tem kaba bha.
Ka data kaba biang.
U Gardner u la long u nonghikai jong u bad u la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingim bad ka kam jong u Carver.
Sauviat-sur-vige (87190)
Person Page ha ka NUPI Centre for Russian Studies (kynmaw: ka NUPI ka ong ba u Rodionov u la synshar ia ka Transbaikal Military District ha ki snem 85–86, hynrei ia kane ym mynjur da u Feskov et al.
Ka Villiers-sous-Praslin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka la pynlong ia kine ki kynhun jong ki baduk ba iaid kai ban iatylli lang ha ka jingiakhih niam kaba la pynkylla ia kane ka jingleit kai jubor sha ka jingleit jingwan niam.
"Ka jaka ba dum" – Ka jingdeng ksiar
