Khubor
Ka jinglong, ka nongrim-jinglong.at; la ïohi ha ka 7 tarik u bnai Lber 2015.
Ki electron ki don ka dur kaba long kum ka lobe kaba don 8 lynti (peit dur).
Ka long ka jylla kaba rim tam ha ka ri Philippines.
Ka album kaba lai jong ki, kaba kyrteng ka Crack-Up, ka la pyllait paidbah ha ka 16tarik Rymphang, 2017.
U Bruno Tonioli u la long u nongbishar naduh u snem 2004-2021.
Ka jingpynpaw
(16 tarik u Nailur 2005).
Ka Waverton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ka iarap ruh ban pynbun ia ki dohkha shark ba la ot, namar ki hap ban buh bad kit tang ia ki bniat, kaba long ka bynta kaba kamai tam jong u dohkha; ka doh shark ka long kaba heh ban kit.
Kumta, la kem ia u, hynrei hadien la pyllait noh ia u da ki bor pyniaid jong ka Russia.
Lada ka khlain bha, kane ka pynlong ia ka jingkhih jong ki khmat.
1793 - U Dost Mohammad Khan, u nongsynshar jong ka Afghanistan (D. 1863)
La thaw ia ka Lozère ha ka snem 1790 ha ka por jong ka Phareng, ha kaba ia ka ri France baroh kawei la phiah ha ki tnad, da kaba bujli ia ki jylla kiba rim.
Ha u snem 2007, u la wan ha ka kyrdan kaba 68 ha ka lympung ïalehkai Triathlon ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1954, ki Vietnam ki la pynbna ia ka jingjop ha ka Dien Bien Phu kaba la jia hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1954 bad kaba la kut ha ka jingshah rem kaba khraw jong ki France.
Ka bynta ba shapoh jong u lychee ka long kaba shai bha, kaba lieh-rong saw.
Hynrei u Fitzpatrick u la rai ba un ‘pynbeit ia ka kynhun Greta’.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Dover.
Ka la poi ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki jingdie ha ka ri America.
U John DeLorean (1925–2005), u nongseng ia ka De Lorean Motor Company.
Haduh u bnai Naitung 2020, ka la don ha ka kyrdan kaba 4.7 na ka 5 tylli ki khlur.
2017: Ka Sandy Wexler
Ki briew kim lah ban pyniasoh lang ia ki briew kiba lieh ban hikai ia ki kumno ban pule bad thoh.
Ki don ar tylli ki county barim ha Tennessee:
2014 - Ka Marie Dubois, ka aktres na France (kha.
Naduh u snem 2007, ka P3 ka pyni tang ia ki jingtip jong ka jingdie na ka bynta ki jingpynrung digital (DigiListan), ba la buddien da ka Nielsen SoundScan.
Hynrei ki jingshit ki hiar, ym ki kiew, katba nang iaid sha ka liang kadiang.
Ki kliant ba ieng marwei kiba pawnam ki kynthup ia ka mIRC na ka bynta ka Microsoft Windows, bad ka XChat na ka bynta ka Linux bad Microsoft Windows.
Ka don shaphang sepngi jong ka St. Louis, Missouri ha ka wah Missouri.
U Myntri Rangbahduh ka long kaba ju bat da u nongmihkhmat jong ka seng kaba bun paid, u nongialam jong ka seng kaba rit ha ka jingiatreilang, lane la bat da u dkhot ba ha khlieh duh jong ka sorkar kynthup ia ki ophis kum u First Secretary of State lane u Chancellor jong ka ka tnat pla tyngka.
2018 – U Jaroslav Brabec, u nongsiat bol na Czech (b.
U Shakespeare u don shibun ki nuksa: Kawei pat ka nuksa kaba pawnam ka long ka jingpyrta bakhatduh jong u Richard III “U kulai, u kulai, ka hima jong nga na ka bynta u kulai!”
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 46,285 ngut: 24,787 ngut ki shynrang bad 21,498 ngut ki kynthei.
Vining (shibynta ha ka thain Washington)
Drukpa Kagyu
Ka Instinct ka poi sha ka kyrdan ba 111 ha ka Billboard 200 ha ka taiew ba 2 tarik Risaw 2011.
Ki phang kiba iadei bad ka Aceh ki la long ka jingsngewtynnat shimet jong u, kaba la kylla long ruh ka dissertation jong u.
Jait Bubalus
La kha ia ka ha Saint Paul, Minnesota.
Ka Grévillers ka dei ka commune.
U la iap na ki jingeh jong ka jingpang shini ha ka rta kaba 76 snem.
la pyllait ha ka CD (A& M - Japan, 2002)
Ha kine ki sngi (ba wanphai) ki boomerang ki ju pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai.
Ki kpa tymmen jong u Hancock ki la poi sha ki jaka synshar phareng ha ka snem 1652.
Ia ka jingker hapdeng ki maw la shna ha ka rukom tynrai jong u Wright ban ai ia ka jinglong ba jrong jong ka jingtei.
Ka website jong ka BIPM
, u la iateh lok bad ka Michelle Dilgard, ha kaba u la kdew ha ka jingiakren ba ha ka por ba u lait, u sngewtynnad ban ialehkai video games bad la u khun haba u leit jngoh bad pynlut por bad ka samla ba u la iateh lok.
Ka jngai 175 kilomitar shaphang shathie na ka Perth CBD.
Pynsawa jam ia ka ha ki discogs
U Percy bad ka Clarisse ki lap ia ka ha kawei ka zoo.
Ki dewlynnong Grenadines kiba heh tam bad kiba bun briew ki long ka Bequia, Mustique, Canouan bad Union Island.
2017 – U Miloslav Vlk, u Kardinal na Czech (kha.
U la leh ia kane shuwa ba un leit pule sha Paris ha ka Conservatoire of Dramatic Art.
U Bobby Lashley u pawnam ruh na ka bynta ka jinglehkai jong u hapdeng ki jait kam, uba la don bynta ha ka khana bad u Chairman jong ka WWE, u Vince McMahon.
Ka dei shaphang u khynnah shynrang uba don ki bor ba phylla bad ka khynnah kynthei kaba iarap ia u ban synshar ia ki.
Ki Iris ki don lai tylli ki tnat kiba heh shabar kiba ki khot "ki jinghap".
Katto katne ki rekod ki long kiba laitluid na ka bynta uno uno ban ioh.
U Aaron Barrett - u nongrwai guitar, u nongrwai ba hakhmat eh (1992–mynta)
Ka bud ia u Willie Degel, u trai jong ki restaurant ha ka nongbah New York, uba leit sha ki jaka bam bapher bapher ha kylleng ka ri da ki camera ba buhrieh ban peit ia ki jingeh ha ka jingshakri kaba ki jaka bam ki don.
Bobby Ancell (1955-1965)
Ki liengsuin kit shipai ki lah ban kit ia ki mar bad ki nongleit nongwan.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock kaba don ha ka ktien Alternative Dutch ka Gorki.
Ka jingpynhiar ia ka mang tyngka ka la pynlong ia ki jingjia ban leh da ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
Ki la pyndap ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mar duriaw ha ka jingbam jong ki.
U Javier Maximiliano Alfredo Hipólito Valle Riestra González Olaechea, (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1932) u dei u riewsaid ain, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
U la pyniap nyngkong ia la ka para ha ka miet Halloween jong u snem 1963 bad naduh katei ka por u la wad ban pyniap ia ka iing ka sem kaba khatduh eh kaba dang im, ka Cynthia "Laurie Strode" Myers.
Shellback - ki keyboard
1992 - Ki dkhot ba dang im jong ka kynhun tem Queen ki la pynlong ia ka jingrwai burom ia u Freddie Mercury ha Wembley Stadium.
1979 – U shipai khadduh jong ka ri Bilat u la mih noh na ki dewlynnong Malta.
Kay Callard
Ki jingshim na u Walter Ulbricht — Ka jingim na ka bynta ka Germany, ka kot ba la pyni dur ha ka snem 1968 shaphang u Ulbricht
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 699.
Ki jinglong bapher bapher jong ki kjat ba shakhmat, ka khlieh bad ka tyrpeng ki pyni ba ki dei ki theropod bad ki maniraptorans, kiba iajan bad ki sim.
Ka dei kawei na ki Union Council kaba heh tam jong ka District, ka don palat 13,000 ngut ki nongshong shnong.
"Ki jingtei kiba jyrngam mynta ki pyndonkam kumba 30% duna ka bor ban ïa ki paralok jong ki ki bym jyrngam (don kiba pynduna kham bun), bad ki kham shai, ki kham koit kham khiah, bad ki kham itynnad."
ka janet.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka nongbah Texas ha ka snem 1947 ka long ka jingjia kaba khraw bad kaba pyniap briew shibun.
Ia ka jingtei la sdang ha ka snem 294 SK bad la pyndep hadien 12 snem.
2000 - La thaw ia ka jylla Uttarakhand ha India na ki bynta jong ka Uttar Pradesh.
Ki wah bah jong ka Esk kiba don baroh kawei ha Scotland la weng noh na kane ka thup hynrei lah ban shem ha ka List jong ki wah jong ka Scotland.
Ka World Rugby (ba la tip ha kata ka por kum ka International Rugby Board, lane IRB), kaba pyniaid ia ka seng Rugby ha kylleng ka pyrthei, ka la ong ha u bnai September 2009 ba kan nym pynlong shuh ia ka World Cup lada katei ka jingialehkai kan long shibynta jong ka Olympics.
Ka Natron ka long ruh ka dawai pynkhuid ia ki bniat bad ka dawai pynkhuid shyntur kaba kloi.
Katto katne na kine ki kyrdan burom la weng noh namar ki jingkynnoh ba la leh be-ijot bad/lane ka jingleh be-ijot:
U nongsoi u dei ban don ka jingsynshar marwei halor ki jingtip jong ka jingsoi (kham bunsien u shabi ba kyrpang) ba la pyndonkam ban thaw ia ka jingsoi elektronik
U Brick Bronsky, 57 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (Stampede) bad u aktor (Sgt).
La tip ia u kum uba tyrwa ia ki ain kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki bakhraw German kiba leh pyrshah ki la pyndonkam ia ka jingpynkynriah balang ia u Henry ban seng ia u syiem ba ialeh pyrshah, u Duke Rudolph jong ka Swabia (Forchheim, Risaw 1077).
Ka jingai kyrteng ia ki mawlynnai
Ka jingpyrshah ia ki jingmut jong u Lamarck ka la nang jur ynda la shem biang ia ka genetics jong u Mendel, hynrei ki don beit ki jingartatien kiba iadei bad ka jingmut kaba thikna.
Ka bam ia ki jingthung.
Ha ka snem 1826, u Karl u la pyrshang ban siat ialade.
John Wheeler-Bennett, u nongthoh histori
Uwei u ithuh ia ka jingtreikam jong ka jingkhluit jong ka Gumbel (PDF) bad ia ka jingtreikam jong ka jingsam jingkhein jong ka Gumbel (CDF).
U President jong ka Ecuador
U la long u President ba nyngkong jong ka Ri Yugoslavia naduh u snem 1992 haduh 1993.
1993: Ka jinglehniam
Fork Sepngi
1545 - U John II, u Duke jong ka shnong Schleswig-Holstein-Sonderburg (yng-ïap ha ka snem 1622)
Ka jingbam
La pdiang ia ka da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
U Yi u la wanphai sha Korea ha ka snem 1919.
U Aethelbald u la sdang ban shim ia ki bynta jong ka Wessex.
Ki jingthung ki donkam shibun ka jaka ban san bha, bad ban ioh ia ki kiba heh bha, dei ban thung tang uwei u soh ha uwei u dieng sohjew.
Savignac-Ledrier (24526)
Ka Camara Phyllis Jones ka batai ia ka jingsngewpher jaitbynriew kumne:
U Bahá’u’lláh.
ka tnad mang tyngka
Ïa kane ka kynhun synshar phareng jong ki Jiw, kaba la sdang ha u snem 1891 da u Baron Maurice de Hirsch, la sdang na ka bynta ban ïarap ban pynkynriah ïa kiba bun ki Jiw na Russia bad na kiwei pat ki ri jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka shong tang ha Alaska ha ri America.
Bun na ki kot jong u Sinclair, kynthup ia ka “The Jungle”, ki kren shaphang ka jingbymhok ha ka imlang sahlang.
Kine ki iarap ban pynheh ia ka sla jong ki mrad, kaba ailad ia ki ban shim ia ka oxygen kaba kham bun na ka um.
Bun kiwei pat ki kam pyniap ialade da ka "Special Attack Force" ki la sdang ha ka 25 tarik u Lber, bad ki la pynjulor shibun ia ki lieng jong ki Allied.
U la don ha ka sain pyrthei naduh u snem 1985.
Ka jaka buh jingtip jong ki khusnam Academy (lah ban wad)
Jiing
Hynrei ki kyndon ba mynta ha baroh ar ki kynhun tem pyrthei bad ki kynhun tem ki batai ia ka bugle kum ka tiar nar ha kano kano ka key, kaba don 0 haduh 4 tylli ki valve, bad ka bell ha khmat.
U Sahep Leonard John Chalstrey (17 Risaw 1931 – 12 Risaw 2020) u dei u nongsumar surgeon na ka ri Bilat.
Wah Sind
U Mark Lander u stad jong ka suinbneng u la pyrkhat ba ki tduh jong ki lyoh ki iasyriem bad ki katto katne ki eriong ha Atlantic, ka eriong Vince kum ka nuksa.
U Goldman u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim kaba bha tam.
Ka niam Orthodoxy Bulgaria ka la long ka niam kaba pawnam ha Bulgaria naduh ka snem 870 A.D.
Ym don ki rit paid kiba iaid lait pud namar ba ka jaka kaba jan tam ka jngai palat.
Jarrah Rekod
U Posey u la sdang ïa ka jingïalehkai ba kongsan jong u ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2009.
Naduh kata ka por u long u Trai jong ki Ring.
Ka la long ka nongbah jong ka hima Qalat.
Jingthoh ba pura
Ka Dhimay, ka Dhimaya (Nepal Bhasa: धीमहि) lane ka Dhime (धिमे) ka long ka jingtem.
Namar kata, ka jingkhlain bor ka pynlong ia ki um ban shim beit ia ka dur jong ka jyngkhang.
Ka dei ka dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Airdrie bad Shotts naduh u snem 2021.
U la thoh ia kawei ka jingrwai piano kaba la ai kyrteng ka Fantasia bética (1919) kaba long ka jingrwai piano kaba kongsan tarn ha Spain hadien ka Albéniz’s Iberia.
Skul SDA
Ka long ka rong kaba lieh.
U Lovelock hadien kata u la ong ba ka jingtyrwa jong u ka long ban pynkhih ia ka jingsngewtynnad, bad ka jingwad bniah kan long ka sienjam kaba bud.
Hapdeng ka 19 bad 26 tarik u Naiwieng, ka eriong ka la bud lyngba ka thain shatei lam mihngi jong ka Lesser Antilles bad shathie lam mihngi jong ka Bermuda.
Ka jinglute (kaba la tip ruh kum ka jingbeh kam, ka jinglute, ka jinglute, ka jinglute, bad ka jinglute) ka long ban tuh, khamtam kum shi bynta jong ka thma, ka jingkulmar ne kiwei kiwei ki jingleh donbor ha ka kynhun.
Viuz-en-Sallaz (74311)
Ka Pitch Lake ka don hangne.
U la don ka jingpang shini bad u la iap na ka jingpang klongsnam.
Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng ka long ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingkhih, u pynkhih ia la ka kti sha ka shyntur jong u khnang ba ka tyrpeng bad ka kti ba shakhmat kin iakynduh.
1926 – Ka Anne McCaffrey, ka nongthoh kot na America (d. 2011)
Ka jinglong ka suinbneng ha ka khlaw slap kan long kaba rkhiang, kaba rkhiang hynrei kaba rkhiang kum ka iing rep.
U la thaw ia ka hima kaba laitluid.
U Masur hi u la mynsaw jur ha kata ka jingjia aksiden.
Ki nongrwai na Miami, Florida
Kum u nongkren, u Ryan u la iarap ban pynlong ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar ia ka ain sumar pang jong ka ri America.
Ka Grossdietwil ka dei ka municipal jong ka distrik Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
U Dietrich bad kiwei pat ki dkhot jong ka Waffen-SS ki la shah bishar na ka bynta ki kam thma hadien ka WW2.
() ka dei ka ktien Japan na ka bynta ka fox.
May 6 - U President jong ka Georgia, u Mikhail Saakashvili, u pynbna ba u nongialam jong ka Adzharian, u Aslan Abashidze, u la mih noh na katei ka ri, da kaba pynkut ia ka kynrum kynram sain pyrthei hangtei.
La pyllait ia ka Exodus hapoh ka jingrwai ba la shna da ka Island Def-Jam.
U Gibb u la ioh nam ha kylleng ka pyrthei ryngkat bad ki hynmen jong u u Barry bad u Maurice Gibb.
Ka dei ka jingpynheh ia ka Juk jong ki Khanatang.
http://www.nongbah.fujisawa.kanagawa.jp/pynrung/khareng/ ;
Ha ka snem 1990 u la ioh ia ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai country ha ka ri America (Hot Country Songs) bad Candada (RPM (magazine)).
U Andrew Tarbet kum u Dr. Gregorio
Ka Canada ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u sohjew ha ka pyrthei bad ka Saskatchewan ka dei ka thain kaba kongsan tam kaba pynmih ia u sohjew ha Canada.
U President u lah ban khot ia ka national referendum na ka bynta ki mat kiba kongsan na ka bynta ka ri, kum ban pynkylla ia ki article jong ka riti synshar, namar ka referendum ka long kaba donkam na ka bynta ban pynkylla ia ka riti synshar.
Ka Seng Laitluid (Libertarische Party)
Ki jinglong kiba duna oksien ne kiba jan duna oksijen (e.g.
United Kingdom: Ka Nancy Astor ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shimti ia ka shuki jong ka ha iing dorbar jong ka iing dorbar.
Ka jingpynheh kaba khraw ia ka jaka pyni dur ka la sdang ha u snem 2006.
Mickey maga - patch
UEFA 2022
Ki dohkha kiba heh ki im kumba 20–30 snem, hynrei la ong ba u dohkha uba la rim tam uba la ju lap u don 40–50 snem ka rta.
U soh apple (Orbit, 2001),
Baroh ki jingthoh jong u da Ponte ki long ki jingpynkylla dur ia ki plot kiba la don lypa, lait noh tang ka L’arbore di Diana bad ka Così fan tutte.
1985 .... U nongpynbeit ia ka insurance (kum u Royce Applegate)
U King u la pynshong nongrim ia ka jingrwai jong u ha ka jingrwai Texas bad ka jingrwai Chicago.
La set ia ki shipor ha Fort McHenry, bad hadien la pyllait noh ynda la pynskhem ia ka Maryland na ka bynta ka Union.
Ka shyntur khmat ka dei ka kynhun jong ki shyntur na baroh ki bynta jong ka khmat.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki "jingdeng stage kiba sexy" kiba ka ju phong katba ka dang ialehkai.
Kine ki long ki Wessex, ki English Mercia bad ki Danelaw.
Ka jingiateh kular ka la ai ruh ia baroh ki jaka ba ka Bilat ka kam ba ka don shaphang sepngi jong ki lum Appalachian haduh ka wah Mississippi sha kata ka ri thymmai.
U Guillermo Barros Schelotto (kha ha ka 4 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Seng Nongtrei Dock na Kenya ka don ha Mombasa bad ka don 5000 ngut ki dkhot.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Alfred Baker, bad ka county jong ka ka don ha Grantville.
Kumta u la pynkiew ia ka jingshemphang jong ka science pyrshah ia ka jingmutdur ba la shim kyllum jong ki riewstad.
Ha kiba bun ki ri kynthup ia ka Spain bad Japan, la ai jingmyntoi kyrpang ia ki khynnah shynrang.
La kha ia ka ha London bad ka dei ka khun jong ki aktor Herbert Marshall bad ka Edna Best.
Ki jaka ba rit jong ka Hudson Bay (ka bynta jong ka Quebec)
Ki kyrteng pyndonkam bad ki kyntien rieh
Ki dkhot jong ka kynhun Maroon 5’ ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai na ka bynta ka Overexposed ha ka por ba ki leit jngoh ia ka Hands All Over Tour.
Ka rukom ialehkai
U Dillon un leit noh khlem da shah jied hynrei u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Dallas Stars ha ka 1 tarik u Risaw, 2011.
Kawei ka floppy OpenBSD MP3 Player bad ka router/NAT/Firewall
Kane ka mut ka jingpynkiew ia ka jinglong covalent jong ki jingthaw jong ka kaba don ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jem jong ki ha ki jingpynkhreh ba kynja met.
Ka jaka buh jingthoh ha Getty Villa ka don ia ki jingdro na "ka Greece hyndai, ka Rome, bad ka Etruria".
4- 1973 : Na ka bynta ka jingpyniapher kynhun la sam 12-9-8-7-6-5-4-3-2-1 point na ka bynta ka kyrdan kaba 1 haduh kaba 10 (tang na ka bynta ka jingkhein kyllum).
Ka pyndonkam ia ka jingleh jadu jong ka ban pynkylla ia u Ariel sha u briew thik lai sngi, ha ka jingkylla ia ka sur jong ka.
Ki khubor shaphang ka jingpang cancer ha ki dohkha shark ki don, bad ki jingtip ba mynta kim shah ia kano kano ka jingmutdur shaphang ka jingmih jong ki tumor ha ki dohkha shark.
Ka la long kawei na ki kynthei kiba leh ia kata.
Ha ka jingkhein, ar tylli kiei kiei ki iaryngkat lada bad tang lada ki iadei thik ha baroh ki liang.
Ki nongrwai na Sussex
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2008, ka NBC ka la pynbna ba u Gifford u dei ban ïadon bynta ha ka show mynstep jong ka, Mynta ka sngi, kum u nongpynïaid lang jong ka kynta kaba saw, ryngkat bad ka Hoda Kotb.
Ka don ha ka ri khlaw kaba heh (Great Victoria Desert), hapoh ka jaka ri khlaw jong ka Great Victoria Desert.
Kane ka long khnang ba kin lah ban leh ia ka jinghikai ba kham bniah.
Ki jait jingai kam shabar
Ka dei ka para jong u Prince (1958–2016).
U Silvio Arturo Zavala Vallado (7 tarik u February, 1909 – 5 tarik u December, 2014) u dei u nongthoh histori na Mexico.
Nangta la jied ia ka ha ka phlim jong u Nongiathuhlypa.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jaka ban sait kti ia ki jain kiba jem.
Ki Shipai jong ka Bneng
U la im bun na ka jingim kaba kham hadien ha London, England, bad teng teng la ju khot ruh ia u ‘Sage of Chelsea’ na ka daw jong ka dong ba u shong hangta.
Tangiria ka aomata.
Ka Newark ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Ngô Văn Chiêu u la seng ia ka Chiếu Minh.
Ratner’s Star (1976)
Kane ka ithuh ia ka chess kum ka jingialehkai ai jingtip kaba janai.
Ka jngai 896 kilomitar shatei lam mihngi jong ka Moscow, 1,384 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint Petersburg, 576 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Nizhny Novgorod, bad 851 kilomitar shaphang sepngi jong ka Yekaterinburg.
Kine ki dohkha ki kynthup ia ki dohkha Great White Shark, Tiger shark, bad ki dohkha Bull.
Katba nang duna ka jingbun, katta nang bun ka jingduna ha ki dkhot met kaba ki don.
Ïa katei ka pagoda kaba la don nyngkong ha ka 218 Bongcheon-dong, la pynkynriah noh ban don ryngkat bad katei ka jaka mane blei.
Ka Afghanistan ruh ka la pdiang ia baroh ki jingpynbeit pud ba la iakut mynshwa bad ka British India katkum ka Article 5 jong ka Anglo-Afghan treaty jong ka snem 1919.
Ka Lady Susan ka dei ka kot shithi (novel ha ki shithi) kaba la thoh nyngkong eh da ka Jane Austen.
"Cardinal" (Ki nong America), ka bynta kaba ar jong ka aiom kaba ar jong ka phlim telebishon Ki nong AmericaKiwei pat ki kam shna dur, ki jingpynbyrngia, bad ki lad pathai khubor
La kha ia u Cox ha ka 1 tarik Iaiong 1946 ha Dundee, Scotland.
Haduh u snem 2017, ki don haduh 900 ngut ki Jew kiba la pynrung kyrteng, ong ka jingkhein jong ka Election Commission jong ka Pakistan.
Ka jingshah tap jong ka sngi (1995) .... U nongpynkylla
Ia kane ka shnong la seng da u Walser bad haduh mynta ki dang kren ia ka ktien German Walser.
17 December 2017 (U Rangbah Sambhaji)
Nangta ka tuid shaphang sepngi lyngba ki department jong ka Alpes-Maritimes bad Var.
Ka jingiathuhkhana jong ka phlim ka jia saw snem hadien ka phlim kaba lai.
U dei u hynmen barit jong u Charles II.
Ka jingshah pynjulor kaba kham bun ka jia ha:
Sam Nunn, ka Board jong ka NTI
Ka jingshai bad ka buit, bad kam lah ban buhrieh.
1762 – U Johann Tobias Krebs, u nongthaw jingrwai (la kha ha ka snem 1690)
La pynskhem ia ka kum ka Platinum saw sien da ka RIAA.
"Ka tduh jong u lum".
2014 - U Gopinath Munde, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (b.
Ka Huffington Post ka la ai khusnam ïa u Juengling da ka khusnam Unicorn jong ka taiew na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban ïakhun pyrshah ïa ka aiñ RFRA jong ka Indiana bad "ban leh ïa kaei kaei kaba bha na ka bynta ka imlang sahlang LGBTQ" bad ka "jingtreikam kaba stad ha ka teknoloji" jong u.
U Louis u la iamir jingmut shibun bad ki bakhraw bad ki myntri jong u, bad u la iakynduh man ka taiew bad ki dkhot jong ka dorbar bah jong u.
Ki khanatang ki long kiba la pynshong nongrim ha kylleng ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman, ka batai ia ka jingpyrshang jong ki hynriew ngut ki riewshlur kiba shiteng blei ban khanglad ia ka blei pyrthei Gaea ban kyndit bynriew bad ka lieng jong ki kaba kyrteng ka Argo ll.Ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup la pynmih ha ka 12 tarik u Lber, 2012 bad kaba khatduh . kawei la pyllait ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
Ka jingpyni dur jong ki nongsniew - u Chris Redfield (2009–mynta)
Hadien ka la ak ha ki jinglehkai theatre jong ka thain.
Kaba nyngkong ka long ka jingpynbeit ia ki amino acid.
ka jingpang bad ka jingshongkha
Ka snem 1695 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
Despical Me (2010) (Steve Carell, Jason Segel, bad Russell Brand)
Ka pyndonkam ia ki floppy disk kiba pynsuk bha ia ka jingleh piracy.
Hynrei ki jingsiew shimet jong u ki long kiba rit.
Ka Jingpynbeit 15
U coyote u dei u briew uba don ha kiba bun ki khanatang na ki jaitbynriew trai ri America.
Na ka bynta ka kyntien hi, peit ki Nice ki pyndep khatduh.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong bah Peter
Ka longiing kaba khraw - ki blang bad ki paralok
1988 - TJ VSŽ Košice
Ka Cockburn Town, ka nongbah naduh ka snem 1766, ka don ha ka dewlynnong Grand Turk kumba shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Miami, ha America.
Ka prion (ba la khot pree-on) ka dei ka protein kaba lah ban pynsaphriang.
Ia ki pylleng bad ki khun ki ju bam da ki silver gull.
U Graveney u dei u nongialehkai kriket ba pawnam jong ka Wisden ha ka snem 1953, u la long kapten ka England ha kawei ka por bad u la ioh ia ka khusnam OBE katba u dang ialehkai.
1978 - Edmonton, Canada
U kpa jong u u long u nongdie jingdie uba leit jingleit.
La ai jingmut, ba namar ba ki don ki jinghiar thma jong ki liengsuin jong ka U.S. ha ka thma Hué, katto katne ki nongshah pyniap ki lah ban shah pyniap ha kine ki jinghiar thma.
Ka dei ka Armagedon kaba phra kaba la pynlong da ka WWE.
U Syiem Wales u plie ia ka lynti rel jong ka London pdeng na Shepherd’s Bush sha Bank (ka ‘Twopenny Tube’).
Ki briew ha ka pyrthei ki la pyrshang ban tei ia ka iing jrong (Tower of Babel) ban pyni ia ka bor jong u khun bynriew bad ban poi sha U Blei.
1970 – U Henry “Dickie” Marrow” u la shah pyniap ha ka kam runar kaba la pynlong ia ka jaitbynriew ha Oxford, N.C.
Ha ka khlieh jong ki ki don ka dur kaba pyllun kaba ki khot ka melon.
Ka Oszoli ka la trei baroh sawdong ka shnong bad ka dong jong ka, hadien ha Hungary, ha Balaton.
Kane ka jaka ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei bad ki jingwad bniah ha Nepal.
Ka jinghiar dor jong ka bubble jong ki iing ka la pynlong ia ka dor jong ki jingbei tyngka ban hiar.
Hynrei ha ka Demon’s Souls, katba ki katto katne ki bynta ki lah ban ialehkai khlem da pynbeit, bun na ki bynta dei ban wad bniah ha ka rukom kaba kham pyrkhing.
Kane ka kynhun ka don lai tylli ki kompani ba la phiah hapdeng ka Pula, ka Šibenik bad ka Ploče bad ka 4th Guards Brigade (kaba don ha Split), ia kaba la pynkynriah sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Croatia kum ka kynhun shipai iaid kjat ha u bnai Jymmang 2002.
Kane ka pynlong ia ka gape kaba heh bha ban ailad ia ki Smilodon ban sdien ia ki shyntur jong ki nongshah pyniap jong ki khlem da khang ia ki bniat jong ki ha ka jingsma.
Ka Peggy Skilbeck (kaba dei ruh ka Sugden) ka dei kawei na ki nongthoh tynrai jong ka Emmerdales, ka khun pdeng bad ka khun kynthei ba marwei jong ka Annie Sugden.
Wat la tang 8 tylli ki don ha kaba nyngkong.
Ka jingpynbeit ia ki keyboard, ka prokram, ka jingpynkylla ia ki tiar Pro
Bun kiwei pat ki T. rex ki la paw ha ki kot, ki phlim bad ki jingtrei ba la pyni dur.
U Bogdanos, u Mathaios.
Ka klob ka la pawnam shisien na ka bynta ki jingjop jong ka ha ka band.
U Ken Dunek (la kha ha ka 20 Iaiong 1957) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad ka Philadelphia Eagles.
Elizabeth Stride - 44 snem ka rta (30 Naiwieng)
U Juan Santiago u don ka jaka kaba .
Ha ka snem 1970 la pyni ia ka da u lain lieh uba rit ha pdeng bad la thoh ia ka "ka bynta jong ka London mihngi".
U Ralston u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka phutbol jong ka College kum u coach ha u snem 1992.
Shuwa ka spah snem kaba 20, la pyndonkam bha ia ki nar lyngkhot lyngkhai kiba beit.
U president u dei u Whitney Yamamura.
U la ong ba ha kawei ka sngi yn tei ia ka nongbah kaba khraw ha trai jong u lum.
24 Naitung 1892 – 22 Nailar 1901: U Syiem U Duke jong ka York
Ka Felicia Farr (la kha ha ka Olive Dines, 4 tarik u Lber, 1932) ka dei ka aktres bad model barim jong ka ri America.
Kiwei pat ki jingshakri digital ki kynthup ïa ka Delpher (da ki million ki sla ba la pynkylla digital) bad ka The Memory.
U la don ruh ha ka jingpynbna jong ka Pepsi kaba 60 sekhon ha ka Super Bowl XXIV.
The Flintstones (I Flintstones) Foofur (Foofur superstar) Futurama (Futurama)
Ki jingjia ba sngewsih ki mih na ka theatre jong ki Grik hyndai, ha kaba la pyni ia ki ha ki tamasa niam.
Kano kano ka mood kaba don bun ki point kan dei ka mood kaba u Sim jong phi u don ha kata ka por.
Ka pupil ka long ka jingkhang kaba don ha pdeng jong ka khmat.
U Verdejo u la kha ha Valparaíso.
Ka Tārā lieh, kaba la tip ruh na ka bynta ka jingsngewrit, ka jingim kaba jrong, ka jingpynkhiah bad ka jingsuk; la tip ruh kum Ka Kyrpang kaba pyndep ia ka jingkwah, lane ka Cintachakra .
Dei tad haduh u snem 1973 ba ki briew jong ka Thailand ki la jied ia u Myntri Rangbahduh ha ka elekshon.
"La thaw ia nga na ka bynta ban ieit ia phi" - Kiss
Ki la rai ban rakhe ia ka 26 tarik u Jymmang 1930 kum ka sngi laitluid kaba pura.
Kine ki kynthup ia ki katto katne ki kynbat, ki kynbat bad ki dieng.
Kane ka buh kyrteng ia ki jingtei kiba jrong ha Hong Kong kiba jrong ym duna ia ka 200 meter (656 ft).
Ka jingpyni ia u Bernie Mac
La pynkylla ia u nongiashim bynta ha ki rukom lad pathai khubor bapher bapher, kynthup ia ki phlim ba pyni dur, ki phlim ba pyni dur, ki jingpyni TV, ki jingialehkai video, bad ki dur ba pyni dur.
Ka liengsuin ka la kit katto katne ki tiar science ruh.
Ka Coronagraph ka long ka telescope ban iohi ia kiei kiei kiba don sawdong ka Sngi.
Um nang bha ban kren phareng, kumta u shem jingeh ban leit skul.
Wat haba ki Greek ki la shimti ia ka bor, la pynithuh ia u bad uwei pat u briew uba la pynlong blei uba kyrteng u Asclepius bad ki Greek ki dang iai burom bad tei ia ki temple na ka bynta jong u.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, u Benito Mussolini u la sdang ia ka March halor ka Rome bad u Victor Emmanuel III u la kyrshan ia u.
Ka U.S. ka don ruh katto katne ki seng sain pyrthei kiba kham rit kiba la tip kum ki seng ba lai.
Sapindus
Ki Crass ki la pynmih ia ka rekod ba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1978.
September 1598 (Keichō 3, 18 tarik u bnai 8): U Hideyoshi u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
Kum ka nuksa: "Ka jingkhang ka la plie."
Ha ka snem 1794, ka France ka la thaw ia ki ain kiba nyngkong eh kiba niah kali da ka kti kamon, bad kane ka ain kan sa phriang ryngkat bad ki jingjop jong u Napolean.
U la type 6000 kyntien bad u la buh ha ka Internet.
Lah ban pyndonkam da kiei kiei kiba pher ban pynlong ia ka khlieh generator ban khih.
Katkum ka jingong jong ki nongkieng lum, u lah ban hap ha ka thliew ha ka lynti ban kiew lum.
Ka don ruh ka terminal.
Ka Calabar (ba la khot ruh ka Callabar, Kalabari, Kalabari, Kalabari bad Kalabar) ka long ka nongbah jong ka Jylla Cross River ha Nigeria.
Ki don ar tylli ki longïing, kawei pa kawei ka don san ngut ki dkhot jong ka longïing ha ka kynhun jong ka.
Ka shakri ia ka jaka shna iing kaba don hajan jong ka Springside bad ka jaka sah shipai jong ka Nee Soon.
Dang khynnah.
Ka Holly Brook Hafermann, (la kha ha ka 23 tarik u February 1986), kaba la tip ruh da ka kyrteng Skylar Grey, ka dei ka nongrwai-rwai na America.
August 20 - U Anton Buslov, 30 snem ka rta, u nongthoh blog na Russia, u nongthoh ha ka kotkhubor The New Times, uba don jingpang cancer.
Ia kane ka khana la thoh da u Chris Morgan.
1989 Charlotte Arnold, ka aktres na Canada
Ka um ka la rung ha ka tank namar ka jingbud ryntih jong ki jingjia.
U Brady u la khlad noh ha u bnai Lber 2014.
Ki jingtip shaphang ka jngohkai pyrthei bad ka sor ha Alghero
Ha ka jingshah thombor, ki khubor ba la ioh da kawei na ki liang ki i kumba ki long kiba dei hok bad na ka tyllong kaba dei.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Charolles.
Ha kawei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1958, u Myklestad u la thoh ba un nym leh eiei katba ka tnga jong u Hamsun ka dang im;
Ia ki scrap la pyndonkam biang kham bunsien ban shna ia kiwei pat ki tiar.
Ka Taryn Power, 66 snem ka rta, ka aktres na America (Ka Count of Monte Cristo, Sinbad bad ka khmat jong u Ksew, Ka bam), ka jingpang leukemia.
Naduh ba la sdang ia ka kompeni shna jingiwbih jong u, u Delon u la don shibun ki mar kiba la die ha ka kyrteng jong u.
Katto katne ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpynitynnad jong ka, khamtam eh ki ‘jingker ba la pyniasoh lang’ bad ka jingpyndonkam ia ki mawkordor jong ka Purbeck, ki pynpaw ia ka jingktah jong ka St Hugh’s Choir ha ka iingmane bah Lincoln, kaba la tei katto katne snem mynshuwa.
Ka kolej jong ka jylla Lake-Sumter
Hadien ba la pynkhriat, u mar u la long uba la khreh ban thep.
Kane ka dei ka jingpynmih jong ka pyrthei chess bad kum ki kynja kynja chess, la shim da ki katto katne kiwei pat ki jingialehkai kiba don arngut.
Ka dei ka national park kaba heh tam ha Wales bad ka kynthup ia u lum ba jrong tam ha Wales, bad ka pung mariang kaba heh tam ha Wales.
Hajan kaba kut jong ka thma la iasaid ia ka jingmut ban pyndonkam ia ki shipai rong saw.
Ka lum jingtep jong ki Pulit Israel, na ka bynta ki pulit kiba la hap ha ka lain jong ka kam, ka don ruh hangtei.
Ha ki phlim bad ki kot
Web page na ka bynta ka Victoria , Ka don: ki faksi, ki jingthoh shaphang ka jingim, ki jingthoh shaphang ki por, ka opera omnia, ki jingrwai, ki mp3, ki jingrwai ba ym dei, ka jingbatai, ki kot, ki jingpynmih, ki disk, ki jingthoh, ki top-10, ki jingthoh ba rit, ki jingpyniasoh, ki jingai khublei bad kiwei kiwei ki jingrwai
U Bidermann u la shah rai set phatok lai snem, ar snem la pynsangeh, bad dain kuna shi million Euro.
U Andrew Carnegie Rose (kha ha u snem 1960)
Ki jingthoh barim
Ki long kiba la tap da ki shniuh kiba jyrngam haduh kiba saw, teng teng ki don ka jingsma kaba saw ne kaba jyrngam.
Ka Ptolemaida, kaba ju long ka Kailaria, ka dei ka shnong Grik kaba don ha ka thain Kozani ha ka thain Makedonia.
Ka jingdih palat (namar kan pynlong ia u briew ban pyndonkam ia ka kamra shet bunsien ha ka por miet)
Ki data ha ka database ki ju pynlong jingmut.
Ka jaka bad ki jingdonkam
Ha kata ka snem ruh, u Reagan u la leit sha ka jingshah sumar na ka bynta ka jingheh jong ka sniehdoh.
U la shong kurim bad ka Betty naduh ka snem 1964 haduh ba un da khlad noh.
U la ioh ban kamai 66 point ha ka jingim jong u ha ki 47 tylli ki jingialehkai bad ka Senators ha u snem 1947–48, nangta u la iarap ia ka klob ban ioh ia ka Allan Cup ha u snem 1949 kum u nongjop ba rangbah jong ka Canada.
Kane ka kynthup ia ka sorkar kaba thaw ain.
Baroh ki jingtrei jong u Kant
Ki iing bad ki jaka sah ki long ki jaka ba ju sah ha ki sor.
Wegskheid (68361)
Ki jingkynthoh ba la pynlong da ki jingpynshlur kiba iadei bad ka jingpynshlur kaba ai jingmyntoi kyrpang ki kham sngewtynnad ban synshar ia ka jinglong jong uwei ha ka jingdih buaid.
U Michael Madhusudan Dutt, lane u Michael Madhusudan Dutt, (25 Jymmang 1824 – 29 Jymmang 1873) u dei u myllung bad nongthoh drama na ka jaitbynriew Bengali.
Ka Baibl ka ong ha ka Kitab Jingpynpaw ba ia u nombar 666 la ju pyniadei bad u nongialeh pyrshah ia U Khrist.
Ha ka 12 tarik u February, 2016, ka Google ka la pynbna ba ka dei "Ka jingkynriah na ka Picasa" bad ka jingpyndonkam ia ka Picasa ha ka 15 tarik u Risaw, 2016.
Ki jingpynshitom (ain), ka jingpynshitom namar ba pynkhein ia ki kyndon treikam, lane namar ba pyndonkam bakla ia ka rukom bishar.
Kane ka long kaba shisha haba ka paw shai ba u nongshun u byrngem ban hiar thma bad kata ka jinghiar thma kan pynmynsaw shibun.
Ka jingim shimet jong ki jingthung (1995)
U la pule ha ka Actor’s Studio.
La pynkhreh ia ki da ka umsoh kaba don ka shini cayenne.
Ka la shim por sa 200 snem ban pynbha ia ka jinglong jingman.
Baroh shaphang ki nongialehkai Egypt
Ka Yorkshire Television ka dei ka jingpynbna jong ka ITV kaba don ha Leeds.
John C. McGinley kum u nongtohkit u Charles
U Philip Collier (21 Risaw 1873 – 18 Lber 1948) u dei u Myntri Rangbah ba 14 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 17 tarik Risaw 1924 haduh 23 tarik Risaw 1930 bad nangta naduh ka 24 tarik Nailar 1933 haduh 19 tarik Nailar 1936.
Ka Reagan Library ka long kaba heh tam na ki shiphew tylli ki jaka pule jong u president ba la pyniaid da ka sorkar pdeng.
"Chaiyya Chaiyya" (6:52) – Sukhwinder Singh, Sapna Awasti
8.0: Oreo
U Heath Ledger kum u nonglehkai
Orontes (‘Asi) - Lebanon, Syria
Ka jingiadei hapdeng ka Bangladesh bad ka Soviet ka la nangbha stet ha ka snem 1984 bad ka la ioh biang ia ka jinglong ba iajan ha ka pdeng bad kaba kut jong ki snem 1980.
Ka jingwan rung jong ka Siberia ka la wan kloi hadien ka jingkylla jong ka Russia ha u bnai Lber jong u snem 1917.
Ka jingiakhih ia ka hok jong ki samla
La kha ia U William Dunn Moseley ha ka 1 tarik u February, 1795 ha Moseley Hall ha Lenoir County, North Carolina, kaba long ka jaka kaba pher na ka Moseley Hall kaba don ha ka tnat Northeast jong ka Cape Fear ba la thaw da u nongsynshar phareng u Edward Moseley, bad uba um shym la iadei kur.
Ka jaka sumar ka la pynmih ia ka jingkynthoh mardor ha ki kot khubor.
Taylor Cole (kha 1984), aktres/model, Summerland, The Event Dabney Coleman (kha 1932), aktor, Buffalo Bill, 9 haduh 5 snem, The Towering Inferno, Tootsie Jessica Collins (kha 1983), aktres, Maggie on Rubicon Lynn Collins (kha ha u snem 1979), aktres, X-Men Origins: Wolverine Marcus Collins (kha ha u snem 1974), aktor, nongrwai
Katba ki la pynpaw ba kin sah lang kum ka kynhun, kim shym la pynmih kano kano ka jingrwai thymmai kum ka kynhun naduh kata ka por.
U Jean-Noël Rey (23 Nailur 1949 – 16 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar soshalist na Switzerland.
Ka kynhun siat siat pura jong ka West Indies (WIFSC), ka dkhot jong ka ICFRA ha ka pyrthei.
1974 – U Gino Cervi, u nongak phlim na Italy (b.
Jim Bohannon (la kha ha ka snem 1944), u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio
Ka la long ha ka jingshisha ka jingpynwandur ia ka LMS Stanier Klas 5 4-6-0.
Copa México (5): 1948-49, 1957-58, 1966-67, 1970-71, 1971-72
Ka Jolanta Fedak, 60 snem ka rta, ka Politishian na Poland, Myntri ka tnad longïing longsem, ka kam bad ka imlang sahlang (2007–2011) bad ka dkhot jong ka Sejm (naduh u snem 2019).
Ka diengphna Geneva -> ka kali kit nongpang, ka jinglong pdeng, ka jingïarap briew
Ki dkhot shimet jong u Man o’ War jong ka nong Portugal.
Hynrei la beh kam ia u namar ka jingbym lah ban leh bha ha u bnai Jylliew.
Ka jingkynthoh ontological ka long ka jingmut ha ka pyrkhat pyrdain niam.
Ka imlang sahlang ha haysville online
Ki riewstad Greek ba shuwa u Socrates ki long kiba trei shitom shuwa u Socrates.
Kham bunsien, ki paralok ki don kijuh ki jingsngewtynnat.
Ka jingwad bniah ia ki mrad ka dei ka jingpule ia ki mrad ha ki jaka wad bniah.
Kawei pat ka kynhun jong ki thliew rit, ki thliew rit ki bym dei kinetokore, ki leh pyrshah.
Ki Jingialehkai Bathymmai jong u Superman
Kane ka la sdang ban long ka mat kaba sngewtynnad ha u snem 1972, namar ba bun na ki kompeni shna jingrwai kiba heh ki la pynskhem ia ka jinglong kaba ki la sdang ha ki snem 1960 da kaba buh ia kajuh ka jingrwai ha baroh arliang jong ki jingrwai ba ka la ai sha ka radio.
U Yami Yugi u la lah ban pynioh biang ia ka jingkynmaw kaba la jah.
Ha ri America, kumba uwei na ki sanphew ngut ki rangbah ki don ia ka OCD.
U don ka show ha ka BBC3 kaba kyrteng ka “Good News” jong u Russell Howard.
1896: Ka kynthei bad ka Camélias
Bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka pynshisha ba ki Monkees ki long , bad kim dei hok ban pawnam.
Ki phra ngut ki khun kynthei jong u ki long ka Michi, ka Georgetta, ka Freda George, ka Natalie bad ka Leola.
U la ïalehkai ha ki 13 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Chile ha ki snem 1959 bad 1960.
Ka jaka pynlip ding (ba la tip ruh kum ka firehouse ne fire hall) ka dei ka jingtei ban buh ia ki kor pynlip ding bad kiwei kiwei ki tiar pynlip ding.
Lai jait ki don ha baroh ar tylli ki New Guinea bad Australia.
ka jaka iew bad ka iing shnong ba rim
La kyrshan ia ki da ki katto katne ki tank bad ki suloi thma.
1934 - U John J. Blaine, u Lat ba 24 jong ka Wisconsin (b.
U la rung sha ka J1 League club Urawa Reds ha u snem 1997.
2000 Rotterdam — ka kyrdan kaba 8
Ka jinghap slap ha katei ka thain ka kham jur haduh katta katta ban ia kiwei pat ki thain Mihngi jong ka Siberia.
Ka album ba phra jong ka bad ka album arsien ba nyngkong jong ka, ka Aerial, la pyllait ha ka CD bad ha ka vinyl ha u snem 2005.
Ka dei ka jingbam doh
U bnai uba shit tam ha ka snem u dei u Kyllalyngkot (18.9 °C lane 66 °F) bad u bnai uba khriat tam u dei u Jymmang (1.6 °C lane 35 °F).
U Love u la sdang ban ak biang bad u la ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim The People vs.
U Thomas, ka paralok jong u, ka Jessica bad u Wolfgang ki iohi ha ka jingialehkai jong ka Cup Final.
Ha u snem 2017, u Boldin bad u Malcolm Jenkins ki la seng ia ka Players Coalition ban iarap ia ki nongialehkai NFL ban trei na ka bynta ka jingbishar hok ha ka jaitbynriew.
(Ka Niam Roman Katholik ka don ki jingleh niam kiba lah ban ia nujor, kiba ki khot ne ki jingleh niam kiba khatduh).
.net - ka network / ka jingpyndonkam ia ka jingshakri internet
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ban pynkynriah shipor ïa ka Packard Campus na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki sur bad ki dur.
Kane ka mut ba ka don ka jingheh kaba kham rit (~15%).
La shna ia ka ha ka snem 1761 da ka hukum u General Amherst, wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki Wyandot kiba na kata ka jaka, kiba ha ka snem 1762 ki la maham ia u rangbah shipai ba shen kin sa thang noh ia ka.
Ka la kamai pisa bha ruh na ka bynta ka phlim 2D ha China.
Ki don ki area code kiba lai dak bad ki nombar telephone kiba hynriew dak.
Bad bun ki briew ki la pan jingiarap na u.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Reverend Timothy Farthing ha ka phlim comedy kaba pawnam bha jong ka BBC, ka “Dad’s Army”.
Kane ka konstitwensi ka dei kaba la pynlong da ki seng kiba iadei bad ka rep ka riang bad ki seng ri dohkha.
Ka karpet
Ka Synagog barim (German:Alte Synagoge) kaba don ha Erfurt, ha pdeng ka Germany, ka long kawei na ki synagog kiba la pynneh pynsah bha ha ka juk pdeng ha ri Europe.
Ha u snem 2001 u Jackson u la shong kurim ia ka tnga kaba ar jong u ka Victoria Triggs.
Illiers-Kombray (2811)
sv:Kana (skriftsystem)#Katakana
Ia ka madan ialehkai Busch la shna marjan bad ka jaka ialehkai bol ba mynshuwa jong ka Cardinals, kaba dei ka Busch Memorial Stadium.
Ka Blitzkrieg ka dei ka ktien German kaba mut ka thma lyer, kaba thew ia ka jingstet kaba jur jong u lyoh.
Ha u juh u bnai, ka Jody Thomas, ka dur dur, ka la dro ia ka jingdro dur jong u Thunberg ha kawei ka kynroh ha Bristol.
La pynïaid da u Chris Miller bad u Raman Hui bad la ak kum u Mike Myers kum u Shrek, u Cameron Diaz kum u Fiona, u Eddie Murphy kum u kada, u Antonio Banderas kum u Puss in Boots, ka Julie Andrews kum ka kmie jong ka Fiona, u John Cleese kum u kpa jong ka Fiona, u Rupert Everett kum u Prince Charming, u Eric Idle kum u Merlin bad u Justin Timberlake kum u Arthur.
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u ha ka liang ka jingpang sniehdoh na ka skulbah McGill ha ka snem 1957.
U Carroll u la pynkut ïa ka samoi ïalehkai jong ka Premier League 2013-14 da kaba thep tang ar kol na ki 18 tylli ki jingïakhun.
Omega (Cyrillic), ka ktien kyrillic kaba iasyriem ia ka omega ha ki Grik.
U Brown u dei u dkhot jong ka Ohio Senate naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ki Hynriew tylli ki Hima jong ka Heptarchy .
Ka Times of India ka dei ka kotkhubor ha ka ktien Phareng kaba la pynmih ha ri India.
Ka Jigardhanda, ka jingdih ba khriat jong ki Muslim ka dei kawei na ki jingdih ba pawnam na madurai.
Ka kynhun ka la pyndonkam saw tylli ki jaka shon jingrwai bad la pyndep ha u bnai Risaw 2009.
Ha ka snem 1968 u la iashim bynta ha ka album The Jazz Composer’s Orchestra Association jong u Michael Mantler bad ka Carla Bley, ha kaba u Cecil Taylor, u Don Cherry, u Larry Coryell bad u Gato Barbieri ki don lang.
U Giuseppe Galasso (19 Nohprah 1929 – 12 February 2018) u dei u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na Italy.
Ka Pain au chocolat () ka dei ka jaid jhur kaba sngur ha Phareng.
ka dei ka nongbah jong ka ri Ijipt kaba don hajan ka wah Suez, kaba don kumba 500,000 ngut ki briew.
U la poi hangta ha ka por jong ka Panic jong ka snem 1837 bad u la sah ban peit ia ki jingmyntoi jong u Rothschild hangta ha ka jaka ban bteng sha Havana.
Dom Kennedy – nongrwai rap
Ka la iohi ia ka jingtreikam ha man la ka thma kaba ka ri America ka la don naduh u snem 1989.
U lah ban mareh stet ha madan.
Ha kane ka sngi la mane ia ka blei Laxmi.
Hadien ba ki Rangers ki la lap ia ka jaka jong ka
Ki don hajan kawei pat ka jaka shong kaba kham heh.
Ka Melissa
U Pliny (iii).
Kum ka jingkynthoh halor ka jingdon jong ki touchscreen, ka Microsoft, ka nongshna ïa ka longïing jong ki Windows jong ki system treikam na ka bynta ki kompiwtor shimet, kan pynmih ïa ka rukom treikam ba thymmai ha ka Windows 8 ha u snem 2011, kaba don ïa ki tiles kiba heh kiba thmu ban suk ban pyndonkam da ka teknoloji ktah kum kito kiba don ha ka 2011. ki tablet.
Ka sngi miet
Ia kane la pynmih ha ka 16 tarik u Iaiong, 1994 ha kylleng ka ri America.
Ka plastic HDPE la ju pyndonkam ban shna ia ki tiar iing, bad ka plastic LDPE ka long bunsien kiei kiei kum ki khiew dud, ki plastic bad ki pla die marbam.
U barrella u mih ha rud duriaw jong ka Catalan naduh Orihuela haduh Montpellier bad ki kot jinghikai jong ki Italy na ka bynta ban shna ia ki rnong Italy (La Sedacina bad Arte Vetraria) ki ong: "bisogna comprare la soda di Spagna".
Wat la ka long kaba jop, hynrei kane ka jingialeh kam shym la iarap ia u Samuel Tilden ban jop ha ka Electoral College.
Ki jingktah ha ki map
X167 GLS-Klass, SUV ba heh pura (2019–mynta)
Ki phlim ba la pyniaid da u Miguel Littín
U Arnold u la thied ia ki jaka kiba heh ha ka thain Maugerville, bad u la ioh ia ki jaka sor ha Saint John bad ha Fredericton.
Ki wad jingbam khamtam da ka jingpynbna.
Ka kot pyrthei jong ka thma bah ba nyngkong.
23 tarik u Risaw 1964; d. 6.
La pynmih da ka St. Mary’s Publishing Company, P.O.
U Ioannis Nongpynbaptis, uba la tip ruh kum u Ioannis na Jerusalem, uba la pynbaptis ia U Jisu ha kaba sdang ka jingshakri U Jisu
Ka jaka pyni dur ia ka sniehdoh
U doktor u ai ia ka dawai kaba bun bha kaba lah ban sngur ha ka um ha ka por ba leh ia ka kam shongkha shongman.
1984 U Syiem Harry, u Duke jong ka Sussex, u syiem jong ka ri Bilat
krypton
1689 U Kilian Ignaz Dientzenhofer, u nongshna jingshna baroque na Czech (la iap ha ka snem 1751)
La ithuh ia ka na ka bynta ki jingsawa ba sngewtynnad jong ka.
Ia ka Quetta la knieh noh da u Mehmood Ghaznavi ha ka spah snem kaba 11.
U Pope uba mynta u dei u Pope Francis.
Ki dei ki enzyme kiba khanglad namar ki lah ban ot ia ki jingpynkylla ba kyrpang jong ka DNA.
Ka Bokeria ka la shong kurim bad ka Tamara Chergoleishvili.
La pynlong ia ka naduh u snem 1956 haduh ka samoi kaba khatduh jong ka da u Dick Clark.
Ka Oostende (ha ka ktien German / Phareng: Ostende, Phareng Ostend) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U Eugenio Polgovsky, 40 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Mexico (Tropic of Cancer, Los Herederos).
U Brigadier General Alfred Sully u la hiar thma ia kawei ka shnong ha ka 3–5 tarik u September 1863.
Ka jingkiew ka jingpyni ha ka telebishon
Baroh ar ki hepta- bad ki decahydrate ki phuh (duh um) ha ka Iyer kaba rkhiang bad ki kylla shibynta sha ka Na2CO3·H2O kaba don tang kawei ka um.
Kawei ka jingleh ka jrong kumba 30 haduh 60 minit.
U Patty Judge, u myntri ka rep ka riang jong ka Iowa naduh u snem 1999 haduh u snem 2007, u Lat jong ka Iowa naduh u snem 2007 haduh u snem 2011
Uwei u Nong Rome uba kyrteng u Apion u la wan sha Alexandria ban pynngeit ia ki Jiw ba ki long ki nongshetkylla ia u Syiem bad ba u Caligula un pynshitom ia ki hynrei u Philo u la pynngeit ia ki ba “ ki dei ban long kiba shlur bha, namar ba ki ktien jong u Gaius ki pynpaw shisha ia ka jingbitar ia ki hynrei ha ka jingshisha ki la dep . buh ia U Blei pyrshah ia lade”.
Balang Pagbilao - Balang Balang Ka Balang Balang Ka Balang
Ka lynti iaid kjat
Ha ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingshah ktah ha ka ioh ka kot na ka jingpang khlam, ka sorkar ka la thaw ia ka economic packages kaba heh bha da ka jingkyrshan jong baroh ki party kiba don ha Parliament.
1933, 1936 (Copa de Honor), 1946, 1959, 1968 Metropolitano, 1972 Metropolitano, 1972 Nacional, 1974 Nacional, 1995 Clausura, 2001 Clausura, 2007 Inicial30 .
Ym don ba tip thikna balei ka la kylla.
Hynrei ka la pynmih ia ki um kiba jur ha shilynter ka East Coast jong ka ri America.
Ka AS Val ka don ka jingjngai kaba treikam kaba kumba 300 m. Ka pyndonkam da ki tiar siat kiba heh 9×39mm SP-6 (kiba pynkhih ia u kuli).
U la long u Deputy Suprem Allied Commander Atlantic ha ka snem 1975.
Jingpynkylla
U la thoh ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka viola bad ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Harold en Italiae.
Ka mut ka jingpynbeit ia ki bynta.
Kiwei pat ki tyngshop ha kane ka series ki kynthup ïa ki kmie ki kpa jong ki nongak ba kongsan: Luke Perry kum u Fred Andrews, u Mädchen Amick kum u Alice Cooper, ka Marisol Nichols bad u Mark Consuelos kum ka Hermione bad Hiram Lodge, bad u Skeet Ulrich kum u F. P. Jones.
La pyndonkam da ki mask ban iada ia ki briew na ki jingpang ba ioh na ka lyer.
U la long u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences, u nongseng lang jong ka Russian Geographical Society, bad u president ba nyngkong eh jong ka Russian Entomological Society, kaba la pynlong ia u u stad saian ba pawnam jong ka Baltic German.
Ka poi ha #3 ha US bad Canada, #2 ha Australia, bad #6 ha UK.
U la pawnam bha ha ki snem 1980 haba u la pyniaid ia ka The James Whale Radio Show ha Radio Aire ha Leeds.
Ka dor jong ka jingdie ka long kum ka nuksa ka dor ba la ai sha u nongthied da u nongpyniaid kali katkum ki jingtip ba bniah kum ka jingmih, ka kyrdan trei, ka rekod kam runar bad kiwei kiwei.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka snem 1947 bad ki kompeni jngohkai pyrthei bad hadien ka la iasoh bad ka New York City Opera ha ka snem 1955.
Ki bynta jong u ha ka lawei ki kynthup ia ki bynta ha ki phlim laitluid Mr.
Ynda phi la dep leh ia kine ki step baroh phi lah ban pyndonkam ia ka list ban wad ia ka lynti kaba lyngkot tam naduh kaba nyngkong sha kano kano kawei pat ka kam.
Ki jingthoh)
2005 - Ki jingwad bniah ba phylla jong u Jasper Morello (Le Cristal d'Annecy)
U Clark u la sah slem bha ha Santa Cruz, California bad ka tnga jongu ka Kelly haduh ba un da leit sah sha Whitefish, Montana.
Ki jingtieng bym pawnam jong ki jingkhang jong ka dujok,
Ka Klotte (17113)
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 17 tarik u February 2017.
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1881.
U Meneghetti u la khlad noh ha ka 19 Kyllalyngkot 2020 ha Milan ha ka rta kaba 94 snem.
Ki jingsngew
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2011, la soi ia u da ka Detroit Red Wings bad la aiti ia u ha ka AHL ba iadei bad ka Grand Rapids Griffins.
U Pinochet u la wanrah bun ki polisi iew laitluid kiba la wanrah ia ka jingroi bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha ka Chile."
La pynduh noh: Ka Joy McLaren
Hynrei ha kaba nyngkong ki nongpynmih ki la pyrkhat ba ka pyrthei ka la shlur palat ia ka jinglong bad u Mario.
Lada ki nongialehkai kim bakla, ka bar ka nangroi.
Hadien kane, ha ka 25 tarik u Risaw jong ka Raw, la jied ia u Del Rio sha ka Raw kum shi bynta jong ka jingjied jong u snem.
Ka Tampa Bay Buccaneers (ka ialehkai ha Tampa, Florida)
Bun na ki phlim jong u la pynmih da ka Paramount bad ka Disney.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh kum shi bynta jong ka jingrwai jong ka phlim.
U Bob Barker kum ma u hi
Ka HUMINT (ka jingpynkylla lyngkot ia ka Jingstad jong u briew) ka dei ka jingtip ba la ioh na ki briew kiba iakynduh shimet.
Ka jinglong jait ka long shaphang kumno ki jait jingthaw ki mih.
Namar ba ka SC Schwanenstadt ka la don ha ka kyrdan kaba 7 ha ka league kaba ar kane ka klob kaba thymmai ka lah ruh ban ïakhun ha kane ka league.
Dinoflagellate, kham bunsien ki flagellate kiba don ha duriaw, kiba bun na ki ki don ki chloroplast .
2016 - U Andy Bathgate, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Kane ka plot ka bud ïa ki nongtohkit ïa ki jingjia kiba phylla kiba wad ïa kawei ka ïing kaba la shna ha ka jaka jong u nongpynïap briew ba bun jait u John Wayne Gacy.
Ka la iakynduh ia ki spah ngut ki briew kiba iaid lyngba ka jingduhnong ne kiba ialeh ban kiar na ka jingduhnong.
Ka khajna jong ka Portugal: 2018-19
La bthah nyngkong ia ka Salma Hayek ba kan leh ia ka bynta jong ka Selena ha katei ka phlim, hynrei ka la kyntait noh.
Ha katei ka por, ka Ophis jong ka jingkhein lypa ka suinbneng ha Slidell, Louisiana ka la pynmih ia ka “khubor ba kyrkieh jong ka suinbneng” kaba batai ia ka jingpynjot kaba ka Katrina ka lah ban wanrah ha katei ka thain:
U la mynsaw ha ka thma Sepngi.
Kane ka long kawei na ki daw ba ki la jied pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri Europe ha ka jingthep vote ha ka 29 tarik u Naitung 2005.
Hynrei ha kawei ka sngi, ki kmie ki kpa jong ki ki jop.
Ki khniang symbai
Ka kot kaba pawnam tam kaba u Khaldun u la thoh ka long ka Kitāb al-ʻIbar (Kitab Jinghikai), ka histori jong ka pyrthei.
Ka tnad bor ding ha ka pyrthei - ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ha ki jingtei bad ki rukom treikam ha ka imlang sahlang
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1960
Hynrei ki snier jong ki ki long ki jingbam ha kiba bun ki dawai tynrai jong ki nong China, kumta la ju die ia ki ha ka iew kaba lieh.
Ki pynher ia ki liengsuin MH-60 Seahawk kiba don ia ka bucket um kaba 420 gallon bad ki dei tang ki kynhun shipai duriaw kiba la shah hikai ban ialeh pyrshah ia ka ding na suin.
Kiwei pat: 1,140,000 t
2008
Nizam-ud-din Auliya
Lee Bowers (1925-1966), u nongsakhi ia ka jingpyniap ia u John F. Kennedy
Lai-khrong jong ka Georgia
Ia u crabapple la thung bha kum ki dieng na ka bynta ka jingsngewtynnad ia ka dur jong ki, la thung na ka bynta ki syntiew ne ki soh kiba itynnad jong ki.
U Peter Møller
Ka jingshim blang
Ka File jingbatai jong ka printer, ha ki jingpynmih ba kham mynshuwa jong ka software shna sla jong ka Quark Xpress.
Ha kane ka por, ka seng Conservative ka dang pyrshang ban buh khajna (tax) ia ki mar kiba wan nabar khnang ban pynkhlain ia ka khaii pateng ha ka Hima Bilat.
Ka Natalie Wood (20 Kyllalyngkot 1938 – 29 Nohprah 1981) ka dei ka aktres na America.
Krum
U suid khlaw uba heh tarn uba la don lypa u dei u Kubanochoerus gigas, uba heh haduh 550 kg (1,210 lb) bad u jrong palat 1.3 m (4.3 phut) ha ka tyrpeng.
Ha ka kam sumar, ki doktor ki hap ban burom ia ka jinglong laitluid jong u nongpang, i.e.
La kha ia ka ha New Orleans hynrei la pynheh pynsan ia ka ha Madisonville, Louisiana, shwa ba kan leit phai biang sha New Orleans ban pule ha ka skul Katholik.
Ka nikel(II) nitrate ka long ka kristal kaba jyrngam.
La phah ia u sha East Germany kum shi bynta jong ka buit ban pynphriang ia ki jingthok bad jingkulmar shaphang u nongsyntiat ba donbor jong ka Germany Mihngi.
U RJ Cyler kum u Billy Cranston/Blue Ranger.
Ka pensil ka treikam bad ki iPad Pro jong ka pateng kaba nyngkong bad kaba ar.
Kiba bun ki jain jong ka Bloom ki long kiba rong saw.
Ka sabon ka tuid sha sla katba ka um bad kiwei kiwei ki sboh ki sah ha trai.
Namar ba ka Baozi jong u ka long kaba sngewtynnad bha shibun, bun ki briew ki la leit sha ka dukan jong u.
La seng ia kane ka ri ha ka 16 tarik u Risaw, 1864.
U nongpynkut: Ka jingkut kaba pher, kaba la kynthup ha ki katto katne ki jingpynmih DVD, ka pyni ia ka jingpynkhuid bad ka jingkynthoh jong ki pulit ha ka karkhana tang hadien ka thma kaba khatduh hapdeng u Kyle bad u nongpynkut.
U la ong "Ki jingpang khlam ... kin ym leh ei ei ia ngi," bad u la kynthoh ia ki kot khubor bad ki liang pyrshah namar ka jingpynbna khubor jong ki.
Ka la pawnam bha bad ka la kamai spah shibun.
1752 – U Friedrich Maximilian Klinger, u nongthoh kot German (D. 1831)
Ka la iap ha ka por ba kha khun ha ka rta kaba 20 snem, Ka la kha ia ka khun kynthei kaba la iap ha ka rta kaba ar snem kaba la iehnoh ia ka Dauphine khlem ki khun ki kti kiba dang im.
Ka jingkut jong ka Hima German
Ka website jong ka Random House ha U.S.
Ka Margaret Lewars kum ka Annabel Chung
Baroh ar ki don ka bor thaw ain, ka bor bishar, bad ka bor paidbah hapoh ki jaka ba bun briew jong ki.
U Daz Dillinger – u nongrwai rap
U Okarito brown kiwi (Apteryx rowi), Okarito kiwi lane Rowi kiwi ki dei ki jait sim kiwi.
Ki briew mynta ki khein ba ka Federation ka long ka jingbuddien jong ka Soviet Union.
Ka Edie Huggins, ka nongthoh khubor ha ka telebishon
1792.
Ka iingbishar
Ka Abu Dhabi, ka nongbah jong ka United Arab Emirates, ka dei ka ktem bad ka ktem treikam jong kane ka kompeni liengsuiñ.
Ka Yelena Mizulina (la kha ha ka 9 tarik u December 1954) ka dei ka professor, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na Russia.
Ha ka physics, ia u juh u dak lah ban pyndonkam ruh ban pyni ia ka jingkhluit jong ka kinematic bad ka jingkhluit jong ka wave.
Lah ban pyndonkam ia ka ban sngap ia ki jingpynbna lyngba ka radio jong ka BBC, ki sur ba la pynbna on demand, bad ki podcast jong ka BBC da kaba pyndonkam da ka internet.
Ha ka juk pdeng, ka khaii snieh langbrot ka la pynlong ia ka Cotswolds kaba roi.
U Dorus Rijkers u la kylla long u riewshlur jong ka ri bad u la long haduh katta katta u nong Netherlands uba pawnam tam ha kito ki snem (katkum ka jingwad bniah kaba la wad bniah ia kiba bun ki briew ha Netherlands ha ki snem 1920).
Ka jaka buh jingthoh ia ka lynti iaid kali (shnong tramway)
Ka Cancer ka dei kawei na ki daw ba ju pyniap briew ha kylleng ka pyrthei.
Kiba bun na ki nongshong shnong thymmai ki dei na South bad ki wanrah ryngkat bad ki ia ki mraw jong ki.
Ki bulb ki dei ki jingthung ba im ar snem bad ki peonies ki long ki jingthung ba im man ka por.
Plato: "U orator u long uba thmu ban ialam bakla ia uwei pat, khlem da shah ialam bakla ialade".
U la pdiang ia kane kum ka jingshisha ha ka ktem jong ki Khristan Forest Home (ba la khot mynta ki Forest Home Ministry), shaphang shatei lam mihngi jong ka thain Big Bear ha Southern California.
1955 – Ka jingkiew kaba jop nyngkong eh ia u lum Kanchenjunga (8,586 metre), u lum uba jrong tam uba lai ha ka pyrthei uba don ha khappud ka India-Nepal, da ka kynhun wad bniah jong ki nong Bilat kaba la ialam da u Joe Brown bad u George Band.
Ki nongthaw jingrwai kiba kham dang shen kiba la thoh ia ki opera ki kynthup ia u nong Hungary u György Ligeti (1923-2006), u nong Poland u Krzysztof Penderecki (b.1933), u nong England u Sir Harrison Birtwistle bad ki nong America u Philip Glass (b.1937) bad u John Adams (b.1947) . .
1933 – Ka Penelope Lively, ka nongthoh kot na Bilat
Ka nongbah ka dei ka Toledo bad ki nongbah kiba heh ki long ka Albacete, ka Talavera jong ka Mahadei, ka Guadalajara, ka Ciudad Real, ka Puertollano, bad ka Cuenca.
La bthah ia u hero ban kem ia uta u masi heh.
Ha ki snem 1963 haduh 2000, ki jingtip ki pyni ia ka jingleit phai biang jong ki nong Africa sha Sepngi hadien ka jingpynduh ia ki karkhana ha ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi bad pdeng sepngi, ka jingroi jong ki kam kiba bha ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka jingiadei jaitbynriew kaba kham bha.
U Enrique Vidallé (1982-83)
Ha u snem 2007, u Ashton u la shah thung kum u OBE.
1982 - U Josh Ryan Evans, u aktor na America (d. 2002)
Ádám Csaba Szalai (la kha ha ka 9 tarik u December 1987 ha Budapest, Hungary) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Association jong ka Hungary uba mynta u ïalehkai na ka bynta ka Hannover 96 da ka ram na ka TSG 1899 Hoffenheim bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Hungary.
Ka la khlad noh ha Dayton, Ohio na ka jingpang cancer.
Ka jingbun jong ki jait ka long 10—12 tylli.
Hangta, u ha kaba u la bat ia ka kam Blockführer ("U Nongialam jong ka Block"), kaba mut ba u la peit ia kawei ka barrack jong ki koidi.
Ka Skul Aiñ jong ka Skulbah Sepngi Sepngi, Los Angeles
Tannberg
La kha ia ka ha La Jolla, San Diego, California.
Ka jingpyrkhat jong ka ka long halor ka jingrwai laitluid, khamtam eh ia ka indie rock.
Ha ki snem 1930, kane ka kynhun ki riewstad jingkhein ki la pynmih ia ki kot kiba iadei bad ka jingkhein kaba la nang la stad mynta.
Ka la long ka novel kaba lai jong u Dickens.
Hapdeng ka 14 bad 25 tarik u August, ka US ka la pynkynriah ia kumba 82,300 ngut ki briew na katei ka kad liengsuin.
Ki jingpynheh
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Iaiong 1981.
Ka jingpyniapher ia ka jingialehkai ski para-alpine la shna khnang ban ai ia ka jingialehkai kaba iaryngkat hapdeng ki nongialehkai ski lum kiba don ki jait bor bapher bapher kiba duna ha ka met bad ka bor iohi.
U Valery Svetlov u la thoh ha ka Mercure de France ha ka 15 tarik u Naitung 1912 ba u Dieu u la long “u bymlah ha baroh ki jingmut jong ka ktien.”
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Port Antonio.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingwad bniah ba la leh da ki Professor Chris Abell bad Wilhelm Huck, kane ka biochip system ka lah ban pyntrei hi dalade da ki million haduh ki klur tylli ki jingtest ba rit ha ki picodroplets kiba rit.
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong ia kane:
U la shem katto katne ngut kiwei pat ki briew kiba ia mynjur bad u bad ki la rai ia ka rukom shna ia ka lieng thymmai.
Sv Babelsberg 03
Ia ka jingpynbeit marwei la pynlyngkot da ka Asylum Records.
Kane ka mut ba ki kam beh shyieng ki long kiba duna bha kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba la tip ba ki don ia ka HIV bad kiba iathiah bad ki.
Shaphang Kozin VM STRC "Komsomolsk" Part 2
Ka don ha ki lum Kolli jong ka Ghats Mihngi.
U Dodo u iaid kai shapoh ka TARDIS, u da pyrkhat ba ka dei ka synduk pulit kaba shisha.
2008 - Ki Khanatang jong ka Narnia: U Prince Caspian (La pyllait na ka bynta ka PlayStation 2, PlayStation 3, Wii, Windows, Xbox 360, Nintendo DS)
Kane ka element kam ju sngur ha ka jingkhluit jong kawei ka suinbneng.
Scott Gee - Drums
U Criss u dei uba la tip kum u nongtem tynrai ha ka thup tynrai jong ka New York Glam metal band Kiss (band) ha ki snem 1970 shwa ba yn bujli da u Eric Carr ha u snem 1981.
Kane ka novel ka la long ruh ka nongrim jong ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1929, ka The Black Witch.
Ka jaitbynriew bad ka tynrai
Ki nongpang kiba don ka jingpynkylla kaba kham jem ki kham duna ka jingai dawai kiba kim donkam (kane ka long kaba kongsan namar ba ki dawai ki long kiba pyndih buaid) .
Ka shnong county jong ka ka dei ka Bedford.
Acsinte Gașpar (naduh u snem 2004 haduh u snem 2013)
Ka jinglong jong ka Square ka dei ka network jong ka jingpynkylla-jingkylla kaba don 8 tylli ki round, kaba treikam ha ka jingheh jong ka block kaba 128-bit bad kaba pyndonkam ia ka jingheh jong u key kaba 128-bit.
U la shakri khamtam kum u nongiarap coach na ka bynta ka kynhun ba pawnam bad u nongpyniaid na ka bynta ka kynhun samla haduh u snem 2003.
Ki dei ki jaitbynriew kiba rim.
Kawei ka long ba ia ka kot ym shah ban die ia ki briew kiba hapoh shiphew snem ka rta.
Hynrei, u la mynjur bad pynshlur ia ka jingthmu hapoh ka DEC ban shna ia ka UNIX na ka bynta ki kompiwtor VAX kiba pynshong nongrim ha ka BSD.
Ka hukum (2001)
U Obama u la pyndep ban thoh ia kane ka kot ha u snem 2008, hadien ba u la shah jied hynrei shwa ba un shimti ia ka kam.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u Lloyd "Swagger Jagger" ka la pyllait ha u Iaiong 2011.
Ha kane ka khep, ka pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki index (i) bad ki values ​​(arg) na ki arg jong ka array.
La shondur ia ka da bun ki nongtem, kynthup ia u Dean Martin, u Ray Charles bad u Barry Manilow.
Jingieit 101 (2021– Meriç Acemi)
Roanoke koloni
Ki nongstad dawai ki jied ia ka rukom pynlong ion kyrpang na kaba jied ia ka jingpeit bniah ia ka Full Scan ne ka SIM.
U Pal u la ak ia ka Lassie ha ki hynriew tylli ki phlim MGM kiba iadei bad u kulai.
Scheglov
Risaw 1 tarik - U Bob Smith, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America, u la ioh pang klongsnam.
Ia ki bynta jong katei ka jaka ba kynthup ia ka jingjrong jong ka wah naduh Rhoswiel, Shropshire, haduh ka Horseshoe Falls, ka Pontcysyllte Aqueduct, bad ka Chirk Aqueduct la leit jngoh da ki nongpeit bniah na ka UNESCO ha u bnai Lber 2008.
ha kawei pat.
Ka kynthup ia ki suburb jong ka rud duriaw Aldinga, ka Christie Downs, ka Christies Beach, Hackham, Hallett Cove, Huntfield Heights, Lonsdale, Maslin Beach, Moana, Morphett Vale, Old Noarlunga, Onkaparinga Hills, Port Noarlunga, Reynella, Seaford, Sellicks Beach, Sheidow , ka Port Willunga, ka Trott Park, ka Woodcroft, bad ki bynta jong ka Happy Valley bad McLaren Flat.
Ha ka jinglehniam Lai Haraoba, la rwai ia ka jingrwai niam kaba la aiti ia u Blei Koubru kumne:
Ka nongbah Chicago
U Lee Man-Soo
Ia ki nongthaw ain jong ka People’s Khural la jied kumjuh da ki paidbah man la ka san snem.
Ka Sigale ka dei ka shnong.
U José Legarreta kum u briew uba la jan iap
La tip ia u kum u nongthoh kot lyngkdop.
Quattuor Evangeliorum Consonantia – Ka jingpyniadei ktien Latin jong ki Gospel (1) .
Ka kynhun jong ka umphniang olib ha ka pyrthei ka kynthup ia ki jingpule shaphang ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah
Ka shnong De Soto
fr:Ka jingriam (jingpynkup burom)#Ka jingriam kynthei
U Patrick J. Adams
U la ïalehkai na ka St.
Ka Châteauroux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Indre kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Mario Reis (1988-89)
Ka web site jong ka jingkhih jong ka jingsngew
Don ki briew kiba pyrshah haduh katta katta ba ki kynthei kin long ki nonghikai bad ki nongpynkhiah haduh ba ki ong ba ka Trotula kam pat ju im shisha.
"Ka Jingthoh kyrteng jong u Kochel").
2017 - Ka Marthe Gosteli, ka nongialeh hok jong ki kynthei na Switzerland (b.
Kumjuh ruh, bun ki ri ki pyrkhat ba ym don ei ei ha ka na ka bynta jong ki lada ki iarap ia ka Rwanda.
Ki don 419 tylli ki communes ha ka tnad Ain ha France.
Ka Selz ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong bym don kyrteng ha ka Pierce County, North Dakota, America.
La kha ia u Divakaruni ha Kolkata (kaba la tip mynshwa kum ka Calcutta), ha West Bengal, ha India.
Ha kaba kut jong u Jylliew 1864, u la long u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka Tennessee.
La thaw ia ka ha ka snem 1907 ha Paris, hynrei ka la kynriah noh sha Cergy-Pontoise, ka nongbah kaba don sha sepngi jong ka Paris, ha ka snem 1973.
Ka long ka wah kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la shem ha ka dewbah America.
Ki lah ban im haduh ka jingjia jong ka jingduh jait.
Katkum ka jingong jong u Larsson, ka buit jong u ka kham bha ban ia ki jingianujor tynrai ia ka jingheh jong ka jabieng bad ka jingkhein ia ka jingheh jong ka met kaba im.
U Bach u la iada ia ki kot tynrai jong u kpa jong u, bad dei namar kane ba la sah katto katne na ki, kynthup ia ka St. John Passion bad St. Matthew Passion.
Ki jingthoh bad ki jingthoh hapoh
Ka Loki, ka dei ka sien kaba hynriew ba u Hiddleston un shimti ïa kane ka kam, hadien lai tylli ki phlim Avengers bad baroh lai tylli ki phlim Thor.
U Carlton H. Colwell, 95 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia (1964–1995).
Ka Protea Cynaroides (ba la tip ruh kum ka Protea syiem, ka Protea kaba heh, ka khlaw shini syiem, lane ka khiew ngap) ka dei ka syntiew.
Ki jingmane Marian
U la kylli ban shim ia ka kum ka kynthei trai mardor.
Ha ki khynnah ia ki jingeh ha ka ktien la phiah ha ki
Ki dinosaur jong ka Africa
Ka Sarah VonderHaar 8th
Ka Mougins ka dei ka shnong.
ha ki jingialehkai kompiwtor la khot ia ka ka combo.
George Segal kum ka jingshyrkhei
La pynwandur ia ka da u Bruno René Huchez bad u Bahram Rohani.
Ka riti synshar jong ka ri America ha ka snem 1789 ka ong ba yn thaw ia ka nongbah ha kawei ka distrik, hynrei kam shym la ong hangno ka dei ban don.
Ha ka snem 1772 u la long u professor na ka bynta ka ain, uba don ka jingnang jingstad kaba kyrpang ha ka ain balang.
Ka jingjrong tynrai jong kane ka jingkieng ka long .
Ha ka Hima Bathymmai, ka dur kynthei, ka Beset ka la mih na ka Bes.
U tip ba ka long ka kam kaba sniew ban leh, khamtam namar ba u dei u nongpyniaid bad u Duncan u shaniah ha u.
Ka UCSD P-system (ka OS da ka projek jong ki samla pule ha ka University of California, San Diego; la pynïaid da u Prof Ken Bowles)
Ha ki por mynshuwa baroh ki jingialehkai cue la khot ki billiard, hynrei kata ka kyntien ka don ki jingmut bapher bapher ha ki bynta bapher bapher.
1929 – Ka Dorothea Puente, ka nongpyniap briew na America (d. 2011)
U Iqbal u la pass ïa ka eksamin Secondary School Certificate (SSC) na ka skul Bogra Zilla ha u snem 1968 bad ïa ka Higher Secondary School Certificate (HSC) na Dhaka College ha u snem 1970.
U la pule ia ka Ain bad ka Philosophy ha Pressburg, bad u la pule ha ka Academy ha Győr, ha Vienna bad ha Rome.
U long u jait sohjew uba na ka jaid Mulberry, uba la tip kyrteng kum u Moraceae.
54479 - Horath
Kiwei pat ki kot ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Jingshongkha jong u Samla Nongkhaii Stock bad ka Skul ha iing.
Mynta ka la iasoi bad ka ASAP Records.
La shim biang ha ka 2020-05-07.)
Hotel Tokio
New York, 1989.
Ki pulit jong ka ri Canada ki la khang noh ia ka mukotduma jong u Osborne ha ka 12 tarik u Nailar 1999.
U Abdul Kalam, u dei u enjiniar ba pawnam jong ka ri India.
O’Donnell, u James J. Augustine: Ka Jingiathuhkhana Bathymmai.
U Tang-Martinez u la kha ha Ciudad Bolivar, Venezuela.
Ka jingher jong ki khlur (1986) da ki rukom treikam ba ar
3 Na ka jingiakren jong ka Elisabeth Bumiller bad u Jerrold M. Post, u nongseng ia ka Centre for the Analysis of Personality and Political Behavior ha ka CIA ha ka New York Times’ (May 15, 2004) shaphang ka jingkordor jong ki jingjia ha ka por ba u Saddam Hussein u dang long samla.
Ka histori jong ki trai ri Australia
Ngeit Ialade - Andrea Remanda bad Goldust - VOCAL (La pyndonkam ha ka por ba pyni ia u Dylan ba u ialeh pyrshah ia ki nongap shyieng ha ka dur jong ka UK)
Ka jaka mane blei nagakusaten
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ed White
Ia kane ka jingtrei la pyndonburom na ka bynta ka Scherzo kaba long kum ka jingiaid paidbah, bad ka jingkut jong ka waltz kaba "lyngngoh" ryngkat bad ka jingsoi por 5/4.
Wat la ka Rockowitz ka kham heh 18 snem ban ia ka, hynrei ka kmie jong ka ka la mynjur ia katei ka jingshongkha.
Klosterle
Ka jingpynbna kaba khraw, 1885
Ka jingpynbthei ding
Harbin, China: U Li Zhanshu, u Lat jong ka Heilongjiang, u la ong ba "Lada ngi rem biang na ka bynta ka lympung ialehkai 2018, ngi la kut jingmut ban jop ia ka lympung ialehkai ha u snem 2022."
Ka jingai injek ha ka snam – Depacon da ka Abbott Laboratory.
1965 - U Andy Dick, u nonglehkai comedy, u aktor, nongtem bad nongpynmih telebishon na America
km² – Ka rud duriaw jong ka ri Indiana Dunes
1911-1912
Democrats (ka ri America)
Sdang naduh u snem 1970 ka UPI ka la ai khusnam kyrpang ia ka NFC bad ka AFC.
Ka spah snem kaba arphewwei
Ki khynnah skul (30115)
Paralok jong ka thma pyllaitluid ka khusnam 2012 (Bangladesh).
Ki jingrwai plie bad jingrwai pynkut ruh ki la pawnam.
Ka Elena Anaya kum ka doktor poison
Ki jingthung jingtep ki long kiba jyrngam bad ki don bun ki pung bad ki wah, kiba bun na ki ki long kiba la pyndap bha da ki dohkha trout, kawei na ki jingbam ba bang jong ka Mérida.
August Strindberg, Miss Julie,(January 1984): "Ngam shym la iohi ia ka jingpynmih kaba kham bha ia ka Miss Julie jong u Strindberg ban ia ka jingpyni ia ka Internationalist Theatre."
Kata ka masi (1997)
U dei uwei na ki phra ngut ki nongïalehkai ka Italy kiba la thep palat 300 kol (312 as pf 6 Nohprah 2010) ha ryngkat u Filippo Inzaghi (315), u Roberto Baggio (318), u Giuseppe Meazza (338) bad u Silvio Piola (364).
Ka thup jong ki wah jong ka Poland
Ka Division of Burt ka dei ka tnat elekshon ha Australia kaba don ha ka Jylla jong ka Australia Sepngi.
Ia ki polymer la pynlong da kaba pynlong ia ki monomer.
Ka dei ka jingjia pyniap briew kaba la jia ha ki snem 1957 bad 1972.
Kum ka nuksa, ki address naduh 100.x.x.x - 107.x.x.x ym pat lah ban ai (la buh kyrpang) (haduh u bnai September 2009, peit ia ka thup ba pura ba mynta) .
Fairhaven, Massachusetts, US, naduh u snem 1987
"Ka jingpynrung ia ka jingpyni," ryngkat bad u Lorand Hegyi (4 tarik u Nailur, 2005)
U Anise (Pimpinella anisum), ruh u anís bad u aniseed u dei u jingthung uba phuh syntiew na ka jait Apiaceae uba mih na ka thain Mediterranean shatei bad shathie sepngi jong ka Asia kaba la tip na ka bynta ka jingsma jong u kaba iasyriem bad u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
La tip ia u Sheppard ba u la shah kynnoh bad hadien la rai pynrem ia u namar ba u la pyniap ia ka tnga jong u ka Marilyn.
Ki la shna shibun ki recording kynthup ia baroh ki string quartets jong u Shostakovich bad baroh ki Beethoven quartets.
Kate Lynch
Ki don bun ki lynti iaid kjat ha ka park kiba lah ban phiah naduh kiba suk haduh kiba eh.
Ka Pastura ka dei ka shnong kaba rit kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Guadalupe County, New Mexico, America, kaba don kumba shiteng lynti hapdeng ka Santa Rosa bad ka Vaughn.
Ki jingbthei ki jia ha ki khlur ba bthei ha ka rukom kaba kum ki jingbthei jong ka sngi.
Secret Agent, ka phlim jong ka snem 1936
U David Dayan Fisher kum u Shaw
U Dwayne Blakley, u nongialehkai phutbol, ​​uba la kha ha St.Joseph.
U Lee Hsin (; Kyllalyngkot 16, 1953 – 28 Naitung, 2017) u dei u riew sain pyrthei na Taiwan.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Munich, ha Germany.
Ka kor shon kot kaba nyngkong eh ka dei kaba la shna ha Europe da u Johann Gutenberg.
Hynrei u Jackson u la pynkut noh ia katei ka tour ha ka 11 tarik u Nohprah 1993, namar ba u pang bad donkam ban leit sha hospital.
La shna ia ka bun na ka jingbun jong ka jingpynrung bad jingdie.
Ia ka CH3CH2CH2CHO la ai kyrteng butanal.
Ki nong Ukraine - kawei na ki jaidbynriew Europe kaba heh tam kaba don kumba 44 million ngut.
U la long u Quarterback ha ka National Football League (NFL) haduh saw tylli ki samoi.
Ka eriong Ida ka dei ka eriong ha Atlantic ha kaba kut jong u bnai Naitung 2021.
Ka sien kaba khatduh ba u kyrtong synshar paidbah u la kit ia kane ka county ka long ha ka snem 1964 da u Lyndon B. Johnson.
Ynda la kut ka por ba la buh na ka bynta kawei pa kawei ka round, kano kano ka pisa kaba ym shym la bank ka jah noh, bad lada u nongpyniaid u don hapdeng ka jingkylli, ne u la kylli jingkylli hynrei u nongiakop um pat jubab, la iehnoh ia ka jingkylli.
Ka jingthoh ba kongsan: U Petros Rabbit 2: U nongphetwir
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 16 ha Japan
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingpyrshah bad jingleh pyrshah ia ki mraw.
Ka dei ka pung kaba don ha ki lum.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka Singularity theory bad ka Hamiltonian mechanics.
La aiti noh ia ka jingkhein, kaba mut ba ki nongshna phlim ki kham kwah ban pynmih ia ka phlim khlem ka jingkhein ha ka jaka ban pynmih ia ka da ka jingkhein NC-17.
Ki jingbthei jong ka juk mynta
La pynkhih mynsiem da ki bynta jong ka Odyssey jong u Homer, Ko Para, Hangno Me Don?
La pyllait nyngkong ia ka MySQL ha u Naiwieng 1995 bad ia ka version jong ka Windows la pyllait ha u Jymmang 1998.
Ka Kartika Tamara Liotard (26 Rymphang 1971 – 1 Naitung 2020) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Dutch, ka nongpyrshah ïa ki dur ba sniew jong ki kynthei, bad ka nongtrei sorkar.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Nadeshiko league 4 snem kynthih (1990-1993).
Ki kynnoh ba kynnoh
Liga: 2021
U He Pingping (13 Kyllalyngkot 1988 – 13 Risaw 2010) u dei u nongshong shnong jong ka China uba dei u briew uba lyngkot tam ha ka pyrthei uba lah ban ïaid kjat.
Ha u snem 2008, u Martínez u la ioh ia ka khusnam na ka Culture and Sport ha ka jingai khusnam kaba man la u snem na ka bynta ka seng jong ki nongpyntreikam jong ka Albacete (FEDA).
Kiwei pat ki metric ki long ka jingheh kaba pura, kaba dei ka jingshai ba kynja met ha ki wavelength ba lah ban iohi, khlem da khein ia ka jingjngai.
Ha u snem 2005, la pynmih ia kawei ka video, ha kaba la pyni ia u Maccarone, ba u ia shongkha lang bad uwei u rangbah, uba dang 23 snem ka rta.
Ki lad jingiarap jong ki ktien Bislama, ki dikshonari, ki nongpynkylla ktien, ki nongpynkylla ktien, ka jinghikai online
Marie Laforêt, ka nongrwai bad aktres na France-Switzerland (b.
Ka iasam katto katne ki jinglong jong ka bar bad katto katne ki jinglong jong ka jaka bam haba la ai ia ka jingjied jong ka ia ki jingbam bad ki jingdih ba la ai, hynrei ka pher na ka jaka bam kaba dei ka jait jaka bam ha kaba ki nongthied ki lah ban jied na kiba bun ki jingbam ba la pyni ha ka lain ai jingbam.
Kane ka lah ban dei kajuh ka briew bad u Judas u Apostol.
SweetAddy.com - Ki jaka iakren ba pura
U Milan Nakonečný (* 8 February, 1932, Horažďovice) u dei u riewstad jingmut (professor ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat) bad u nongthoh histori na Czech.
ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka hi.
1982 - : Ka Waterford United F.C.
1942 – Ka Jingpyniap pathar: Ka longiing jong ka Anne Frank ka leit rieh ha kawei ka kamra kaba don halor ka ophis jong u kpa jong ka ha kawei ka ïing buh mar ha Amsterdam.
sha ka RAW kum shi bynta jong ka Draft Lottery kaba shi bnai.
Kita ki jaka, ki kali, bad ki briew kim dei ban don ki tiar ialeh.
Ki briew kiba la pynmih ia ka dur jong ki ki la pynmih ia ka jingsuba, namar ba kine ki arngut ki kwah ot ban pynmih ia ki dur jong u khun jong ki uba dang hynriew snem.
1969 – Ka Aziza Mustafa Zadeh, ka nongthaw jingrwai, nongtem piano bad nongrwai Azerbaijan
Ka Syiem Georges (1871)
Kyllalyngkot 1863: Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Gettysburg ka long haduh ka 3 tarik Kyllalyngkot.
Ka Mask
Ki lieng thma
Ka Villeneuve-lès-Lavaur, ha ka tnad Tarn
U Soslan Petrovich Andiyev (, 21 Risaw 1952 – 22 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai heavyweight freestyle na Ossetia.
Ia ka video jingrwai na ka bynta ka phang plie kaba la pyniasoh ia u Nob bad u Gosei Red la ring bad la buh ha ka Youtube bad ha ka Columbia Music Entertainment.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 7 tarik u Nailur, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Israel.
Ha u bnai February 2009, kine ki arngut ki la pyni ïa ka jingïalehkai kaba khatduh bad ka Montecore kum ka jingmyntoi na ka bynta ka Lou Ruvo Brain Institute (watla u Chris Lawrence u la pynpaw ba kane ka jingïalehkai ka kynthup ïa u tiger uba pher).
Ha u snem 2005 la khang ia kane ka website ha United Arab Emirates.
Kumta, bun ki kynthei ki mad ia ki jingkha khun ki bym kwah, lane ki kwah tang ia u jait khun uba kyrpang, uba don ki jinglong kiba kyrpang, kiba ki ngeit ba ki lah ban iarap kham bun ha ki jinglong jingman jong ki.
January 14 – Ka lieng jngi jong ka Italy ka Costa Concordia ka la ngam jyllop ha ka dewlynnong Giglio (hajan ka rud duriaw sepngi jong ka Italy), kaba la khlad noh ym duna ia ka 11 ngut ki briew.
Hadien la wan poi ki nongshong shnong Russia.
Ka kompeni, ka Gilette ka dang shna ia kum kine ki razor haduh kine ki sngi.
1821 – U Richard Francis Burton, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat, u nongsynshar bad u nongthoh kot (d. 1890)
Ia kane ka jingtrei baroh la pyniaid naduh ka iing syiem bad ki jingtei kiba ker sawdong ia ka Palace Green.
La pynmih ia ka da ka kot khubor shipai jong ka ri China naduh u bnai Risaw 1964 haduh kumba 1976.
U Jefferson u la wan sah hadien ar snem.
Ha ka jingrwai ha ka Radio Paidbah jong ka Ri
5th Trofeo Nesti & Nelli
Ki nongpeitkai (10004)
Ka komishon jong ka Virginia halor ka sorkar pdeng
Ka khusnam burom jong ka shnong Buenos aires (1): 1920
U Bakker u la pynmih ia ki jingmut kiba long ka nongrim jong ka Blind Brain Theory bad ka Heuristic Neglect Theory jong u.
Kane ka nongbah ka la ïoh katto katne ka jingïarap kaba rit ha ka ri ha u bnai Nohprah 2006 haba la ong ba u nongshong shnong ba la slem bha u Waldo McBurney, uba dang 104 snem ka rta, u dei u nongtrei ba la rim tam ha ka ri America.
Ha ka snem 1912 u stad saian na Poland America u Casimir Funk u la pyndonkam nyngkong eh ia ka ktien vitamin na ka bynta kaei kaei kaba don ha ki jingbam ha ka jingbun kaba rit kaba donkam eh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Ha Japan ia kane ka jait sushi la khot uni.
Ki kritik ki sngewtynnad ia ka.
U Jack Fabian Peñate (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1984) u dei u nongrwai bad nongrwai na ka ri Bilat, uba dei na ka ri Bilat bad Spain.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng da u Lat ka Jylla James R. Thompson ha u snem 1993.
Ka Golf Manor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America.
Ki briew ki kynmaw khamtam ia kaei kaba la jia bad kumno ki la sngew ha ka jingkiew bad ha kaba kut jong ka jingjia.
Ka don ka jainkup na ka iing syiem jong ka Memphis, kumjuh ruh ki socks bad ki sandal na ka por jong ki Roman.
Ha ka rukom kaba thikna, ki SCR ki lah ban mih tang da ki current kiba leit shapoh ka khyrdop.
1792 (Kansei 4): U Adam Laxman u nonglamktien ka Russia u la poi ha Nemuro kaba don shaphang mihngi jong ka Ezo (Ka Hokkaidō mynta).
Haba ka Jane ka la kyntait, ka Frances bad u Henry ki la smai ia ka Jane bad ki la slap ia ka.
1939 Kate O’Mara, ka aktres na Britain (la khlad noh ha u snem 2014)
La pynshong nongrim ia ka ha ka dustur kaba la slem ban ai jingai sngewbha ia ki briew kiba duk.
Ki don katto katne ki jait dohkha ha Asia, Australia bad Africa.
U President u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar ha Sri Lanka.
Ka khun syiem Athena (ka khun jong u syiem Joachim)
Hynrei kynsan kynsan ka nar ka la hap halor ka khlieh jong ka Rize bad ka la iap noh.
Ka Veselina Grigorova Arshinkova (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na Bulgaria.
1968 – U Petr Korda, u nongialehkai tennis na Czech
Ynda la dep ka track, yn sa sngewthuh ia ka nar kaba rit bha ha ka tape.
}}Ka Liv and Maddie, kaba la tip ruh kum ka Liv and Maddie: Cali Style ha ka samoi kaba saw jong ka, ka dei ka sitcom jong ki khynnah samla jong ka America.
2004 – U Heinz Fischer u la long President jong ka Austria, arsngi hadien ba la khlad noh u nongmihkhmat ba shuwa jong u, u Thomas Klestil.
U Viktor Vasilyevich Tikhonov (ha ka ktien Russia: Виктор Васильевич Тихонов; 4 Iaiong 1930 – 24 Nailur 2014) u dei u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka ri Soviet.
La kha ia u ha Watford.
Ar ngut la pynkit sha ka jaka sumar jong ka Providence Holy Cross.
Ka Poesia Toda (1a ed.
Ka Riewblei ka Lorenzen
Ki don katto katne ki thliew ba la ktah bad ki jingkhih ba jur jong ki lum ha ki Deccan Traps ha India kiba la buh ha kajuh ka por bad ki jingduh jait.
Ka la kut ha u bnai Nohprah 2011.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim lyngkot ba la shna da ka Great ha u snem 1975.
Hadien ba la pynhiar kam u Ceolwulf u la mih noh na Mercia sha Rom.
Ka jingkylli (bad kumta ka jingsngew pyrshah) ka long kaba khlem jingmut.
Shuwa ka snem 1800 kiba bun ki briew kiba rit paid kim nang ban pule ne thoh.
Ka dewbah ka long ka duriaw kaba jylliew.
1902 - Ka Tiemoko Garan Kouyaté, ka nonghikai bad ka nongïakhih na Mali (d. 1942)
Saw sngi ha Dunkirk (1958, 1959)
Ki thylliej ding jong ka jingkhihwin ha Warsaw ki la bam duh ia ki kot lyngkdop jong u bad ki kot ba la pynmih jong u baroh kawei.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2015.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Tristan bad ka Isolde ka la long kawei na ki romance bakhraw jong ka juk pdeng bad ka Renaissance.
Kane ka kynthup ha skul, ha ka kam, ha iing, bad ha ka internet (cyber-bullying).
La ki black hole ki long ki bym lah ban iohi (ym lah ban iohi ia ki), katto katne ki matter kiba ngam ha ki ki long kiba jylliew bha.
Ka jingpule ha Düsseldorf
Palazzo Chigi, Rome (Myntri Rangbahduh jong ka Italy bad ka Sorkar Italy)
U D’Alesandro III u la khlad noh ha ïing jong u ha Baltimore na ka jingpang stroke ha ka 20 tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
U la bat ruh ia ka rekod pyrthei hapoh iing na ka bynta ka jingkiew lai sien bad ka jingkieng jngai, bad ia ka rekod pyrthei shabar na ka bynta ka jingkieng lai sien.
UK: Ki jingpynmih kot jong ka Shire.
Kiwei pat ki jaidbynriew ki kynthup ia ki jaidbynriew Lepcha bad Bhutia.
U Eiji Kawashima u nongap kol jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Japan
Wikipedia jong ka ktien Pharsi
Ka la sdang ia ka TransTech Social Enterprises ban iarap ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kane ka jingong ka ong ba ka jingpyrshang ia ki rukom bad ki lain bapher bapher ka long ka lad kaba bha tam ia ka ban pynlong ia ka kam jong ka kaba pher na ka kam jong kiwei pat.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Annar bad u Nótt.
Ka shnong ka thaw
Naduh ka snem 1956, u la pule ia ka Philosophy bad Sociology hapoh jong ki kritikal theorist u Max Horkheimer bad u Theodor Adorno ha ka Johann Wolfgang Goethe University Frankfurt am Main.
Ki por ki long CET/CEST, kumba la thoh da ka UEFA (ki por shnong ki don hapoh ki kyndon).
Ka Sumitra Mahajan ka dei ka nongkren kynthei kaba ar slem tam hadien ka Meira Kumar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 12,892 ngut.
Kawei pa kawei ka jait dieng kaba eh ka don la ka jong ka jinglong, pynban ki don katto katne ki jinglong kiba iadei.
Kata ka rukom ka kynthup ia saw ngut ki nongialehkai line.
Ka longïing longsem ha ka jingïakynduh
Ka jingma kaba khraw (1990)
Squirt bad jingsawa squidward
Bun ki nongthaw ain jong ka Virginia ki iohi ba ka jingpynkhein ia ka bor thaw ain jong u syiem ka long ka jingpynkhein ia ka bor thaw ain jong ki.
U la ïalehkai bad ka Petrolul Ploiești naduh u snem 1956 haduh 1966.
Kane ka la don ka jingktah ban thaw ia kawei ka jylla bad ka jingsynshar ain, "ka England bad ka Wales".
Jiromgny (90052)
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 17,320 ngut ki briew.
1.1 8v 40 kw (55 bor)
Ha ka 9 tarik u Lber, 1806, ka Prussia ka la iasoh bad ka kynhun synrop kaba thymmai, da ka jingsheptieng ba ka France ka nang kham khlain bor hadien ba ka la jop ia ka Austria bad seng ia ka Confederation of the Rhine.
Ka Sakatekoluka (Ka Nongbah)
1072 – U Robert Guiscard u la jop ia ka Palermo.
Bun ki briew na Great Britain ki leit ban sah ha Paramaribo, Suriname ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka jingjop jong u Athelfrith ka la pynduh noh ia ki Scotland kum ka jingma na ka bynta ka por kaba slem ha ka ri Bilat ba shathie.
Kine ki jingtrei ki la ailad ia ki jingthung ban pyniar shabar jong ki jaka ba marjan jong ki tyllong um.
Ka TNA ka la pynphriang ia ka jingmih nyngkong jong u Hulk Hogan kaba la ialam sha ka jingpynbna.
Kawei ka jingpule ka la ai jingmut ia ka jingphiah kaba kham mynshuwa bha hapdeng u lain uba la ialam sha ki apes jong kane ka juk, bad u lain uba la ialam sha ki briew jong ka juk mynta.
Ka don ha syndah jong ka Chino Roces Avenue kaba don shaphang sepngi.
La shah ia ki briew ban pyndonkam ia ka channel ban iohi ia ka jingkhein lypa kaba mynta, ka UV index, ka jinglong ka suinbneng baroh kawei mynta ka sngi, ka jingkhein lypa lashai, ka jingkhein 5 sngi (tang na ka bynta ka ri kaba phi sah), bad ka jingpeit bniah ia ka jaka sait jain (tang ka Japan).
Hynrei shaphang sepngi, u Cassius u la shah jop ha u Antony, bad u la pyniap ialade hadien ba u la iohsngew ia ka khubor lamler ba u Brutus ruh u la fail.
Ka jingker jong u ka long kaba stet haduh katta katta,
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Ramcharitmanas.
1921: U Harry William John Wilkinson (la thung ha ka snem 1919)
Ka jingpyniap ia ka por biang (1998) (ka bynta kaba thymmai, ka bynta kaba la pynkylla)
Ka jingthoh ka don hangne ​​.
U+1E71 LATIN U DAK RIT T BAD KA JINGPYNBNA HAPOH
U Samuel W. Small, u nongthoh khubor, u nongialap, u nongkhang.
U Jack Kemp – u nongïalehkai phutbol, ​​u nongïalehkai saiñpyrthei
Hadien katto katne kynta, u Washi u la poi ha duriaw Sulu bad u la ioh biang ia la ka bor kloi.
Ka tduh jong ka anal fin ka long kaba jylliew bha.
Ha u snem 2006, u la paw ha ka phlim "Notebook of Life" (ba la pynïaid da u Makoto Itakura) kum u nongtrei ha kawei ka jaka kit mar ha ka Kotsunagi Station jong ka Iwate Galaxy Railway Line.
Ka jingrep
Kane ka wah ka sdang na Icalma bad Galletué ha ki Andes, Araucanía Region.
U Edward Ford "Ed" Weber (la kha ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1931) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ia u dak "Q" la ju pyndap ha kaba kut jong ka kyntien lyngkot LGBT (ka kynthei, ka shynrang, ka kynthei, ka kynthei); ka "Q" ka lah ban thew ia ka queer ne ka jingkylli.
Ha u bnai Naitung 2016, ka la mudui ban iakhlad.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingiap jong u ki long kiba la pynmih jingiakren bad ka samla jong u Jones ka la kam ba la pyniap ia u.
La ju pyndonkam ruh ia u Saffron kum u rong jain ha ki nongbah jong ka Levant kum ka Sidon bad ka Tyrus.
Ka tynrai – ki sur (ka jingrwai ba shadien)
La kha bad pynsan pynrangbah ia u Canfield ha Rochester.
ban long ki vaporware, kum ka jingialehkai Duke Nukem Forever, lane tieng ba ka jingialehkai ka lah ban long ka Daikatana kaba thymmai.
Namar ka um kaba rkhiang, lah ban ri dohkha ha ka pung Anna baroh shisnem.
Ka Cullom ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kane ka la pynsuk shibun ia ka Spain ban jop ha ki jingialehkai pyrshah ia ki Arawak.
U Alexander Pozharov kum ka Umka — U Kpa tymmen jong ka Elka
print "Khublei Bill!
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 38,892 ngut ki briew.
Kane ka la pynlong ia ka jingjia U-2 ha ka snem 1960, bad ka la don ka bynta kaba khraw ha ka thma bah.
Katkum ka jingheh ba sdang jong u khlur, ki jingsah jong ka tynrai ki pynlong ia u khlur neutron ne ka thliew kaba lieh.
Ka jingbei tyngka, ka jingbei tyngka kaba kyrpang ha ka kam
Ha ki ri ki bym don synshar paidbah, ki pyndonkam da kiwei pat ki lad ban ioh ia ka bor lyngba ka jingthung kam, ka jingai pisa tuh, ki jingkylla bad ki jingleh thok.
U don ruh ha Asia khamtam ha Nepal.
Kum u paralok ha ka jingim jong u nongtem baul Bengali u Paban Das Baul, u Sen u iatreilang bad u Paban ha baroh ki jingrwai baul jong u, u ialehkai bad u pyniaid ia ka kynhun jong u ha ki jingleit jingrwai jong ki ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingak jong u John Wayne, Lana Turner, David Farrar, Lyle Bettger, Tab Hunter, John Qualen, James Arness bad la sam da ka Warner Bros..
Ki Sirsium Kanescens
U para myllung jong u u Du Fu u la khein ia u ha ka kynhun ki riewstad China kiba u la khot “Ki Phra ngut ki bym lah iap jong ka khuri wain” ha ka poim.
Ka Biskra ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Ia ka kyrteng ba kyrpang jong kane ka show la shim na ki jingrwai khynnah Bengali ba ju rwai.
Ia ki jaka iakynduh na ka bynta ki lain lah ruh ban batai sha khmat ne shadien ha ka por, kumta lada u particle u jah noh sha ka jaka iakynduh, kata ka mut ba ia u particle la thaw ne pynjot, katkum ka liang ha ka por ba u particle u la wan rung na . .
Hadien u Seleukus la shim da u khun jong u u Antiochus I kum u nongsynshar jong ka Hima Seleukus.
Ia ka lycra kaba rit la pyndonkam teng teng ban ai jingkhlain.
e, kum ha ka met
Ki Liberal/Nationals ki dei kiba kham pyrkhing na ki artylli ki seng baheh.
Mynta u trei bad ka WWE ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring U Heath Slater.
Ha u snem 1999, ha ka jingïatreilang bad ka World Karate Federation (WUKO) kaba la pynkylla kyrteng noh sha ka World Karate Federation (WKF), ïa kane ka synjuk la pynkylla kyrteng kum ka AKF (Asian Karatedo Federation).
Ha ka snem 1828 la pynkylla kyrteng thymmai ia ka kum ka Frederick-William University.
Ka Peru ka dei ka jaka jong ki Inca.
Ki nongiashim bynta ha ka Avatar: U nongpynkylla ia ka lyer ba khatduh ki la ioh ia ka jingiaroh bad jingkynthoh na ki nongpeit bniah.
Ka pateng kaba ar (Coenides, Kreonides, Hyperionides, bad Iapetionides) .
2009: Nefsy Ahebbak (Nga kwah ban ieid ia phi) Rotana
U Roger Bruce Chaffee (15 February 1935 – 27 January 1967) u dei u nongniah liengsuiñ test bad nongleit haw haw jong ka ri America.
2012 Ka Greece ka pynlong ia ka elekshon dorbar kaba ar ha ka por kaba hynriew taiew, ha kaba ym don kano kano ka seng kaba jop ia ka jingsynshar baroh kawei.
hinrei to pyllait ia ngi na kaba sniew.
U Jergush Bacha,
Ka la synshar ia ki jaka kiba heh bad ki lad kit jingkit ha America Pdeng, ki rud duriaw jong ka Caribbean jong ka Colombia, Ecuador bad West Indies.
U Thomas u la kha ha ka ri khlaw jong ka ri Sepngi jong ka Australia katto katne por ha ki snem 1960.
Ki jingrwai ba u Donovan u kynmaw bha ki kynthup ia ka "Kem ia ka Iyer", "Ka jingrwai ba jem", "U briew uba pawnam ha ka sngi", "Ka jingkmen ka mareh", bad "U briew uba jyrngam bha".
Ia ka iOS 5 la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei (WWDC) 2011.
U la long u nongkren na ka bynta ki skul paidbah bad ki kolej TAFE.
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki phlim ba bha tam jong ki snem 2010.
Ha ki saw tylli ki kynroh kiba phai shaphang mihngi, shaphang shathie, shaphang shathie bad shaphang shathie ki don ki dur mosaic jong u nongleit jingleit, ka nongtrei shipai, u shipai bad u nongleit liengsuin.
Ka Võru County ka dei ka shnong ha Estonia.
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Saône la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Saônois (ki kynthei: Haut-Saônoises).
Ia ka kamra shong jong ka la khot da ka jingieit ka kamra shong Jetsons namar ka jingtei kaba jylliew.
U Stresemann u la ong shaphang kane ka jingkren kumne : “U la pynkhih mynsiem ha kata ka kynta da U Blei ban ong ia kaei kaba la sngew da ki briew German.”
Ka Ri Kongo - Brazzaville
Frazé (28161)
Ka jingkulmar sawdong ka hima ka la nang jur, da kaba bun ki nongphetwir shipai ki la wanrah jingkulmar ha Gaul bad Germany.
Ki lum jong ka Alaska
1989 u Daniel Sturridge, u nongialehkai phutbol na England
Ka dei ka por ha ka histori jong ki Japan kaba la sdang naduh kumba 14,000 SK haduh 10,000 SK.
Hynrei ki riewstad shaphang ki khnai ki la lap ba ki khnai rong saw ba la phah lyngba ka mail kim ju sdang ia ka kynhun thymmai ha ka iing thymmai jong ki, shi bynta namar ba ym don kiwei pat ki khnai rong saw ba kin iapoikha bad ki.
Wah Takutu
Nicola
Ka la ak kum ka Samantha Jones ha ka phlim Sex and the City ha HBO.
Ka commune ka don shaphang shathie jong ka Abbeville.
Ka Milicent Simmonds (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 2003) ka dei kawei ka aktres America kaba sngap jar kaba la ak ha ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2018 kaba la ai kyrteng A Quiet Place.
1968 – U Huey Morgan, u nongrwai bad nongtem guitar na America
1944 - U Günter Verheugen, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Hynrei ym don sakhi ba la don ki glace hapoh ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ha u bnai September 2018, u la hiar sha ka klob jong ka Belgium ka First Division A ka Sint-Truidense da ka ram.
Ka don bun ki ophis ha ki iing bad ki jingtei thymmai.
1936 – Ka jingeh ban iehnoh ia ka kam: U Edward VIII jong ka ri Bilat u la soi ia ka kot jong u ban iehnoh ia ka kam.
Ia ka kyntien algae la ju pyndonkam mynta na ka bynta ki jingthaw ba im (eukaryotic).
