U la shim ba ka bor synshar marwei ka long ka jingma kaba khraw tam ia ka jinglaitluid bad ia ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ha ka por ba jrong.
Ka Mezan jong ka Sotto
Ka thma Russia-Japan ka dei ka thma hapdeng ka hima Japan bad ka hima Russia hapdeng ki snem 1904 bad 1905.
Ha ka ktien thain, la kynnoh ia ka kyrteng kum ka Pleaning.
Kane ka jinghiar thma kaba phylla ka la pynjulor shibun ia ki planet ha kaba ki briew ki shong bad ka la pyniap ia kiba bun ki briew jong ki.
Ka thup jong ki nongjop
Yuzu Net - Ka website ba thikna
1966 - Ka Iveta Bartosova, ka nongrwai bad aktres na Czech (khlad noh ha u snem 2014)
Ki jingshad ba donbor ba la pyni da ka Courtyard da u nongpyniaid lang jong ka Marriott
1951 - U Jean-Marc Boivin, u nongkiew lum bad u nongniah liengsuin na France (d. 1990)
Katkum ka jingong u Lewis Mumford u riewstad sor, ki Neighbourhood ki ju don naduh mynshuwa ha kaba ki briew ki shong ki sah.
9 halor ka jingwad bniah jong ka AFI shaphang ki sur ba pawnam ha ka phlim America.
U President ba mynta jong ka Jaitbynriew Navajo u dei u Jonathan Nez naduh u snem 2019.
ka mut ka jingkhih kaba bha, !
Hynrei ha u snem 2009, ka Taiwan ka la bujli ïa ka Tongyong da ka Hanyu kum ka dewlynnong kaba la pynlong Roman.
Ki don bun jait ki briew kiba long shi bynta jong ka skulbah jong ka Minnesota, na shibun ki jaka bad ki kynhun bapher bapher.
U long u nongtrei sorkar, bad ka chess ka long kham bunsien ka jingsngewtynnad jong u.
Ka jingpyniaid disk
Ia kane la khot mynta ka Bangladesh.
Ka Romania ka don saw tylli ki aiom bapher bapher.
Ki briew na Santa Monica, California
Ha ka snem 1500 eiei, la tei pat ia ka nongbah ha ka rukom tei kaba pher.
1813 – U Richard Wagner, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1883)
U Jean Ratel, 491
Ka Dorothy Sterling, ka nongthoh kot na America
Ka jingpynbeit 16
Ka jingshah shoh kulai ka dei ka jingleh ha ka por ba iapoikha.
Ki Parthia ki pan jingsuk.
U Yuri Petrovich Shvachkin (Russia : Ю́рий Петро́вич Швачкин ; 15 Nohprah 1930 – 20 February 2021) u dei u Chemist jong ka Soviet bad Russia.
Ammi
"Ki khniang Hawaii ki long kiba don tang kawei ka jait".
Ehagakinoharu(2010)
Kane ka kad liengsuiñ ka don ha ka thaiñ shathie jong ka Anne Arundel County, Maryland.
Ki kynta – U Peter Boyle
U la ai ka jingbishar bniah ha ka jaka na ka bynta ka jingïalehkai jong ki nongïalehkai jong ka NFL bad ka jingïalehkai jong ka NFL.
Ka la neh hapdeng 4 bad 10 minit.
Ka la shim ia ka jingsynshar ba thymmai jong ka album kaba saw jong ka ha ka Zone (2003).
Ka umphniang hemp (ba la tip ruh kum ka umphniang symbai hemp) ka dei ka umphniang kaba mih na kaba pynkhih ia ki symbai hemp.
", da u Paul Halsall na ka kot tynrai jong ka internet Medieval, histori jong ka kyntien.
U Tacitus u dei u nongthoh histori jong ki Roman.
U Huhne bad u Pryce ki la don lai ngut ki khun ryngkat.
U Max Kay (1936 – 5 Iaiong 2019) u dei u nong pynbyrngia bad nongkhaii na Australia uba la kha ha Scotland.
U Limouzy u la rem ha ka elekshon thaw ain ha ka snem 1969.
Ki don ki jaka picnic / jngohkai pyrthei hapoh bad sawdong jong ka trichy kum ka Kallanai (Grand Anaicut) ba la shna da ka Karikala Cholan, Mukkombu.
Ki long kiba kordor tang namar ba ki briew ki khein kor (kwah) ia ki.
Ka North and Middle Andaman district ka dei kawei na ki 3 tylli ki district jong ka Indian Union Territory jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ha ka Bay of Bengal.
Ia ka Album kaba ar jong ki In Silico la pyllait paidbah ha ka 12 tarik u May 2008 ha Europe bad ha ka 13 tarik u May 2008 ha North America.
75-78
2.0 TDI 100 kW (136 hp) bad 103 kW (140 hp)
La pynkup burom ia ka kum ka senator ba nyngkong eh ha ka 3 tarik u Jymmang, 1991.
U Maas
U Hamza u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 29tarik August 2021 ha Punjab, Pakistan ha ka rta kaba 92 snem.
Nazi ka Germany
Wayne Swan ka website
Ha ka network broadcasting, ia ka kam managing editor lah ban pyniasoh lang bad kiwei pat ki kam.
881 - Ka thma ha Saucourt-en-Vimeu: U Syiem Louis III jong ka France u la jop ia ki Viking.
U Dr. Capecchi u la bud ruh ia ka jingpeit bniah kaba ryntih ia ka longiing jong ki gene Hox jong ki miaw.
Ka jingiapher ka long ha ka rukom pyniadei.
Ka cadmium sulfate, ka jingkhluit bym don rong, ka sngur ha ka um
Ki nongtem glam rock bad ki nongkyrshan ia ka jingrwai glam rock ki la pyni ba ki long kiba la sniew da kaba phong ia ki juti platform.
Saians bad Jingkhein
1983 – U Andranik Teymourian, u nongialehkai phutbol na Iran
Ka Jelena Janković (ka Round kaba ar)
Kumba long kiba bun ki iing opera ha Italy, ia ka Teatro di San Carlo la shna ha ka dur kulai.
Ki jaka shong ki mrad
U Tanner u la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka jingïalehkai jong ka British Empire and Commonwealth Games ha u snem 1966 ha Kingston, Jamaica.
Ki briew bad kiwei pat ki jingthaw ba im baroh kiba la tip ki im ha kane ka pyrthei.
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka Nußdorfer AC bad ha ka Red Star Penzing ha Vienna.
Ki seng sain pyrthei:
Ka prokram ka burom ia ki jingjop kiba khraw tam jong u snem ha ka jingrwai, ki phlim, ki jingialehkai, bad ka telebishon, kumba la jied da ki samla kiba dang 12–19 snem.
Ka Mohini ka long kaba kren bad man la ka por ba don jingeh ka ju lehkai.
Bun ki bodhisattva ki ju pynlong ia ka jingkular kaba kyrpang kaba batai ia ka jinglong ne ka rukom iarap ia ki briew jong ki.
1992 – Sdang ka jingthang ia ka Babr Masjid Mosque ha Ayodhya, India da ki lehnoh Hindu ba shyrkhei.
Ka CrossCountry ka ai kawei ka rel kaba step ha ka shisngi.
Katkum ka jaka ba pynmih ia ka, la khot ruh ia ka biogas:
U bsein uba don ka tdong kaba lieh jong ka Oaxaca, u bsein uba don ka tdong kaba lieh
Shisien ba ki briew ki la iohi ba ka arsenic ka long kaba sniew, ki la sangeh noh ban pyndonkam ia ka ban pynneh pynsah ia ki dieng.
1866 - Ka Austria ka aiti ia ka Veneto ha ka France, kaba ai mardor ia ka ha ka Italy.
U Vitruvius u la batai lyngkot ia kane ka buit ha ka kot jong u De Architectura, 2nd lynnong, lynnong 8 kumne harum: Ia ka kynroh la khot “isodomum“ haba baroh ki course ki iaryngkat ka jingjrong.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 1991.
HP C912 dur
Ia ka Marshall Mathers LP la pyllait ha u bnai May 2000.
U Fu Manchu u shah pyrshah da u nongtohkit ba pawnam jong ka England uba long kum u Sherlock Holmes: u Denis Nayland Smith.
U Archbishop Francis Ros u kdew ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1604 M.S.
Ka jingialehkai lieng ka dei ka jingialehkai um.
Carmen MP3 Creative Commons Recording Jong ka Opera ba pura
Miharu (Elaka Tamura, ka Jylla Fukushima)
Y en tu busca a la mar se lanzó.
Ka Asia bad Europe ki la pyndonkam ia ki soh apple ha ka por lyiur kum ka jingbam kaba kongsan la bun hajar snem.
Ka jrong 68 km bad ka tuid lyngba ki lum lait noh tang hajan kaba kut jong ka ha ka duriaw Caribbean.
Ha u snem 2015, ki don 532 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u Rymphang 1981, ka Japan Football Association ka la thaw ïa ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ki kynthei jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai kynthei jong ka AFC ha u snem 1981 ha Hong Kong.
Ka dei ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Ri bad kaba nyngkong eh ban shah jied ha ka samoi kaba ar.
U la shongthait noh na ka jingïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri England ha u snem 2004.
Naduh ba la phiah ia ka katkum ki lain niam ha ka snem 1597, ka Appenzell Innerrhoden ka don lai tylli ki exclave kiba rit, kawei ka Enclave ha Appenzell Ausserrhoden bad ar tylli kiba khappud ruh bad ka Sankt-Gallen.
La shna ia ka ha kajuh ka rukom kum ki iingmane ha kata ka por.
Da kaba pyni nuksa ia u mrad ne u tiar, u nongshad u ngeit ba u lah ban kem ia kano kano ka bor bad pynlong ia ka kaba myntoi.
Ka jingjia kaba la iakren bha ha ka Broken Blossoms ka dei ka jingjia jong ka "kamra".
Ka jingshai jong ka pyrthei
Ha kaba sdang jong ka aiom, ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Bahamas ha ka 5 tarik u Iaiong, kaba la pyniap ia 52 ngut.
Katba ka Violet ka dang mut ban pynmeh biang ia ki light, u Olaf u la ong sngap jar ba un iai bud ia ki, bad ba ynda u la ioh ia ka bhah jong ki, un pyniap ia ki da la ki jong ki kti.
Ki jingtep jong ki baroh ki long kiba la tip bha.
Wat la la ju kyntait na ki lad pathai khubor ba pawnam jong ki gay, hynrei ki don katto katne ki jingpynmih kiba don na ka bynta ka imlang sahlang jong ki bear.
Hadien ka kam jong u kum u astronaut, u la rung sha ka kam sain pyrthei bad u la shakri kum u Senator na ka jylla la jong ka Ohio naduh ki snem 1974-1999.
Ki jingshah pynpra ki iadei bad ka jingdie panic bad ki jingma kiba don hapoh jong ka ioh ka kot.
U Walter Cannon u pyrkhat ba kine ki long ki jinglong jong ka jinglong jingman jong ka met:
Ki Elaka Rashaya bad Western Beqaa, ki Elaka ba shathie tarn jong ka Beqaa Governorate, ha Sepngi jong ka Lebanon, teng teng ki don ha kane ka jaka.
Shia Saide LaBeouf (la kha ha ka 11 Iaiong 1986) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad u director na America.
Ym tip kaei ka daw jong ka jingpang sniehdoh, hynrei ki doktor bunsien ki kren shaphang katto katne ki daw kiba kongsan.
Ki phlim jong ka snem 1956
Ia kane ka party kaba mynta la seng ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2011.
Une u khniang u pynmih ia ka carminic acid, kaba khanglad ia ka jingshah bam doh jong kiwei pat ki khniang.
U Sergei Borisovich Ivanov (; la kha ha ka 31 tarik u Jymmang 1953) u dei u nongmihkhmat ba kyrpang jong u President jong ka Russia halor ki mat jong ki kam pynneh pynsah ia ka mariang, ka mariang bad ka leit ka wan naduh ka 12 tarik u bnai Nailar 2016.
(Ka Jinglong shwa)
U Pope Gregory u la iap ha ka jingshah beh mraw ha Salerno.
Napdeng ki jingrwai kiba bha tam jong u ki long ka Symphony no 3 (bad ka Organ) , ka Piano Concerto no 2, ka Violin Concerto no 3, ka Cello Concerto no 1, ka opera Samson and Delilah bad ka Danse Macabre.
Ha u Risaw 1950, u la rung sha ka Seng Komunist jong ka China.
Ia ka MTNF la seng ha ka 11 tarik u Naitung, 1939.
Ka kompeni ka pynpaw pyrthei ia kane ka mar kum kaba don ia ka jingsma kaba kham jem bad kaba kham pynkmen ban ia kaba mynshuwa.
Ka Angara ka dei ka wah kaba don ha Siberia, Russia, kaba don hajan eh bad ka wah Jenissei.
U kamai jakpoh lyngba ka jingialap bad die ia ki jingtei thok sha ki nongkyrshan jong u.
Ki briew kiba shna ia ka dur dewbilat ki ju pyndonkam da kaei kaei kaba jem, kum ka dewbilat Plasticine.
Ia ka Brigham Young University (BYU) la ju khot “The Y” bad ka dei ka skulbah wad bniah shimet.
Ki tiar Bluetooth ki pyndonkam ia ka ISM Band kumba 2.4 GHz.
Ha ka snem 1980, u la leit pule biang ha Tallinn Pedagogical University.
U Joaquín Antonio Balaguer Ricardo (1 tarik u Naitung, 1906 – 14 tarik u Kyllalyngkot, 2002) u la long u President jong ka Dominican Republic.
Uba kham rangbah jong ki u la khlad noh ha ka jingjia aksiden lieng kaba sngewsih bad uwei pat u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba dang rit.
Ia ka tambourin la ju bat ha ka kti.
executive shwa ban rung sha ka SurveyMonkey ha u snem 2009, bad hadien u la long CEO.
Ka la ong ba u Abu Quhafa u don lai ngut ki khun, uwei u dei u Ateeq, uba ar u Mu’taq bad uba lai u dei u Otaiq.
Ka samoi ïalehkai NBA 1996–97 ka dei ka samoi kaba 23 jong ka Jazz ha ka National Basketball Association, bad ka samoi kaba 18 ha Salt Lake City, Utah.
U la ju ïalehkai na ka bynta ka San Antonio Spurs. U la ïalehkai ar samoi ïa ka basketball jong ka kolej na ka bynta ka San Diego State Aztecs bad la jied ïa u kum u nongïalehkai ba ar jong ka kynhun baroh kawei kum u samla pule ha ka snem ba ar.
Pynkhreh ia ki muffin, buh shi square ka ham ha kawei pa kawei, nangta sa kawei ka dohkha ba la shet bad tap bha ia kawei pa kawei ka dohkha da ka umsoh Hollandaise.
Ka steyr na Upper Austria
U la shah set phatok haduh 19 bnai ha ka jaka set phatok jong ka sorkar pdeng, ha Tucson.
Charles University ka dei ka skulbah kaba don ha Prague.
U "Neil" Gehrels (3 tarik u Lber, 1952 – 6 tarik u February, 2017) u dei u nongstad bneng na America.
1547 - U Vittoria Colonna, u myllung na Italy (b.
Ka jingkhein kaba thymmai kaba la pynmih ha u snem 2014 bad kaba la pynshong nongrim ha ka nuksa kaba kham pura, ka la kyrshan ia ka jingwad bniah kaba kham mynshwa, da kaba lap ba u Spinosaurus u lah ban jrong palat ia ka 15 m (49 ft).
1899-1902 Ka Riverside F.C.
Ka tynjuh ia ka jinglah jong u briew ban ring mynsiem bha katba ka met jong u ka dang shah ktah ha kiba bun ki pud.
Lah ruh ban thang beit beit na ka bynta ban shet, ban pynkhluit, ban pynshai, ban pynshit ia ka rukom treikam bad ban pynkhriat da kaba shim.
Ki umsoh
Ka jingmih jong ka jingtuid shapoh na ka bynta ka case kaba ju long jong ka round sha ka even ka long beit ka zero kaba biang.
U la long ruh u Chair jong ka Queens County Democratic Party naduh u snem 2006 haduh u snem 2019.
Ha u snem 2007, ka snem jingiateh, ka la paw ba ka dei ka jingjop jong u Rowand, ha ka jingkhein jingdiah bad ha ka jingithuh ha kylleng ka baseball.
1983 - Ka Alexa Chung, ka nongpyni ia ki telebishon ha Bilat bad ka fashion model barim
U François Couchepin (la kha ha ka 19 Jymmang 1935) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Switzerland.
106b.
Amedeo Modigliani
Haq Se
Ka jingshah pynneh pynsah: Ka jingiakhih nuclear ha ka wah Diablo.
Kawei na kiba bun ki mat ba ki Anti-Federalists kim iahap jingmut bad ki Federalists ka long ba ka Riti Synshar kam don ia ka Bill of Rights.
Katba ka dei kawei na ki jaka ba kham rit jong ka imlang sahlang ka Hermosa ka dei kawei na ki jaka ba bun briew tam jong ka nongbah.
Ka kamram: Ka bym lah ban long II (2000)
Nangta, u stad saian u peit ha ka miej ban wad ia ka dew point katkum ka jingshit bad jingkhriat jong ka Iyer ba la thew da u bulb uba sngem.
Ka Purworejo Klampok ka dei ka thain rit kaba don ha Banjarnegara Regency, Central Java, Indonesia.
La pyndonkam ia ki ha ka thermodynamics bad kiwei kiwei ki jingstad, kum ka nuksa ha ka Chemistry.
Ka Sophie Kinsella (kha ha ka snem 1969), ka nongthoh kot na Bilat
Ka um Onsen ka don ia ki mineral ha ka.
Ki stad saian kim tip haduh katno kin saphriang.
La ngeit ba ki khniang jingpang Coronavirus ki pynmih shibun ki jingpang khlam ha ki briew kiba la san.
Ia kane ka jaka la wad bniah nyngkong eh ha ka snem 1837-8 da u Robert Hoddle.
U kpa jong u u la thung ia u Athelwulf kum u Syiem jong ka Kent kaba kynthup ia ka Essex, Surrey bad Sussex.
January 1871- La pynlong ia ka Hima German kum kawei ka jaitbynriew na ki jingbun ki Jylla German kiba kham rit.
Ki Jingtrei Niam: Marian Sawa, Witold Pilewski, Anna Malewicz, Krystyna Szoslek-Radkowa, Krystyna Szostek-Radkowa, et al.
Ka jingpynpaw
Ha ka snem 1690, hadien ka jingshah rem jong u ha ka thma Boyne, la shim ba u James II jong ka ri Bilat u la kiew sha jrong jong ka iing ban peit khatduh ia ka hima jong u kaba la jah noh shuwa ban leit sha ri France.
U la dro ruh ia ka The Lone Ranger bad kiwei kiwei ki comic strip kiba iadei bad ka The Lone Ranger.
La tei ia ka ha ka snem 1634.
Ka Adambakkam ka dei ka dong (locality) kaba don ha ka nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Hynrei ki jingma ki wan, kynthup ia ki troll kiba thngan snam, ki nonglute kiba pyniap briew, bad wat ia u syiem uba khlem jingsngewsynei--ne arngut.
Bunsien la jied ia ka kum ka kali rol dieng kaba bha tam ha ka pyrthei.
Canton jong ka Uri
1994 – Ka Camilla Rosso, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka daw ka dei ka jingpang dohnud, ong u heh sorkar jong ka Russia, u Sergei Ordzhonikidze.
Ka Clay County ka dei ka county ha U.S.
Ka thew ia ka jingsniew online kaba la leh ha ka ryndang jong ka internet.
Ka jaka pyni dur
Ki kynthei ba jrong
Ka iing syiem jong ka Vallparadís
Pdeng Parks Europe
Teng teng ki ju bamsap bad thok ia ki briew kiba wan mane.
Ka don ruh ka 5.1 DTS-HD Master Audio.
U la pynthymmai pura ia ka Orbitron hapoh 100 sngi.
U la ioh jinghikai ban long u nongtrei bording.
Ka dei kawei na ki nongak ba kongsan bad ka don ha baroh ar tylli ki show.
Ki dur na ka bynta ki kor nuclear
Ka dei ka nongbah jong ka county Fairfield.
Ka Larned ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka Phlim Nordisk
Ki Viking ki la poi ruh sha Iceland, Greenland, Newfoundland bad Anatolia.
Ka la iateh lok bad u Louis, u Duke jong ka Burgundy, u Dauphin jong ka France ia uba ka la khlad khlem da shong kurim haduh ka 6 tarik u December 1697 wat la ka la sah ha Versailles la shisnem.
U la long u Lat ba 26 jong ka Australia naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Geoff - U khynnah uba phong da ka jain rong saw kaba rong saw, ka jain lyngkot kaba rong saw pdeng bad ki juti rong saw pdeng.
U Ali Kırca u nongpynbna khubor na Turkey u dei uwei na ki briew ba kongsan ha ka Show TV.
Ka jingpyni nyngkong: Warsaw, 24 tarik u Risaw, 1871Zbojcy (Die Rauber).
Ka la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts.
Ka umsoh kaba saw, ka basil kaba saw bad ka shini kaba lieh.
Kham bunsien, ki shynrang ki shna ia ki bniat ha khyndew.
Ha ki kot jingthoh jong u Leonardo ki don ki dur jong ki jain lehkai, ki helmet kiba phylla bad ki jingjia kiba lah ban long na ka bynta ka lehkai.
Ka Lopburi () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain pdeng jong ka ri Thailand.
Ka jinglong shynrang ne kynthei
1864 – U Friedrich Georg Wilhelm von Struve, u nongstad bneng na Russia uba la kha ha German (b.
Namar ba palat 70% na ki 200 tylli ki prokram bad ki skul jong ka UM la buh kyrteng kum ki katto katne kiba bha tam ha ki jaka jong ki, la pynlong ia ka skul kum kawei na ki Public Ivies jong u Richard Moll.
Ia ka ktien Aymara la kren da ki jaitbynriew Aymara ha Bolivia, Peru bad shaphang shathie jong ka Chile.
U Anthony St Leger, u Lord Deputy jong ka Ireland (u la iap ha ka snem 1559)
Ki Persia ki la pynlong biang ia ka Judah/Yehud kum ka jylla ("Yehud medinata") hapoh ka satrapy "Shadien ka Wah", bad ha ka spah snem kaba bud katto katne na ki nongshah beh mraw ki la leit phai biang sha Jerusalem.
La pynsan pynrangbah ia ka ha San Francisco.
30 ml ka shini : 2.5 ml ka umsoh : 1 litar ka um
Ki ar tylli ki stanza ba nyngkong ki don kawei na ki jingkynthoh ba pawnam tam ha ka poitri bym don jingmut:
1883 – U Walter Haworth, u riew shemphang ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Hynrei ha ka The Golden Melody Awards 2006 ha Taiwan, katba ka dang rwai ia ki jingrwai kiba la thmu ban rwai na ka bynta ki nongrwai shynrang, ka la jah noh, namar ba kam ioh thiah bha, ka jet lag, bad ka jingbym don por ban practice.
Hato Mayor del Rey u don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U Squitieri u la khlad noh ha ka 18tarik February 2017 ha Rome, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka rta kaba 116 snem u Randon u la ioh kem bad koit na u COVID-19
Ka dei ka tnad pyniaid spah & jingdon jingem jong ka Morgan Stanley.
U Lord Rosebery u la leit jngoh ia ka ri Australia ha ka snem 1884.
Ka substance ka long ka tiar, ne ka matter, na kaba la pynlong ia kaei kaei.
Lehmus
U Ganymede u dei u bnai uba heh tam ha ka pyrthei sngi.
La pynbna ha ka 12tarik Jymmang 2014, ba ka AAA kan sdang ban pyni ia ka show ha ka network jong ka America El Rey ha ka shiteng snem kaba ar bad ba yn kyrshan ia kane da u Mark Burnett.
Ka jingkit jingbah ha ri Ireland ba shathie
Ka jingiohi jong u Gordon Humphrey
Kawei ka buit kumno ban ioh ia kane ka jinglong parallelism ka long lyngba ki rukom pyntreikam ba bun jait, ki rukom treikam kompiwtor kiba don bun tylli ki CPU.
1909 Ka Parliament jong ka ri Bilat ka mynjur ia ka South Africa Act jong ka snem 1909, ha kaba la thaw ia ka Union of South Africa na ki ri ba la synshar da ka ri Bilat ha ka Good Hope, Natal, Orange River bad Transvaal.
40 Ka kynhun ha ka snem 1952.
La pyndonkam ia ki karkhana pyndap ne ki Walkmill na ka bynta ka jingpynkut ia ka jain (peit ruh ia ka jingpyndap).
Ka Duke Lemur Centre da plie ko ya ki paidbah.
Ki smartphone ki ioh ia ka processor Qualcomm snapdragon 865 bad ka GPU adreno 650.
U Sim u la khlad noh hadien arsnem ka jingïakhun bad ka jingpang bampong ha kawei ka ïing shongthait ha London, England ha ka 19 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
U bald eagle um ju sngewtynnad ban don hajan ki briew.
Ka NASA - Khubor u Goddard
U Haspel u la rung sha ka CIA ha u bnai Jymmang 1985 kum u nongtrei reports.
Keio Academy jong ka New York
La tip ruh ia ka kum ka khun jong ka Angélica María.
Ka dei ka Masjid kaba jngai na ka Masjid Al Noor.
Ka jingiakren ha ka kotkhubor
Ka website jong ka kolej paidbah jong ka Pratt
ka dei ka seng bym donkam kamai, ha kylleng ka pyrthei, kaba aiti na ka bynta "Ka jingpynneh pynsah ia ki mariang hapoh um lyngba ka jinghikai, ka jingiasaid bad ka jingtreikam."
Nga long u briew (1977)
Ka Froglife (ka seng ai jingiarap na ka bynta ka ri Bilat)
Barnaby Thomas Gerard Joyce (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1967) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka jingtap
Ka iwan kaba itynnad tam jong ka mosque ka long kaba phai sha ka Qibla.
U la long u dkhot jong ka Poland Academy of Sciences bad ka Poland Academy of Learning naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ki Maya ki ju ai burom namar ba ki la shna ia ka jingdih chocolate kaba nyngkong eh palat 2,000 snem mynshuwa.
Raugi Yu kum u nongshet jingshet
1973 ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
Ka dei ka jingrwai live kaba nyngkong eh jong ka ha ka shnong trai jong ka hadien katto katne snem.
Ka jingialehkai ha Azerbaijan ka long kaba rim bha.
Ki kynja dawai kiba don ki ion fluorine ki khot ki fluorides.
Hynrei u Nico u pyllait im ia u Percy na ka thliew bad u ialam ia u sha ka wah Styx ha kaba u Percy u kylla long uba la jan ban jop.
U Muttaburrasaurus u dei u dinosaur uba bam ia ki jingthung jingtep uba la im ha ka por kaba dang sdang ka Cretaceous, kumba 113-97.5 million snem mynshwa.
Ki la ktah ruh ia ka jingrwai, ka banda, kaba long ka rukom rwai tynrai jong ka Bavaria, bad ki la sdang ruh ia ka Pacifico Brewery ha ka 14 tarik u Risaw, 1900.
Baroh ki jingrwai jong u ki long na ka bynta ka balang: ka jingrwai organ bad ka jingrwai vocal jong u.
SsangYong
U la long u nonghikai ba pawnam naduh u snem 1991 ha Berkeley.
Ka jingmut kaba bha ka long ba dei ban shna ia ki surok na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki nongpyndonkam surok.
U A. Milne, u nongthoh phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
1768 - U Arthur Onslow, u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na England (b.
1969 - Ka jingpyniasoh kaba nyngkong eh hapdeng ka kompiwtor sha ka kompiwtor la thaw da ka ARPANET, kaba long ka nongsdang jong ka internet.
Kumno ban pyndonkam ia ka tiar ka shong ha ka jaka trei.
La pynrung ruh ia ka software jong ki bynta jong ki keyboard kiba lah ban don ha ka cassette tape.
Kiba bun ki jait ki iakynduh ha ki kynhun kiba pher ha ka jingheh ha baroh shisnem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bluffton.
1956 – U Marc Bellemare, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na France-Canada
U Camillo Benso, u nongkhein jong ka Cavour
U Ningthou Sapaiba () u dei u nongsynshar jong ka hima Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Wat la la tip na ka bynta jong u kum u Cameron Tucker, u briew uba dei u gay, hynrei u Stonestreet u dei u briew uba ïadei bad kiwei pat ki kynthei.
Ki ain jong ka sorkar pdeng ki donkam ban mynjur da baroh ar tylli ki iing dorbar.
U Burtt u la buh jingthoh ruh ia 16 ngut kiwei pat ki briew bad ki mrad bapher bapher ban thaw ia u E.T.
Puppetry da u Ronald Binion bad ka Julie Westwood bad ka Joanna Ruiz ha UK dub.
Ka bynta kaba rit jong ka lum ka leit sha Finland, hynrei kane ka bynta ka kham bunsien ka don ki lum.
U la long u Vice-President jong ka ICJ naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Ha ka jingïalang uwei u pyniapher ïa ki bor ba lyngkot bad ba jrong hapdeng ki molecule.
Kocytus ()
Arphew ar million ki briew ki shong hangta; ka nongbah jong ka ka long ka Antananarivo.
U la paw ha ka Upper Devonian kumba 365 million snem mynshuwa, bad u long uba hapdeng ha ka met hapdeng ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat bad ki dohkha kiba don saw kjat kiba nyngkong eh kiba lah pura ban wan sha khyndew.
Nalor kata, la rep ruh ia u kew, u phan, u kew bad u sohjew.
Ia u Bailiff la buh kum ka kyrteng da ki rangbah majistrat jong ki shnong bapher bapher bad ki nongap ia ki ling syiem, kum u High Bailiff jong ka Westminster, bad u Bailiff jong ka Dover Castle.
Ka History shimet
Ha ka 26 tarik u February 2018, ka International Paralympic Committee (IPC) ka la ong kino ki briew na Russia kiba lah ban ïakhun kum ki Neutral Paralympic Athletes ha ka Winter Paralympic 2018.
Ka don ia ka jaka ialehkai kaba 18 thliew bad 9 thliew, bad ka iing club kaba mynta.
La khot ia u u nongiasaid ain ba nyngkong eh na Congo.
Ka Perkam ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
U la long u president jong ka Regional Council of Languedoc-Roussillon naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Naduh u snem 2012 kane ka klob ka la ïakhun ha ka J1 League.
U Mike (b.
Ki nongshong shnong ha Sonneberg ki don kumba 20 hajar ngut.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, ka jingshah pynshitom bein jong ki Khristan ha ka thain ka la nang kiew.
Ha ka ktien Portugal, ka sentens ka lah ban long Eu só jogo tênis algumas vezes ("Nga ialehkai tennis tang teng teng), hynrei ka jingpynbeit ia ki kyntien lah ban pynkylla sha ka Eu jogo tênis só algumas vezes ("Nga ialehkai tennis tang teng teng").
Ka dei ka por pynshitom!".
Ym tip la ki la lah ne em ban poi shaduh ka tduh.
Ka don hajan ka Gangaikonda Cholapuram, ka Temple Brihadeshwara kaba pawnam.
Ki nongjop jong ka CWHL
U la sdang ban ialehkai golf ha ka rta kaba 10 snem.
Wii rit
Don kiba dei ki briew kiba thikna na ka ri Roman bad ki kwah ban long ki nongialeh pyrshah bad ban iehnoh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka "jingeh" jong ki drok ka la pynlong ia ka Khristan kaba pawnam shisha, bad ka bynta kaba tip bha jong ka Freetown.
Ka kylla long ka nongsumar khun ia ki khun Ross: ka Emma, ​​u Luke, u Ravi bad u Zuri.
Ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba pyndonkam na ka bynta ki jingkhein jingdiah.
Ka nongrim jong u Constantine K. Mitsotakis/Ίδρυμα
U hadron, ha ka particle physics, u long kano kano ka subatomic (kaba kham rit ban ia u atom) lane antiparticle kaba la shna da ki quark.
La pyndonkam ia ka kum ka iew ha ki por pdeng.
U leit sha Springfield bad u sdang ban pyrkhat ba ka Grampa Simpson ka dei ka nongsyntiat na Russia.
1972 - Ka Leslie Mann, ka aktres na America.
Ka Panchagarh Thana
Ha ka phlim barit Labirinto, 1998, ka jinglong jong ka ka dei ka Yoyô societe kaba sngewtynnad.
U pynban u dang trei ha Marathon Media.
Algorithmic information theory ka dei ka bynta jong ka theory jong ka kompiwtor.
Ka mrad khlaw jong ka ri India sepngi
Ki nongsam marbam ki dei ki kompeni ba nyngkong eh ban pynrung ia ka jingdih ba 5 kynta ha ki dukan die marbam.
February 6 – Ki shipai Sweden jong u Charles X Gustav jong ka Sweden ki iaid lyngba ia ka Great Belt (Storebælt) ha Denmark halor ka duriaw kaba la rkhiang bha
Ki nongpeitkai ki lah ban peit ia ka pyrthei, hynrei kim lah ban iakynduh bad ka, kaba mut ba kim lah ban buh ia ki block ne pyndonkam ia ki tiar.
U Hurston u dei u nongialam Republican.
C-Tuk
Kata ka kol ka dei tang ka kol jong ka jingialehkai.
Ka jingpyrshang ia ka por jong ka kynhun ha ka snem 2005
Pyrthei
Hynrei ha kaba kut jong ka phlim, u Mal khatduh u ngeit ha kaei kaei — ka jinglaitluid ban jied — haduh katta katta ba u kloi ban iap ban pynneh pynsah ia ka.
lane ban pynneh ia kane ka jingpynkhih, haduh hadien ka jingshongkha.
Ki bynta jong ka histori
