La thaw ia ka da u lok jong ka, u Kurt Sutter.
Ka kot kam shym la lah satia ban iaid lait ia ka kyrdan wadbniah; ia ki jingthoh kiba dang sah, ki kot lyngkdop, ki audio tape bad ki jingthoh ba la shon ha ki khubor la phah sha u Lee Lawrence u nongwad bniah barim jong ka Today.
Ka dur jong ka lama ba la pdiang ha kata ka por ka kynthup, halor ki jingpyrshah jong u Lynch, ia ka canton kaba rong saw dum kaba don ia ka muhor jong ka nongbah ha ka rong saw bad lieh; ha u snem 2002 u Lynch bad ki para dkhot jong ka seng jong ka lama jong ka Portland ki la pynsngewthuh ia ka dorbar sor ban pynsuk ia ka jingshna khnang ban pynpaw kham bha ia ka jingthmu tynrai jong u.
Ka dei ka nongbah distrik jong ka Budgam.
2010: Aslaha Btefre' (اصلها بتفرق - Namar Ka Pynlong Ia Ka Jingpher)
ka siSwati ka dei ka ktien ba kongsan jong kane ka nongbah hynrei bun ki briew ki kren phareng ruh.
Ha kiba bun ki niam, la pyrkhat ba ka long kaba kongsan ba ki briew ki dei ban pyni ia kiwei pat ki briew ba ki bud ia kawei ka niam.
Tsueng Kwan O Laiñ
Ki jinglap ba dang shen ki pyni ba ka Milky Way ka don kham bun ki jingdum bad ka lah ban long kaba heh tam ha ka kynhun.
Ka Rocky Rapids ka dei ka shnong kaba don ha Brazeau County ha Alberta, Canada.
Kaba sngewtynnad ia ka Bellimperia da ka kyrteng.
Ka jinglong jingman jong ka Rosa Luksemburg.
U Renald I, u nongkhein jong ki
Ka GameSpot ka dei ka website kaba la shna ha u Rymphang 1996 da u Pete Deemer, Vince Broady bad Jon Epstein.
Marie Charlotte de La Tour d’Auvergne ka Syiemsad Beauvau da ka jingshongkurim bad la shondur da u Jean Marc Nattier.
Ki shipai ha Rhine ki ialeh pyrshah hadien ka jingiap u Augustus.
Ha kane ka jingdon jong u Freddie Bartholomew, Dolores Costello, C. Aubrey Smith, Mickey Rooney, Henry Stephenson, Constance Collier, Helen Flint bad la sam da ka United Artists.
Ka Rebecca Epley
Ha ka 4 tarik u May 2001 ha New York, ka Anne ka la khlad noh hynrei ki jingmut jong ka bad ki jingwad bniah jong ka ki dang iai bteng ban ktah ia ka psychology.
Kham bunsien ka pyni ia ka jingmut ba shapoh jong u briew.
Ha ki snem 2000, u la pynïaid ïa ki drama ba riam jong ka BBC, kum ka phlim Love in a Cold Climate (2001) bad Daniel Deronda (2002).
Ha ka pato kaba mynta, ar tylli ki kynhun kiba don saw ngut ki shong kulai.
Lada ka jingrwai ka phiah ha palat saw bynta ia kane ka jingphiah rit la ju pyni da kaba pynkylla ia ki dak ba sdang jong ki saw bynta sur ban pyni kino ki nongrwai kiba dei ban ai ha kine ki lain sur, e.g.
U Max u la thoh ïa kane ka jingrwai bad u Madison Love, u William Lobban Bean, u Andreas Andersen Haukeland bad u nongpynmih jong ka, u Cirkut (uba la tip na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki nongrwai kum ka Katy Perry).
Ka ktien Jura, namarkata, ka lah ban thew ia ka Canton Jura, lane ia ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka Canton Jura bad ka Bernese Jura.
Ha u snem 2010, ki don 263 ngut ki briew.
La shna biang ia ka ha u snem 2010.
1999 – La pyntreikam ia ka Radio Paidbah jong ka North Dakota.
U Brad Allan, 48 snem ka rta, u nongialehkai martial na Australia, u nongshna action, bad u nonglehkai stunt (Rush Hour 2, Scott Pilgrim vs. the World, Solo: A Star Wars Story), ka jingpang klongsnam.
"[Ka] jingbatai ia ka Riti Synshar [da ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ka um bilor ka dei ka um dih ba la thep ha ki bilor um plastik ne ki bilor um rnong.
Naomi
Kiba bun kiba ïoh nyngkong ïa kane ka khlam coronavirus ba thymmai ki dei kiba ïadei bad ka Huanan Seafood Wholesale Market, ka iew heh jong ki dohkha bad ki mrad ha Wuhan, China.
1983 – U Kim Jong-un, u nongïalam ka North Korea
U Adam Schlesinger, 52 snem ka rta, u nongtem guitar rock na America (Fountains of Wayne) bad u nongthoh jingrwai ("That Thing You Do", "Stacy's Mom"), nongjop Emmy (2012, 2013, 2019), COVID-19.
Ha Montevideo, ka nongbah jong ka Uruguay, lah ban ïohi ïa ki katto katne ki nongtrei shna ïing kiba dih mate katba ki dang niah ïa ka baicycle jong ki dang step, ha ka por ba ki leit sha ka kam.
Ka jingpynkylla dur kaba 2-Disc Deluxe ka ong ba ym tip ia u/ki nongthoh jong ka "Lada phi kwah ban long u nongieit jong nga".
Bun ki ri ki pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit hadien ka jingjia kaba sngewsih.
Guitarrón (chileno)
Ka krem ​​jong ka Makpelah Jingtep jong u kpa tymmen jong ki Jiw
Kham bunsien phi hap ban pynkhih ia ka bilor shwa ban pyndonkam ia ka, bad hadien ba la pyndonkam, phi donkam ban ap ba kan rkhiang katto katne minit, kaba la shim ba ka long kaba stet bha.
Uwei na ki blang uba pawnam bha uba kyrteng u Monarch (Danaus plexippus), u don ha kane ka jait blang.
Wat la katta ruh, Ka jingsynshar syiem kam shym la shah ktah, bad ka Siam ka la weng noh.
U Rivlin u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung, 2019 ha Washington, D.C. na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 88 snem.
1956 - U Adélard Godbout, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 15 jong ka Quebec (b.
U Ali Kuli Khan Khattak,u Lieutenant General U Ali Kuli Khan Khattak, u dei u rangbah shipai ba la shongthait bad uba la long u heh shipai barim jong ka tnat shipai (CGS), u Commander X Corps (Rawalpindi) bad u Director General Military Intelligence (DGMI) jong ka Ki shipai jong ka Pakistan.
La kha ia u Lopata ha ka 12 tarik u September 1925 ha Delray, Michigan.
77963 - Shwanau
Hadien katto katne por ka shnong ka la shah pynjulor palat ban iada shuh.
Oxford Aviation Academy (OAA), Oxford
La kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Kolkata, West Bengal.
Katto katne ki shnong kiba don ha ka Yarra Valley ki long ka Healesville, ka Yarra Glen, ka Warburton bad ka Coldstream.
Ka long ka sauropod kaba nyngkong eh na kaba la batai ia ki shyieng, bad ka long ka sauropod kaba pura tam kaba la shem ha England.
Ki jingtep
: 1913–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Kane ka sienjam ka la iarap ban pynkut ia shibun ki jingkulmar hapoh South Africa.
1644 Ka thma ha Tippermuir, ka Montrose ka la jop ia ki nongiateh kular jong u Elcho, kaba pynim biang ia ka jingthmu jong ki syiem
U dei ka sur jong u Gene Belcher ha ka Bob’s Burgers.
(Ka jingkhleh bein kaba thymmai)
Ka Seven Bridge of Paso Mayor ka dei ka jingkieng rel kaba dei jong ka Rosario Puerto Belgrano Railroad, kaba iaid lyngba ia ka lynti jong ka wah Sauce Grande ha ki pud jong ka Coronel Rosales bad Coronel Pringles Municipalities, kaba don shaphang shathie jong ka thain Buenos Aires, Argentina.
Ha ka snem 1914 u la leit sha Europe.
Ki lah ban pynsangeh ia ka jingshna ia u mot haduh ka jingiap jong u Caligula (24 tarik u Jymmang, 41 tarik).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka La Vespière-Friardel.
U lah ban tem ia U Blei U pynim ia u Syiem da baroh ar tylli ki kti ha ka piano haba u dang ar snem.
U Peter Rudolf de Vries (14 Nohprah 1956 – 15 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongthoh khubor wad bniah bad u nongthoh khubor halor ki kam runar na Dutch.
— La Une (naduh ka 31 tarik u August 2008)
Ïa une u riewshlur bym lah ban tip la tep ha Westminster Abbey ha ka 11 tarik u Nohprah, 1920.
1914 – U Hans Hellmut Kirst, u nongthoh kot German (D. 1989)
2014 - U Al Renfrew, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka America (b.
Terry Johnson
Hadien ka la lah ban ioh biang ia ka sur jong ka ha Korea.
Ka figure ka long ka synonim bad u nombar.
La kha ia u ha Hontianske Nemce, Slovakia.
1868 Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ka la jia hajan ka Arica (ha Peru ha kata ka por, mynta ha Chile), kaba la antad ba 25,000 ngut ki briew ki la ïap bad ka jingkhie jumai kaba wanrah ïa ki jingjulor haduh ki jaka ba jngai kum ha Hawaii bad New Zealand.
La kha ia u ha Jackson, Michigan.
4000 - 2200 S.K., bad la ngeit ba la dei ban leit sha ka kolshor Trialeti (ca.
1998 ha Asia
Jingmen ()
Ka jingthmu jong u ka long ban long u Pope uba hadien.
Ka jingshisha ha ka jingmutdur bad ka pyrkhat pyrdain
Ka kynthup ia baroh ki shrew, ki solenodon bad ki mol.
Ka jaka bad ka histori
Twas ka miet (2001) - Harry.
Ka inferior vena cava ka pynphai biang ia ka snam sha ka dohnud na ka bynta ba shapoh jong ka met.
Ka Zone
U Gustaf VI u la shongkurim kum ka tnga kaba ar jong u, ka Lady Louise Mountbatten ha ka snem 1923.
Ka jingtohkit shaphang ki jingthung bad ki jingtrei barit shaphang ki jingsma bad ki dak jong ka suinbneng, ryngkat bad ka jingpynkylla phareng da u Sir Arthur Hort, bart (1916).
Ki nongialehkai ki synshar ia ka kali kaba pyndonkam da ki roket bad ki pyndonkam ia ka ban siat ia ka bol kaba kham heh shibun ban ia ki kali sha ka jaka thep kol jong kawei pat ka kynhun ban ioh point.
Kane ka kynhun ka la bteng kum ka 3 tylli ki jingrwai na ka bynta ka Wonderland ha u snem 2017 bad ka Odyssey ha u snem 2018 .
U Sahep George Gabriel Stokes, 1st Baronet, (; 13 August 1819 – 1 February 1903) u dei u riewstad physics bad mathematics na Ireland.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai, kiba bun ki seng ai jingïarap bad ki seng ki la kyrpad ïa ki briew ha kylleng ka pyrthei ban ïarap ïa ka Haiti.
317?
Ka la kylla long ka nongtrei ha u bnai Naiwieng 2013.
U Reuilli-Sauvigni (02645)
Katkum ki jingmut jong u, ka paedomorphosis (ka jingpynsah ia ki jinglong jong ki khynnah ha ka dur jong ki briew kiba la san) ka long kaba kongsan ha ka jingkylla namar ki shyieng jong ki khynnah ki long kiba ym lah ban iapher bad ki lah ban nangroi shuh shuh, katba ki shyieng kiba kyrpang bha ki kham duna ka jinglah ban kylla.
1918 - Ka Patachou, ka nongrwai bad aktres na France (khlad noh ha u snem 2015)
Ki Commune jong ka tnad Cantal
1960 - U Apa Sherpa, u Nongkiew Lum Sherpa Nepal
U Frances Elkins (1888–1953)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba ki briew kiba mynshuwa ki la iehnoh ban tip kumno ki im.
Ia kine la ju soi da ka dak (ha ka ktien thoh lyngkot, ka jingsoi), kaba long ka dur kaba kyrpang.
Kine ki wah ki don ruh ki jait dohkha kiba wan rung, kum ka nuksa ka dohkha khniang, kaba bam ia ki tadpole.
Ka BlacKkKlansman (2018), kaba kut ha ka jingpynwandur ia ka jingialang paidbah ha Charlottesville, ka long kum ka jingkynmaw ia u Heyer.
Ha ka snem 1863, 199 ngut ki nongmareh khang ki la poi ha ki kad lieng jong ka ri Confederate.
Ha ka iing bishar jong ka Culpepper, u Meade u la sdang ban pyrkhat ba u Lee u la iaid shaphang shathie sawdong ka liang jong u.
Haba la aiti ia ka jingsynshar halor ka abbey ha u Archbishop Fulk jong ka Reims ha ka snem 900, u Baldwin u la phah pyniap ia u.
Ha ka 19 tarik u Lber, 1960, da ki spah ngut ki samla pule ki la shongthait ha ki jaka bam ha Atlanta.
Ka jinghiar kaba nyngkong (2002) da u Robert Zubrin
Ka kalendar Khristan ka lah ban long kano kano ka kalendar ba la pyndonkam da ki Balang Khristan bapher bapher na ka bynta ka snem Balang, kaba ki khot "snem liturgical".
Tang ha kata ka khyllipmat la wan kawei ka thei bhabriew kaba kyrteng ka Amethyst, ha ka lynti ban leit mane ia ka blei Diana.
1102 U Bolesław III u la long syiem ha Poland.
A Few Good Men ka dei ka phlim drama jong ki shipai jong ka America ha ka snem 1992 shaphang ka jingleh bamsap jong ki shipai duriaw jong ka US ha Cuba bad ha Washington, D.C.
U dei u nongtied kti kadiang bad u la ïalehkai ha ka klob Fakel Gazprom Orenburg ha Russia naduh ka samoi ïalehkai 2017/2018.
La sdang naduh u snem 1957 ha ka BBC Home Service.
U Wilson Carlos Mano (kha ha ka 23 Naitung 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingpang sniehdoh kaba ar ka mut ba ka jingpang sniehdoh ka mih na kawei pat ka jingpang ne jinglong.
Ki jingbam ba kynja met (organic cofactors) bunsien ki long ki vitamin, lane ba la shna na ki vitamin.
Ki stad saian ki dang pyrshang da ka plasma ban shna ia ka jait bor nuclear kaba thymmai, kaba ki khot ka fusion, ka ban kham bha bad kham shngain ban ia ka bor nuclear kaba rit, bad kan pynmih kham duna ia ki jaboh kiba sniew.
Roger Sanchez
1949: ka Abbott Cup Championship (1949)
Kawei ka jingbam kaba kyrpang ka long ka capsaicin kaba long ka daw bah jong ka jingsma kaba shit.
Ki jait snam lieh
Ka jingialehkai para (ki hynmen bad ki para)
ka dei ka nongthoh ba kongsan ha ka Neon Genesis Evangelion.
Kaei kaei kaba iadei bad ka jaitbynriew synshar hi jong ka Galicia (Spain)
Ka map jong ka nongbah Atwood, KDOT
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka telebishon, kynthup ïa u Dr. Neil Roberts ha ka phlim The O.C., u Phil Gray ha ka phlim jong ka Damages, u Caleb Cortlandt ha ka phlim All My Children, u Eli David ha ka NCIS, bad u Bob Schwartz ha ka phlim jong ka Yellowstone.
Ka dieng lyngkhot lyngkhai - Betula papyrifera
Ka Noratlas ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki boom, ar tylli ki enjin.
U David j.
Michael Elo – Moe Szyslak
Ka thain HI lane ka thain H I (H one) ka dei ka lyoh kaba don ha ka jaka hapdeng ki khlur kaba la pynlong da ka hydrogen atom (HI).
Bun kiei kiei ki la bakla ha kata ka sngi.
U Takahashi u dang pawnam haduh mynta ha Europe, kham bunsien ha France.
1920 ha ka ri Bilat
U la long uba tbit tam ha ki kam ba pynmih sur.
Ha ki kompeni kiba kham rit, khamtam eh na ka bynta ki phlim telebishon, u nongpynmih ba hakhmat eh u long bunsien u nongthaw ia ki phlim.
Ka eriong kaba khraw, ka Great Gale jong ka snem 1848, ka la lynshop hajan ka Sarasota kaba mynta, Florida ha ka 25 tarik u September, kaba la pynlong ia ka lynti um kaba thymmai kaba la khot mynta ka New Pass, ia kaba la ai kyrteng da u William Whitaker kum u briew uba nyngkong eh ban iohi ia kane ka lynti um kaba thymmai.
Ka The Deerslayer ka dei ka phlim western adventure jong ka America ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Kurt Neumann bad ka dei ka jingpynkylla kaba saw na ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha ka snem 1841 da u James Fenimore Cooper.
Ka Matilda Cullen Knowles, ka stad saian, ka dei kaba la kha hangne ​​ha ka snem 1864.
La kha ia u ha Wigan, Greater Manchester.
Wat ki maw poh khyndew kiba kylla metamorphic ruh ki shem ha jrong ha u Lum Blanc, ha u lum Matterhorn bad ha kiwei pat ki lum ba jrong ha ki lum Pennine Alps bad Hohe Tauern.
Ka Gracie Allen (1895–1964), ka nonglehkai comedy
Jingphohsniew (2000)
Shaphang sepngi jong kane ka nongbah don ka tduh sepngi jong ka Cordillera Septentrional ("Ki lum ba shathie"); u lum bakhatduh jong kane ka lum u dei u El Morro.
La pynsan pynrangbah ia u ha Maine bad ha Austin, Texas.
U Erik De Vlaeminck (23 Risaw 1945 – 4 December 2015) u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ka file case jong ka FBI (4 na ka 5) halor u nongpyniap briew.
Ka WWE Cruiserweight Championship ka dei ka nam ialehkai kaba dei jong ka WWE bad ha ka TV show jong ka WWE man ka taiew, 205 Live.
Volleyball (Kynthei)
U Walter McCabe
Ka jingpang Colitis ka dei ka jingsma (jingsma) jong ka sniehdoh.
Tang hadien la mih ka thma kaba lyngkot bad kaba khlem kut hapdeng ki arngut ki nongialam German.
Arequipa (Arequipa)
Lah ban pynpaw ia ka kum ka jingtreikam jong u n:
Ha ka 6 tarik Jymmang 1769, u Louis Philippe u la shongkurim ia ka Louise Marie Adélaïde de Bourbon ha ka Chapel jong ka Palace Versailles.
U ju phong ia ki jainkup, ki ryntieh bad ki broch.
Ki Syiem jong ka Bhutan
Ka DFA ka trei na ka bynta ki jingpynsngewthuh paidbah halor kiba bun ki mat jong ka polisi paidbah, ka hikai ia ki nongialeh pyrshah, bad ka ai pisa beit beit sha ki kyrtong ban ioh ia ka kam.
Ka Moorgate station ka dei ka station pdeng jong ka London National Rail bad ka London Underground ha ka Nongbah London.
Wat la ka long kaba myntoi shibun, u Diffie-Hellman u don ha ka jingma na ka jingshah thombor jong u briew uba don hapdeng.
Ki 120,000 ngut ki Kurd jong ka Al-Jazira Province kiba ka sorkar ka la rai ba ki dei ki bym dei ki nong Syria kim lah ban ioh ia ka jingnang jingstad ne ka koit ka khiah, bad kim lah ban shongkha ne thep vote.
Ka SAM Coupé, ka kompiwtor iing kaba 8-bit jong ka ri Bilat
Ka bol
U Maxwell u la seng ïa ka kynhun ïasaid ïa ka duriaw ka TerraMar Project ha u snem 2012.
Huron - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka kyrteng ka wan na ka gynós, kaba mut lyngkhuid.
;  OCLC 475380964
Ha u snem 1987 la buh ia u khlur ha surok Sunset Boulevard ha Los Angeles.
U Ilya Salmanzadeh (la kha ha ka 19 tarik u September 1986), uba la tip tang kum u Ilya, u dei u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Sweden.
U Paul Franklyn "Legs" Barrett (14 December 1940 – 20 Jymmang 2019) u dei u nongialam bad nongpyniaid ia ki sap na ka ri Bilat.
Skul Kynthei Sorkar Bagnotar
Ka kot khubor jong ki Viking.
Sour cream (paralok jong u Steven) (U khun step jong ka Yellowtail)
U Vinny Ciurciu (la kha ha u snem 1980), u nongïalehkai ba shadien jong ka National Football League (Hackensack)
Ka ktem Deolali
1945 – Ka Priscilla Presley, ka aktres America bad ka tnga jong u Elvis Presley
Ki nongdro dur na Korea
U la iarap ban thaw ia ka Hara Kiri bad ka Charlie Hebdo.
Lada jia kumne, u briew u donkam ia ka jingsumar mardor.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Ri (est.
Svend erik hansèn - bass.
Epimedium (jingthung bym don khun)
U don ka dur kaba jrong bad u don ka rap kaba sniehdoh bad ka dur nut kaba don hapoh.
Ki don ar tylli ki distrik ki bym dei ki jaka (ka English District bad ka SELC District).
Ka la kynthup ia ka mashin Enigma bad, hadien, ka mashin Japanese Purple.
Y-DNA
Ha ka 2 tarik Iaiong 2009, u President Barack Obama u la pynieng ia u ban long kum u Secretary jong ka tnad shipai jong ka ri America.
La kha ia u ha Londrina, ha Brazil.
Kane ka jingbishar bniah ka bishar bniah ia ka jingktah ia ka koit ka khiah na ka jingshah ktah ha ka jingjia ba sngewsih, ka jingpynkhreh katkum ka ain, ki jinghikai ba la ioh, bad la kine ki shah pyntreikam ne em ha India ha kaba iadei bad ka jingpynroi ia ki karkhana, ka jingpyniaid ia ka mariang, bad ka koit ka khiah jong ki paidbah.
La pyni ia ka ha u snem 2007.
Ka jingkiew um ka jia ha ka duriaw kaba plie bad harud ki rud duriaw.
Ka Sngi bad u Bnai (2007)
Ka file hosting service ka dei ka Internet kaba buh ia ki file na ka bynta ki nongpyndonkam jong ka.
Balang jong ki trai ri America
U Manuel "Mar" Araneta Roxas II (; la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1957) u dei u riew sain pyrthei ha Philippines.
Kane ka nongbah ka don hapoh khyndew, hynrei la pyniasoh ia ka bad ka duriaw Adriatic da ka wah.
Kham bun na ka sla jong ka Pyrthei ka don ka gabbro ha ka sla duriaw, ba la pynmih da ka basalt magmatism ha ki thliew pdeng duriaw.
Ka jingjia jong u bsein
U la hap ban ap haduh ka '97-98 ban thep ïa ka kol ba nyngkong jong u na ka bynta ka West Ham, kaba la wan ha ka jingjop lynti ïa ka Barnsley F.C.
Ka jingtrei jong u Humboldt shaphang ka Botanical Geography ka long kaba kongsan bha ha ka liang ka Biogeography.
Ha u bnai Jylliew 2008, la pynbna ba ka kynhun kan pynmih ia ka album kaba pura ha u snem 2008.
Sdang naduh ka thma hynriew sngi (1967), la khang ia ka wah Suez haduh 8 snem.
49xx - ka thain
U don ar tylli ki tyrpeng kiba jrong bad kiba la tyrkhong ha ka khlieh.
U Henrik Jørgensen, 57 snem ka rta, u nongmareh marathon ha ka Olympic na Denmark (1984, 1988), u la ioh pang klongsnam.
1986 U Moses I. Finley, u nongthoh histori na Bilat (b.
Ka jingiathuhkhana jong u Tony Clifton ka jingthoh "ba la jah" jong u Kaufman
Ki khynnah ki la lap ia ka met iap jong u Dean Shillingsworth (25 February 2001 – 11 October 2007) ha kawei ka pung ha Mandurama Reserve ha Ambarvale, New South Wales, Australia ha ka 17 tarik Lber 2007.
1875 – U Alexandros Diomidis, u Myntri Rangbahduh ba 145 jong ka Greece (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka la leh ruh ia ka Colleen ha ka phlim Kmie’s Boys .
Don wat ki bym nud ban ong ia ka ktien bad kin shim shitom shibun ban buhrieh ia ka, kum da kaba type sk*nw*lker.
U la ialehkai phutbol kolej ha Mississippi.
Ka penalty jong u Ronald Koeman na ka bynta ka Netherlands ha ka minit kaba 89 ka la pynrit noh ïa ka jingïalehkai sha ka 2-1 hynrei ki German ki la ïohi ïa ka jingïalehkai ban ïoh katto katne ka jingsiew kylliang halor ka jingmih noh jong ki sha ka Netherlands ha ka European Championship ba la dep.
Ka Interstate 25 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Kane ka nongbah mynta ka pawnam na ka bynta ki jingpeit ba bha jong ka Manhattan, ki surok ba itynnad, ki jingtei ba rim jong ka, bad ki jaka bam bad ki jaka dih.
U John Nongthaw
Ka jingialehkai billiard (1967–mynta)
U Robert M. Carter, 73 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka khyndew ha duriaw na Australia uba la kha ha Britain bad uba sngew artatien ia ka jinglong ka suinbneng, ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Jingkulmar
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat bad u la long ruh u nongialam jong ka Liberal Democrat.
Ka Dermott ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
707 (Keiun 4): U Patsha Mommu u hukum ban tei ia ka nongbah thymmai, hynrei ka kam kam pat biang shuwa ba un iap.
Kane ka jingphiah kam shym la iarap ia ka Hima Sepngi kaba la wan hapoh ka jingwan hiar thma kaba nang jur na shathie na ki Ostrogoth, ki Hun, ki Frank, ki Visigoth bad ki Burgundian.
La pynlong da ka seng jong ki seng phutbol jong ka Azerbaijan bad la ïalehkai katkum ki kyndon jong ka UEFA, mynta ka don 8 tylli ki kynhun.
Ia ka blei kynthei la ju khot blei kynthei.
Ka Sag DEG ka don kumba 10,000 light-year ka jingheh, bad ka jngai kumba 70,000 light-year na ka Pyrthei.
Bad ka jingpynjot ia u Booth kam duna ia kaba ia u Lincoln: u kuli u la bthei lai tylli ki shyieng bad u la ot shibynta ia ka sniehdoh jong u, kaba la pynlong ia u ban tyrkhong.
Robert Elswit – Kan Sa Don Ka Snam .
U Stephen Knapp (15 tarik Lber, 194724 Nohprah 2017) u dei u nongdro dur na America.
U Peter Coyote kum u "Keys", uwei na ki nongtrei sorkar.
U Raimondas Tumėnas (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1963) u dei u nongbei tyngka bad uwei na ki trai jong ka kompeni bei tyngka ka BT Invest.
U Kasparov u la kylla jingmut hadien ba u la leh ia ka jingleh kaba la rem bad nangta u la leh sa kawei pat ka jingleh ha ka jaka jong ka.
Jin Jianwendi, u syiem jong ka hima Jin (b.
Kane ka ailad ia ka kynhun kaba "pynbor ia ka jingbuddien" ban pyndep kham duna ki jingpynbna ban ia kawei pat ka kynhun bad ka dang jop ha ka jingialehkai ha kaba la buh por bun tylli ki jingpynbna na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun, katba ka kynhun kaba don kham duna ki jingmareh ka pyndep ia baroh ki jingpynbna jong ka.
Katkum ka Anglo-Saxon Chronicle, ia ka jingleh pyrshah la pynshlur da u syiem Mercian.
Ka iew dohkha Pike Place ka pawnam bha namar ka jinglong jong ki ban bret ia ki jingbthah jong ki nongthied ha kylleng ka jaka die jingdie.
Ki Scythia
Ki sla Eucalyptus ki long kiba bih, hynrei ki koala kim ju ioh bih.
Haba u dang samla u la wan sha England bad u la sngewtynnad eh ia ka haduh ba shen u la leit jngoh biang ia ka England bad u la sah hangta ha ka jingim jong u baroh kawei, u la kylla long u nong-England uba la pynlong tynrai ong ka khanatang.
Namar ka jingstet jong u, u bsein lynti u long uwei na ki khyndiat tylli ki mrad kiba ju bam ia u bsein.
Hadien ka por, u Baum u la hap ban pynbna ba u la duhnong.
Koji Nishimura
2016 - U Chris Mitchell, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Kane ka shnong ka dei ka dkhot jong ka seng jong ka shnong Wertingen.
Ka tnat pynïaid ïa ka jingkhynñiuh jumai jong ka China ka la ong ba ka graph ka pyni ba ka jingkhlain jong u jumai ka lah ban long kaba kham heh ban ïa ka kyrdan IX, bad ka jaka khie jumai ha Zhangzha County ka lah ban poi sha ka kyrdan VIII.
Ka Thames Ditton ka don ka jaka ieng rel.
Ha u snem 2009 kum shi bynta jong ka Gilgit-Baltistan ain ai bor bad synshar hi dalade jong ka snem 2009, ia kane ka thain la ailad ban synshar hi ha ka sien kaba nyngkong da ka iing dorbar thaw ain ba la jied ha ka histori jong ka, wat hapdeng ki jingpyrshah na ka Ri India ka pynskhem ba ka Gilgit-Baltistan ka long ka bynta jong ka ri Syiem barim jong ka Kashmir bad Jammu kaba ki niew ia ka kum kaba ki khot ka ‘ka bynta ba kongsan’ jong ka ri India.
U Crosbie u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar, 2020 hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka rta kaba 88 snem.
U Drew, u Dabid 2004.
Kane ka ai ka dur kaba kham thikna jong kino kino ki jingrwai ba pawnam tam jong ka snem, namar ka jingrwai kaba la pynlut hynniew taiew ha ka kyrdan kaba nyngkong ha u bnai Risaw ka lah ban ïoh kham duna ki point ba la lum lang ban ïa ka jingrwai kaba la pynlut hynriew taiew ha ka kyrdan kaba lai ha u bnai Jymmang.
Kane ka nongbah ka don ha ka kshaid Sindhuli kaba don ha pdeng shathie jong ka Nepal.
Ka Sudden Strike ka ioh 69 Metascore katkum ki 16 ngut ki kritik bad 8.2 user score katkum ki 15 tylli ki jingkhein ha ka Metacritic.
Ka jingkhein briew jong ka United States ha u snem 2010 ka ong ba ki don 4,344 ngut ki briew, 1,442 tylli ki longing, bad 1,124 tylli ki longïing kiba sah ha Goddard.
Ki jingkulmar jong ki snem 2020
Hynrei u bsein u la ong ia ka Im, ba ka jingbam ia u soh kan pynlong ia ka Im kum U Blei.
Ia kane ka fjord la ot ha ki por ice ba mynshuwa.
Ia kane ka jingrwai la shon biang bad la pynmih biang ha u snem 1985.
Ynda u Yudhisthira u la tip ba u Karna u dei u hynmen rangbah jong u, u la khot ia u Vedavyasa bad u la iohsngew ia ka jingiathuhkhana shaphang u Karna na u Narada.
Ka jingpang khmat, khamtam eh ka jingpang khmat kaba plie, ka don jingiadei bad ki jingkylla ha ki katto katne ki gene bapher bapher .
1981 – U Peter Sutcliffe u la kam ba u dei u rip jong ka Yorkshire.
Ki kot da u Köhler
Ka pynmih la kumno kumno 9000 rpm.
Ia ka kyrteng Comanche la ai da ki nong Mexico bad ka dei ka ktien ba ki Comanche ki ju khot ia ki, komantsia (nongshun, nongwei).
U la kynthoh ruh ba ka ri America ka nang pynlut kham bun ka pisa bad ka por ha ka Thma, bad kham duna ha ki prokram ban iarap ia ki nong America kiba duk.
Ka file WAV jong ki jingpynmih radio na u Saturn.
Off ban peit ia u khnai (1989)
U “Pat” D’Amuro u dei u nongpeit bniah ia ka telebishon jong ka America bad u nongtrei barim jong ki tnat syntiat.
Ka dei shaphang uwei u nongpeit pulit, u Inspector Goole, uba kylli jingkylli ia kawei ka longiing halor ka jingpyniap ialade jong kawei ka samla kaba ki longiing ki ithuh.
Полина Сидихина на сайте КиноПоиск
Ka dei ka kynthei African-American kaba nyngkong bad ka LGBT shimet kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka kam Mayor jong ka Chicago.
Kane ka la jia ha ki snem 1700 ba sdang.
Ka Washington: Ka Smithson.
Ha u Risaw 2014 ka Russia Federation ka la ioh kurup ia ka Crimea kaba la pynbitar ia kiba bun kiwei pat ki jaidbynriew.
1969
La shna ia ka na ka bynta ban pyndonkam hadien habud.
U Frans Steen, u Zedenroman (1878)
U Kennelly u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 1961 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 74 snem.
- Jingmut
Kiwei pat ki kyrteng jong ka niam Zoroastrian ki long ka Mazdaism bad ka niam Parsiism.
Ki lyngdoh jong u ki iadon bynta ha ki jingleh niam ban pynthikna ia ka jingtuid kaba stet kaba donkam na ka jingshlei um kaba man la u snem.
s ka dei ka domain bathymmai
Ki ophis ki long 3,700,000 sq ft (344,000 m²).
Ka kot kyrteng jong u nongmihkhmat jong ka sor jong ka snem 1920–1945 ka i kumba ka thoh ba la jied ia u T Quill ha ka snem 1936.
Ka jingpynbna 30
Ki jingtei ha kane ka ïew ki pynpaw ïa ka rukom pynshitom ïa ki nongshah set phatok ha ki por ba sdang jong ki nongsynshar phareng.
Ki slig
Kane ka la pynlong ia u Shadow ban hap na suinbneng bad ban ioh ia ka jingkynmaw, tang ban kynmaw ia ka jingiap jong ka Maria.
Kiwei pat ki jingshah thombor
Ka jingsawa kaba 1 hertz ka mut ba kaei kaei ka jia shisien shi sekhon.
Ki Guanaco ha ka jinglong kyllum ki im ha ki jaka ba jrong, ki bam ia ki phlang bad ki ju bthei ha ki sla bad ki tnat.
La niew ia u kum uwei na ki nongrwai pop shynrang ba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka long ka sien kaba saw ba la pyndonkam ia ka kyrteng Harvey ban ai kyrteng ia ka eriong kaba shit ha Atlantic.
Ym kum ka jingïadei (peit harum), haba ka kynthei ka don ha ka Pill ne pyndonkam da kiwei pat ki rukom pynkha khun da ki hormone, ka jingïadei ka ju kut noh ha kaba u shynrang jong ka u poi sha ka jingkmen katba u dang don hapoh ka shyntur, kaba baroh arngut u shynrang bad ka kynthei ki ju shem ba ka long kaba sngewtynnad bha.
U Marcus Licinus Crassus (115–53 S.K.) u la iap haba u pyrshang ban jop ia ki nong Parthia.
Ki 8 bit ki ailad ia ka parity bit ban pynrung ha kawei pa kawei ka byte ba la phah lyngba ka serial port lane ki modem, ia une u bit la pyndonkam na ka bynta ban kiar na ki jingbakla.
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2015.
Ka Mozambique, ka dei ka Ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
1998 – U Lev Demin, u nongialam suinbneng jong ka ri Soviet (b.
Ki Para jong ka Isis - 2007-2008 Ka dang thoh ia ka kot
U Mohan Joshi kum u Madhusudan Sawant; U kpa jong ka Gauri
Haba ki shong ha kajuh ka iing, u Thomas u la don ka jingiadei kaba jan bad ka Elisabeth.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long u Marco Il Milione, namar uwei u kpa tymmen jong u uba kyrteng u Emilione.
’s ki drone kiba la pyndonkam da ki tiar ialeh ban pynheh ia ka jingheh jong ki jingphohsniew jong u bad ban pynskhem ia lade da kaba thok kum u riewshlur ha ka kyrdan jong u Avenger.
Ka jingpynthymmai ia ka website jong ka HMS Victory Society na ka bynta ka jingwad bniah ha ka duriaw
Ka passport ka dei ka travel document kaba thoh ba u briew uba don ia ka u dei u nongshong shnong jong ka ri ha ka passport.
Rio del Pasto
Polley
Ka Elaka Nongkyndong Soest
Anton Holban (1902-1937)
Katba ki dang don ha London ki shong bad u Henry Waterhouse.
Ka jingpynkylla ia ki gene ba la shna da ki briew ka dei ka rukom pynkylla ia ki gene.
U Denzel Edwin “Denny” Crum (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1937) u dei u nongialehkai Basketbol jong ki shynrang ha America ha ka University of Louisville ha Kentucky naduh u snem 1971 haduh u snem 2001 bad u la ioh ia ka rekod kaba 675–295.
Ka Thma Laiphew Snem (ka jingpynmih kaba 2).
U Boyd u la iasoi bad ka Decca Records bad u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, My American Dream, ha ka 23 tarik Iaiong, 2009, ka sngi jong ka jingpyni nyngkong ia ka season kaba saw jong ka America’s Got Talent.
U Harrell u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw, 2020 ha Santa Monica, California na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
Ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka por ba kha ia ka Shelly.
2019 - U Bernard Slade, u nongthoh drama bad nongthoh drama na Canada-America (b.
Ki leh ia kane namar ba ki tiar kin pynlong ia ka jingkhot jong ki kaba kham jam.
Ka Beth Ehlers (kha ha u snem 1968), ka aktres ha ka phlim Guiding Light bad Baroh ki khun jong nga
Kane ka album ka dei ka album kaba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng jong ka kynhun bad ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba la rung sha ka Billboard 200.
Ki jingdro ba pawnam jong ka Balang Boyana ha Bulgaria ki la dep (ka Balang bad ki jingdro ha ki kynroh jong ka ki la long mynta kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO).
Uba ha khlieh duh u la rung shapoh ka jinglong jingman.
Ia kine ki dak la khot ki jinglah ban treikam.
Hadien ba ka la rung ha ka Starfleet, ka la shong kurim bad u Lieutenant Jack Crusher.
Ki Nazi ki la buh bha ia ki jingthoh, bad bun na kine ki jingthoh ki dang don haduh mynta.
Ka tnad label jong u Giorgio Armani jong ka kompeni shna jain Armani.
Kine ki mrad ki im ha khlaw ha North bad South America.
To wan her bad nga (2004)
Ki don da ki hajar tylli ki dak kiba la ithuh da kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei, bad bun kiwei pat kiba la buh kyndon tang ha ki katto katne ki thain, ki niam, ki science, bad kiwei kiwei.
Ka Histori jong ka jinglong Trai!
La kha ia u Lister Jr. ha Compton, California.
U la sdang ban thaw katto katne ki jingrwai.
La lap ia u baroh shisnem ha ki bynta ba shathie jong ka Florida.
U la khlad noh ha u snem 2019 ha Sofia, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka dak jong ka Jylla
Tone ba sngap jar – ym lah ban iohsngew ia ki jingpher ha ka sur ba iadei (ha ka jingrwai)
Ka spah kaba khraw ka long 120 ne shiphew (shiphew na ka bynta kawei pa kawei ka kti ha baroh ar tylli ki kti).
"Ka miet kan tip tang" (Stephanie Davis, Yates, Brooks) – 3:55
August 11 Sngi Laitluid (Chad)
Ha ka jingim jong u, u Cuvier u la ngeit ba ym shym la don wat tang kawei ka jingjia ba sngewsih, hynrei katto katne, kaba la pynlong ia ka jingbud ryntih jong ki mrad bapher bapher.
Ia ka jingrwai jong u "Keep Me From Blowing Away" la shon nyngkong da ka The Seldom Scene ha ka album jong ki ha ka snem 1973 kaba ka Act II bad nangta la shon da ka Linda Ronstadt ha ka album jong ka ha ka snem 1974 "Heart Like a Wheel", bad naduh kata ka por la shon da u Moe Bandy, T U Graham Brown, u Jerry Lee Lewis bad u Willie Nelson .
Loiret: Dammarie-sur-Loing ~ Sainte-Geneviève-des-Bois ~ Châtillon-sur-Loing ~ Montbouy ~ Montcresson ~ Conflans-sur-Loing ~ Amilly ~ Montargis ~ Châlette-sur-Loing ~ Cepoy ~ Girolles ~ Fontenay-sur-Loing ~ Nargis ~ Ki jingkyrmen
Ki pynkylla ia ki dak jong ki dawai sha ki jingpynbna jong ki nerve, kiba la pynkylla sha ki jingsngewthuh ha ka jabieng.
U Viktor Koval, 73 snem ka rta, u nongthoh, nongdro dur bad khynnah ak phlim na Russia (ka jingjia jong u Rumyantsev, ka aiom lyiur kaba pher), COVID-19.
Kine ki jingrwai baroh ki lah ban long na kijuh ki nongtem (la ju khot ia ki album "Greatest Hits") lane ki lah ban long kawei pa kawei na ki nongtem bapher bapher.
Ki terfens
Ka Crystal Castles kaba la tip ruh kum ka Crystal Castles II, ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun rwai electronic Crystal Castles.
Ia ki light jong ka marquee ha Broadway la pyndum shi minit ha ka 5 tarik u Iaiong ha ka por 8 p.m. EDT ban burom ia ka jingkynmaw ia u Stapleton.
Ka Hall jong ki Kynthei ha ka Ri
Kumba 145,000 ngut ki briew kiba sah ha Huyton.
McDonald's - Ronald McDonald's (2000–2014)
Hynrei la kyrmen ba ka jingjrong kaba biang jong ki round ka pynkit ia ka cipher da ki jinglong ba pynkulmar bad pynphriang kiba biang ban pynlong ia u uba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpynkylla dur.
Ha ka snem 1832, u McCulloch u la leit shaphang sepngi.
Harvey Firestone: Hangno ka Rubber ka iakynduh bad ka surok
Ka kpoh ka long kaba la khleh lang bad ka rong jyrngam-saw bad ka rong lieh.
La kha ia u Wujec ha Podlesie, ha Biłgoraj County.
Ka Parks ka dei ka shnong kaba don ha ka St.
Ka don ha Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
2013 - U Pham Duy, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Vietnam (b.
Sérandon (19256)
U Clooney u la iakhun ban long shibynta ha ka iing dorbar jong ka United States na ka bynta ka Kentucky na ka bynta ka seng Democrat ha u snem 2004.
León (province), ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain .
U la pule ha ka skul bah Salamanca.
U Leonard "U briew" Wolfe
Khnang ban sngewthuh ia ki lain spectral, hap ban sngewthuh ia ka rong.
Ka jaka wad bniah ha Adichanallur ka bat ia ki jingsah jong ka riti dustur Tamil hyndai.
Ka drivetrain jong ka kali ka long ka kynhun ki bynta kiba ai bor sha ki tyrpeng kiba pynkhih ia ka kali.
Ka Congress ka la dep rai ban shna dur ia ka suloi thymmai katkum ka dur jong ka Charleville jong ka France ha ka snem 1763.
Ka Thāron lane ka Tharol ka long ka thoh ka tar jong ki Meitei hyndai (puya), shaphang ka lore jong ki khadar bnai jong ka shisnem.
Ka Whore ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat bad Amerika ha ka snem 1991.
U Leonard, u George.
La beh noh ia ka Rebecca - KA SNGI 51
U Leopold II (Léopold Louis Philippe Marie Victor) (9 April 1835 – 17 December 1909) u la long u Syiem jong ki nong Belgium.
Ka jingsynshar jong u ka la kut ha ka snem 889 haba la weng ne weng noh ia u, ym lah ban tip.
Ki jhad buh synduk ki kit ia ki nong Irish sha America bad sha kiwei pat ki ri ba la synshar ha ka por jong ka Jingthngan Bakhraw jong ka Irish (1845-1852).
Ki Khyrdop jong ka Khlaw
Ka dei ka niam na Domino.
Kiwei pat ki don ki kti ba kyrpang khlem ki tduh, kumta u nongdeng u lah ban pyndonkam ia ki kti jong u na ka bynta ki kam kiba rit, bad ban pynshit ia ki kti jong u ha kajuh ka por.
U April u dei u paralok briew uba shlur jong ki Turtle.
1994 Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka aktress ha ka phlim Mad About You
U Philip Ray Martinez (13 Kyllalyngkot 1957 – 26 February 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka jinglong arliang
Ha ka 18 tarik Iaiong 2000, u Miyamoto u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Bolivia.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongwan buhai shnong bad ki shipai duriaw ha IMuseum
Ki jait sofa kiba kham pawnam ha ki iing ki long ki "jingshong jingieit" na ka bynta arngut, lane ka "sofa" na ka bynta palat arngut.
Ha Myanmar kiba bun ki dei ki Buddhist.
http://musicboxe.stores.yahoo.net/habib.html
Fangcheng County ()
U ksew dieng Arabia lane u ksew dieng Sanchiang (Hyla felixarabica) u dei u ksew uba wan na ka thain Middle East.
Kane ka klob ka la ïalehkai kum ka Leeds RLFC haduh u snem 1995, ha kaba ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka ‘Leeds Rhinos’.
Megalithic ka mut ki jingtei ba la shna da ki maw kiba heh kum kine, ba la buh lang khlem da pyndonkam da u maw ne u cement.
Ki B-Kids, B-Ialehkai, B-Style, B-Life bad B-Select ki kynthup ïa ki tiar khyllung ba la pyndonkam arsien, ki tiar khynnah, ki tiar ïalehkai, ki tiar kynthei bad shynrang, ki tiar hapoh ïing, bad ki tiar pyndonkam.
U Frank Lucas (9 tarik u Naiwieng 1930 – 30 tarik u May 2019) u dei u nongkhaii drok na America.
1959 Ia ka mashin photocopi kaba jop nyngkong eh, ka Xerox 914, la pyni ha ka jingpyni ha ka telebishon ba im ha ka nongbah New York.
Ka jingpang sniehdoh
Ia kine ki kot la thoh tang ha ki ktien Ethiopia la slem bah, hynrei dang shen la pynkylla ia ki sha ka ktien Phareng.
Risaw
Kum ka eriong kaba shit, ka la iaid sha ki dewlynnong Leeward bad ka la rung sha ka duriaw Caribbean.
Fieulaine ka dei ka shnong.
Ka nongleitkurim thma Japan ha ki phlim ba rim jong u Turner
U la lah ban kamai pisa kaba biang ban leit phai biang sha Grand Rapids, da kaba shim klas miet ha Grand Rapids Business College.
Ia ka jingiateh shongkurim la iasoi ha ka 13 tarik u Nailur 1744 bad ia ka jingshongkurim la rakhe da ka proxy ha Madrid ha ka 18 tarik u Nailur 1744 bad da lade hi ha Versailles ha ka 23 tarik u Nailur 1745.
Kane ka jaka ka kynthup ia ka jaka pyni ia ka teknoloji, ka jaka ialehkai, bad ka jaka lehkai bad ka kolshor.
Ka dorbar pyrthei na ka bynta ban tehlakam ia ki jingpang ba mih na ka jingduna iodine
Ki jaka ring dur: ka Silvermoon Studio bad ka KDR Studio
La pynwandur ia ka da ka Visual Concepts bad ka 3K Sports bad la pynmih da ka 2K Sports.
Ka municipality jong ka Comendador ka don ar tylli ki distrik municipal; kine ki long:
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Gulf Coast (hynniew sien)
La shimti ia ka da ka Chicago, ka Rock Island bad ka Pacific Railway.
"Mynta ba phi long uwei na ngi" na ka bynta ka jingrwai jong ka jingwanphai biang sha ka ri (2002)
Ha ka snem 1855, u la long u nongsynshar jong ka St.
Ki artylli ki sequel kiba kyrteng Juiced: Eliminator la pyllait ha u snem 2006 kyrpang na ka bynta ka PlayStation Portable, bad ruh ka Juiced 2, la pyllait ha kajuh ka console ha u snem 2007.
Ka Cartoon Network kaba pyni ia ki CN tynrai bad ki Cartoon ba mynta, bad ka Adult Swim kaba pyni ia ki cartoon jong ki rangbah bad ki jinglehkai ba im jong ki rangbah na ka bynta ki samla bad ki rangbah.
Saint-Vaast-en-Cambrésis (59547)
+7 ka don ia ki perbromat.
La buh ia ka ha baroh ki liengsuin bad mynta, baroh ki liengsuin Airbus A340 bad baroh ki liengsuin Boeing 747 kiba her na kad liengsuin jong ka London Heathrow ki ioh ia ki jaka shong kiba thymmai.
U Benjamin Britten u la thoh bun ki jingrwai sur bad ki bynta ba kongsan jong u ha ka opera na ka bynta u paralok jong u u Peter Pears.
Ia ki hypobromites la shna da kaba pynsleh ia u bromine ha ka um kaba tynrai.
Ka bording
Sukot ha Jerusalem
2020 : J3 League - 8th
Ha u Jymmang 2017, la seng ia ka OJSC “Ka kompeni pyniaid jong ka Belavtodor holding” da kaba pynkylla dur ia ka kompeni ba iatylli jong ka ri Republican “Ka kompeni pyniaid jong ka Belavtodor holding”.
Haba ki briew ki peit ia ka niam ha kane ka rukom ki iohi ia ki jingmut ha ka niam kum kiba pura.
Ka kam khaii pyrthei
Katto katne ki dak ki kynthup: Ai lynti, Sangeh, Iaid sha kadiang, Ym don U-turn, ym don jingpynieng kali, Ka jingleit lyngba ia ki Zebra bad kiwei kiwei.
Haduh ka snem 1955, ki nongthoh ki la pynkylla ia ki sha ka rukom thoh kaba pawnam ha kata ka por.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka la mih ka dei ka Mothra.
U Altman u la khlad noh ha ka 4tarik February, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Baltimore, Maryland na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 73 snem.
U Ŝtephen Sečka (6 Kyllalyngkot 1953 – 28 Lber 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Slovak.
1926 - U Peter Lax, u nongkhein jingkhein na Hungary-America
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1974 haduh 1979, bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh 1994.
Ka jingpynmih jong ka Fox ha ka pyrthei
U la leit sha Paris ha kaba u la iakynduh ia u Hermite uba la sngewtynnat shibun ia u.
Ka Jana Andresíková, 79 snem ka rta, ka aktres na Czech (The Young Man and Moby Dick, Arabela, Giorgino), COVID-19.
Joseph Gibbons (ba mynta) - 18,612
U Ögedei (1186-1241) u long u khun uba lai jong u Genghis Khan bad u Khan Bakhraw uba ar jong ka hima Mongol, hadien u kpa jong u.
Ki seng pynneh pynsah jong ka ri Bilat
Ka Mitanni ka dei ka hima jong ki Hurrian ha ka thain shathie jong ka Mesopotamia naduh ca.
Ka jingpynlong ksiar -
Mynta ka sngi (VSD-79220, Vanguard Records)
Ka la pyndep ia ka jingpule na Ithaca College ha ka snem 1970.
"CRAFFT" ka dei ka acronym na ka bynta ki hynriew tylli ki jingkylli ha ka bynta kaba ar jong ka test.
Ka Pommard ka don hajan ka Beaune bad ha ka Route des Grands Crus.
Saint-Sauver-Marville (28360)
U la long u nongkynthoh ia ka synshar paidbah, u Mahatma Gandhi, bad kiwei kiwei ki riewstad jong ka sain hima sima jong ka ri India, kynthup ia ki niam ba la pynlong ain.
U dei ruh u trai jong ka kynhun ialehkai phutbol Championship, ka Hull City.
1993 - U Shane Harper, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u aktor na America
Ka ktien Spanish kum ka ktien ba nyngkong
A-1 corridor (Georgia), kaba pyniasoh ia ka lynti iaid jong ka Jylla 400 bad ka Dahlonega
La lap ia u ha ka kynhun khlur Vulpecula.
La pyndonkam ia ki poster na ka bynta ban pynbna ia ka thma, ban pynshlur ia ki samla ban leit sha ka kam shipai, bad ban die ia ki bond thma jong ka sorkar.
Ka jingpyni ia ka ri jong ka Naples, 1877
Ka dei ka buit ba pyndonkam ban pynlong ia ki webpage kiba kham stet ban pyndonkam.
Ka khyndew bad ka um
San Antonio de Cabezas
Ka polisi jong ka ophis jong u president jong ka science bad teknoloji: Ki mat na ka bynta ka jingshakri wadbniah jong ka seng dorbar
11 Nohprah 1949 – 10 Kyllalyngkot 1960: His Highness (Yang Amat Mulia) Tengku Ismail Petra ibni Tengku Yahya Petra
59174 - Kamen
La thoh ia ki kyrteng jong ar na ki lai tylli ki Roman Parcae (Neuna = Nona, Maurtia = Morta) bad la pyniadei bad ka jingmut jong ka fata.
bad ka Denmark ha ka snem 1864 – kane ka la ailad ia ka Prussia ban synshar ia ka thain Schleswig-Holstein .
Ka sain pyrthei jong ka Tamil Nadu ka la iaid lyngba lai tylli ki bynta bapher bapher naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ki khubor jong ka NACT ki long kiba lyngkot kham bunsien—kham bunsien ki duna ia ka lai lain—ban kiar na kaba pynmih ia ka jingkhapngiah ha ka radio, ban khring ia ka jingpyrkhat jong ki nongshun, ban ai ia ka jingpynkylla lane ban ai ia ki nongshun kham bun ki jingpynbna ban bishar bniah.
Risaw – Ka Martha McClellan Brown, ka nongialam jong ka jingiakhih jong ka ri America
Ki nongrwai na Pennsylvania
Ka Whiskey Ring ka dang siew ia ki katto katne ki heh ka tulop kaba man ka por ban khanglad ia ki ban ia kren.
Jingkhein briew-jingkhein briew 2011
Ka Boebert ka la pyni ia ka jingkyrshan ia ka QAnon, ka jingmut jingpyrkhat kaba don ha ka liang kadiang tam, wat la hadien ka la ong ba kam dei "ka nongbud" jong ka QAnon.
Ki jingthmu ki la sdang ha ka snem 1754 bad la pynkut ia ka da ka jingshongkha bashisha jong ki ha Milan ha ka 15 tarik u Lber 1771.
Napdeng ki mrad ialehkai kiba kham heh ki long ki blang lieh, ki blang, ki blang rit, ki blang lum, ki blang lieh, bad ki blang rong saw.
1947 Ka jingkieng jong ka Triennale jong ka jaka buh jingthoh jong ka Milan ryngkat bad u Luigi Pollastri
Ki masi musk ki iaid ha ki kynhun kynthei bad ki khun jong ki ba la ialam da uwei ne arngut ki masi shynrang kiba khlain.
U la jop ia ka rekod hadien san sngi.
2019 - U Ernie Bowman, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki nebula ha ka jaka ba jylliew
Ki jingtip ba bniah shaphang ki jingkren khusnam jong ka Royal Society
Ka long kum ka bursary.
U khniang shkor jong u kew lane u khniang shkor u kew Helicoverpa zea, u khniang uba kongsan ha ka rep ka riang
U Michalchewski um shym la shah hikai bad u la rem noh da ka rai ba phiah.
Ka jingkhang jong ka um ka mut ruh ba ka pyrthei kan ym don ka jingkylla axial bad kata ka mut ba ka pyrthei kan ym mad ia kino kino ki aiom.
Ka jingtest na ka bynta ka jingpang sniehdoh
Ka baicycle ka kham suk shibun ban ia ka liengsuin.
Maudie (Ki Phareng)
Ka Hélène Monastier ka la long ka nonghikai ha ka skul Vinet naduh ka snem 1904 haduh ka snem 1943.
Kane ka shnong ka dei ka jaka ba don ka kynhun shipai jong ka ri America, kaba pyniaid ia ka jaka pynkhreh jong ki ri bapher bapher, na ka bynta ban hikai ia ki shipai jong ka NATO.
Enping ()
Ka jaka jong u Archie bunker – u Michael stivic (1979)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw kiba wan buhai shnong: ka kmie jong u ka dei ka nong Poland bad u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Russia.
Ka jaka pynneh pynsah ia ki khnai, Dawsonville
U la thoh ia ki kot khynnah bad ki kot samla.
1957 - U Yves Chaland, u nongthoh cartoon na France (u la khlad noh ha ka snem 1990)
Ha ka phutbol (soccer)
Charley Charles - Drums
Ka jingthoh jong ka iingbishar, ka jaka pule jong ki nongiasaid ain.
Krusty U Klown
Ym don kano kano ka jingphiah cell kaba jia ha ka por ba la san.
44 SK
Lber 11 – U Jörg Haider, u riewsain pyrthei na Austria (b.
Ka kynthei kaba rong saw
U Coloborhynchus u dei u pterosaur.
Ki bsein Coral ki don ki rong saw, saw/lieh, bad rong saw kiba pawnam.
U Holloway u la mih noh bad u Joran van der Sloot uba dang 17 snem ka rta, u samla pule jong ka Dutch uba sah ha Aruba bad uba pule ha ka Aruba International School bad ki arngut ki paralok Suriname jong u, u Deepak Kalpoe ba 21 snem ka rta bad u Satish Kalpoe ba 18 snem ka rta ha u snem 2008. Ka kali u Deepak Kalpoe.
U Gregory H. Millen (la kha ha ka 17 tarik u February 1964) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada bad u nongbatai bniah ia ka Hockey.
U Frank Zuber - Ka jingpyniaid art
Ha u snem 1962, u Mullan u la long u nongbishar ha ka Scotland Division One.
Ka jingtreikam: Ka jingkut kum u nongleit jingleit (2009)
Ha ka jaka kata, kawei na ki jingrwai cover jong ka da ka Gladys Knight & the Pips la pyllait, bad ka la kut noh ha kaba poi sha ka kyrdan kaba ar.
Ka kyrteng u kpa jong ka ka long u John Payne.
Ha ka Mabinogi u kpa jong ka u Math ap Mathonwy u long u Syiem jong ka Gwynedd, bad ha ka jingiaid jong ka jingiathuhkhana ka kha ia arngut ki khun shynrang, u Dylan ail Don bad u Lleu Llaw Gyffes lyngba ki buit jadu.
Sterling Knight kum u Alex O'Donnell
Ia kane ka video la ring bad pynmih da ka M Industries.
Hynrei kane ka jingkhot kaba nyngkong kam pynpaw ia ka jingtreikam jong ki ha kata ka taiew kaba nyngkong.
Ki blang kiba iaid kai ki lah ban pynlut katto katne snem khlem da wan sha khyndew.
Ka HD DVD, kaba la tip ruh kum ka High-Definition DVD, ka dei ka optical disc kaba lah ban buh bun ki data, kum ki video kiba heh.
Kumba Haneng, Kumjuh Hapoh: Ka Novel jong u Peter Bruegel (2002)
U la long u nongialehkai ba ar ha ka Super Giant, Giant Slalom bad Slalom.
Ka Jingpynsangeh (32130)
Ki briew kiba la sngap jar ne matlah
Ka Arriva Southern Counties ka pyntreikam ar tylli ki lynti Sapphire ha Kent, Kine ki bus ki don ki jaka shong kiba rem dor, ka WIFI khlem jingsiew, ki jaka charge (ban charge ia ka laptop ne ka phone jong phi), ki screen ban pyni ia ki jaka sangeh kiba hadien bad ki screen CCTV,
Beira Mar
Cliff Calvin (John Ratzenberger)
Ka kot ka dei shaphang ka jingjia aksiden rel jong ka.
Ka skulbah jong ka Montpellier, ka web site ba thikna
Ka kynhun ba iatylli
Haba pyndonkam ia ka jingpyniasoh, ki nongpyniasoh kim donkam ban tip ia ki jingtip ba bniah shaphang kaei ka jingmut jong ki nombar ia ka kompiwtor, u nongpyniasoh u khein ia kata ha ka jaka jong ka.
ka email ba la pyndait
U Karman u dei u nongthoh khubor.
U la shna 26 tylli ki phlim B ha ki hynriew snem ba u la don bad ka Paramount, hynrei um ju shna ia ka phlim kaba heh.
Ka jingïalang, kaba la long da kawei ka sur ha ka jingïalang kaba 70, ka la bud ïa ka jingthep vote jong u Myntri Humberto Martins, u nongbishar jong ka ri ha ka tnad aiñ.
Ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha ka por ba la pyllait ïa ka ha u snem 1986, bad naduh kata ka por ka la kylla long ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka cult.
KeyJingjngai na ka Pyrthei ha ki snem jingshai (ly)Ka jingkhia ha ka jingkhia jong ka pyrthei (M⊕)Ka jingheh'' ha ki radii jong ka pyrthei (R⊕)
U Yaakov Neeman ( , 16 Naitung 1939 – 1 Jymmang 2017) u dei u nongiasaid ain bad u riewstad na ka ri Israel.
Cook ha ka snem 2003.
U Frantz u rung ha ka surok da kaba sngap jar.
Ka la shah thombor ha ki katto katne ki lieng pynjot jong ka US bad ka la ioh katto katne ka jingjulor.
1845 - U Joel Chandler Harris, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (d. 1908)
Ka thain Anderson, Tennessee
*Ki draw ki kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai da ki penalty.
La kha ia ka ha Debrecen ha Hungary.
U la long ruh u nongpynkylla ia ka imlang sahlang.
U la long u President ha kaba kut jong ka thma pohïing jong ka Algeria kaba la pynshlei snam ha u snem 2002.
Ka jingtrei jong u kum u MC ka la wanrah ïa ka jingjop hadien ba u la paw ha ka Knowing Bros bad ka Weekly Idol.
Utei u rangbah u la ioh ia utei u khñiang jingpang hadien ba u la shah sumar ha hospital namar ba u don ka jingpang ha ka lyer.
Ki jingkylla jong ki nongtrei (USA)
U Ambassador Jack F. Matlock Jr. naduh ka snem 1949.
Ka 1930 FIFA World Cup ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha Uruguay naduh ka 13 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1930.
U kpa jong ka u long u nongiasaid ain.
Ka syiem jong ka La Kortadura
Ka dei kawei na ki jingrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Ben Savage – aktor, nongpyniaid, nongpynmih
Da kaba iaid na Fort Monroe, ki shipai Potomac jong u Major General jong ka Union George B. McClellan ki la iakynduh ia ka kynhun shipai barit jong u Maj.
U nongthoh diary u John Evelyn u la lap nyngkong ia ka sap jong u Gibbons da kaba jia ryngkhat ha ka snem 1671.
X253 GLC-Klass, SUV ba rem dor (2015–mynta)
U lum mawsiang u la sdang ban khih man ka por naduh kata ka por.
Laurentius Bakhuid (ka jingtei neobaroque 1907/1908, ka iing bah barim jong ka spah snem kaba 13)
Ki don ki jingiakhih ba heh jong ki samla pule kum ka jingkynthoh ia ka.
Ka kynthup ruh ia ka jingkieng ski.
Ka jingpynksan jong u James ia ka jingpher kum ka jinglong briew kaba la buh lypa ka la bat ia ka jingktah kaba khlain ha ka kolshor jong ka ri America, khamtam eh hapdeng ki riew laitluid.
Ka Stock ha ka jingshet (jingbam) ka dei ka jingbam ba pynsngem um na ka bynta ki soup bad ki sauce.
U la ialehkai shiphew samoi ha ka National Basketball Association (NBA) hapdeng u snem 1961 haduh u snem 1975.
U Tim Robinson (26 Risaw 1935 – 3 Risaw 2020) u dei u nongthoh bad nongdro dur na ka ri England.
Nangta u paralok jong u u Mussorgsky u la iap noh, bad u la iehnoh shibun ki jingrwai ki bym pat dep.
Ka tnad pynlip ding jong ka Gumby (G.F.D.)
Ka Survey ia ki Matrix Exponential Formulas bad katto katne ki jingpyndonkam (2016), u Baoying Zheng, u Lin Zhang, u Minhyung Cho, bad u Junde Wu.
Ki nongpyniaid ialehkai
Ka wah kaba kongsan eh ha Honduras ka dei ka wah Ulúa.
"Ka Ballad jong ka Hester Jonas" da u Peter Maiwald
Ki nongpynbyrngia na Milan
U la thaw ia ka jingpynkhriat pizza, bad ka jingpynkhriat ia ka jingkhang kaba shadien.
Tollet
2011 : Ka jingïalehkai phutbol - 11th
Ka jingpyniap briew ha Florida
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,858 ngut ki briew.
De tu sueño shakri bad kaba jylliew;
Ki kam jong u ki long shaphang ka jinghikai ha ki kam shna dur sha ka sorkar, ki seng bym donkam kamai, ka pule puthi bad ki kynhun shna dur.
Ka jait jingrwai elektronik ka dei ka jingrwai shad elektronik, lane EDM.
Ka jingbitar"(1986-1988)
U Hansard u la ong shaphang ka jingiadei jong u bad ka Irglova: “Nga la ieit ia ka la slem bah, hynrei nga la iai ong ia lade ba ka dei tang ka khynnah”.
Ki don ki jaka buh tiar bad ki jaka thiah.
U Charles u la thaw ia ka hima kaba poi naduh ki lum Pyrenees shaphang shathie lam sepngi (ha ka jingshisha, kynthup ia kawei ka jaka ha Sepngi jong ka Spain (Marca Hispanica) hadien ka snem 795) halor jan baroh ka ri France mynta (lait noh ka Brittany, ia kaba ki Frank kim shym la jop satia) shaphang mihngi shaduh kiba bun ki bynta jong ka Germany mynta. , kynthup ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy bad ka Austria kaba mynta.
Ka mut: ban phla, ban pynmih ia ka jingkren kaba jam.
1470 – U Edward V, u Syiem Bilat (d.
La lap ia ka da u William Phillips uba stad na ka ri Bilat.
U Dell Furano, 70 snem ka rta, u nongpynïaid bad u nongkhaii ha America, u CEO jong ka Live Nation Entertainment (2008–2012).
Haba ka pynbthei ia ki jingpynkylla ia ki bond, kaba pyllait ia ka bor kaba bun.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ki thma pohïing jong ka ri Bilat
U Johann Friedrich (von) Hessing (1838-1918)u nongshna ia ka "Hessingsches Wildbad".
Amazigh (Morocco)
Ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, ka Institute ka la leh shibun ki kam thma na ka bynta ki shipai jong ka Germany.
Bobby Bare (Columbia Nashville)
Ka tnad ka ri jong ka America ka buh kyrteng ia kine ki ri kum ka Iran, Iraq, Libya, Somalia, Sudan, Syria bad Yemen.
La pyrkhat ruh ba ka Helium-3 ka dei ka nucleaid ba kynja mariang bad ka cosmogenic.
Ia kane ka khusnam la sdang naduh u snem 2001.
Ki don 10,200 ngut.
Hynrei la teh lakam ia u da u Seth, u Sam bad u Edward.
La pyndonkam ia ka guillotine namar ba ka pynlong ia ka jingiap kaba kloi.
Risaw 29 – U Wilhelm Liebknecht, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na German (D. 1900)
U Sir Hiss u lap ia ka jinglong jong u Robin hynrei u shah set ha ka barel jong ka ale da u Friar Tuck bad u Alan-a-Dale.
Iaiong 26 – Ka ri Somaliland ba la iada da ki phareng ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ki Tapir ki im ha ka ri America Sepngi bad America Pdeng, lait noh ki Tapir Asian kiba shong ha ri Asia Sepngi.
1985 – U Charlie Simpson, u nongtem jingrwai phareng
U Adalberto Giazotto (1 February 1940 – 16 Nohprah 2017) u dei u physist na Italy.
U Holbrook u la hap ban dih duma na ka bynta ka bynta jong u kum u Twain.
Ha u snem 2001, ka patent jong ka glue kaba ka 3M ka pyndonkam ha ki kot Post-it ka la kut por, kumta bun kiwei pat ki kompeni mynta ki shna ia ki kot lyngkdop kiba kum kita.
Ka Maureen Orcutt (1 Risaw 1907 – 9 Jymmang 2007) ka dei ka nongialehkai golf na America bad ka nongthoh khubor jong ka New York Times.
La pyndonkam tang da ka USA.
Kiba bun na ki ri kiba don ha kawei pat ka liang ki la iatrei lang bad ka Warsaw Pact, kaba ka ri kaba khlain bor jong ka ka long ka Soviet Union.
Uba ar (15)
Kaba pynkylla ia ka rukom jong ki addend ha ka addition kam pynkylla ia ka sum jong ka.
Ki la pyrshang ban shimti ia ki briew da ka dak khlur da ka dak khlur.
Hadien kane ka phlim ka la mih ha ki jaka peit phlim ha Japan ha ka 26 tarik u Nailar 2016.
Filain, ka Aisne ka dei ka komun.
Shaji Chaudhary
Shaphang ka Kynthei (2007) - Dude.
Ki Grik ki khot ia ka ka Athena hynrei ki Roman kim shym la pynlong ia ka kum ka Athena kaba thma thma.
Ka BIJ1 ka dei ka seng sain pyrthei ha Netherlands.
Saint-Legier-La Chiésaz
Kum ka DAT, ka CD ka donkam ia ka jingstad computer ban record bad ban pynsawa.
Ka Geraldine ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingiada kum ka kyntien kaba iadei bad ka jingkha khun.
Ka Lisa Lisa bad ka Cult Jam ka dei ka album ba ar jong ka Spanish Fly kaba la jop bha ha u snem 1987.
Ka long ruh kaba donburom tam.
Ki mrad, khamtam eh ki mrad ba bam jingthung bad ki mrad ba bam ia baroh ki bam ia ka sulfur haba ki bam ia ki jingthung
Ka bank ka la donkti ruh ha ka jingdie jubor ia ki mar ki mata jong ka Yukos kaba la pynmih jingiakren.
Ka jingbam Ijipt na ki cooks.com
Orchiectomy (ka jingpynmih ia ki shyieng)
To ai ba ka Mynsiem jong Nga kan hiar kum ki sla syntiew (내 혼은 꽃비 되어)
Katto katne ki jingtei cloud kiba jop ki don tang khyndiat ne ym don ki jingpynbeit pdeng ne ki rukom siew bai lutksan kynthup ïa ki network ba ïatreilang kum ka BitTorrent bad ka Skype.
Vlade Divac
Ka don ha ki 50+ tylli ki ri.
La tip ia ka Gawar-Bati ha Chitral kum ka Aranduyiwar, namar la kren ia ka ha ka Shnong Arandu, kaba long ka shnong kaba khatduh ha trai jong ka Chitral bad kaba don sha shiliang ka wah Kunar na Berkot ha Afghanistan.
MANIA'' (2018)
Hadien ka la kylla long ka bynta jong ka West Bengal.
Shi snem hadien ha ka snem 1950 ba ka kam jong u ka la ioh ia ka jingjop da kaba pynkylla ia ka drama jong u Oscar Wilde, Ka Jingdonkam jong ka jinglong ba shitrhem ha ka kot Al compás de tu mentira.
Ki tiar kiba thikna kin leit sha ka jack sngap ha ka jaka jong ki hap ban pyndait ha ka adapter ba kyrpang jong ka jack sngap.
Haduh u snem 2010, ki don 99,887 ngut kiba sah ha Round Rock.
Ka Canton Remich ka don khappud, shaphang mihngi, bad ar tylli ki distrik jong ka Germanyː Trier-Saarburg bad Merzig-Wadern, bad shaphang sepngi bad ka tnad Moselle ha France.
U Freeman u la khlad noh ha ka 23 tarik August 2001 ha kawei ka jaka sumar ha New York City na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Prithvi ka dei ka kyrteng jong ka blei jong ka Pyrthei ha ka niam Hindu.
La lap ba ka don ia ka jingpang shini type 1 ha u snem 1993.
Shuwa ban thaw ia ka riti synshar jong ka ri America, ka ri America ka la don sa kawei pat ka riti synshar kaba ki khot ka Articles of Confederation.
1974 - Dukla Jihlava
1996 jingrwai
Hapdeng 47 bad 54 mya, ki lemur ki la poi sha Madagascar da ka jngi.
Ha ka 12 tarik u August ka eriong ka la bthei ha Trinidad, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ka jingieit Plato, ka jingieit ba la romantic
Österreische Basketball Bundesliga – ka jingialehkai basketbol jong ki shynrang
La pyndonkam ia ki dak haduh ka snem 1501.
Ki pynmih ia ki jingpang kum ka jingpang typhoid, ka jingpang paratyphoid, bad ka jingpang ba ioh na ki jingbam.
Ki 67 Punjabi ki dei ki kynhun shipai iaid kjat jong ka kynhun shipai rim jong ka British Indian Army.
Kiei kiei kiba rit: Ki Poim Na Ka Jingiaid ha Ka Sdang jong ka Pyrem ka dei ka kot poitri jong ki samla rangbah kaba la thoh da u Ralph Fletcher, ryngkat bad ki jingdro da u Walter Lyon Krudop.
Ia ka nongbah nongpdiang la pynbna ha ka jingialang kaba 135 jong ka IOC ha ka 10 tarik u Jymmang 2020.
U Cornelis van Haarlem, u nongdro dur Dutch
1981 - U Marlies Schild, u nongialehkai ski na Austria
1969: VfL
Ia ka kyrteng "ki nar shna pisa" la ju pyndonkam ha ka jingkren kaba rit ban kdew ia kine ki tiar, hynrei ki kolshor bapher bapher ki la pyndonkam bun kiwei pat ki nar ha kaba shna pisa kynthup ia ka aluminium, lead, nickel, stain steel, bad zinc.
Ka jingpyni bakhraw ia ki kam karkhana jong ki jaidbynriew baroh, kaba la tip ruh kum ka jingpyni bakhraw lane ka Crystal Palace Exhibition, ka dei ka jingpyni pyrthei kaba la pynlong ha Hyde Park, London, England, naduh ka 1 tarik u Naiwieng haduh ka 15 tarik u Lber 1851 bad kaba nyngkong eh ha ka jingbud ryntih . jong ki jingpyni jong ka World’s Fair ia ka kolshor bad ka karkhana kiba la dei ban long ka jingpyni kaba pawnam ha ka spah snem kaba 19.
U Skai Jackson kum u Zuri Ross (season 1–3), ka khynnah kynthei kaba sngur hynrei kaba jem, kaba kren bein bad kaba kren bein.
Ka Anna ka pyrshang ban pynsngewthuh ia ka ban shna ia u sniehdoh hynrei ka iehnoh hadien lai sien ki jingpyrshang bapher bapher.
U Carlos Alazraqui kum u Gordy.
Kane ka jingiakylliang ia ki jingthung jingtep bad ki mrad ka la pynkylla ia ka rukom im jong ki nong Europe, ki nong America, ki nong Africa bad ki nong Asia.
Ka jingialang jong ki wah jong ka America
Ka masi Aegean ka la long kaba rit la da ki spah snem bad ka la shong ha ka jaka ba ki briew ki don.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 2005.
Kaba lai u la shongkurim ia ka Colleen Dewhurst naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965, nangta sa shisien pat ki la iapoikha naduh u snem 1962 haduh u snem 1972 hadien ba ki la iakhlad biang.
U la pynlong bun ki jingkhawai bad u la don ka jingim kaba sngewtynnad ha ka imlang sahlang ha ki snem 1920 bad 1930.
Ki don ki rukom ba rit bad ki rukom ba thikna.
Ki long kiba kongsan.
Ka la don ka jingleit ontep kaba khraw ha London.
1935 – U Manuel L. Quezon u la long u President jong ka ri Philippines.
1947 – U Robert Englund, u nongak phlim na America (aka.
Ban pyrshang bad pynbiej ia ki nong-Amerika ba kin tip shaphang ka jingthmu ban hiar thma na shathie, ki suloi heh jong u Hyakutake ryngkat bad phra tylli ki kynhun shipai iaid kjat (kumba 2,900 ngut) hapoh u Major General Tadashi Sumiyoshi ki la hiar thma ia ki jaka iada jong ka Amerika na shaphang sepngi.
Ka Niederbergkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka Operation Uphold Democracy ka la long kaba jop, kaba la wanrah pat ia u President Aristide ha ka jingsynshar jong ka sorkar Haiti.
U Arthur Blythe (5 Kyllalyngkot 1940 – 27 Risaw 2017) u dei u nongtem jazz alto saxophonist bad nongthaw jingrwai na America.
U Sunil Gavaskar u la khein ia kane ka madan kum kawei na ki madan ialehkai kaba bha tam ha ka ri bad u la tyrwa ban pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ki jait jingialehkai.
Ia ka THC la pyndonkam ban iarap ia ka jingpang jyrhoh na ka bynta ki briew kiba ioh ia ka jingsumar.
Ha ka snem 1706, haba u Johann Sebastian Bach u la dap 21 snem ka rta, u la ioh jingbit ban shuti saw taiew khnang ba un ioh leit sha Lübeck ban sngap ia ka jingrwai Buxtehude.
U Herman Van Rompuy (la kha ha ka 31 Lber 1947) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ka jingthoh jong ka Chuva bad ka jingiap, u nongthoh – 1962
Kaba ju jia bha ka long ba u mrad u buhrieh ha ka bynta jong ka sngi ba u mrad ba kongsan jong u u dang treikam.
Ka jaka pdeng
Wat la kam dei ka jingthmu jong u khlem da tip u la pynbha ia kine ki jaka mynta!
1861 - U Gerald Strickland, u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Malta bad u Lat jong ka ri Bilat ha Australia (d. 1940)
2007 - Duas Caras ....Ialade
Na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Australia, u Raper u la ioh ia ka rekod kaba 33 tylli ki jingiakhun Test hapdeng ki snem 1959 bad 1968.
Ia man la ka hotel la phiah ha ki bun ki kyrdan, bad kaei kaba u nongialehkai u dei ban leh ka long ban khang ia baroh ki jingkhang ha kawei pa kawei ka kyrdan.
Katto katne ki stad Quantum mynta ki ia mynjur bad ka metaphysics jong ka juk mynta ha kaba ki bat ia ka jingmut ba kongsan ba kiei kiei baroh ha ka Pyrthei ki long kiba la pynlong da ki ar tylli kiei kiei...ka jingsngewthuh bad ka bor.
Ka syiar ksiar 3 (2014)
Ka Steinfeld ka don hapdeng ka Lohr am Main bad ka Karlstadt ha ka Fränkische Platte (ka thain kaba madan, kaba kham bun ka rep ka riang), ha ka zone ha kaba ka geology ka kylla na ka bunter- sha ka Muschelkalk-based.
U dei u nong Asia uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma.
Ka jingkieng nar, ka kyrteng tynrai na ka bynta ka jingthmu ban tep ia ka Margaret Thatcher
Ka ktien ba pyndonkam ka dei ka Tajik,kaba dei ka ktien Farsi (Persian).
Katkum ka jingiathuhkhana pateng jong ki nong Ijipt, u ​​Horus, u khun jong ka jingshai, u la leh thok ia u blei bymman u Set bad u la set ia u ha ka jingtep kaba rieh.
Ki enjiniar na Hungary
U Michel Foucault (15 Lber, 1926 – 25 Iaiong, 1984) u dei u riewstad bad nongthoh histori na France.
Ka wah Marion
U Harold
U Paihama u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar shimet ha Luanda, Angola ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
U la shakri kum u Chairman jong ka Jylla jong ka Seng Democratic jong ka Arkansas.
Ka burom kaba kongsan eh na ka bynta ka jingpynroi ka dei ban ai sha ka jaka ieng bus jong ka ri kaba la tip paidbah kum ka Deen Dayal Bus Terminal kaba la shna hajan kaba la pynlong ia ka jingbun ki cafe bad ki jaka dihsha kiba rem dor.
Bol glue
Ka code jong ka jingpynmih ka thew ia ka code ba la ai ha ka episode da ka kynhun pynmih.
Weddell Seal (Ki jingthung jong ki lyngkhot lyngkhai)
Ka ri Greece hyndai ka la thaw ia ka synshar paidbah, ka pyrkhat pyrdain, ka science bad ka jingkhein, ka drama bad ka theatre bad ki jingialehkai Olympic.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka kam kaba dei ban leh ha ka por ba donkam kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
2008 – Ka Edna Parker, ka riewstad jong ka ri America, ka riew rangbah tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka khlad noh (b.
U la long u khlur ba hakhmat eh jong ka phlim kaba kamai bun tam ha baroh ki por jong ka Thailand.
U la kynthoh ba kiwei pat ki prokram telebishon kum ka Neighbourhood jong u ki iarap ban pynshlur ia ki khynnah ban long ki nongshong shnong kiba kmen.
Ki ktien Dardic ruh ki don shibun ki kyntien shim kylliang na ka ktien Burushaski.
U Simon Greenall kum u Nongïathuhkhana, u Coach Serpentine, u Khla rong saw ba sngap jar, u Khla rong saw ha skul, u Mr.
U Patrick McKenna kum u kpa tymmen u Mort Barker
Palat 80 na ka shispah ki um mineral ba rben jong ka Australia ki don ha kane ka jaka.
Kumta u kpa jong u u la sdang ban pyntbit ia u Ki bad mynta u la lah ban pyndonkam baroh ar tylli ki kjat.
Katto katne ki jingthaw kiba pher bha ki im ha kane ka bynta jong ka duriaw.
Ha ka sien kaba nyngkong la pynithuh ia ka kyrteng jong u sha ki paidbah ha u snem 1990 ha ka kot khubor kaba pawnam bha ha katei ka por ha ka Yugoslavia "Vikend/Weekend".
5 Nga la ieng hapdeng U Trai bad phi ha kata ka por, ban pynbna ha phi ia ka ktien U Trai; naba phi la sheptieng namar kata ka ding, bad phim shym la kiew sha u lum.
Shisien ba u Rex u la pyllait im ia u hynmen jong u, u Van Kleiss u pyntip ia u ba u la dep shna ia ka Omega-1 Nanite jong u, kaba la pynlong ia u ban kylla long u EVO uba heh Haba u la duh noh ia ka jingsynshar halor u nanite, u Rex u batai ba u la pynkylla ia ka plan.
"Ka Jingieit Ka Im" – U Gary Wright
Ka sdang na ka jingstet kaba 108 km/h bad ha kaba kut jong ka sngi ka iaid ha ka jingstet kaba 118 km/h.
Ka jingïalang ha ka por mynstep kaba slap – U Gerry Turpin
Ka Thiès ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka ri Senegal.
U la shakri kum u Senator naduh u snem 1963 haduh u snem 1975, kum u Deputy (1955-1963, 1987-1991, 1998-2003), bad u Lat jong ka Santa Catarina naduh u snem 1975 haduh u snem 1979 bad shipor pat naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Ha ka ktien Meitei hyndai, "Kao" ka mut u syiar khlaw bad "Khangpa" ka mut ban khang lane ban kem.
Ka dawai pyniap khniang
U David Herd (u nongthoh jingthoh), u nongthoh jingthoh na Scotland
Ki bynta kiba la pule ha ki briew ki kynthup ia ka jingstad, ka jingtbit, bad ki jinglong jong ka jinglong.
U Hu Yaobang u dei u paralok sain pyrthei jong u Deng Xiaoping.
Ki nongak bad ki nongtrei
Ka Béhasque-Lapiste ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Don na ka bynta ka bor ding um, don na ka bynta ka um, bad don na ka bynta ka jingpyniaid lieng.
Ka Yun ka pynleit jingmut ha ki khmat jong u sobjek.
Ki don ha ka jingma ban duh jait noh namar ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah jong ki katba dang pynkhuid ia ka jaka sah khlaw jong ki.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1968 ha baroh ki jingialehkai gymnastics.
Vitória, Brazil
Ki jingpyniasoh sha ka dur ba lah ban wad bad ka lynnong ba sdang shaphang ka jinglong khynnah jong u Tip na u Tip O’Neill bad ka spah snem jong ka synshar paidbah
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 8.3 na ka 10 bad ka la ong ba ka dei "Ka Dead Rising 3 ka ai ia ki bym iap bad ki tiar kiba khraw ban pyniap ia ki da ka jingkit trok."
Ia ka um sohjew la ju die kum ka jingdih, bad la ju pyndonkam ha ki cocktail kum ka Bloody Mary.
G Zenit Saint Petersburg bad Lokomotiv Moscow
7tarik August - U Bruno Cremer, 80 snem ka rta, u nongak phlim na France.
1989 – Ka Nintendo ka la pyllait ia ka Game Boy, ka jingmut jong u Gunpei Yokoi.
Ka Sound of the Underground ka dei ka album kaba la pynmih ha u snem 2003 da ka Girls Aloud.
Ka jingiathuhkhana kaba khatduh, Ka iing ha Pooh Corner da u A.
Kane ka pyni ba la pyniaid ia ka deshret na uwei u syiem sha uwei pat, kumba long ha ki hima syiem mynta.
U kohnguh ban phong ia ka helmet tarn bad ban pynkylla ia lade kum u Gunther bad ban leit shim ia ka Brünnhilde.
Ka jingialehkai ka don ar tylli ki rukom bapher bapher ba ka pynkut.
U la shakri naduh ka 24 tarik u Nailur, 1892 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 12 tarik u Nailur, 1894.
Kumta la kham jied ia ki kyntien kum ka "jingïaleh" jong ka Kargil, ka "jingjia" jong ka Kargil lane ka jingshah thombor jong ki shipai ba la pynbna da ka sorkar, "Ka jingtrei Vijay".
La kyrshan ia ka Unicode, ISO-8859-*-Codes, Asian bad windows-native char sets.
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba bun ki nongseng kam seng jam kiba don jingpang dyslexia ki long kiba jop namar ba ki lah ban aiti ia ki kam (jong ka jingthoh shithi) bad ki dang nang bha ban kren.
U la shon ia ka jingiathuhkhana, hynrei ym baroh kiba ngeit ia ka.
U la shah pyniap haba ka kynhun ki briew ki la kawang da ki maw bad ki maw ia u.
Ka Waitlam jong ka Jylla ka long kawei ka bynta jong ka Waitlam bad ka Mace.
U Artabasdus u nongieit-ikon (u la synshar 741 - 743) – u khun ksiew jong u Leo III
U Austin u sdang ban sngewtynnad ia ka Ally ha ka samoi kaba ar.
December 6 – U Roy Orbison, u nongrwai (b.
Senegal
Ka dei shaphang ka Laurie Strode kaba la shah pynmynsaw hadien ka jingshah pynmynsaw.
Halor ka um, ka jingiakop iaid lieng kaba heh hapdeng ki lieng bapher bapher ka long ka Regatta.
Ka Ableism ka lah ban long kaba thmu ne kaba khlem thmu.
http://www.abkt.org/ Ka Seng na ka bynta ka Jingkylla Jinglong bad Jingnang Jingstad
Paul Stanley (1978) (solo)
Ka Klebba ka pyniaid ia ka seng kaba khlem kamai pisa kaba la khot ka Coalition na ka bynta ka jingiasaid na ka bynta ki khynnah rit, kaba ai 100% na ki jingai sngewbha jong ka sha ka kam ban iarap ia ki briew kiba rit.
Nangta u la trei ha ka The Economist, ha ka BBC Television bad ha ka The Sunday Times.
Ha France, kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam César kum u aktor ba bha tam na ka bynta u Omar Sy, bad hynriew tylli ki jingjied na ka bynta ki khusnam César ki kynthup ia ka khusnam César na ka bynta ka phlim ba bha tam hynrei ka la shah rem ha ka khusnam Academy na ka bynta u nongthoh dur ba bha tam.
U Hilarion u maham ia ki ba kata ka jaka ka dei kaba la shah pyndik ha ki Wilis.
Ia ka caldera jong ka kaba dap da ka um kaba heh, la ai kyrteng ia ka pung Taupo.
Ka jaka pule jong u Curie (warsaw)
Ka tnad shna tiar bad shna ïing ha ka lieng duriaw
1943 - U Richard Hillary, u nongniah liengsuin bad nongthoh kot na America (b.
Ka FC
Ia kane lah ban iohi haduh mynta da ki kyrteng longiing.
Ki la pynmih ia ka single bad album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2001.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u bnai Nohprah 1985.
Ki syntiew ki long kiba lieh, kiba long kum ka dur bell, kiba heh 3-4 mm, bad ka corolla kaba don san tylli ki tdong, kiba mih ha ki racemes kiba jrong haduh 5 cm.
"Sleighride ha u Jylliew" – Belle of the Yukon • Jingrwai: James Van Heusen • Ki kyntien jingrwai:Johnny Burke
Hadien 154 tylli ki jingïalehkai baroh na ka bynta ka Gunners bad 54 tylli ki kol, u la rung sha ka Blackpool ha u snem 1966.
Ka Thma bad ka Jingsuk
Alec Holowka ha ka MobyGames
Ki jingthung kiba kham heh ki pynduh ia ki gas lyngba ki stomata kiba don ha ka sla jong ki sla.
U Neoptolemus u long u khun jong u Akhilis bad ka Deidamea.
Ka jingthoh bym dei
Ha ka jingiakhun kaba khatduh pyrshah ia ka Turkey la jop da 1:0 lyngba ka kol kaba la thep da u coach jong ka kynhun kaba kham hadien u Herbert Prohaska.
U Jhanām ka pāni
Ka don ia ka jingkhein jingdiah kaba 600 tylli, kawei na ki Pokemon kaba heh tam na baroh ki bym dei ki Pokemon ba pawnam.
U Syed Mohammad Ashraf
(FSV Mainz 05, LASK, Admira Wackerand FC Tirol Innsbruck.)
Ki tiar ialeh ba rieh halor ka Normandy (2003) – Ki sur jong ka Soviet #2.
Bardes (15 km)
Haba u Gregory VI u la iehnoh ia ka kam bad u la leit sha ka jinglong mraw ha Germany, u Hildebrand u la leit ryngkat bad u.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Risaw 2015.
U Akers u la kha ha ka Nongbah New York .
Ha u snem 2007, ka jingrwai "Eyes of the Insane" ka la ioh ia ka Grammy Award ha ka kyrdan ba bha tam ha ka jingrwai Metal.
Kum ka nuksa, ka Sharia ka treikam tang ia ki Muslim.
Ia ka Great Seal jong ka California la pdiang ha ka jingialang jong ka riti synshar jong ka jylla California ha ka snem 1849.
Ki Gujjar- Kaba khatduh na ki lai tylli ki jaitbynriew ba kongsan, Wat la ki Gujjar ha Mirpur ki long kiba rit paid haba ianujor bad ki Jatt bad ki Rajput hynrei ki long kiba iatylli bha bad kiba trei shitom ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2017, ka jingdon briew ha kane ka District ka long 1,093,684 ngut.
Ka barel ka don ka bore kaba heh bad ka long kaba jrong.
Naduh u snem 2017, ka jingthep vote kaba jop ka la jied ban pynlong ia ka kam president kum ka kam nongpyniaid.
Naduh u snem 1998 haduh ba un da shah jied kum u Pope, u Francis u la long u Archbishop jong ka Buenos Aires.
Ka la shongthait noh ha u bnai Jylliew 2001.
28 Risaw 2005
Wasing -
U Delfino u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2020 ha Savona, Italy ha ka rta kaba 85 snem.
U la long u nongsynshar jong ka syiem Tamara.
Ka Ondangwa, mynshwa ka Ondangua ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Oshana kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia, kaba don ha khappud bad ka thain Oshikoto.
151
Ka Wah Wadi Laba - Wah Wokiro .
U Rico u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Seville, Spain na ka jingpang pneumonia ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Ki um ba shit jong ka Gero
Melbourne (ka nongbah)
Kane ka la buh ia ka kynhun shipai jong u ha ka liang jong u Lee.
Rav shmuel wosner: hato u baal korei u lah ban pule ia ka torah da ka jingthoh kaba shai
Ka ialehkai ruh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Thailand jong ki kynthei.
Ka jingïalehkai Olympic jong ki samla 2018, kaba la tip kyrteng kum ka III Olympic Youth Summer Games, ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei kaba dang wan.
Hajan ka tduh, ki pipe (ba la shna da ka dewbilat ne nar) ki rung lyngba ki kynroh ba shadien.
Ia ki khnai masi la wanrah da kaba bakla naduh ki snem 1900 ha Colorado bad California.
Lawrence Makoare kum u Lurtz
3 NaClO → 2 NaCl + NaClO3.
Ka Trump International Hotel and Tower ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha Chicago ha America.
Yomogita
Ki la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka distrik ka pyni ia ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Iowa.
Kane ka dang long ka kyndon haduh kine ki sngi, bad la shna khnang ban pyni ba ka ICRC ka long kaba pdeng, bad ba ki dkhot jong ka komiti bad ki nongtrei kim pat ju long ki nongshong shnong jong ka ri kaba lah ban donkti ha ka thma.
Ka jingeh synoptik
Ka jingïapher kaba khraw hapdeng kiba don bad ki bym don
Ka don shaphang sepngi jong ka Waukegan bad shaphang sepngi jong ka Lake Forest.
Al Burna - Vocal Engineer
U Sejo u la pynmih ia ka jingsynshar bad u la long u syiem uba hynriew hi ha ka snem 1455 .
Ka jingjrong jong ka ka long 635 km.
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Morgan.
Ki Nongrwai Bol - U Spencer Strasmore (2014) (u nongpynmih ba hakhmat eh ruh)
Hadien ba u la dep pule na ka Meitoku Gijuku High School, u la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse ha u snem 1997.
U Rancho u don ha khlieh duh jong ka skulbah ha ka snem kaba khatduh, hynrei kynsan kynsan u mih noh na ka jingïalang pyndep ïa ka jingpule khlem da pyntip ïano ïano bad ym shym la ïohsngew shuh ïa u.
Saint-Prix (03257)
Kham hadien, u Atta u la pynbna "Wat don mano mano ba khih sngewbha, ngi leit phai biang sha ka kad liengsuiñ, wat pyrshang ban leh ïa kino kino ki jingkhih kiba bieit."
La khot ia ka ka The Great Exhibition jong ka snem 1851 bad ka ju don ha Hyde Park, hynrei la pynkynriah noh ia ka iing syiem sha Crystal Palace ha ka snem 1854.
U Hynmen Bakhraw: U nongialam jong ka Oceania, wat la ym ju iohi ia u bad u lah ban long wat uba shisha.
Gray, sha u rangbah jong ka tnad pyniaid liengsuin, u Admiral John H. Towers.
Yasir Qadhi Jingkren ha ka sur
1979 jingkha
Hiroshi Ochiai
Ka long ruh ka nongpynwandur kaba tbit bha.
Ka Marie Corinne Morrison Claiborne Boggs (13 Risaw 1916 – 27 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka riew sain hima sima na America.
La kha ia u ha Syracuse, New York.
Ka thma ha ka lawei (1999, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ki Prom ki la bteng ban long ha ka ïing longsem jong ka Royal Albert Hall.
exeunt) ka lah ban mut:
Ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 21
Kham bunsien, ki doktor ki shim ia ki nuksa jong ka CSF da kaba leh ia ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (spinal tap).
Ka thain Razan
Kum ka jingthoh: Alabama, Arizona, Connecticut, Delaware, Georgia, Illinois, Indiana, Kansas, Kentucky, Maine, Maryland, Montana, Nebraska, New Hampshire, New York, Ohio, Oregon, Rhode Island, Tennessee, Texas, Vermont, Virginia
U la sdang ban ialehkai Hockey ha ka kyrdan Novice A hynrei u kham tbit shibun ban ia kiwei pat ki nongialehkai jong ka kynhun jong u.
1420s ki jingiap
Ki jingdih buaid ki don hapoh ki kyndon bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynhun ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingthaw ia ka kolshor pyrshah jong ki snem 1960.
Ki long kiba pynthut tam na ki dak namar ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat ki ktah ia ka jingtreikam kaba man ka sngi.
Ka Jinglong ba kyrkieh (2009)
Ka jingdon jong ki kyrtong Labour ka la jan hiar (naduh 44 ngut sha ka 28 ngut).
Ka don ha ka Atoll Tarawa.
Ia ka hima Sunga la seng tang hadien ka Mauryan.
Kawei pa kawei ka mini-series ka pynleit jingmut ha ki nongthoh bapher bapher.
Ka Pacific Ring of Fire ka kynthup ia ki lum Andes jong ka South America, ka iaid lyngba ki lum Cordillera jong ka America shatei lam shilynter ka Pacific Coast, ka Aleutian Range, nangta lyngba ka Kamchatka, Japan, Taiwan, Philippines, Papua New Guinea, shaduh New Zealand.
Ha ka liang jong ka National Highway[NH-37] ha Nikamul,Tezpur, ka Don Bosco High School ka la leh bha haduh katta katta ha ka liang ka pule puthi da kaba pynmih ïa ki jingmih kiba kyrpang ha ka jingpynskhem ba la pynlong da ka Board Of Secondary Education Assam (SEBA).
Kherrata
U la ialehkai 44 sien, u la jop 42 sien bad u la rem arsien.
Ki khanatang
Ka jingkynmaw (73012)
Jylliew 1 – U Edward Dmytryk, u nongpyniaid phlim na Canada-America (b.
South 24 Parganas distrik
PMID (ID ba la pynmih)
Ka Addams Family, ka phlim ba la pynshong nongrim ha u snem 2019 ba la pynshong nongrim ha ki nongthoh
Ki Lum Scary: ha ki thain Mihngi bad ki jrong naduh ka wah Baranduin haduh hajan u pud u sam bad ka Northfarthing.
Ki la pynlut 9 bnai ha kawei ka ïing ban code ïa ka jingïalehkai.
Ka Nongbah jong ki jingphohsniew (1967) - ka khyndew
U Kangol Kid, 55 snem ka rta, u nongthoh jingrwai Hip-hop na America (UTFO), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Wah Gomal () ka dei ka wah kaba don ha Afghanistan bad Pakistan, bad ka khlieh jong ka ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Ghazni.
U Shredder u la leh da u Brian Tee ha ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka TMNT.
La pyndonkam ruh ia ki ban pynlyngkot ia ki kyntien ba ju pyndonkam kiba lym kumta kin donkam ia ka sentens kaba pura ban kren shaphang jong ki.
Na kane ka daw la tip ia ka kum ka Langon Yambi Ima (, lit.
Hapoel Haifa XI ba bha tam baroh ki por
Ka jingpynkhreh ia ka Y1C kumta ka la ktah shibun ia ka kam kompiwtor.
Ki jingthoh jong u Gordy
Bauru, Brazil naduh u snem 1995.
Hynrei kine ki lah ruh ban don ki jingeh ha ka mariang katkum ka jinglong jingman.
Teng teng ki don bun ki thliew, bad ka um ka tuid na kawei sha kawei pat.
Ka pawnam na ka bynta ka jingdon ki par phosphate ha ka.
Wat la ka don ka jingma kaba la jan, u la iai bteng ban iarap ia u paralok jong u uba la mynsaw sha ka jingshngain jong ka kali Spartan.
Claremont.org, (Ka jingbishar bniah kaba pyrkhat ia ki jinglong kiba dei ban ialam ia ki nongsynshar ha ka kam jong ki.)
ka jingleh thok da ka jingpynpaw bakla,
•Ka jingkut jong ka jingsynshar jong u ka long ka jingsdang jong ka jingsynshar jong ka East India Company halor ka Bengal bad hadien la jan baroh kawei ka dewbah India.
"Ka jingbha" ka don ia ka nuksa na ka "Cinco Minutos" da u Jorge Ben.
Ka ri soslovak (ka synjuk soviet)
U la sdang ia ka tnad Social Anthropology ha ka skulbah Bergen.
Ka jingrakhe na ka bynta u Guido de Marco – Ki Por jong ka Malta
Ki monk Khristan ki pyndonkam ia ka ktien dak katba ki dang im hapoh ka ain jong ka jingsngap jar.
U Wayne Muloin
Ka iehnoh ia ki khniang jingpang, ki archaea bad ki virus.
ka jingshakri phone) la bujli ia ki jingpynlip mashin da ki jingpynlip elektronik kiba lah ban pyniaid hi dalade.
U nongjop PEGOT u dei u briew uba la ioh ia baroh saw tylli ki khusnam EGOT bad kumjuh ruh ia ka khusnam Peabody lane ka khusnam Pulitzer.
La pynkylla dur biang ia ka ha ka snem 1989.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Detroit ha ka snem 1924.
Ki thup jong ki syiem Bilat
U la kylla long u kapten ba dang khynnah tam ha ka histori jong ka Predators bad dei tang ma u u kapten jong ka Predators ba la jied da kane ka kynhun.
Ki jingpynkylla kiba hadien jong ka rukom shet ki khot ia ki jhur ba la shet lyngkot ne ki jhur ba la shet lyngkot.
Jim Owens ha BR Bullpen
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 9: U Khla uba sniew uba heh
Ka Ri lum Kremenets
Ka seng Democratic ka synshar ia ka sain hima sima.
Ka Lee-Anne Keet (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1982) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
Ha ka spah snem kaba 19 la shna ia ka jingthew jingshit kaba pyndonkam da ka strip kaba don ar tylli ki nar ban pynkhih ia u nongpyni.
Ka Montluçon-3 la thaw da ki 14 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Montluçon, ha kaba ki don 19,289 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka jingrwai Blues ka long ka jingrwai ba la pynsawa da kaba rwai, da kaba pyndonkam da ka harmonica, lane ka acoustic guitar.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka jingpang tyrha jong u Tipton ka la nang jur bad u la hap ban shongthait noh na ka kam rwai.
Ka jingpynbna jong ka skulbah jong ka New York shaphang ka jingpyni khlem dur
U André Zacharow, 82 snem ka rta, u nongsynshar pyrthei, u riew shemphang ha ka ioh ka kot, bad u nongiasaid ain jong ka Brazil, u Deputy (2003–2015), u COVID-19.
Ki nongialehkai ha madan jong ka ri Wales
Ka NAS Oceana ka dei ka "Master Base Jet" jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ha ka jingïalehkai jong u, u Shreve u la ïakhun ha kiba bun ki kompani bapher bapher ba kynthup ïa ka WCW, ECW, Dragon Gate, New Japan Pro Wrestling.
U Dwayne Stovall (kha ha u snem 1966), u nongkhaii na Cleveland bad u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka U.S.
2012 ki nongjop marwei
U George Sudarshan (1931– )
U la ioh ruh ia ka M.Sc.
Haba la kdew ba u la kylla long ka sur kaba kongsan ha ka jingsynshar jong u Biden, u la jubab, “Kum u briew uba la thoh ia ka kot kaba la khot Outsider ha ka iing dorbar, em, ka long ka jingjia kaba phylla ban don ia kata ka jait jingktah kaba ngi don mynta”.
Uwei u briew uba kyrteng u Willy Pógany u la pule ia kata ka jingiathuhkhana bad u la ong ia u Padraic ba u dei ban pynlong ia ka kum ka kot kaba jrong.
Ki jingkdew ha ka kolshor shaphang ka Mahadei May
Nangta u la iehnoh ia la ka ri bad u la leit sha ka jinglong mraw.
Namar ba ka jingtip shaphang baroh ar ki rukom test bad ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat ka nangroi, u nongai jingmut u hap ban long uba iadei bad ki jingkiew kiba thymmai ha ka jingtest.
Kane ka pyni ba ka jingtreikam ha ka por ba sdang ka aiom kam don dak ei ei ia ka aiom baroh kawei.
Nohprah 25 – U Oleksandr Omelchenko, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Ukraine (b.
Ha ka niam Khristan, ka Helena ka long ka riewkhuid namar ki nongthoh histori Khristan ha ki por ba lait jong ka Late Antiquity ki la thoh ba ka la lap ia ki jingsah jong ka Diengphna Bashisha ha Jerusalem.
Ka Finding Nemo ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ba la thoh bad pynïaid da u Andrew Stanton, ba la pyllait da ka Walt Disney Pictures, bad ka dei ka phlim kaba phra kaba la pynmih da ka Pixar Animation Studios.
Baroh arngut u Rocca bad u Pérez ki la pawnam ha kaba ki ju khring ia ki paidbah kiba bun sha ka kper Madison man ka por.
Namar ba ym baroh ki episode ki pyni ha kane ka website ha kano kano ka por, ïa ki jingtip ha kane ka jingthoh la pynthikna ruh ba ki dei kiba dei na ka helpline jong ka BBC - 03700 100 222.
Ki la iatreilang bad ka Saban Entertainment ban pyniasoh lang ia ki phlim ha ka telebishon, bad ka Pioneer Entertainment ban pyniaid ia ka jingsam video ha iing.
Ki um ha ka North Atlantic (Equator haduh 400) naduh 0-100 meter ki long naduh 2.06 haduh 2.52 nmol/kg ka um duriaw.
Ka la long ka ri soshalist jong ka Soviet Union, hynrei ka la ioh laitluid ha ka snem 1991.
Ha Canada, la shah ia kano kano ka mrad ba shakri ha kano kano ka jaka ba ki paidbah baroh ki shah, katba u trai u dang don ha ka jingsynshar ia u mrad.
Ka ïingmane
Ka Mieders ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingpynwandur
Kitab u Jeremaiah
Ka CD Projekt ka la pyllait ïa ka Cyberpunk 2077 na ka bynta ka PlayStation 4, Stadia, Windows, bad Xbox One ha ka 10 tarik Nailur 2020, ryngkat bad ki version jong ka PlayStation 5 bad Xbox Series X/S ba la thmu ban mih ha u snem 2021.
U paw nyngkong eh ha ka saga Namek, bad la pyni ba u dei uwei na ki arngut ki nongkyrshan ba pawnam jong u Frieza.
U Maung Gyi u ialeh ha Japan ha ki kyrteng kiba pher bad u pyntip ia ka jingialehkai (lethwei) jong ki Burma ha ka por ba ki jingiakop kickboxing jong ki Japan ki la jia.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 8000 ngut.
Katto katne na ki poim jong u, kum ka Ozymandias bad ka Ode to the West Wind, ki long napdeng kiba pawnam ha ka ktien Phareng.
Ka Cabo de Gata-Níjar Natural Park ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri Spain.
Ka kyntien pedophilia ka mut ba u briew u kham sngewtynnad ne tang ha ka jingshongkha bad ki khynnah kiba dang rit; hynrei ia ka kyntien pedophilia la ju pyndonkam bakla ban kdew ia kano kano ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha ha ki khynnah rit kiba hapoh ka rta kaba 18 snem, wat la ki dei kiba la san hadien ka rta.
Ka jingkhih kaba pyllun
Ki wad ia ka tynrai jong ki sha ki nongwan hiar thma Irish, kiba ki khot ki Scotti.
U ju her ruh kylleng ka ri ha ki sngi kut taiew, da kaba leh haduh 100 tylli ki jingpyni shimet ha ka shisnem, da kaba pynbyrngia ia ki nongthied jong ki kompeni kum ka General Electric, ia kaba u CEO jong ka, u Jack Welch, u ju rkhie bein ha ka por ba u leh man ka sngi.
1976 - Halor ka jingmynjur
Ka kam ri dohkha ka dei ka kam kaba kongsan ha kane ka shnong.
Ka la long ka jingrwai kaba hynriew jong u ha ka US ha ka jingrwai baroh kawei.
Ki Lat jong ka thain Hawaii
Ka jingbatai ha ka website jong ka UNESCO {Khasi}
Ka Patrick County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Moskovitz u la shong kurim bad ka Cari Tuna.
Kane ka lah ban long kaba shisha namar katkum ka jingong jong u riewstad mrad u Reginald Pocock, ka don ka jingthoh ba u dhole bad u bsein ksiar ki ia kha khun lang ha kawei ka jaka lum ia ki mrad ha Madras.
(a) Ki kam runar pyrshah ia ka jingsuk:
Ka ri khlaw Nubian – ka ri khlaw ha ka Sudan mynta
Quintanilla III (Bass & Vocals)
Ka Ecosia ka dei ka jaka wad jingtip kaba don ha Berlin, Germany.
U Brad Raffensperger u la shah jied kum u secretary jong ka sorkar jylla ha u snem 2018.
Ka jingdon jong ki shynrang, kynthei, ki longïing bad ki khynnah kiba khlem ïing khlem sem ka la kiew da 20.9% na ka 3,541 ngut sha ka 4,281 ngut.
Lah ban pynkhuid ia ka na u mawshun ba kynja mariang, lane lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka barium sulfide bad ka sodium carbonate.
U William Wilson (u nongsynshar sain pyrthei), u Senator jong ka Jylla Wisconsin
U la kyrshan ia ka ri America ha ka thma Vietnam.
Ka tap ia kawei ka dewlynnong kaba ki khot ka Korean Peninsula.
Katto katne na kine ki mawkordor la pyni ha ka Natural History Museum jong ka Islamabad.
1918 - La thaw ia ka sorkar Poland kaba thymmai ha Galicia.
Uwe Neuhaus (2005–2006)
1891 – La pynlong ia ka jingialehkai basketball kaba nyngkong eh.
(asid + base → um)
2002 movie by Jinsei Tsuji
U Skipton bad u Ripon
Ka komiti pyniaid jong ka IPC ka lah ban rai lada ki nongialehkai ski ki don ia ki jinglong kiba donkam ban ialehkai ha ki jingialehkai ba la mynjur da ka IPC khlem da pyrkhat ne pyrkhat ia kaei kaba ki kyndon ki ong.
ka por ba la dep jong ka jingmareh
Ki la ong ba ka sorkar ba ain ka dei ka IRA Army Council namar ba ki deputy ba khatduh kiba dang sah pyrshah ia ka Anglo-Irish Treaty jong ka Second Dáil ki la pynlong ia ki kum ka sorkar.
Ia u syntiew rose rong la ieit bha ha Iran namar la pyrkhat ba ka jingrep ia u syntiew rose ka la sdang na Iran.
Spaghetti western ba la pyniaid da u Camillo Brazzoni, ba la pynmih bad thoh lang da u Steve Reeves
Ki don ki shniuh kiba lyngkot bad kiba jyrngam, kham bunsien ki long kiba saw-saw, ka khmat kaba saw-saw, ki rmiang shyntur bad ki kjat kiba saw-saw; ki kpoh kiba lieh, ki tdong kiba jrong bad kiba saw ksiar, bad ar tylli ki dak ksiar ha ki tyrpeng jong ki.
Bun ki philosopher ki trei ban wad ia ki jubab ia ki jingkylli kiba iadei bad ka mynsiem, wat la don kiba lah ban kyntait ia ka jingdon jong u ‘blei’ ne kino kino ki jingpynbor kiba palat ia ka mariang.
Ka Seng Paidbah (United States, 1971), ka seng kaba la shah ktah ha ka Seng Paidbah kaba mynshuwa.
Ia ki jinglum jingtip ba nyngkong eh la pyllait hapoh ka kyntien "Chic Nationale".
1969 – U Michael O’Neill, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Northern Ireland
Kynmaw kumno ka humidex ka long ka jingkhein kaba khlem jingthew, hynrei ka pyni ia ka jingshit jingkhriat kaba la antad ha ka °C.
Ia kane ka Division la thaw ha ka snem 1906 bad la ai kyrteng da ka wah Maribyrnong, kaba iaid lyngba jong ka.
Ka jingthoh jong u shaphang ki umsaw ka long kaba nyngkong eh kaba la tip ban ai jingmut ia u bnai kum ka daw jong ki.
Klarksville, Idaho
*Wales and Borders, mynta ka long ka bynta jong ka Arriva Trains Wales.
Kane ka mut ba, ha kiba bun ki ri, ka dei ka iingbishar kaba khatduh bad ka don ka bor kaba kham bun ban ia kiwei pat ki iingbishar.
Mynta u sah ha Tel-Aviv.
Ki ri kiba kham don ka jingsynshar kum ka ri America ki long kiba ieit ri ban ia kiba ieit ri.
Ka shnong Castleton, Michigan
Ha ki snem 1970, u Geddy Lee u pyndonkam khamtam ia ki sur Rickenbacker 4001 bass.
Kane ka iarap ban iada na ka jingduna iodine.
Ka Saoirse Ronan kum ka Talia
