Hochkirch (Bukecy)
U Ibrahim Afellay
U Santiago Manuin Valera, 63 snem ka rta, u nongïalam jong ka Awajún na Peru bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk, COVID-19.
La pynkiew ia ka jingdon jong ki point ba la ai, kaba la pynlong ia ka jingpher kaba heh ha ka jingbun ki point.
Ka jingiakren bad u Kevin Kelly (WiReD), 2004.
U Seaborg u la tyrwa ruh ban buh ia ki element kiba heh palat ha ka thup jong ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla.
Kane ka la pynsngewsih jur ia ka Maria.
Ki khun kynthei jong ngi kiba shad (1928, ryngkat bad ki jingbud, ka phlim ba nyngkong eh kaba pyni ia ka "Jackie u Sing" jong ka MGM)
Ka Province ka dei ka kotkhubor kaba shakri ia ka jylla British Columbia ha Canada.
Ki jait masi kiba ju pyndonkam na ka bynta ka doh masi:
Ka Sarah Chobot (la kha ha ka 19 tarik u December 1980) ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun ba wan ba ar
Ha ka 2 tarik Risaw 2017, u Moreno u la shah jied kum u President jong ka Ecuador ha kaba u la pynliem ïa u nongkyrshan pisa u Guillermo Lasso ha ka 2017 da kaba ïoh 51% ki vote pyrshah ïa u Lasso uba la ïoh 49%.
La tip ia ka na ka bynta ki jingialeh pyrshah ia kano kano ka jait jingbymhok ha ka imlang sahlang.
Ka Green Bay ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Green Bay Packers kaba ïalehkai ha madan Lambeau.
Ha ka snem 1981, ka jingpyntbit jong u (ka kyrdan doktor Russia) ka long halor ka Topology jong ki jingduna ha ka jinglong ba la pynkhluit.
U Tom Six (la kha ha ka 29 August 1973) u dei u nongshna phlim na Netherlands.
Hadien u la shim ia ka kyrteng Maharishi ("nonghikai bakhraw"), katba "yogi" pat ka dei ka kyrteng ba la ai ha ki nonghikai yoga.
Ka thup jong ki Parliament
Ka Bertha Calloway (14 Kyllalyngkot 1925 – 25 Nohprah 2017) ka dei ka nongïakhih bad ka nongthoh histori jong ka ri America.
Ka NAACP jong ka thain ka la wad ia ka test ban tuklar ia ki ain pyniakhlad ia ki bus.
Ki phlim spy jong ki snem 1980
Na ka bynta ka jingthmu jong ka theorem man la ka "ri" ka hap ban long ka thain kaba iadei tang, ne kaba iajan.
Kiwei pat ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Bar Esperanza, Angels of the Night, bad ka Diegues’ Tieta.
Ka Invader Zim, kaba la ai kyrteng kum ka Invader ZIM, ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka Nickelodeon.
U la long ruh u president jong ka Czechoslovakia naduh u snem 1975-89 ha ka por ba ka Warsaw Pact ka la hiar thma ia ka Czechoslovakia.
Kawei ka jingmut ka ong ba ka jingithuh ia ka dur khmat ka pynshisha ba u briew uba pher u la "long" u Paul hadien ka snem 1966.
Wat hapdeng kane, ka kot khubor ka don ia ka kynhun thoh kot kaba pher.
Baroh ki leit sha ki Grey Havens, ha kaba ki ia kynduh ia u Gandalf, bad kumjuh ruh ia u Merry bad u Pippin.
Kuroda Kiyotaka, Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 1979, la ithuh ia u Baránszki kum uwei na ki Riewhok Hapdeng ki Jaitbynriew da u Yad Vashem.
U Mick Foley u la iathuh ia ka khana ha ka por ba u Kid bad u Smith ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun jong u Les Thornton bad uwei u samla Mick Foley.
Ka projek ka ju donkam ia ki tiar ban pynpoi ia ki jingmih jong ka.
Ka Danelectro ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki tiar tem bad ki tiar tem.
Ka Tobermory ka dei ka nongbah ka lieng kaba don ha ka pung Huron.
Ka kompeni elektrik - 4:48
Ka kam ba kongsan jong u beadle ka long ban pyni ia ki briew sha ki jaka shong jong ki bad ban pynbeit ryntih ha ka por ba leit jingiaseng.
U Sir Gilbert Elliot-Murray-Kynynmound, KG, GCSI, GCMG, GCIE, PC (1845–1914); U Lat ba phra jong ka Canada (1898-1904)
Ki riewsain pyrthei jong ka Soviet Union ki la bitar, kumta u Rostropovich bad ka tnga jong u ki la mih noh na ka Soviet Union bad ki la shong ha London, Paris bad New York.
Ka snam (89437)
Ia ki briew ki bym ngeit ia kino kino ki blei la khot ki bymngeit blei.
Ki pung um ki iasoh bad ka wah
Ki tnat
La pyni nyngkong ia ka ha ka 18 tarik u Nailur, 2007 ha ka prokram jong ka TV Asahi ha ka snem 2007 bad ka Kamen Rider Den-O, bad la pynkut ia ka jingpyni ha ka 10 tarik u Nailar, 2008.
U khla (Macaca mulatta) uba la ju khot u khla rhesus bad u khla Indian, u dei uwei na ki jait khla kiba la tip bha na ki khla jong ka Pyrthei Barim.
Ki nongthoh kot na Brazil
U Van Patten u la kha ha Queens, New York.
Ka la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree da ka burom na ka skulbah Manchester.
Dang shen ki la pynkut noh ia ka jinglong mraw, ha kaba la pynbor ia ki nongrep ban rep na ka bynta ki riewkhraw kiba don ia ka khyndew.
U John Robert Maurice Jacobs OBE (14 Risaw 1925 – 13 Jymmang 2017) u dei u nongïalehkai golf ba tbit jong ka England, u nonghikai, u nongseng kam seng jam, u nongthoh bad u nongpynïaid.
Une u ksuid u lah ban pynmih jingsawa kaba shyrkhei haduh ba don kiba tih ia ka met jong u bad tep ia ka ha ki jingtep.
Ha kane ka phlim la pynrung da u Akshay Kumar, u Ritesh Deshmukh, u Jacqueline Fernandez, u Randhir Kapoor, u Boman Irani bad u Chunkey Pandey na ka phlim ba la dep ha ki dur ba thymmai, katba kiba thymmai ki kynthup ïa u Asin Thottumkal, u John Abraham, u Zarine Khan, u Shreyas Talpade bad u Shazahn Padamsee.
Ka jingbatai ba thymmai jong ka UEFI, ka dur 2.9, la pyllait ha u bnai Risaw 2021.
U Ustashe jong u Francetić u la shimti ia ka bor synshar shnong da kaba weng kam ia baroh ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai kiba hap ha ka kyrdan "Srbijanci", kumjuh ruh ia kito kiba dei ki Jiw.
Alojz Benac - u la long u dkhot ba iatreilang jong ka Yugoslavia/Croatia Academy jong ka Saian bad ka Arts, ka Skulbah jong ka Saians bad ka Arts jong ka Serbia, ka Slovenia Academy jong ka Saians bad ka Arts; Ka jingwad bniah; la iap ha ka snem 1992.
Katto katne na ki jingdonkam hangne ​​ki kynthup:
U la thoh ia ka kot bad uwei u briew uba kyrteng u Stan Redding.
Ka jingpynhiar ia ka uvula ka pynmih ia ka gag reflex kaba pynlong ia u briew ban sngaid.
Ka jingleit ka khring ia ki nongwad jingsngewtynnad kiba shong biang biang.
Ki nongkyrshan jong ka Dortmunder ki don ka jingïapher jingmut halor kane ka sienjam, namar ba u tyrwa ha kawei ka liang ïa ka lad jingïada ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei ha kawei pat ka liang ka jingpynkylla ïa ka riti dustur ka pyni.
Ha u snem 2006, ka kompeni Broken Sword: U Angel of Death (ba la pyllait kum ka Secrets of the Ark: A Broken Sword Game’ ha North America), kaba wanphai biang sha ka rukom point 'n' click ba la pyndonkam ha ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong, bad ka dei ka tang ka game ha ka series ym shym la pyllait ha kano kano ka console.
Sha mihngi jong ka Montana ka don ka thain North Dakota; shaphang sepngi mihngi ka don ka pud kaba lyngkot bad ka South Dakota.
Ka jingjngai = 942 km
Ka dei ka phlim kaba 31.
Ha ka ioh ka kot, ka jingkiew dor kaba palat ka dei ka jingkiew dor kaba "lait na ka jingpyniaid," haba ki dor ki kiew stet bha katba ka pisa ka nang duh ia ka dor jong ka.
U kpa jong ka u dei u Marcel Janco (1895–1984), u nongdro dur, u nongshna ïing bad uwei na ki nongseng jong ka Dadaism.
Ka sopti snieh sniang ka dei ka hat kaba la shna na ka sniehdoh jong u rakon.
Dragon Ball Z: Ki nongïalehkai ba pawnam (ka rong jong u khynnah ïalehkai) ha ka dur ba khatduh
2006, 2010, 2012, 2014
U Beutler mynta u dei u Director jong ka Centre for Genetics of Host Defense ha University of Texas Southwestern Medical Centre ha Dallas, Texas bad u Professor bad Chairman jong ka Department Genetics ha The Scripps Research Institute, ha La Jolla, California.
Rashad mccants
Arok Dedes (1999)
Ia ki Pastor kiba kren pyrshah ia kaei kaba ki Nazi ki leh la byrngem, la kem bad teng teng la phah sha ki jaka set byndi.
Ka Firozabad, ka nongbah Uttar Pradesh, India
1965 U Tony Drago, u nongialehkai snooker na Malta.
Ka jingkieng Osney (1885)
U la sdang kum u nongthoh khubor, bad u la thoh shibun ki kot bym dei ki kot lyngkdop bad ki khana lyngkot kiba pawnam.
Ka Les Ballets Trockadero de Monte Carlo ka dei ka kynhun tem ballet na America kaba don ki shynrang kiba shad da ka drag.
Ha ka snem 1974 la thaw ia ka COMEC ("Curitiba Metropolitan Area Coordenation"), ban pyniasoh bad pynbeit ia ka jingthmu bad jingpyntreikam ia ki kam paidbah kiba donkam ia ki nongshong shnong bad ki shnong kiba pynlong ia ka Curitiba kaba heh.
Kyllalyngkot 13 tarik 1930: Sdang ka jingialehkai World Cup FIFA ha ka snem 1930 ha Uruguay.
Ka jingpynitynnad jong ki shipai Canada
Ki briew jong u nongthoh: Ki rukom peit bad sngew (2007)
Risaw 11 – U Hugo Alvar Henrik Aalto, u nongshna jingtei na Finland (b.
Ki symbai ki don ki jain symbai kiba eh kiba khanglad ia ka jingmih.
Ia ka Vitamin K la lap da u Chemist na Denmark uba kyrteng u Henrik Dam.
Ka khusnam ba khatduh ba ka Liverpool ka la jop ka dei ka EFL Cup ha u bnai February 2012, hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Cardiff City, kaba la pynkiew ïa ka jingïakhun jong ka Liverpool sha ka 8 tylli ki League Cup.
La pyndonkam ia ka ha ka ktien Macedonia bad Serbian bad la kynnoh kum ka Spanish ñ ha ka "señor" (cf.
Ka jingpynwandur ba pura ka dei ka jingpynwandur ia kino kino ki mar bad ki jingtip kiba uwei pa uwei u briew u lah ban pyndonkam, na baroh ki rta, ki shynrang bad kynthei, ki jingduna ha ki dkhot met.
;  OCLC 185478148
Ka Lana Turner (8 tarik u February 1921 - 29 tarik u Iaiong 1995) ka dei ka aktres na America.
Ka Crème brûlée (lane ka Crème brulée) ka dei ka jingbam ba jem.
Ka jaka sorkar Geelong
Na ka bynta ka jingpynmih jong ka u King u la thoh biang, pynbeit bad pynthymmai ia ka kot baroh kawei.
Kane ka dei ka bor kaba shisha kaba ki khot ka bor centripetal (lane ka bor "ba thmu sha ka pdeng") bad ka trei sha ka pdeng jong ka circle jong ka jingkylla.
3: Mazurka ha ka C major
Pomarez (40228)
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ar na ka album ha ka 28 tarik Lber, 2016, hadien ka jingrwai "Perfect Illusion".
Ka Bio ha ka web site jong ka NBC
Ban pyni ia ka jaka ka long tang kawei ka lad ban pyndonkam ia ki map.
Hynrei ka jingpyniapher ia ki jaitbynriew katkum ka jinglong jingman ka pyni ba ki jingpher ha ka jinglong jingman kim pat biang ban phiah ia ngi ha ki longiing ba kyrpang.
Ka fingerboard ka long ka bynta jong kiba bun ki tiar tem ba don ki string, kum ka guitar bad ka violin.
1956 U Nicanor Duarte Frutos, u President barim jong ka Paraguay
Khatduh khatwai, ka la pyndonkam ia ka ban pynlong ia ka Tara ban klet ia kawei ka jingialehkai kaba ki la ialeh.
Ki 3 ngut kiba la shah rem ha ka jingïakhun kaba ar ki rung sha ka jingïakhun jong ka Main Path.
Ka kompeni ka la don jingeh ban plie ha ki snem 1970.
Ha kane ka khep la lap ia ka jingshit ba la pynkhih da ka kti, kaba kham heh haba don ka ryndang ban ia kaba don ka them.
U Mahmoud Mersal (kha ha ka snem 1940), u nongïalehkai boxing barim jong ka Olympic na Egypt
Ki jingpeit hapoh iingmane
Ka kyrteng Chaucer ka dei ka ktien Phareng bad ka mut u nongshna juti.
U Ažbe u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka snem 1905 ha ka rta kaba 43 snem.
1574 – U Henry III u la long u Syiem jong ka France.
Ka samoi ba nyngkong jong ka kum ka Myntri Rangbahduh ka long naduh ka 24 tarik Nailar haduh ka 8 tarik u Naiwieng 2005.
U Mallikarjuna Rao
U Blom um shym la ithuh da ka kot khubor jong ka pyrthei ne ka kynhun wadbniah ia ki tymmen.
Ka Jingpynkynmaw
1986
Ka jingtrei jong ki ka la ioh ia ka jingiadei hapdeng ka jaka ba shapoh bad ba shabar, bad kumjuh ruh ia ka jingshai bad ka jingdum.
Ka rekod jong ka CHL ka long hynriew tylli ki khuri, ba la bat da ka Toronto Marlboros (mynta ka Guelph Storm).
Ka website jong ka surok
1961
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Virginia.
Ka Khristine Ebersole
Shuwa ka Shovel Knight, ka Nintendo ka ju pynmih bunsien ia ki video games ba nyngkong bad ba pawnam ha la ki jong ki console, hynrei namar ba ka Wii U ka dang ialeh ban die, ka la ailad ia ka Nintendo ban kham plie ban ialehkai ia ki indie games ha la ki jong ki console.
Ki stamp Excise jong ka Russia ki long ki jait stamp khajna jong ka Russia.
Nalor jong ki, ki don ki kompeni kiba ialehkai ha ka kyrdan jong ka thain bad ka thain ha ki ri bad ki iew bapher bapher.
桑原 汎 and 松本 卓.
Ka la pynlut ar snem ha Guy Hill Residential School, kaba don tang shabar jong ka The Pas, ha Manitoba, ka shnong jong ki nong Europe na Canada, ki Métis bad ki Cree.
Kane ka phlim ka la die ia ka tiket kaba shi million ha ka taiew kaba saw jong ka.
U Paresh Shivalkar (la kha ha u snem 1981) u dei u nongialehkai ba pawnam na India.
Ki jait jingthaw kiba don ha kane ka jait jingthaw lah ban shem hajan man la ki jaka ha Europe.
Lada ki pulit ki lap ia u briew uba don ia u drok uba kim shah ban don, ki pulit ki lah ban rah ia u briew sha ka iingbishar.
Jymmang 31 – U Meher Baba, u mystic India (b.
Sanarate
1980 - "Du får inte comma i kväll/Will du ha, kom å ta'"
Ka la don lang ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka Brazil ha ka jingialehkai World Aquatics Championship jong u snem 2017.
Lai tylli ki daw kiba ki ju ai ki long ka jingeh jong ka jingsniew, ka jingkynthoh na ki jingpynpaw ki bym iahap, bad ka jingkynthoh na ka jingbymngeit.
Baroh ki kynhun tem ki pyndonkam lai jait ki tem.
Ia u lain uba kynriang teng teng la khot u curve.
Ka dor kaba rem bha (watla ki dor kiba dei hok ruh ki iapher).
Ki Khat ar tylli ki Table ruh ki la ktah jur bad la kdew ia ki ha ki jingthoh jong ki Ain Roman kiba hadien, khamtam eh ha ka Digest jong u Justinian I.
ba ki jingjia ha ki por ba la leit noh ki rai (pynlong) pura ia ki jingjia ha ka lawei.
Lyngba ka dong Feldwies, ka Übersee ka iasoh bad ka rud duriaw jong ka pung Chiemsee, ka pung kaba heh tarn ha Bavaria.
Ki jingjia (1985)
Ka Soon-Yi Previn (, Oh Soon-hee, ; kha ha ka 8 tarik u Lber, 1970) ka dei ka khun ba la pynkha da ka aktres Mia Farrow bad u nongrwai André Previn, bad ka kurim jong u nongshna phlim Woody Allen.
U Sudhir Joshi, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u Mayor jong ka Mumbai (1973–1974).
Ka Dust Bowl ka la phriang na Saskatchewan bad Manitoba shaphang sepngi, baroh shilynter shaduh Oklahoma bad ki bynta jong ka Texas bad New Mexico shaphang sepngi.
Nogarole Rocca
Hadien ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, la bteng ia ka jingpeitngor, da ki prokram kum ka Black Chamber bad ka Project SHAMROCK.
Hynrei ia ka kyntien "U briew jong ka Jingpynkylla" la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki briew kiba phylla ym na ka por jong ka Jingpynkylla.
Ha US, ka makizushi ka kham pawnam ban ia ka nigirizushi.
Kham bunsien ka sdang ha ka sngi kaba ar hadien ba la kha.
Ha katei ka jingiamareh, u la tynrah ia ka kali ba shadien jong u Alonso bad u la wan ha ka kyrdan kaba 13.
Belarus
na ka skulbah Roosevelt ha Chicago (1965), M.A.
Ka jingbuhrieh – U Curtis Hanson bad u Brian Helgeland
Kumta kam mut ia uwei pa uwei u briew.
Ka album kam shym la long kaba jop bha kum ki ar tylli kiba mynshuwa bad ki nongkyrshan bad ki nongbishar ki la don ki jingmut bapher bapher shaphang jong ka.
Lah ruh ban pyni ia ki lyngba ka Internet bad da kaba pyndonkam da ki mobile apps.
Ka Fleet lagoon, Dorset, Bilat
U Breyer, u Stephan (b.
Ia ka jingiada kaba shisha pyrshah ia ka jingshah thombor la rai da u shynrang uba donbor.
Ka ain jong ka jingleh donbor (1948)
Ki kot khubor ki la sdang ban shon ia ki jingbymlah kiba bun kiba ka Soviet Union ka la tap bad kyntait ha ki por ba la leit noh.
Ka Logan County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka seng shimet kaba khlem kamai.
Ha u snem 2016, u Ueki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2016 U-17 World Cup.
1730 – U Thomas Crittenden, u Lat ba nyngkong jong ka Vermont (ba la iap ha ka snem 1797)
Ha ka snem kaba bud, ki Moonglows thymmai ki la iakhlad noh bad ryngkat bad u Fuqua kum u nonghikai jong u, u Gaye u la leit sha Detroit, Michigan ha kaba ki la ia kynduh ia u Berry Gordy, uba la seng ia ka Motown Records.
Ka Veronica Lake (14 Nohprah 1922 – 7 Kyllalyngkot 1973) ka dei ka aktres phlim bad ka model pin-up na America.
U kpa jong ka u dei u nongjop Golf PGA bad u la ïalehkai lang bad u Tiger Woods.
Ka Jingphiah jong ka Eden-Monaro - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Sheila Varian (8 August 1936 – 6 Risaw 2016) ka dei ka nong America kaba ri bad ai jinghikai ia ki kulai Arabia.
Kane ka kynhun ka la iohi ia ka jingkiew jong ki nongwan buhai shnong na Asia.
La ju pyndonkam ia ka ha ki tiar kum ki digital camera, ki USB flash drive, bad ki video games.
Ka Jingpynphriang Evangel
1948 – U Peter Robinson, u riewsain pyrthei jong ka Northern Ireland, u myntri ba nyngkong barim jong ka Northern Ireland
Ki jingthoh kiba kongsan ha ka niam Hindu ki kynthup ia ki Veda bad ki Upanishad, ka Bhagavad Gita, bad ki Agama.
U Czesław Miłosz, u myllung
Ka jingong jong ki jinglong
Choir, u dkhot barim jong ka kynhun samla pule jong ka Xavier Institute bad ka Street Team X-Men ha ka Marvel Comics Universe
Wat lada ka rep ka riang ka dang long ka kam kaba kongsan bha ha ka ioh ka kot ha kylleng ka nongbah, hynrei ka Santiago mynta ka long ka nongbah kaba mynta kaba don bun ki karkhana bad ki kompeni bapher bapher.
Ka iaid lyngba ia ka Fargo bad Grand Forks shuwa ba kan poi sha u pud u sam jong ka Canada.
Ka don 144 tylli ki blok ha ka grid.
Ouamri
Teng teng, la ju ai katto katne u sohjew France uba shit kumjuh.
Kam ju nang ban kren ne pyndonkam ia ka ktien dak.
Ka Sulphur dioxide, ka lyer heh kaba khlem rong, kaba pyndonkam ban pynneh pynsah ia ki jingbam ba la tyrkhong
Sara Hima
Ka Lucy Gordon, ka aktres jong ka ri Bilat (D. 2009)
Ka kyrdan ha ka Super Smash Bros. Brawl ka long kaba la pynshong nongrim ha kane ka pyrthei.
U la iaid shaphrang ban kynriah haduh ka hima Pallava.
Ka Balang Orthodox St.George
Ka la iap na ka jingpang khlam.<ref>U Alban Butler; U Paul Burns, Ka Jingim jong ki Riewkhuid"", (Collegeville, Minnesota: Liturgical Press 2003), p. 228</ref> Don kawei ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ka burom jong ka.
Ka la hukum ban pynkynriah ia baroh ki briew kiba lah ban khein ba ki long ki jingma ia ka jingshngain jong ka ri na West Coast sha ki jaka pynkynriah jaka kiba kham shapoh ri.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 69.5 cubic meter ha ka shi second ha Entraygues-sur-Truyèret.
U Kupperberg u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang cancer thyroid, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Kehelland () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha England.
Ka Aroue-Ithorots-Olhaïby ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien ba u Harvey u la mih noh ha u snem 2009, ka kynhun ka la pynjylliew shuh shuh ïa ka sur jong ki ban kynthup ïa ki sur jong ki electronic bad ambient, kiba paw bha ha ki trilogy jong ki album Push the Sky Away (2013), Skeleton Tree (2016) bad Ghosteen (2019).
Kabinet-lubber I Rijksoverheid
U Ben-Porat u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 98 snem.
August 31, 2000 - U la iasoi kum u nongialehkai laitluid bad ka Phoenix Coyotes.
Ia ka post ophis banyngkong eh ha Arcadia la seng ha u Iaiong 1867.
Ka jingmareh lyngba ka ri
"Nga la weng noh ïa u na ki kti jong nga" – ka Georgia Gibbs
Ka Orleans Bathymmai
Lada ka phone kam shym la jubab hadien katto katne por ba la ring, kan pynsawa ia ka khubor sha u nongkhot.
Sonu Sood
Ka jingshit jingkhriat kaba duna tam ha kane ka nongbah ka long 19.0 °F (−7.2 °C), ha ka 20 tarik u February, 1955, bad ka jingshit kaba jur eh ka long 119.0 °F (48.3 °C), ha ka 26 tarik Iaiong, 1970 bad 2 tarik u August, 1970. 1972.
Ki dkhot jong ka longiing ki don ki kam kiba ha khlieh duh ha ka liang ka saian, ka kam sumar, ka art bad ka thoh ka tar.
Epakris
Slovensk
Ki la duh jait noh namar ka jingleit khwai dohkha kaba heh ha ki jaka ri khun jong ka.
U Steve Bing, 55 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia na America (Shangri-La Entertainment), u nongthoh screen bad u nongpynmih phlim (Kangaroo Jack, Rules Don’t Apply), u la pyniap ialade da kaba jngi.
Ha ri Sweden, la mih sa kawei ka kot kaba kum kane, kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Lynne Truss, kaba batai ia ki bynta kiba sngewtynnad jong ka rukom kynnoh ktien Sweden.
2012 - La pynkhyllem ia ka Sorkar Mali ha ka jingleh donbor jong ki shipai.
Barolo (Ka Jylla jong ka Cuneo)
Ka sorbah jong ka ka don palat 1 million ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ia ka kyrteng jong ka la niew kum ka dak.
U sngewtynnad ban tem ia ki jingrwai chamber bad u la tem ia ka ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kat Dennings kum ka Norah Silverberg
Ka dei tang ma ka ka jingpyni ia ka ain bad ka ain jong ka ri America kaba la pyni shabar jong ka nongbah New York, kaba la pyni ha Los Angeles.
Ka jingshah thombor ha ka niam
George Trendle (u nongpynmih Radio/TV) (Norwalk)
Kane ka la pynmih ia ka jinglong bad jinglong jong ka thain kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
2018 ki jingpynbna
Ki jingïanujor (2005 ki jingthoh jong ka Rodeostar/Edel)
Ha kane ka por, u nongmihkhmat ba la jied um pat don ha ka kam.
U la wan ba ar ha ka jingïakhun ba nyngkong ban long Lat ha u snem 2017, hadien jong u Kim Guadagno.
Ka Lella Vignelli, 82 snem ka rta, ka dei ka nongshna dur na Italy, kaba don ia ka jingpang bampong.
Kine ki long ki jait kiba bun tam, kiba pyndonkam ha ki tiar elektronik.
Ka website jong ki kyndon ba shyrkhei
Ka la jia ha kawei ka Sngi U Trai (1944) — Ka Jill Buckland
Kane ka ktien ka wan na ka ktien phareng barim Tiwes dæg.
U Jim Greengrass, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Cincinnati Reds/Redlegs, Philadelphia Phillies).
Ki ktien ba la tip kum ki ktien Romance ki la mih na ka rukom kren, ka ktien bym long ryntih, kaba ki khot Vulgar Latin.
2012 - U Enrique Peña Nieto u la long President jong ka ri Mexico.
U Ben Wright - U Roger Radcliffe
"Ha ki kti jong nga" – 4:08
U la ai kyrteng ia ka kum ki Jingkylli shaphang kiba bun ki jinghikai ba la pdiang, bad ki jingshisha ba la shim kyllum.
La pynrung ia u sha Africa na ka bynta kane, hynrei u la pur stet bad mynta u long u khniang uba shyrkhei ha South Africa, ha kaba la tip ia u kum u ‘rooikrans’ (= ‘red garland’ ha ka ktien Afrikaans).
Ki long, pynban, bunsien kiba la pyniapher na u Ishvara, u blei shimet, ha kaba bun ki Hindu ki mane ia u Ishvara ha kawei na ki jingpynpaw kyrpang jong u kum ka , ne ka jingmut ba la jied jong ki.
U la dei u kyrtong jong ka Republican ban long Governor ka Virginia ha ka elekshon Governor jong ka Virginia ha u snem 2013.
Kane ka dei kajuh ka list kaba la pyndonkam ha ka aiom 2000.
Ka don hapdeng ki lum Talysh bad ka madan rep jong ka ri Lum Lankaran.
Yumnam
U Colvin, u Stephan C. 2007.
Ki long ki ophis kiba heh bad ki ophis kiba rit.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Nailur, 1995.
Ka Nebraska ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1953.
Ka Denmark ka shna ia ka Blue Cheese jong ka Denmark.
Ki nonghikai jong ka Denver Nuggets ki pyni ia ka jingpyniaid
Ka jingsdang (na ka bynta ki kompiwtor shimet kiba rem dor)
La buh ia ka ban long ka phlim kaba khatar ha ka DC (DCEU).
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka TV jong ka ri Bilat ha u bnai Naitung, 1967.
Ka jingeh ka shong ha kaei kaba jia haba u briew shimet u hap shabar jong ki kyrdan ba thikna jong ka "shynrang" ne "kynthei".
Ka Svetlana Feofanova, ka nongialehkai pole-vaulter na Russia
Ki shipai ba itynnad ki khlur bnai
U Aitmatov u la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 2008 na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha Nuremberg, Germany ha ka rta kaba 79 snem.
Kane ka lah ban long kaba ma shibun ia u khunlung, khamtam lada ka kmie ka ioh ia ka jingpang rubella ha ka por ba ka dang pun khun.
PBS ki khynnah: Ka jaka ba la pynbna
U Stephane Audran – U khunlung
Ka iing dorbar thaw ain jong ka Connecticut ka la mynjur ia ka "Ain Black".
Ka Variety ka khot ia kane ka phlim "silly".
Ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2018, ki Democrats ki la jop ban synshar ïa ka Ïingdorbar, katba ki Republican ki la pynïar ïa ka jingbun paid ha ka Senate.
1244 - U Gruffydd ap Llywelyn Fawr, u khun jong u Llywelyn Bakhraw jong ka ri Wales (b.
Ka iew kaba kongsan ka long ka America Sepngi.
Kan ialam sha ka jingpynpaw kaba iadei.
Gentoku, 1329–1331
Ka jingpynkhreh (66083)
Ki riewstad ki pyndonkam ia ka Pentateuch jong ki Samaria haba ki kwah ban wad ia ka jingmut jong ki kyntien ha ka Pentateuch tynrai lane lada ki kwah ban tip shaphang ka histori jong ki jingpynkylla bapher bapher jong ka Baibl.
Rosh Hashanah
Ki shipai German ki long na ka bynta ka Germany ba la pyniasoh lang hi bad kim don katto katne ki bynta na ka bynta ki Jylla jong ka Germany.
Netherlands pyrshah Sweden
2013 - La lap ia u bnai jong u Neptune S/2004 N1.
Ka "idiom" ka lah ban long ka slang, hynrei ka lah ruh ban long ka metaphor kaba kylla long ka bynta jong ka kolshor.
Lønsdalsbrua ha Lønsdalen (eller Lønsdal): Ka camp ka la don 268 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka la trei khamtam ha ka telebishon.
Kane ka kynhun ka don ha Donostia-San Sebastián ha ka Jylla Guipuzcoa ha Spain.
Ka jingmih nyngkong jong u ka long ha u bnai Risaw 2021.
Lah ban pyndonkam ia ki sauce na ka bynta ki jingbam ba bang ne na ka bynta ki jingbam ba jem.
Ka Lawrence ka la pawnam nyngkong eh na ka daw ba ka la paw ha ka phlim The Bill Engvall Show (2007–2009), bad ka la don ka jingjop jong ka da ka Winter’s Bone (2010).
1966 - Ka Charlotte Cooper, ka nongialehkai tennis na England (b.
Kawei ka nongkhaii met na Japan ha British Singapore ka la shah pynbor ban shakri ia ki phew ngut ki shynrang ha ka shisngi haduh ba ki dkhot met jong ka kin pang bad la pynbor ia ka ban pyndonkam da ka umphniang ha ka.
Ia ki novel la pynmih da ka Walker Books ha ka ri Bilat.
Haustor
Ia ki Division Table la pyndonkam na ka bynta ban wad ia u Quotient ha ka jingphiah Long.
2003-2008
Nomad (ノーマッド)
1980 – Ka Plie!
Ka tnat thaw ain jong ki sorkar bunsien ka aiti ia ka bor ban ailad ia ki myntri ban thaw ain ba ar.
Ha: Ka Prisma.
Ki don bun ki iing heh (jingtei kiba jrong) ha Charlotte.
Sangria (Hex: #92000A) (RGB: 146, 0, 10)
Katto katne ki briew ki la rkhiang haduh ban da iap.
U diengpyngkiang, ka jinglong ba pura
La tip ia ka ba ka trei bad ka Deutscher Fernsehfunk.
Ka long, pynban, ka jingmut kaba la rim bha kaba la ïohi ha kiba bun ki jaitbynriew bad ki kolshor.
Ha u bnai August 2019, u khlur barim jong ka NBA u Lamar Odom u la ong ba u la iehnoh ïa ki dur ba sniew kum shi bynta ban tei ïa ka rukom im kaba kham koit ba khiah na ka bynta ïalade bad na ka bynta ki kam jong u ha ka basketball ha ka lawei.
U Meier Schwarz, 95 snem ka rta, u dei uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Israel uba la kha ha German, uba dei u stad ha ka met bad u stad pule.
Kawei ka jingjia kaba la pule bha ka long ka jingpang sickle cell anemia ha ki briew, ka jingpang ba hiar pateng bad kaba pynsniew ia ki red blood cells.
Ka Laika & the Cosmonauts, ka kynhun tem surf rock na Finland, ka dei kaba la ai kyrteng na ka Laika.
Ki table harum ki long ka jingpynkylla ia ki jingjop jong ka.
2.7 Build 37.23 21 August 2007 – jingkyrshan na ka bynta kiwei pat ki ktien, pynbeit katto katne ki jingbakla.
Ha ka 24 tarik u February, 1982, ki Go-Go’s ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam Best New Artist Award.
Light Orchid (Crayola Orchid) (Hex: #E29CD2) (RGB: 226, 156, 210)
Ki jingkynmaw lada
U Jerzy Szczakiel (28 Jymmang 1949 – 1 Nailar 2020) u dei u nongniah kali na Poland ha ka Speedway.
U Vegeta, da kaba ngeit (bakla) ba khatduh u Goku u la kylla long u Super Saiyan ba pura, u pynjah burom ia u Frieza, wat la, ma u, u Vegeta, u la shah shoh palat wat ban ieng ruh.
- Ka jingshai jong ki khlur, 1968.
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Schiermonnikoog bad shaphang mihngi jong ka dewlynnong Terschelling.
Ka Beggingen ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Hadien kan sa ïalehkai ïa ki jingïalehkai "Battle of the Sexes" ha ka telebishon bad u Rudolph Wanderone (ba la tip ruh kum u Minnesota Fats) ha u snem 1977, u Ray Martin ha u snem 1979, bad bad u Steve Mizerak ha u snem 1986.
Ki khlaw ba shit ki ju long kiba la synshar da ki jingthung bad ki mrad bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher.
U Alexander Severus (222–235): u para jong u Elagabalus; ruh u samla.
U Augustine bad ka niam Orthodoxy
Ka bom, ka tnad ba ha khlieh duh, ka ri France
Ki bym lah ban ktah ki dei ki briew kiba la khein ba ki long kiba poh tam ha ka imlang sahlang.
"Ronaldoraptor" - nomen nudum
Hadien ba ka la ïashim bynta ha kawei ka jingïakob itynnad jong ka thaiñ bad ka la long ka Miss Miami, ka la ïakynduh ïa kawei ka nongshim dur kaba la shim dur na ka bynta katei ka jingïakop.
Hadien u la leit sha ka jingpang bampong.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong (kaba mut ba ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka ri) ha America bad ka la rung ha ka top 10 (kaba mut ba ka pawnam, hynrei kam pat pawnam haduh katta katta ban poi sha ka kyrdan ba 1) ha Australia, Canada, New 2019. Zealand bad ka Ri Bilat.
Ka Tilden kam pat ju shongkurim bad kam don khun.
Ha u snem 2003, ka la iarap ban thoh ia ka ain na ka bynta ki kyndon na ka bynta ka jingiarap ain.
Ri America: Bolivia, Dominican Republic, El Salvador, Haiti, Honduras, Mexico
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CrO.
Ka don harud ki lai bynta ba shaphang sepngi jong ka Duriaw Basaw, bad ka kynthup ia ka Dahlak Archipelago.
Otter heh
Ka jingshit kaba shisha jong ka jingpynbeit ia ka jingthang ka don ia ka um kaba jylliew ha kaba kut jong ka jingkylla namar ba la pynphai biang ia ka jingpyrshang sha ka jingshit kaba thikna kaba 25°C ha kaba ka um ka kylla long kaba jylliew.
U Éric Laforge, 56 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio France (Europe 1, RTL2, Radio France), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Roland Vogt (; 17 February 1941 – 20 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ka bletia ki bniat var.
Ki blang bad ki nongleh jadu (2008)
Ka Yellow Pine ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew jong ka Valley County ha ka jylla Idaho ha ka ri America.
Ka la long ka nongbah jong ka Romania ha ka snem 1862.
Ka bad ka kmie jong ka ki la leit sah sha Houston ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta.
La shim ha ka 2011.07.03.
Ka Ophis jong u President ka Croatia
Ka Sherri Shepherd kum ka Florrie (la ai burom kum ka "Kmie")
Kawei ka sobjek ka long ki jingiatai ba dang shen halor ka Bill pynkylla ia ka koit ka khiah kaba dang sahteng.
Ka Salt March ka long shi bynta na ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Iarap ia u nongwei ba pura na ka bynta ka jingbha lang
Bunsien ka leit jngoh - Ka kynthei kaba ar
Ki nongiarap engineer: u J.D.
1974 Ciao cara wan stai?
Ka Ärtemarks IF ka dei ka klob ialehkai ha Ärtemark ha Sweden.
