UN map Asia No 3978 .1998).
U Hunter u la don bynta ha ka kam jurip sawdong jong ka jaka shong jaka sah kaba thymmai bad kum u nongbishar ha ka iingbishar thymmai jong ki kam runar.
Ki briew ki dang trei ha kata ka por, hynrei ha ki por janmiet bad ha ki sngi kut taiew, ki sngewtynnad ia ka tamasa.
Kawei pat ka jaka pyniap briew (ka jong u Kennedy) ka jngai kumba 400 - 500 meter shatei lam mihngi.
Wat la kim long kiba tbit ban kiew lum, hynrei ki long kiba tbit bha ban jngi.
Haba u Lightning Bar u la dap kumba 5 sngi, u Pollard u la tieng ba u don jingeh ha ki kjat bad u la buck-kneed.
J.-F. Ka jaka buh jingthoh ha Oberlin
Trek sha Rara Laka - Ki jingtip ba bniah bad ka dur
U Sahep Hans Sloane, 1st Baronet, PRS (16 Risaw, 1660 – 11 Jymmang, 1753) u dei u doktor bad u nonglum khajna na Ulster-Scotland.
Nailur 19 Sngi Lama (Brazil)
Ki jaka buh bauxite kiba don bun eh ka aluminium ki ju don hapoh ka sla kaba don ka nar.
La thoh ruh kumne .
Ka la shim por da ki bnai ban rai ia ka jingpeit bad jingpynbeit ia ka camera kaba bha.
U Evaldo Silva dos Santos (kha ha ka 4 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ultraman mebius & ultraman brothers (2006)
U la jop ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha Misano.
Ka Readiness Command bad u vice director jong ka Joint Deployment Agency kaba don ka jaka treikam ha MacDill Force Base, Florida.
Ka Chicago Symphony Orchestra (CSO) ka dei ka kynhun tem na America kaba don ha Chicago, Illinois.
Aluminium
Ki mishoneri France ki la sdang ia ki skul na ka bynta ki trai ri trai muluk ha ka spah snem kaba 17.
2013 - U Paolo Soleri, u nongshna jingtei na Italy-American (b.
Ka la phet krad na ïing ha ka por ba ka dang hynriew snem bad ka la ïakynduh ïa u Luke bad ka Thalia, kiba la ïalam lang ïa ka ban poi sha Camp Half-Blood.
Ki thaw ia ka system jong ki dkhot met kaba, kum ka jinglong baroh kawei, ka long ka organism.
La pynlong ia ki jingleh kynmaw burom da ki nongkyrshan, kiba la wan da ki hajar ngut, da kaba ai burom ia u nongrwai ba la khlad noh da kaba rwai jingrwai, pynmeh ia ki sharak bad thaw ia ki jingkynmaw ia u Chester.
U kpa jong ka u la pdiang ia ka ha ka skul kriket.
U Max u sdang ban iadei bad ki paralok jong u kiba sah ha ki slum.
Ia kane la shna da ki tnum dieng sidar.
Ha ka bouldering, u briew uba iarap ia kiwei ban iada na ka jingjia aksiden; peit Ka jingpynpaw (jingkiew)
Ka pyniasoh lang ia ki jaka pule na ki kumba 120 tylli ki ri.
Ka khana jong ka Domino’s Pizza bad ka khana jong ka jingjop da u Tom Monaghan
Ha kane ka episode, u SpongeBob u rakhe ia ka jingdap 20 snem jong u.
Ka New York, ka kot jong ka Avon.
Ka Water Valley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Hadien ba u la ioh ia ka degree ha Cambridge, u Ramanujan u la trei ia la ka jong ka kam.
Ka Caprimulgiformes ka long ka jait sim.
Ki arngut ki pyrshang ban pynlong nam ia u Dumbo bad ban ioh ia ka kmie jong u kaba laitluid.
Ka Tiffany Young, ka nongrwai na America kaba sah ha South Korea
U Trần Đại Quang, 61 snem ka rta, u politishian jong ka Vietnam, u President (naduh u snem 2016), ki jingeh na u virus.
Ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2011 ki long 22,114 ngut.
Ka EST ka la pawnam na ka bynta u nonghikai uba lehbein ia ki nongiashim bynta man ka por.
Ka jingkylla (Ka jingthoh ba rong saw, 2016)
U Archimedes u skru u dang long uba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongïada ba pawnam
Ka shnong Darhal
Ka Macerata ka long marwei bad:
U Gibb u la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha London, England.
U Emil Wolf (30 Kyllalyngkot 1922 – 2 Jymmang 2018) u dei u riewstad physics ba la kha na Czech ha America.
1801 U Moritz Hermann von Jacobi, u riewstad physics bad u engineer na German-Russia (la iap ha ka snem 1874)
Ka jingtei ia kane ka steshon ka la sahteng haduh shisnem namar ba ki ophis sorkar kiba shong halor kane ka steshon ki la hap ban pynkynriah noh sha ka jaka kaba thymmai shwa ban sdang ban tei.
U dohkha jong u syntiew sngi u dei tang ma u uba bam man ka por ia u dohkha duriaw uba lieh.
Ka jingiaid paidbah
Ki jingmih na ka photosynthesis ki long ki shini, kiba lah ban pynkylla sha kiwei pat ki jingmih ha ki cell jong ki jingthung.
Jingiaid
Shuwa ban tyrwa ïa ki jingleit sha Tanzania, u Lujwangana u la thaw artylli ki projek wadbniah, ki shabi ban leit jngohkai bad ka jingïakynduh ïa ka Tanzania.
Raugi yu
Ka long kumba jrong, bad ka tynrai jong ka ka long ki lum Vlašić.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2010 u la long u President jong ka Calabria.
Ka long ruh ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Lazio, bad ka thain geographic jong ka Latium.
La antad kumba 70–80,000 ngut ki Roman bad ki British ki la shah pyniap ha ki lai tylli ki nongbah da kiba la ialam da u Boudica.
Ka jingeh ha ka kpoh ka roller coaster jong u rabbit ka jingkhleh lang"
U Keith Larson, u nongpyniaid radio bad u nongthoh khubor ha ka sain hima sima
Ka phlim telebishon Thai ha ki snem 2000
2014 2014 FIFA World Cup: Ka FIFA ka la aiti ia ka jingkhang kaba jur tam ha u Luis Suarez u rangialehkai na Uruguay namar ba u la bit ar sngi mynshwa ia u nongialehkai ka Italy u Giorgio Chiellini.
Ka Sngi Duriaw kaba nyngkong eh hadien ba la kut ka thma Korea, ha u snem 1954, ruh la rakhe kham bun ban ia kiba bun.
U nongshalan mar ba nyngkong eh ban ai jingshakri ia ki synduk balikbayan u dei u Rico Nunga uba la seng ia ka REN International ha Los Angeles, California ha u snem 1981.
Ka met jong ka kam
Ia ka "shyntur ba shapoh" la pynkhih da ki shyieng kiba khlain khnang ba ki bniat kin lah ban ktah bad ktah ia ka jingbam.
Ka Wodonga ka dei ka nongbah kaba don ha khappud jong ka New South Wales ha Australia.
Ki jingpyrkhat jong u Tagore ha ka sain hima sima ki long kiba jylliew.
Ki jain kiba bieit: Ki jingpyni dur ia ki nonglehkai bad ki nonglehkai bieit ha ki juk pdeng bad ka por ba thymmai Kaei kaba ki nonglehkai jong ka spah snem kaba 14-16 ki ju phong bad rah, kumba la iohi ha ki dur bad ki jinglum jingtip ha ki jaka buh jingthoh
Ka rong um jong ka California
Kane ka dei ka jait kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki Carapenems, ia kaba la lap ha Delhi.
Ki tarik ki long kiba antad:
1951 - U David Patrick Kelly, u aktor bad nongrwai na America
Ka jinglong lyngkhuid
Hope (album hip hop), ka jingrwai hip hop da u nongrwai rap ba rieh u Sage Francis bad u nongpynmih u Joe Beats
Ka Whirlpool gaxy ka long ruh ka jaka ba ki riewstad ba tbit bha ki nongpeit bniah ia ki khlur.
Ka Sierra Leone ka long ruh ka jaka kaba lai kaba heh {{st ka kad lieng mariang ha ka pyrthei.
U kpa jong ka u nongsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u myllung bad u nonghikai ka kyrteng jong ka kmie, u don lai ngut ki hynmen.
Ki bam ia ki mrad bad kiwei kiwei ki mrad rit.
U Deputy nongialam u Sir Menzies Campbell u la shimti ia ka kam kum u nongialam ba shipor bad la jied ia u kum u nongialam ha ka 2 tarik u Risaw 2006.
1941 - U Jerry Spinelli, u nongthoh na America
Haba u Louis XI jong ka Ri France u la seng ia ka Order of Saint Michael ha ka snem 1469, u la kwah ba ka Balang Mont-Saint-Michel kan long ka Chapel na ka bynta ka Order.
1978 U Ebrahim Mirzapour, u nongialehkai phutbol na Iran
Ka la ong ba ki juti jong ki ki la tyrkhong, ki kjat jong ki ki la pang bad ki la sdang ban mih snam.
U don ka tnga bad u khun shynrang.
"Ka Por bad ka Por" da ka Chronic Future
Ka jingpynjem ka long ka jingduh ne jinghiar jong ki dak bad ki jingpang, kaba ju pyndonkam bad ka jingpang cancer.
Ka lah ban pynsleh ia ka ksiar ban pynlong ia ka ksiar selenate.
U Syiem Aurelian u beh noh ia ki Vandal na Pannonia.
Phyllaw
.... Ki sur ba la pyndap
Tina Fey (2000 haduh 2006)
Ka myth ka dei ka jingiathuhkhana ne ki jingiathuhkhana kiba la pyndonkam ban batai ia ka pyrthei sawdong jong phi bad ban batai ia kaei kaba jia, kum balei ka jinglong ka suinbneng ka jia.
Ka Jinglong (1308)
1947 ha ka ain
Ka long kaba don akor, kaba sumar, kaba rit mynsiem, ka la rwai ha ka lyre kaba janai bha bad ka la kren ia ka ktien Grik Ionic kaba shai, kaba la pynsngem da ka jingstad Attic.
1211 tylli ki jingseng
Ki hap ban trei shitom ban kamai jakpoh, katba ki pynriewspah ia kiba riewspah tang da kaba leh ia ki kam ophis kiba suk.
Kum ka nuksa, ha ka ktien phareng, u briew u lah ban ong nga sngewtynnad ia ki kali kiba stet, hynrei ha ka ktien Spanish, u dei Me gustan los coches rápidos.
U Reed u la sdang ia la ka kam ha u snem 1964.
Ki nongsynshar Albania
U Palfrey u la kha ha ka shnong Pittsburgh ha Charleroi, Pennsylvania.
Ki long naduh ka jingjrong bad ka jingkhia.
Kaba ar ka long ha ka Cathedral jong u John the Divine ha ka nongbah New York kaba plie ia ki paidbah ha kaba baroh ki lah ban wan.
Ka Nongbah New York ka dei ka nongbah kaba heh bha kaba don palat 8,310,000 ngut ki briew bad palat 18,800,000 ngut ki briew kiba shong ha ki thain kiba don sawdong jong ka.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka shnong ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Columbia bad ka Rensselar County.
Ha ka snem 1981, u Weibel u la long u dkhot nabar ri jong ka United States Academy of Sciences.
La kha ia u ha Aude, ha France.
Team jong ka Europa League jong ka aiom 2017-18
Kane ka nongbah ka kynthup ia baroh ka dewlynnong Manhattan bad ka dewlynnong Staten, bad ia ka tduh sepngi jong ka dewlynnong Long.
Ka Hanja ka dei ka rukom thoh ia ki dak China kiba la pyndonkam ha ka ktien Korea.
U Syiem Leo, katto katne ngut ki syiem Byzantine
ha ka snem 1992.
U la iap ha ka jingthiah.
Ka Malanje (Malange ruh) ka dei ka nongbah jong ka Malanje Province ha Angola.
Ka Margot
Ka Leela ka jied ban sah bad u Andred ha ka planet ïing jong u Doktor, ka Gallifrey.
Ka jingiap kaba bud ryntih ha ka lain jong ka jingsynshar ha ki snem 1280, bud sa ka jingiap u Syiem Alexander III ha ka snem 1286 ka la iehnoh ia ka hima Scotland ha ka jingeh.
Ka phlim ka lah ban long ryngkat ne khlem ka jingpynlong plastik
Ha ka 15 tarik u Nailur, ar tylli ki jinghiar thma kiba khraw jong ki German la khanglad da ka RAF, ha kaba la pyndonkam ia kawei pa kawei ka liengsuin jong ka 11 Group ha kata ka sngi.
Cu + H2O2 → CuO + H2O
Naduh u snem 1973 haduh 1974, u la long u koidi sain pyrthei hapoh ka jingsynshar donbor u Francisco Franco.
Katto katne por, u Alberto Santos-Dumont u la pule ha ka Colégio Culto à Ciência ha Brazil, hynrei haba u la dap 18 snem, u kpa jong u u la shah aksiden ha kaba um lah shuh ban pynkhih ia ki bynta jong ka met jong u.
Ka Kot kaba bha tam jong ka snem
U la pule ha ka skul bah Patna.
shaphang sepngi sepngi jong ka Acapulco, Mexico bad ka leit shathie lam sepngi, ka nang khlain katba ka nang khlain.
Kine ki kot ba la dro da ka kti ki don ki jingdro jong kiba bun ki mashin thymmai (na ka bynta ka por jong u).
Ka Dora ka Nongwad bniah: Ki jingleit jngohkai pyrthei jong ki khlur ka dei ka jingïalehkai video jngohkai pyrthei na ka bynta ka Game Boy Advance ba la pyllait ha u snem 2004.
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait ha u snem 2009.
Ka Gandarilla Bermejo ka la khlad noh na ka jingpang kaba la slem bha ha Havana ha ka 24 Nailur 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
U Yates u la khlad noh ha u snem 2000.
U RO, u Hazin MF.
Ha ka snem 1994 la pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki distrik khnang ban thaw ia kawei ka distrik kaba thymmai, ia kaba la khot ka Westerzgebirgskreis (ka District lum Ore ba shathie).
U tymmen Fog bad ki nongshong shnong ba khatduh jong ka Barrow Point, ka jingpynmih kot jong ka Crawford House, Bathurst.
U Kim Chungyum, 96 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea, myntri ka tnad pla tyngka (1966) bad ka tnat karkhana (1967–1969), u heh jong ki nongtrei ha u President (1969–1979) bad u nongkitkam ha Japan (1979–1980).
Ia ka Pfarrweisach la phiah ha ki hynniew tylli ki sub-municipality (ka jingbun briew ha ki bracket kumba long ha: 5 tarik Nailar 2009):
U Lord Montbatten u la thoh ha ka diary jong u ba ka Mahadei Elizabeth ka thmu ban shoh ia u Idi Amin ha ka khlieh da ka wait mawkordor lada u wan sha ka Jubili Rupa jong ka (ha ka por ba ka la long ka Mahadei la 25 snem) ha ka snem 1977.
Ha ki snem samla jong ka, ka la long ka nongrwai ha ki klub miet bad ha ki jaka sah ha shwa ba kan long ka nongrwai radio.
Peru: mio-mio, saca-saca, mio ​​venenosa, raqui-raqui
Hadien ka thma ha Verneuil ha ka snem 1424, ki phareng ki la ioh ban bat ia ka Maine.
Ia ka Baibl la pynkylla sha palat 600 tylli ki jait ktien.
Ka jingtyrwa ia ka jingshngain kaba jrong
Ka Saga Rook
Ka kamra (lane ka kamra) ka long ka jaka kaba don hapoh ka jingtei ne jingtei.
Ka kot lyngkdop jong ka kynhun myntri jong ka ri America.
Zing ia ka
Ka jingtei ka la dep palat shiteng hadien u snem 2010.
Ki nongjop ba ar ha ka League Cup (1): 2005-06
1971 – U Koko, u Gorilla uba pawnam ha ka ktien kti (d. 2018)
Ki Kynrad-Ki-Mynriew (83077)
Mynta ka lah ban bat shiphew tylli ki jingtbit ha ka jaka jong ki phra tylli, hynrei ka kham duna.
Lithuise jong ka Blois
Naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1901, ka la long ka Prima Ballerina Assoluta ha Mariinsky Theatre, St.
Hapoh jong ka Job (ryngkat bad ka Karin Sander), ba la pynbeit da ka Maria de Corral bad u Dan Cameron, galerie Nächt St.
Ka la ak kum ka Lily Munster ha ka prokram telebishon jong ka CBS The Munsters ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ka Debbie Ferguson-McKenzie (ka jingïalehkai kynthei), 2002
Ka jinglong pdeng bad ka ktien, Augsburg 2009,
Ka Hoboken ha kaba sdang ka dei ka dewlynnong.
"Balang", ka jingrwai jong ki Galactic na ka album Coolin' Off jong ki ha ka snem 1998
U Ben Stiller kum u Hal L. (bym shym la ai burom), u nongpyniaid ia ka iing sumar nongpang
U Astin u sah ha Baltimore, Maryland.
Kane ka jait jingpang khlieh ka kham jia ha ki samla kiba hapdeng kumba 10–19 snem ka rta.
U Don Pedro Colley, 79 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Dukes of Hazzard, THX 1138, Hapoh ka Pyrthei jong ki Khla), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingthaw ia ki kali jong ka rynsan kaba iadei ha kum kine ki rukom shna bapher bapher, kiba don ki jingkit kiba heh naduh 1⁄2‐ton haduh 1⁄2‐ton, kam shym la don ka jingiaryngkat ha ka por jong ka, bad la iohi ia ka kum ka jingleh kaba phylla jong ka kam shna kali jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 22 tarik Nailar 2010 la pynthikna ba ka Silverstone kan pynlong ia ka jingialehkai jong ka British Round jong ka samoi ialehkai Superbike World Championship jong ka snem 2010.
Ia ki nongshong shnong jong ka Pamiers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Appaméens (ki kynthei: Appaméennes).
U Mr. Weston – u nongpyniaid ha ka balang jong ka thain.
Ha baroh u Pelé u la thep 1283 kol ha ki 1363 tylli ki jingialehkai, kynthup ia ki jingialehkai paralok bad ki jingialehkai jngohkai pyrthei ki bym dei jong ka sorkar, na ka bynta kiba la buh kyrteng ia u ha ka thup jong ka Guinness World Records na ka bynta kiba bun ki kol ba la thep ha ka jingim jong u ha ka histori jong ka phutbol.
Bunsien la ju wanrah ia ki kyntien thymmai ha ka ktien (e.g.
iPad
Pygmaeus
Une u dei uba na Majorca ha Spain.
Ki don lai tylli ki kot ba pura jong ka Pippi:
U maw uba sliang ha ka tyllong um, (1954)
Ki tiar tem tynrai jong ki Grik
Ka jingthew ia ki atom: Ka jingpynrung jong u briew uba rit shaphang ka jingthew ia ka jingkhia jong ka jingkhia jong ka jaka peit bniah jong ka ri
Kane ka wah ka tuid lyngba ka Finnmark county, ka Norway bad ka thain Lapland jong ka Finland.
U Komaru Naegi bad u Toko Fukawa (na ka jingialehkai kaba nyngkong) ki pyrshang ban pynim ia ka pyrthei na ki Monokumas kiba shyrkhei.
78392 Dellinger, u khniang khlur ba la lap ha u snem 2002 da u A. Lowe
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khanatang shaphang u Blei Khandoba, u avatar jong u Blei Shiva.
76835 - U Blei
1855 U jumai ha Wairarapa ha ka 23 tarik Nailar 1855
Ka Tropical Storm Fay ka la wan hap ha Florida saw sien, da kaba pynliem ïa ka rekod jong ka eriong Gordon ha u snem 1994, kaba la wan hap ha Florida lai sien.
Bun ki briew ki iohi ia ka kum ka dur bym dei jong ka Spain.
Baroh 63 tylli ki Sián la dep die noh.
Ki thup jong ki aktor
Ka website ba thikna jong ka Grey Goose
Ka don 13.85 km² ki jaka phlang ba madan ba la ker sawdong shaphang mihngi da ka wah Willandra, kaba pyniasoh ia ka wah Lachlan bad ka wah Darling.
Ka sequel kaba nyngkong ka dei ka Meet the Fockers, kaba la pyllait ha u snem 2004.
Ha ka thma ha Gettysburg, hynniew ngut na kine ki dei ban leit synran bad u Pickett’s Charge.
Ka longiing syiem jong ka Japan.
U Jerry Jones (kha ha u snem 1942), u nongseng kam seng jam, u nongdie umphniang, u trai jong ka kynhun ialehkai phutbol Dallas Cowboys
U syntiew state jong ka Illinois u dei u syntiew violet.
La die ia ka shibun namar ba lah ban buh kham slem.
Ka Gachnang ka dei ka municipal jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ha u snem 1991 u la ioh ia ka khusnam Wolf da ka Sorkar Israel.
U Fleming u la khlad noh ha Boston na ka daw ka jingpang pneumonia ha ka snem 1911.
U Winky u la pynsngewthuh ia u Crouch Sr. ban ailad ia u Crouch Jr. ban peit ia ka Quidditch World Cup, ha kaba u la tuh ia u diengduh jong u Harry, u la phet krad, bad u la pynlong ia ka dak kaba dum.
23 ngut ki la shah sumar ha hospital bad palat 300 ngut ki briew ki la shah sumar namar ki jingmynsaw ha ka jaka sumar lyngkha jong kane ka tamasa.
Ka thong jong ka ka dang long ban long ka nongrwai opera.
Ka Paris, ka nongbah jong ka ri, ka nongbah jong ka ri, .
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka “Tara Maclay”, ha ka TV series Buffy the Vampire Slayer.
Wat la u long u nongpyniap briew, u nongtuh bad u nongialam ba pynkylla dur, hynrei bun ki kynmaw ia u kum u riewshlur jong ka riewlum.
Ki pylleng ki shim por 8-10 sngi ban kha.
Wat shuwa ba kin poi ha ka jaka ba ki thmu, ki lieng Spain ki la shah pynpra ha ki eriong arsien.
Leiden, 1969.
Ka jingpynbthei
Ka Rapunzel bad u Flynn ki lait phet lyngba ka lynti kaba rieh, hynrei ki kut noh ha ka thliew kaba la shlei um.
Kane ka dur kaba thymmai, katba dang shna ha Thailand da ka Pathum Thani Brewery Co. Ltd., la thoh ha ka jingthoh jong ka ba la shna hapoh ka jingpeit jong ka Singha Corporation Co. Ltd., ha ka jaka jong u Boon Rawd.
Haba ki Nazi hadien ki la wan bub ia ka Ukraine, ki la thaw ia ka Ghetto ha Trochenbrod, da kaba wanrah ia ki Jiw na ki shnong bad ki nongbah kiba don hajan.
Kane ka kynthup ia ka jingpynbor ia u khynnah ban leh ia ka kam khaii met jong ki khynnah.
U Rama Rao, NTR da ki nongkyrshan jong u, lane ka Anna garu, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, bad u riew saiñ hima sima na India.
Ia ki iing kiba nyngkong eh la tei hapoh ki kynroh jong ka iing syiem.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingjia.
U Intraplate quake u long u jumai u bym jia ha u pud jong kawei ka tectonic plate, hynrei hapoh jong ka plate.
Ka Dossie Easton, ka Janet Hardy, Haba Uwei Uba Phi Ieit U long Uba Kynhun, Greenery Press, 2000. .
Ki nongbah ha Rio Grande do Sul
U Belshassar u dang ai party bad u la phah ia ki shakri ban wanrah ia ki khuri ksiar kiba la tuh na ka Temple ha Jerusalem.
Lada phi kwah shisha ban pynrem ia ki, pyrshang ban sngap jar.
aah ko chahiye aik umr asar ho-nay tak
Da ki hajar ngut ki briew ki la iap, bad sa ki hajar ngut ki dang jah.
Ka jingsniew tam na ki Bert – Logo, 1980
"Techno Cumbia" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Angel ha ka pla jong nga (1969)
Ka Graphic art ka long ka rukom shna dur ha kaba u briew u pyndonkam da ka lad (kum ka rubber ne plexiglas) bad pynkynriah ia ka dur sha ka tiar (kum ka kot).
Ka W ka iaid ha ki sngi trei naduh ka por 6:00 a.m haduh 11:30 p.m.
Ki rukom bamsap ki iapher bha iwei ia iwei pat.
2005 - U Evo Morales u la shah jied kum u President jong ka Bolivia.
U Bill Bixby (la kha ha ka 22 Jymmang 1934 ha San Francisco, California - 21 Nohprah 1993), u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Lawrence.
Ia kane ka jingiateh la soi da u nongialam jong ka kynhun barit jong ki Cherokee kiba don ki jingmut kiba pher na kiwei pat ki jaitbynriew.
Wat la ki avatar jong u Vishnu ki long kiba kongsan tam ha ka khanatang jong ki Hindu, hynrei ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki dur jong kiwei pat ki blei, kum jong u Shiva, u Ganesha bad ka Devi.
"Ka Jingleh Jadu".
Ka don 4 000 tylli ki seng trai ri.
Kiba bun ki screen telebishon jong ka spah snem kaba 20 ki long 4:3 kaba mut lada ka long saw inshi ka jingheh kan hap ban long lai inshi ka jingjrong.
1909 - Ka Alice Huyler Ramsey bad lai ngut ki paralok jong ka ki la long ki kynthei ba nyngkong eh ban leit da ka kali lyngba ki dewlynnong, ha kaba ki la poi sha San Francisco, California hadien ba ki la mih na New York City ha ka 9 tarik Iaiong.
Ka Cissé Mariam Kaïdama Sidibé, 73 snem ka rta, ka politishian jong ka Mali, ka Myntri Rangbah (2011–2012).
U la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Potomac ha ka 3 tarik Naitung, 2014, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew jong ka ri America
Ki madan Deosai ki don halor u lain dieng, bad ki long ka madan kaba ar ha ka pyrthei kaba jrong 4,115 meter (14,500 phut) hadien ka thain China ha Tibet.
Ki khniang sla-kjat, ki khniang squash bad ki khniang sohjew
Ka Cossoine (Cossoìne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Lum Syiem
Ka shyntur kaba heh ka dei ka dohkha kaba saw olib, kaba la pyni da ki dak kiba dum, teng teng kiba lieh, kiba pynlong ia ka rong kaba jrong kaba jrong ha kawei pa kawei ka liang.
Ka la pynpaw ia ka jingrwai folk ha ka shiteng jong ki snem hynriewphew katba ka dang long samla.
Miabi
La pyllait ia u Rice hapoh shi taiew.
La dep tang ia ka bynta ba shakhmat jong ka model kaba 137 sentimitar.
Ha ka 30 tarik u Nailur, ka eriong ka la lynshop ia ka Mantanzas, nangta ka Cuba ka la kynriah shaphang shathie sha Maine haduh ka 3 tarik u Lber.
Ka la long ka dkhot jong ka Billiard Congress jong ka America ha ka snem 1981.
Kane ka album ka la poi sha ka platinum tang hapoh lai bnai.
Ka jingleit niam shabar ka long kawei pat ka jingmut kaba la pyndonkam da ki émigrés.
Lah ban pynjari ia ki ha ki katto katne ki khep, hynrei ka jinglong ka long ban pynhap ia ki ha ka jingim kaba khlem riti.
Ka Ispoure ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei kaba ar: 2013, 2017
La seng ia ka Ōmushi jinja ha u syiem Suishin 7.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Ka Gambia
U Johan Tjitze van Minnen (31 Lber 1932 – 18 Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Dutch.
Katto katne ki tiar jain la shna ban phong kum ki jain poh, katba kiwei pat kum ki T-shirt bad ki katto katne ki jait jain lyngkot lah ban pyndonkam kum ki jain poh bad kum ki jain shabar.
Kane ka jingkylla jong ka dam/jingbthei kam long kaba man ka por bad ka ju jia biang ha kano kano ka por hapdeng shisien shisnem haduh duna ia ka shisien shisnem.
WHKMLA: History jong ka Samoa, 1830-1899
2013 : J2 League - 6th
U don hapoh ka jingpynjari kyndon jong ka pyrthei baroh kawei da ka komiti jong ka United Nations Security Council 1267 kum u dkhot ne ka kynhun ba iasoh bad ka al-Qaeda.
Ki jingtyrwa ban pynheh ia ka TTC LRT
U Edward VI u shimti ia u kpa jong u u Henry VIII kum u Syiem ka Bilat.
Kine ki arngut ki don uwei u khun.
U la long ruh u nongialam jong ka "The Circle", ka seng rieh kaba aiti na ka bynta ka jingiatylli bad jinglaitluid jong ka Africa Sepngi, ha ka jingialeh jong ka ban thaw bad pynneh ia ka Synjuk jong ki Ri Soshalist Africa .
Ha u Iaiong 2010 ka kotkhubor Metropolitan Trends ka la iathuh shaphang ka Isabelle Reichenbach, ka nongialehkai ice-skate ha Alles ka la shah ktah.
1903 U William Primrose, u nongtem violon na Scotland (d. 1982)
U Franz Platko
U Clint Bowyer u la sdang ia ka jingmareh naduh ba u dang san snem ka rta.
Ki don ruh ki rong pyrshah: ki rong saw, ki rong saw bad ki rong saw.
Ryngkat bad ka Annabeth bad u hynmen shipara jong u Percy, u Tyson, u Percy u iaid lynti ha ka jingwad khlem jingmynjur ban wad ia u Grover.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Topeka bad shaphang sepngi jong ka Nongbah Kansas, Kansas.
1976 U Ed Jovanovski, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988.
U la shim bynta ha ka thma Nordic (1700-1721), ha kaba ki nongshun jong u ki long ka Denmark, ka Poland bad ka Russia.
Kyllalyngkot – U Karmenu Mifsud Bonnici, Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Malta
Haba ka hiar um ne ka hiar ka slide sha ki jaka kiba kham jngai.
Ka jaka 4 ka shakri ia ki rel kiba stet sha ka steshon jong ka London Bridge.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15 tarik u Nailar 1975.
U Tropical Storm Jose u la mih ha rud duriaw jong ka Mexico ha ka 22 tarik u August bad u la hiar ha ka thain mihngi jong ka Mexico ha ka sngi kaba bud katba u dang don ha ka jaka kaba khlain tam bad ka lyer kaba stet 60 mph (95 km/h).
1479 – Ka Syiem Joanna jong ka Castile (ba la iap ha ka snem 1555)
Kane ka iai bteng haduh ba kin da pyndep lut ia ki step.
Donkam ar ne palat ki nongialehkai na ka bynta kawei ka jingialehkai.
U la long u Lat ba 7 jong ka Hawaii naduh u bnai Naiwieng 2010 haduh u bnai Naiwieng 2014.
Ki poi sha kata ka krem ​​ha kaba u shong u Polyphemos.
La sdang ia ka da u Paul Piticco, uba dang trei ha katei ka kompeni haduh kine ki sngi.
Kaba pawnam bha ka long ka kynhun kaba don lai ngut kiba don ki phyllaw dieng.
U la heh la san ha Wulfhall ha Wiltshire.
Nerang
Ka kad liengsuin jet khaii kaba jan tam ka don ha ka dewlynnong ba marjan jong ka Saint Martin.
Namar ba u donkam ia ki jingrwai bathymmai man ka taiew na ka bynta katei ka show, u paralok jong u, u John Hammond, u la ai jingmut ba un thied katto katne ki jingrwai jazz na u Fletcher Henderson, uba don ia ka kynhun tem ba pawnam tam jong ka nongbah African-American ha New York ha ki snem 1920 bad sdang jong ki snem 1930.
U nongialam jong ka iing dorbar u dei u lamphang ka iing dorbar.
La khein kum uwei na ki nongthep kol ba paw tam ha Europe, u Alisson u dei u nongthep kol ba nyngkong eh jong ka Brazil ha khmat u Ederson Moraes ka Manchester City.
Ki Syiem Bilat, Anglo-Saxon & Denmark (-1066) ha ki jaka jong ka juk pdeng
Katako Kombe - bad ka shnong Katako-Kombe
Ka Jingkynmaw
Ki Por Mistery (Sound Selektaz Club Mix)
Ka Colt ka la ong ba ka don ia ka hok marwei halor ka kyrteng bad ka jingshna jong ka M4.
Ka parody ka long kaba pawnam bha.
Ki kham bun ha ki bynta kiba duna ka jingkhluit jong ka pyrthei, bad ki duna bha ha ki pdeng jong ki kynhun galaxy.
Hynrei ka don kiwei pat ki tiar.
Ka longïing jong u Douglas
Ki la ai ia kata ka jain ha u phoenix, bad ki la pynkup ia u kum u syiem jong ki.
Ka Screen kaba kham heh: Ka Screen DSi ka kham heh shiphew inshi ban ia ka Screen DS Lite.
Ka Sweden ka la jop bun sien ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, kynthup ia ka lympung ialehkai kaba nyngkong eh jong ki kynthei ha u snem 2004.
Ha ki jingialehkai Olympic u la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei.
U nongthep kot, u nongthep kot ne u Nongkhein Turf u dei u briew ne ka kompeni kiba lum ia ki jingthep pisa na ka bynta ki jingialehkai.
Ka kper jingthung jong ka ri Australia
La plie ia ka steshon ha ka 1 tarik u May 1844.
Hynrei ki paralok ki lah ban iehnoh ia kane.
Ha ka por miet, ka kynhun kan pynkynriah ia ki kali ha ka dur kaba kyllum ("pynkynriah ia ki kali") bad kan buh ia ki mrad jong ki hapoh ka dur kaba kyllum.
U syiem u don ka jingkitkhlieh ban bud ia ka jingai jingmut jong ka sorkar bad um shym la kyntait ban leh kumta naduh ka spah snem kaba 17.
2000: Maria Guleghina (Tosca), Salvatore Licitra (Cavaradossi), Leo Nucci (Scarpia), Giovanni Battista Parodi (Angelotti), Alfredo Mariotti (Sagristano), Ernesto Gavazzi (Spoletta); Ka Riccardo Muti - (Sony Classical)
Ka Mahadei Frederuna ka la khlad noh ha ka 10 February 917 bad ka la iehnoh 6 ngut ki khun kynthei bad ym don khun shynrang.
Ha u snem 2008, ka Hamlin ka la wan ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Sprint Cup Series bad ka la jop ha kaba sdang jong kane ka samoi ha Martinsville Speedway.
Ka Amanda Chase, ka senator jong ka jylla na ka bynta ka 11th senate district.
U la ak kum u Arjun Digvijay Kirloskar ha ka phlim Pavitra Rishta.
Nangta ka Lost Horizon ka la long ka jingjop kaba khraw.
1989 kiba iap
Kane ka mut ba 10 bit la pyndonkam ban pynkylla 8 bit.
U nongialehkai uba la draw ia ka un ym ialehkai ha ka round kaba nyngkong.
Ka Plaigne ka dei ka shnong kaba don 116 ngut ki briew (2017).
Haduh u snem 2000, ki don 38,369 ngut ki briew.
Ka jingialeh pyrshah da ki boycott (bym pynlut ne thied na kito kiba long ka jingeh)
Ka shnong Plymouth
Ka thma ka la kut ha ka 10 tarik u Nailur, lait noh tang ki kam rit.
U gadfly u pyrshang ban pynkhih ia ka jingpynthymmai da kaba pynsngewsih ia kiwei pat.
Ia kane ka kynhun la khot ka Beautiful Loser.
Ïing u Rurikovich (862-1598, 1606-1610)
Ki jingiap na ka jingpang ha Sydney
(4) : 1986, 1987, 2014, 2017
Hadien ka la nang tlot biang sha ka eriong Category 1, nangta sa ka eriong kaba shit.
U dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem hard rock Lordi.
Ha u snem 2001 ki don 4,889 ngut kiba sah ha Midhurst.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon jong ka America ka NBC ha ka sngi Thohdieng, 28 tarik u Lber, 2010.
Phi lah ban iohi teng teng ia ka rong saw-bthuh sawdong ka bynta ba shapoh jong ka rong saw jong ka shyntur jong u robin.
U Thomas Cole (1834 - February 1835) (ka sien kaba nyngkong, u ak phlim)
ka Darla
Ki nongthoh Muppet: U Fozzie Bear (2001-mynta), Miss Piggy (2002-mynta), u Sam the Eagle (2003-mynta), u mrad (2004-mynta) u Gonzo (2005-mynta)
Ki kali concept kim ju leit sha ka jingpynmih beit.
Nevada
U Wickman u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2001.
SE ka jaka jong u dak post
Periklas
Ha kane ka por, ki kynhun kin trei shitom ha ka jaka kaba kyrpang, bunsien ha ka skulbah.
Ka seng sain pyrthei jong u ka long ka seng Forza Italia.
Ka jaka ai jingbam ka khring ia kiba bun ki jait dohkha, kynthup ia ki Brambling, ki Yellowhammer bad ki Bullfinch.
Ka Ram jong ka snem 1994 ka don ka jingpynwandur kaba pher bak-ly-bak.
1110s ki jingseng ha Japan
U la kylla long u nongshong shnong jong ka ri America katba u dang long u nongjop.
Vermells/Shades of Red, poetry (ha ka ktien Catalan), SetzeVents Editorial, Urús 2009, 2009
Ka jaka jong ka imlang sahlang Laufarija
Bom Khlaw (Bom pynmih bor kaba stet bha), teng teng u ju leh ia ka na ka lynti kaba ha khlieh duh – 1994–2002; la ju pyndonkam kum ka jingkhih kaba man ka por hadien kata
Ka la ak kum ka Brittany Pierce ha ka phlim Glee.
Ki jait bapher bapher kiba don ki dohkha, ki dohkha ne ka doh ruh ki don.
Ka Rep Terrace: Ka lad rep kaba kyrpang.
Ka jinglum um jong ka wah ka long .
Kumba ka jinglong kan long, ka paralok jong u kaba marwei, ka Gloria, ka jia ryngkhat ba ka long ka nongrwai kaba tbit tam ha kylleng.
Ka Erwarton lane ka Arwarton kaba ju khot ka Shop Corner, ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk, Bilat, kaba don ha ka dewlynnong Shotley.
U Wes Jarbis
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2011, la pynsangeh noh ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Hynriew ngut na ki nongshah pyniap ki la jngi haduh ban da iap na ka mala kaba hynriew hadien ba u heh jong ka klob u la khang ia ki jingkhang hadien ba la sdang ka jingpluh.
ka jaka liengsuin ba la buh kyrpang ha Noemfoer.
Ia kane la khot “polyphony”.
U Bradford u la ong ba ki la mih ha ki jaka ba kham duna ka jingshit.
U Shahi ruh u la kyrshan ia kane ka jingong, da kaba ong ba U Blei u la pynpaw ia ki dur jong u Shahi ha u Bnai bad ki jaka bapher bapher, ia kaba u Shahi hi um don jingkitkhlieh, bad lada dei ban buh jingkylli, dei ban buh sha U Blei.
U Nongpynhiar mynsiem (ka kot lyngkdop) - (1957) (ka dur jong ka phlim: U Nongpynhiar mynsiem (2001))
Ia ki jingmut jong u Hutton la pynphriang paidbah da u John Playfair ha ka snem 1802 ha ka kot Illustrations of the Huttonian theory of Earth, bad da u Charles Lyell ha ka kot jong u “Principles of geology” (1830 haduh 1833).
La pynkyntang ia ka iingmane bah jong ka Chichester.
A. Hellendoorn, Bad Bentheim 1997, 1997.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka Philippines uba la long u samla.
U Thomas David Jones, u nongniah suin jong ka NASA, u pilot jong ka shipai suin jong ka US
1961 - U Adal Ramones, u nongialehkai comedian bad aktor na Mexico
"Radar Love", na ka album Moontan, ka la pawnam ha baroh ar tylli ki ri Europe bad USA ha u snem 1973.
Wah Bandiya ha Gadchiroli
Ka sla ba kongsan jong ki jingthoh jong ka Styx ryngkat bad ki nuksa na ki jingthoh jong ki jingthoh
Ka Georgia ka la shna ia ki phlim.
1909 - U Stanislaw Ulam, u riewstad jingkhein na Ukraine (Ukrainian-American) (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka Andance ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Kawei pat ka kynhun baseball na Washington, D.C. dang shen ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka World Series ka dei ha u snem 1924 kum ki Senator jong ka Washington.
U Scrooge McDuck lane U Uncle Scrooge u dei u briew ba la shna thok uba paw nyngkong eh ha ka kot comic jong ka Disney kaba kyrteng Christmas on Bear Mountain.
Lada ka sorkar ka sangeh noh ban long trai ia ka kam bad ka shah synshar ha ki nongshong shnong, ia kane la khot ka jingpynlong shimet.
La pynngat ia ki arngut kiba la kynnoh ba ki dei ki paralok jong u, kiba la kynnoh ba ki dei kiba iadonkti lang bad u, ki dei ki Marjorie Diehl-Armstrong bad u Kenneth Barnes.
Ki don khyndiat ki jingsah jong ka jingtei jong ki Anglo-Saxon.
U Oliver bad ka Kompani
Ka Himachal Pradesh ka dei ka bynta jong ka Indian Punjab shwa ka snem 1966.
Ki khniang (Grant bad kiwei, 2006)
ka Abbey
Ki ju im kumba 10-13 snem, bad ki khia 80-115 pound katkum ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Thomas M. Allen – u lyngdoh niam
Haba ianujor bad kiwei pat ki jaka shna phlim ba laitluid
Kane ka long namar ba u ju rwai ia ki jingrwai jong u ha ka ktien shnong.
Ki sngewtynnad ban rieh hapoh ki maw bad ki mawsiang.p195 Ki khnai ba don ka tdong, ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba don ki um kiba khriat.p199 Ha ka jaka shong jong ki, ki amphibian ki sngewtynnad ban shong ha ki jaka ba don shibun ki jaka ban rieh.
Ka mishon ka la neh kumba 30 minit shwa ban pynduh khun.
U Fawkner (1906-69) (VIC)
U Leo u dei u khun jong u blei Greek u Hephaestus bad ka kynthei kaba iap Esperanza Valdez.
Ka arrondissement jong ka Tours ka dei ka bynta kaba shathie jong ka tnat Indre-et-Loire.
u tnga ne ka tnga (ki paralok shongkurim), ne u paralok uba bha shibun uba iasam ia la ka jingim bad u para briew.
Nohprah 6 - U Victor Kostetskiy, 73 snem ka rta, u nongak phlim na Russia.
U Mahler u la pyrkhat ba ka dei ka kam kaba bha tarn jong u.
Ka nongrim (bym kamai)
1584 - U Caspar Berlaeus, u riewstad niam, u myllung bad u nongthoh histori na Dutch (U la khlad noh ha ka 1648)
Ki don ar jait ki jingthung kophi kiba kongsan.
1972 – U Adam Vinatieri, u nongialehkai phutbol America
Ka jingkhriat tam ka long ha ka 12 tarik u February, 1899.
Ka jingim ha duriaw
Ar tylli ki rel kiba iaid lyngba ia kawei ka jingkieng rit baroh ar ki la jah lynti tang hapoh katto katne minit kawei na kawei pat.
Ka jingwan buhai shnong jong ki Anglo-Saxon
1916, 1924, 1925, 1940/1941, 1943, 1954, 1956, 1965
Hapoh 4
Ha ka snem 1995, u Alvarado u la pyllait ia ka "Hoy mas que ayer".
Ka Blender Foundation bad ka Netherlands Media Art Institute ki la bei tyngka ia kane ka kam.
Nyngkong eh, ki kopi jong ka "Jingpynbna jong ki Shipai Pyllaitluid jong ka Croatia" ki dei ban mih pura ha ka jingpynmih ha ka step kaba bud jong kine ki kot khubor harum: Ka New York Times, baroh lai tylli ki jingpynmih jong ka Los Angeles Times, ka Chicago Tribune, ka International Herald Tribune, bad ka Washington . Ka kynja dak thoh.
ki lai tylli ki blang ha ka khanatang Goldilocks
Ka jingmih kam long kaba iarap ne kaba pyrshah ia ka jingmyntoi jong ki nongpynshlur.
Haba la kylli ia u ha u bnai February 2008 shaphang mano na ki pawnam ba un kwah ban shah kynmaw, u Stallone u la ong "ka long kaba eh, hynrei u Rocky u dei u khunlung ba nyngkong jong nga, kumta u Rocky."
Na ka bynta u snem 2010, la pynmih ia ka trok SVT Raptor kaba heh bha.
São José dos Quatro Marcos, Mato Grosso
Ki nongthaw jingrwai na France-Flemish
Ka jingpynbha ia ka jinglong jem jong ki rukom treikam jong ka kam
1970 Yann Tiersen, u nongtem bad nongthoh jingrwai na France
Ym don ki lieng ha duriaw kiba la iathuh ia ka lyer kaba jur na Epsilon.
Ka Mary Debra Winger (la kha ha ka 16 tarik u May 1955) ka dei ka aktres na America kaba ak phlim nyngkong eh ha ki phlim.
Ka jingïoh point ka lah ban ïarap ïa u nongïalehkai ban ïoh ïa ki khlur, kiba pyni haduh katno u nongïalehkai u la pyni bha ïa ka jingrwai.
Ka Oberneukirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka Liverpool ka don katto katne ki skulbah;
1907 - U Ilios Tsirimkos, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 1968)
Haduh u snem 2019, ki don 6,772 ngut ki briew.
Ki hormones kiba don ha u patch ki leit shapoh ka sniehdoh bad shapoh ka met jong ka kynthei.
Ka Apache HTTP Server, kaba la khot ruh ka Apache, ka dei ka web server kaba pawnam na ka bynta ban iarap ia ka jingroi jong ka World Wide Web.
Ha u snem 1964 da pyndep ya ka kyrdan Directing ka VGIK (Master Class u E.Dzigan).
Ka Putot-en-Bessin ka dei ka commune barim.
Faust Ka bynta kaba ar ka pher bha na ka bynta kaba nyngkong.
Ki Aluminum alloys ki long ki alloys ha kaba ka aluminium ka dei ka nar ba kongsan ba la pyndonkam.
Hynrei u Shi um kwah ban shah hiar thma bad shah jop ha ki Tang ruh kumjuh.
2013 - U Manfred Rommel, u riewsaiñpyrthei jong ka German, u Lord Mayor barim jong ka Stuttgart, bad u khun jong u Erwin Rommel (b.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Senegal.
Ki briew na Pontevedra
Ka jingialehkai kard khaii pokémon (ka rong jong u khynnah ialehkai)
Naduh ka 17 tarik u February 1800, ka Mirande ka long ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Mirande.
1.5 million ngut ki samla pule ki pule hangta.
Ki nongartatien ha Russia (Ka Jingpynbna)
Ki Malacostraca (ka Grik: "soft shell") ki long ki kynhun ba heh tam jong ki dohkha.
Hadien pat, u Hyder Ali bad u khun jong u, u Tipu Sultan, ki la ialeh thma bad ki nongsynshar Wodeyar.
Ka ïing-Renault (3704)
Ka Pyrthei kaba la Iakhlad : Ka Jingkren Sdang jong u Solzhenitsyn ha ka snem 1978 sha ki khynnah kiba la dep pule ha ka skulbah Harvard
U Tom Green u lah ban mut:
Ia ki dkhot thymmai jong ka seng la jied man la u snem da ki dkhot ba mynta, katkum ki jingjop ba kyrpang bad ba dang iai bteng jong ki ha ka jingwad bniah ba tynrai.
U Neil Innes, u nongthoh kot phareng, u nonglehkai bad nongtem (b.
U Paul Eugene Foytack (16 Nohprah, 1930 – 23 Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongtied kti kamon.
Bad dei na kata ka daw ba nga ieit
U Erik uba saw (950-s.
Kawei pa kawei ka kali ka don ia ka jingthew ban tan kaba pyni katno ka jingkhia ka lah ban tan da kaba suk.
Ia ki dawai pynheh sniehdoh lah ban ai ha ki inhaler lane ha ka nebulizer (kaba khleh lang ia u dawai bad ka um kaba rkhiang ban pynlong ia u dawai ban long steam).
Jingkynthoh (23130)
Ia kane ka rai ba iatreilang la phah sha ka komiti jong ka iing dorbar halor ki jingpynkylla ia ka riti synshar ha ka 7 tarik u Risaw, 1963, hynrei ym shym la ioh jingbishar shuh.
Kosteletzkya
Ka Millville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cumberland County.
U Julian L. Lapides, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (1963–1967) bad ka State Senate (1967–1994), u don jingpang cancer.
Bolognola
Ka long ka khynnah kaba sngewtynnad ban ialehkai, kaba sngewtynnad ban mareh "kum u khynnah shynrang" bad kaba lah ban kynmaw kloi ia ki dkhot Baibl.
Ha u snem 2001 ki don 437 ngut kiba sah ha Fotherby.
Ia kane la khot ka jingsngewrit.
Ki daw ki kynthup ia ka jingtwa jong ka lynti sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingtwa jong ka appendix.
1862 – U Ulysses S. Grant u la pynmih ia ka General Order No.
1582 - U George Buchanan, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (la kha ha ka snem 1506)
Namar ba kane ka kham khuid, ka lah ban leh stet, khlem ka jingpynphriang kaba lah ban pynslem ia ka.
Ki Hammadid ki mih na kane ka kynhun.
Hynrei ka jingiadei jong ki ka la shah pynjot ha u Tony.
La pynithuh ia u ha ka iing dorbar ha ka 31 tarik u Jymmang 2005.
Kambe (47047)
Pynphai biang sha ki rangers
1992 Charli XCX, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
1946 - U Phillips Lee Goldsborough, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Naduh u bnai August 2009, u la mihkhmat ha ki jingwad jingmut, da kaba ïakhun bad u Eduardo Frei Ruiz-Tagle, u Marco Enríquez-Ominami bad u Jorge Arrate; baroh ki dei ki kyrtong kiba na ka liang kadiang.
Ka Cruze kaba rit kaba la pynshong nongrim ha ka Suzuki Ignis la shna hapdeng u snem 2001 bad 2008.
Ka Ri Bilat ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 50 tylli ki jingïalehkai ha ki 23 tylli ki ri bad 6,000+ ngut ki nongïalehkai.
Ka rukom shna template, ka rukom shna ba pynshong nongrim ha kiei kiei
U Gilbert u la tyrwa ia ka jaka Venetia na ka bynta ka opera light kaba thymmai.
Ia kane ka tynrai pdeng la pynkiew sha ka jaka jong ka ha u bnai August 2004, hadien kata lah ban sdang ban pyndait ia ki 180 tylli ki tnat.
Ia kane ka jingpynbna ha u snem 1955 la pynlong da ka kynhun nongialehkai saikil jong ka ri Bilat.
U jumai ha Haiti
Ka la long ruh kaba ain ha Washington, D.C.. Ha ka 26 tarik Iaiong, 2015, ka Supreme Court jong ka United States ka la rai ba ka shongkha shongman para kynthei para kynthei ka long kaba long ain ha baroh ki jylla, namar ka 14th Amendment.
U Mohammed Abdul Hamid (la kha ha ka 1 Jymmang 1944) u dei u President ba 16 jong ka Bangladesh naduh u snem 2013.
Ka Charlize Theron kum ka Erica Soltz
Ha kine ki jingpyrshang la buh ia ka liengsuin lyngba ki jingleh kiba jur tam katba lah khnang ba yn lah ban pynthikna ia ki jingkit liengsuin kiba la buh ha ki bniat jong ka liengsuin hapoh ki jinglong kiba jur bha jong ka jingialeh sir.
1805 tylli ki jingseng ha ka ri America
1944 – Ka liengsuin B-24 Liberator jong ki shipai US Army Air Force ka la hap ha kawei ka skul ha Freckleton ha England ha kaba 61 ngut ki briew ki la iap.
Ka Finn kaba her
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha kaba kut da ki nongri jingri, ki nongap masi bad kiwei kiwei ki nongshong shnong jong ka ri Sepngi.
2009: Vincent Fantauzzo — Brandon Walters (Ka jingthoh bad ka dur ha Nine News)
Hynrei ha ka phlim Madea’s Big Happy Family, u Bah Brown u la leh ia ka DNA test kaba la pynthikna ba um dei u kpa.
Kitei ki mawsiang ki dei na ki mawsiang Jiufotang Formation bad Yixian Formation ha ka Ri China.
Ka la long ka bynta jong ka jingthoh khanatang, kaba mut ba bunsien ym ju thoh ia ka.
U Nasir Khan kum u Balaji Chitre
Ka Peachtree Corners ka dei ka nongbah kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Atlanta shaphang shatei lam mihngi jong kata ka nongbah bad kaba don shaphang sepngi jong ka Gwinnett County, Georgia.
Kine ki ar kynhun ki don ki para ki ban ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat, ba kynthup ïa u Kevin-Prince Boateng na Ghana bad u Jérôme Boateng na Germany.
Uwei u riewdonburom jong ka ri Bilat, u Lord Stanhope, u la sngewtynnad ia u Hauser bad u la ai ki jingai sngewbha ia u bad u la pyrshang ban ioh jingbit ban peit ia u.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 u Knothead bad u Splinter ki la paw ha baroh ar ki cartoon bad ki kot comic.
Ia kane ka jait liengsuin la pyndonkam ha ka Gulf War, bad kumjuh ruh ha ka Thma ha Afghanistan.
Ka Lillebror (1964)
U Roca u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, ka Bella, bionda, Carina ha ka snem 1965.
Ha ka por miet, ki bahaïing hasem jong ka ki la tih ïa ka met jong ka.
Ki jingiakhih bapher bapher ki pynlong ha kylleng ka ïew.
U dei u Buddhist.
1967 Ka Dana Vávrová, ka aktres na Czech (i la khlad noh ha u snem 2009)
Ki briew ki pyndonkam ia kane ban pynlong ia ki lad pathai khubor ban shim khia ia ki, lane ban ioh ia ka jingpynbna na ka bynta kano kano ka mar, ne ka jingjia kaba ki lah ban pynlong.
Murraysville
(1985-1996)
Ki park bad ki jaka ba la iada
1958 – Ka Jennifer Saunders, ka aktres bad ka nongrwai phlim ha England
Ia kane ka sur la thoh bad ai da ka jingrwai piano da u W. C. Peters, u trai dukan tem ha Pittsburgh.
U khun jong u u Austen u la ioh ia ka Nobel Peace Prize bad uwei pat u khun u Neville u la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1937 haduh 1940.
Ka jingpyrshang ban pin ia kaei kaei shapoh kawei ka jaka kaba thikna kan pynlong ia ka jingkhih jong ka ban kham duna ka jingpynhiar bha shapoh, bad kumjuh ruh pyrshah.
U Patsha Hongwu u la pynlong ia u kum u nongialam jong ka Beiping (ka Beijing kaba mynta bad ki thain kiba don sawdong jong ka).
Kane ka la iarap ia ki pilot ban nang kumno ban taxi ia ka liengsuin.
Nangta u la long u nongkyrshan jong u J. T. Barrett ha ki ar snem kiba hadien.
Ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur → Peit ia ka thup jong ki jaka buh jingthoh ha Seoul
January 25 – Ka thma bah ba ar: Ka Thailand ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America bad ka United Kingdom.
Ka tnad treikam jong ka dewlynnong Roosevelt ka la antad ba kumba 12,000 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2007.
Ka Siberia ka don ka jingbun briew kaba rit bha.
Uwei pat u briew u la mynsaw.
U Tom Benson.
Ha ka 21 tarik u Jymmang 2009, u de Jong u la leit sha ka Manchester City kumba 18 million £.
1991), nongak
P ka long kum ka p ha ka pie
Ka pawnam ruh na ka bynta ka rud duriaw Las Canteras.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka nongbah Ryazan, kaba long ka nongbah kaba heh tam jong ka oblast.
U la long u secretary jong ka Society of Arts bad u la thoh shibun ki jingthoh na ka bynta kawei ka Dikshonari jong ka Baibl.
Ka shuti ha ka por lyiur
Ha ka snem 1970, ki la thaw da kaba thikna ia ka kynhun jong ka jingkwah ia ka ioh ka kot (kaba long ka kynhun, ha ka rukom ain jong ka ri France).
Ha ka jingkhluit kaba jur, ka dur lieh ba la shna da u briew ka kylla long ka dur saw.
Ka Reformation Protestant ka long ka jingbud ryntih ia ki jingjia kiba la jia ha ka spah snem kaba 16 ha ka Balang Khristan.
Ka pisa ka dei ka jait pisa, kum ki pisa tyngka ne ki pisa tyngka.
Kata ka jingleh ka lah ban ialam sha ka elekshon paidbah bad kan pynsniew ia ka kyrdan jong u Edward kum u syiem uba khlem liang ha ka sain hima sima.
Nohprah 22 – Ka Margaret Thatcher ka pynbna ia ka jingthmu jong ka ban risain noh kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat.
Ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Nailur kawei ka liengsuiñ jong ka shipai suin jong ka ri America ka lap ba ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la nang kiew sha ka jaka kaba shit bha.
U Vittorio Galliazzo, I Ponti Romani, Catalogo generale Vol.
La phiah ia ka Uva ha ki 2 tylli ki District:
U Paul Pettit, 88 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Pittsburgh Pirates).
Ka jingtohkit ka la sdang hadien ba bun ki kot khubor bad ki kot khubor ki la iathuh ba ka la thok ban ioh ia ka kyrdan pule na Antioch University hapoh ka "prokram ba la iada".
La shna ia ki kham bunsien na ki tdem um, hynrei haba ki pynkhih shaneng lyngba ki jaka kiba kham heh kiba khriat ki lah ruh ban don ki tdem um.
Kawei pa kawei ka bynta kaba don hynriew tylli ki bynta ka tespel bad kiwei pat.
U Shavar Thomas (kha ha u snem 1981), u nongialehkai phutbol na Jamaica
Ka Lena Schroeder ka dei tang ma ka ka kynthei ban ïakhun ïa ka sledge hockey ha ka Winter Paralympics 2018.
