U Taylor u la ong ba u Ash bad kiwei pat ki nongiashim bynta ki la "laitluid" hadien ki shiphew tylli ki bynta ba nyngkong jong ka anime; ka ngeit ba ki nongthoh ki kham suk bad ka sngew ia ka jingpynbor ban pynthikna ba baroh la leh hok.
U kpa jong u u long u nongwad bniah, u ophisar jong ka tnat duriaw bad u nongsynshar.
ka dur).
Ki dak jingpang ha ka kpoh
2015 Ka phlim telebishon India ha ka snem 2015
Ki nongsynshar bashisha jong ka iing jong ki doktor, 1434-1531
A1A (1974)
U Stravinsky u la buh ia kawei ka jingrwai ba pawnam jong ka ktien France ha ka Scene kaba nyngkong ("Ka don ka kjat dieng") bad u la shah pynbor ban siew bai lutksan haduh ki snem 1950 sha u nongthoh jong ka jingrwai.
Nangta u la iehnoh ia ka sain pyrthei.
Ha u bnai Lber 2008, ka kynhun ka la pynbna ban sangeh noh naduh u snem thymmai 2008-2009.
Namar ka jingdum, ki pilot ki la iohi tang ha ka minit kaba khatduh, ha kaba kim lah ban khanglad ia ka jinghap jong ka liengsuin.
Ka jingmut jong ka algebra: Ka jingtrei f ka long ka bijection lada na ka bynta man la u nombar bashisha yo ngi lah ban shem la kumno kumno uwei u nombar bashisha xo kumta ba yo=f(xo) bad lada f(xo)=f(x1) ka mut xo=x1 .
Ka jingwad bniah kaba dang shen da ki stad saian kiba peit ia ka DNA jong u ksew, ki la lap ba u la jan iasyriem bad u ksew Siberia.
U John Kaye (23 Lber 1955 – 2 Naitung 2016 ) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U Lee Fogolin, U Buffalo Sabers
U Young, u dei u kyrtong jong ka Republican ban long Lat ha u snem 1978, hynrei u la shah rem noh ha u Senator jong ka Democratic State, u Richard Riley.
Ka Gadsden County ka dei tang ma ka kaba don bun ki nong-Africa America ha Florida.
Ka jingwad bniah ia ki bneng bad ka suinbneng
Ka wah Copland
Shano kane ka bynta ka leit?
U leh ia ki jait jinglehkai baroh.
Ki shipai jong u ki long ki briew kiba khlain, kiba aiti lut kiba kloi ban pynshitom bad ban mad ia ki jingmynsaw kiba khraw khnang ban jop ha ki thma.
Ka la ju tem ia ka klarinet ha kylleng ka pyrthei bad ka la pawnam bha.
Kaei kaba jia, Tex?
Ahmed Rajib Haider (Bengali: আহমেদ রাজীব হায়দার)(?
Ka Wah Aliso
1949 ki kot
Ki blei kynthei jong ki 7 tylli ki jaitbynriew
Ymir
Ka calendar ba la pyntreikam ha Nepal ka dei ka Vikram Samvat, kaba dei ka calendar jong ki Hindu.
La jied ia u ban long u Lat jong ka Kansas Territory ha ka 27 tarik u May 1857 da u President James Buchanan.
Ka la khlad noh, ryngkat bad ki khun jong ka u Giovanni bad u Garzia, ha ka snem 1562, ha ka rta kaba sawphew snem.
Ka park paidbah kaba heh tam ha ka ri.
Ha ki jaka ba la pynkiew ia ki lum duriaw, ki don ki dak ba la tyrkhong kumba ar ne saw meter na sla khyndew, kiba jrong palat ia ka dak ba la tyrkhong na ka bynta ki bovid jong kane ka juk.
U Enrique Rocha (5 Nailar 1940 – 7 Nailur 2021) u dei u nongak phlim na Mexico.
Dolores silva
U Mohamed Abdul Salam Mahgoub, 86 snem ka rta, u dei u politishian na Egypt, u ​​Lat ka Jylla Ismailia (1994-1997) bad Alexandria (1997-2006).
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 5BEL ïa ki 5-car all-Pullman electric multiple units kiba la shna ban treikam ïa ki rel ba pawnam jong ka Brighton Belle hapdeng ka London Victoria bad ka Brighton.
Ki briew jong kane ka shnong ki mane ia ka ding kaba la ju pynmeh naduh ka por u Poireiton Khunthokpa (34 SK-18 SK).
U Jack Emblow – ka Akordion
U Sibelius u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka sur bad ka piano.
Note (jingrwai)
Lah ban shem ia ki wat ha ki pung shnong rit ha Pakistan.
Ka bynta jong ki iing rep
U Haley Joel Osment u la leh ia ka sur jong u Mowgli, bad u John Goodman u la leh ia ka sur jong u Baloo.
Ka jingïakhih ka la pawnam ha u snem 2019.
Ki long kiba myntoi na ka bynta ki jaboh kiba jakhlia ne kiba sngem.
Ka pung Burgäschisee ka don ha khappud bad ka Aeschi.
Ka jingpynbna (82023)
U nongpynkylla bording u pynrung ia ka probe nar kaba rit ha kawei pa kawei ka shniuh.
Mosaik – U Stephan
Ki nongkyrshan ki dang khot ia ka kynhun kum ka "Blink".
7,394 km² — Ka Jylla Songkhla, Thailand
Ia ka kinetic theory la tip ruh kum ka kinetic-molecular theory lane ka collision theory.
U Janko u la poi sha ka hadien shiteng samoi jong ka samoi (25 kol).
Hadien kata u la wanphai biang sha Brazil ban ïalehkai na ka Internacional naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ka kam khaii bad ka sorkar ki la iarap iwei ia iwei pat ban ioh kham bun ka pisa bad kham bun ka bor.
Ha kane ka rukom lah ban pynduna ia ka por clock.Kum ka nuksa, ia u pipeline RISC la phiah ha ki san tylli ki bynta ryngkat bad ka kynhun jong ki flip flop hapdeng kawei pa kawei ka kyrdan kumne harum:
Ha u snem 2007 (ha kaba ki Patriots ki la jop da 16-0), u Moss u la ioh ban kem 23 tylli ki jingshah thep bad u la iarap ia u Tom Brady ban buh ia ka rekod da kaba 50 tylli ki jingshah thep ha katei ka snem.
Ki jaka um (549 km; 14,870 km²)
Camera Obscura (album), da u Nico
Ka jingdon ba shisha jong ki liengsuin bad ki nongleit nongwan ba la pynkylla lynti ka iapher na ki tyllong bapher bapher.
Kane ka lah ban long namar ki jingbatai shaphang u Odin u Nongleit jingleit, u blei na ka khanatang jong ki Norse uba ju pynkylla dur ia lade kumta, khnang ban iaid lyngba ki ri jong ki briew khlem da tip.
August 22 - La rai ba ka jingpyrshang ban pynhiar shuki ia u President ka Romania, u Traian Basescu, ha ka jingthep vote, kam long kaba dei katkum ka ain.
Ki atom ki dei ki<u/l>bym</u/l> long ki elementary particles, namar ba la shna ia ki da ki subatomic particles kum ki proton bad ki neutron.
Ka point ka dei ka unit jong ka score kaba la ai haba u nongialehkai u pynhap ia ka puck ha ka kol jong u nongialeh pyrshah jong u.
Bun ki version ki la mih naduh kata ka por.
Ka nongrim bad ki unit ba la shim
Ka duriaw
Ki khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka PFA ha Australia: U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ki shynrang: 2010; 2014
Ha ka physics jong ki particle physics, u dak heh G u ieng na ka bynta ka Graviton kaba ym pat lap.
Akihiro Hyodo
27 June 2013: l-Midalja Ġieħ San Pawl il-Baħar
1969 - U Ari-Pekka Nikkola, u nongialehkai ski na Finland
Ka jingkhein jong ki jingjop
Ka Anneke Grönloh, 76 snem ka rta, ka nongrwai Dutch ("Surabaya", "Brandend Zand"), ka jingpang leukemia.
Ka jingthoh ha ka ktien Italy ka la sdang ha u bnai December 2007.
Ka la ialehkai haduh 56 tylli ki jingialehkai ha ki Olympiad, kam ju rem wat tang shisien ruh.
Steinway bad ki khun – Ka ophis treikam jong ka America
Quay County (la kynnoh "kway") ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla New Mexico.
Ka klob jong ka Jekyll bad Hyde: Ka jingma jong ka phareng jong ka por Victoria
Huebra
Ka wah Assomption (ha ka ktien Phareng , kaba la ai kyrteng na ka jingshim bneng ka Maria) ka long ka lynti um kaba kongsan tam ha ka thain Lanaudière ha Quebec, Canada.
U nongmuna ba la lap u dei u khunlung.
Ha ka snem 1890, ka sorkar Bilat ka la ong ia ki nong Portugal ba kin mih noh na katei ka jaka.
Santeshivara Lingannaiah Bhyrappa (Kannada: ಸಂತೇಶಿವರ) is born 9 August 2
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 24 tarik Nailur 2020.
Ki don bun ki daw na ka bynta kata, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ban trei ha tduh jong ki iing kiba jrong khlem da pyndonkam ia ka jingda.
1923 U Vatrslav Jagić, u nongstad ktien na Croatia (la kha ha ka snem 1838)
U dei u bandicoot uba leh kum u briew, u phong da ki jain rong blue bad ki trainer.
Kaei ka software jingkhein jingdiah kaba leh
Ka Emily Wilding Davison (1872–1913), ka nongthep vote ha Britain
2002 – U Marc Ravalomanana u la long u President jong ka Madagascar.
Shuwa ka snem 1800, ki briew ki ju pyrkhat ba ka bor ding ilektrik bad ka magnetism ki long ar tylli kiei kiei kiba iapher.
Ka Jingpynbeit-bad-Ka-Ka-Krep (24165)
Ki kpa tymmen jong u Dr M S Swaminathan, u kpa jong ka green revolution ha ri India, ki mih na kane ka shnong.
Ki ong ba ka pynsniew ia ka jinglong tynrai jong ka jingrwai tynrai.
Ka Wendie Jo Sperber kum ka Linda McFly
U Omar Khayyam
1262)
2011 La die ha ka Nintendo DS
Freeze ha ka video game batman vengeance.
U Ferde Grofé (1892–1972), u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka Grand Canyon Suite.
Ki don ruh ki ksew pulit kiba kyrpang, kiba la pyndonkam tang na ka bynta kawei ka kam kaba kyrpang namar ba ki don ka jingtbit ne jinghikai kaba kyrpang na ka bynta kata ka kam.
Rouvray (89328)
Ka jaka iakren
bad lah ban pyndonkam ban tip lada don u nongjop Condorcet, bad mano ba dei.
Wavrin (59653)
Ka Betzigau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jong u plutonium ka long hapdeng 4 kynta (243Pu) bad 80 million snem (244Pu) .
La thaw ia ka Mason County ha ka snem 1841 bad la ai kyrteng da u George Mason.
ki khniang - khamtam ki khniang bad ki khniang
Seagram
1799 - U Petrache Poenaru, u nongpynkylla niam Romania, u Engineer bad u nongkhein jingkhein (D. 1875)
Ka system pdeng ka long ka jabieng, ka sniehdoh bad ki nerve.
Ki nongap pahara, u Robert Gene West, u para jong u u Sonny West, bad u David Hebler, ki la shah beh kam, da kaba thikna, na ka bynta ban pynduna ia ka jinglut jingsep, hynrei ha katei ka por, kiba bun ki la suba ba ka dei namar ba ki la kynthoh jur ia ka jingbun jong u Elvis, bad ka jingshaniah ha, ki dawai bapher bapher.
U la mih noh katba dang pyni nyngkong ia ka London bad u la weng noh ia ka jingbit jong u ban pyndonkam ia ka jingrwai jong u "Hangne ​​ka wan ka sngi".
U Sun Liang, u syiem jong ka Hima Wu jong ka China (d. 260) .
Ka long 421⁄2 phut ka jingheh bad ka tnum kaba long kum ka cone.
Ka Bürgstadt ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Administrative Community jong ka Erftal.
Ka ktien (na ka bynta ki jingtip shaphang ka ktien ha ka jinglong kyllum)
Ki riewstad ki lah ban pyndonkam da u Penetrometer ban thew katno ka jingkhluit ka don ha ka khyndew.
Ka thoh ka tar, 1945
Nangta u la shakri kum u Lat jong ka jylla Uusimaa naduh u snem 1964 haduh ba un da khlad noh ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1966.
1827 – U Pierre Cuypers, u nongshna ïing na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 1921)
U Hopkins u long uba kordor shibun namar ba u don ka jingshemphang naduh ka por ba u don ha Jamestown.
jingshlei um
Ka phlim kaba pawnam ka la mudui ia ka jingduhnong ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2010.
Lyngba ka Bundesstraße 388 la pyniasoh bad ka Passau (22 km) bad ha ka liang pyrshah bad ka Haslach jong ka Austria ba shalor (32 km).
(da u T. C. Moses) "Ahoy, ko Paralok!
Ka jingdih steam ka lah ruh ban pynduna ia ka jingshit snam bad iarap ia ka sniehdoh ban koit.
Hadien ka jingshah rem jong ka Popular Action Party ha ka elekshon 1985 bad ka jingwan jong u Alan Garcia Perez ha ka bor synshar, uba la khlieh da ka APRA, u Valentin Paniagua u la shem biang ia lade ha ka liangpyrshah, ha kaba u la kylla long u nongpyrshah tyngeh ia ka sorkar kaba mynta.
U Ted Key (la kha ha u Theodore Keyser, 25 August 1912 – May 3, 2008) u dei u nongthoh cartoon bad nongthoh kot na America.
U Sir Francis Owen Garbatt Williams CBE (16 Risaw 1942 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka WilliamsF1 Formula One.
Ha u snem 1974, u López u la shah jied da ka Liberal Party in kum u kyrtong jong ki ban long President hadien ba u la pynliem ïa u President barim u Carlos Lleras Restrepo ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka seng.
Ha u snem 1995, ka kynhun ka la kylla sha ka Chevrolet Monte Carlos.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka, kaba don halor ka sla duriaw, la ithuh ba ka dei ka shnong Albugnano.
Ka Ïingdorbar Poland (ha ka ktien Phareng – ka ktien Poland)
U Dr. Gallio
Ka aerobic ka lah ban mut ruh:
La tip ia u kum u jingthaw dawai Ibuprofen ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka kyrdan ba sdang
!U Blake Shelton
Bederkesaer Peit
Kum ka nuksa, kawei ka episode ka sorkar Pawnee ka la khang.
Ka jingpang prosopagnosis kam lah ban pynkoit ne sumar.
Iaiong 17 – U Jan jong u Jenštejn, u Bishop Rangbah jong ka Prague (b.
Don kiba pyrkhat ba kumba 1,641 ngut ki nong New England ki la shah kem mraw ha ka por jong ka thma u Syiem Phillip (1675).
U Anna hazare u la ialap elekshon la bun snem, bunsien u ju leit sha ki jingleh niam khlem da buh por ha ka jingthmu jong u ban pynlong ia ka sorkar ban shim khia ban thaw ia ka ain kaba khlain ban ialeh pyrshah ia ka bamsap.
Ka jingiada kaba kham shajrong
Ka Königsberg ha Bayern ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge, ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
ba ki jingjia ha ka screen hapdeng ki nonglehkai ki pyni ia ka jingshisha).
Branford Marsalis kum u Lester
Da kaba pyrkhat ... ba baroh ki briew la kha laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ki hok bad ba uwei pa uwei u don hok ia baroh ... ki hok bad ki jinglaitluid ... [ngi] pynbna ba ka jingpyniapher jaitbynriew ka long ka kam runar pyrshah ia ka jinglong briew.
La kha ia u ha Gulbene, Latvia.
Ia ka jingrwai jong ka la thaw da u Hans Zimmer.
Kavkaz belokan
Ia u Pribram la kha ha Vienna na u kpa uba dei u Jewi Czechoslovakia bad ka kmie ka dei ka nong Indonesia.
Ka Jingshah set bym hok.
Wikipedia ha MetaWiki
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1991, namar ka jinghiar ka Soviet Union.
2001: Ka Leih Sebtaha (Balei Phi Iehnoh Ia Ka) Alam El Phan
Ki jain jngi jong ki kynthei
Ki range jong ki jingsngew ki long kiba bun; namarkata, u Freud u la pynpaw ia ki ha ki ar bynta.
1403 – U Ioannis IV, u Duke jong ka Brabant (ba la khlad noh ha ka snem 1427)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Harlan.
Ha u snem 2008, ka Israel ka la sdang ban bei tyngka ban shna ia ki kali elektrik bad ki station ban charge ia ki.
1999
Ki briew kiba kyrteng u Nick ki kynthup:
U José Luis Martín C. Gascón () uba la tip ruh kum u Chito Gascon () (26 Naitung 1964 – 9 Lber 2021) u dei u nongiasaid aiñ jong ka Philippines, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ha u snem 2006, la pynlong ia ka kum ka First Lady jong ka Bolivia da u hynmen barit jong ka, u President jong ka Bolivia ha katei ka por, u Evo Morales, u bym pat shong kurim.
Ha ka por jong ka meiosis ka jingbun ka duna sha kawei ka kynhun jong ki chromosome.
Puhung
Kane ka block ka iasyriem bad ka Adult Swim, ka block programme mynmiet na ka bynta ka Cartoon Network.
Ka long ka nongrim kaba kongsan bha ha ka physics namar ki particle kiba pynlong ia ki mar ba rit ki dei ki fermion.
Ki kyrtong ki long ki Democrat, u Franklin D. Roosevelt, bad u paralok jong u, u John Nance Garner, bad u Alf Landon, jong ka Republican, na Kansas bad u paralok jong u, u Frank Knox.
Hato phim shym la kylla long kiba sngaid
Ka Korkai ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Thoothukudi.
1980 – Ki satellite jong ka pyrthei ki buh jingthoh ia ki rong gamma na ki jingsah jong u N-49.
Ka Thursby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ha ka jingiakhun kaba ar, ka The Miz bad u Shane McMahon ki la ioh ban khur ia ka SmackDown Tag Team Championship na ka Bar (Sheamus bad u Cesaro).
Ki point ha ka pattern ha kaba ki atom ne ki molecule ki don ki long ka lattice.
U khot ia lade u nongsynshar hynrei um sngew khlain ia ka party.
Ka dei ka bynta jong ka jingpyniasoh kaba kongsan ha ka leit ka wan, ryngkat bad ka surok bah 400, hapdeng ka thain Toronto kaba heh bad ka Georgian Bay.
Kyllalyngkot 13 - U Philipp Mißfelder, 35 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, u dkhot jong ka Bundestag (naduh u snem 2005), uba don ka jingpang sniehdoh (pulmonary embolism).
La pynlong ia ka kum ka dkhot badonburom jong ka seng kynthei na ka bynta ki riewstad kiba ka kam jong ki ka la iarap shisha ia kiwei pat ki briew, "Delta Sigma Theta".
Kane ka mariang ka long ka khlaw kaba don bun ki wah.
Baroh ki cable band nut bad ki bolt la bujli noh ha ki snem 1990 ba la dep kum shi bynta jong ka projek kaba heh ban bujli ia ki hanger rope.
La ai kyrteng ia ka da u Lomonosov.
Harald II jong ka Denmark
Ruffiac (47227)
U la leit sha ka jinglong nongiasaid ain.
U Moore u la nang stet.
"Ka don" (2003)
1917 Jingpynphai biang ia ka Synshar Patri Moscow bad u Tikhon kum u Patri
Ka jingjngai - 43 km - 678 km² (ha Martigny)
U Hydatius u la long u Bishop jong ka Aquae Flaviae ha Gallaecia (ka Chaves mynta) ha Portugal.
U Taylor u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 12tarik Jymmang 2017 ha Kings Langley, Hertfordshire.
U vice (deputy) u hap ban iada ia u sheriff bad ban pyniap ia ki runar bad ki nongleh pyrshah.
U la ialehkai haduh 58 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
Ka la long ka jingleit jngoh ia ka ri America kaba la neh ha baroh ki bnai lyiur.
u nongshna nar, ne u nongshna brown, u trei da ka nar;
Levent Akkök - Mustafa Yalçıner - U lehnoh Left, uwei na ki nongïalam jong ka "THKO - Turkish People’s Independence Army" ( Turkish: Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu), mynsaw bad shah kem ha Nurhak
CD spectrometer CD + tube karton lane synduk jhur
Esta es ka tierra
Synapomorphy = ka jinglong ne jinglong jong ka clade baroh kawei.
Ka Shirley Booth ka la ak kum ka Hazel.
Wat la ki jaka kum ka SF Site bad Pule bad wad bniah ki ai ia ki nongpule ia ki jingthoh bad ki jingbishar bniah shaphang ki kot lyngkdop science.
Ka jingpynkhuid noh, (2006)
Ka pectoralis major ka dei ka shyieng kaba eh, kaba long kum ka fan, ha ka shadem (sha khmat) jong ka met u briew.
Ka Calatañazor ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Cologne, Germany
La tip ruh ia u kum u "Jisu Khrist Lizard" namar ba u lah ban mareh ha sla um.
1993 – Ka jinghap liengsuiñ ha Tehran ka la ïap 115 ngut ki briew.
Cernay-lès-Reims, ha ka tnad Marne
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 6,000 ngut.
Ha ka jaka kata, ki long ki wave kiba don ka jingkhlain kaba heh ha kawei ka jaka bad ki jingkhlain kiba kham duna shibun ha ki arliang jong kata ka tduh kaba heh tam.
Ka don ha shathie jong ka London.
Ka jingpynkylla pyllun ka long kaba la jan ban kiar ha kiba bun ki jingkhein, khamtam haba phiah ar tylli ki nombar ha ka integer lane haba leh ia ka jingkhein kaba don ki point ba thikna; haba khein ia ki jingtreikam jong ka jingkhein kum ki square root, ki logarithm, bad ki sine; lane haba pyndonkam ia ka jingpyni ia ki dak ba iaid beit ryngkat bad ka jingkhein ba la buh thikna jong ki dak kiba kongsan.
Hynrei ka Kristeva ka ngeit ba ka long kaba mynsaw ban pyrkhat ba ka jinglong lang ka kham kongsan ban ia ka jinglong shimet.
Ha ki jingthoh jong ki Hindu, la kdew bunsien ia ka Parvati.
: Ha ka sngi kaba 57 la pynbna ba hadien ka jingthep vote paidbah, u Gary u la jop da ka 39.18% ka vote ban rung biang sha ka iing dorbar.
ka iing syiem jong ka kosturera
Hospital jong ka diengphna bakhuid adoor (14 km)
1899 - Ki shipai Philippines ba la ialam da u General Antonio Luna ki la hiar thma pyrshah ha ka sien kaba nyngkong, pyrshah ia ki shipai America ha ka thma Philippines bad America, wat la kim lah ban ioh biang ia ka Manila.
Ka Serotonin ka dei ka dawai kaba pynpoi ia ki dak hapdeng ki cell bad ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingtreikam kaba thikna, kum bad ka jingsngewthuh, ka jingkynmaw, ka jingpule bad ka jingthiah, kine baroh ki long kiba la pynduna ha ki briew kiba don autism.
Ka 101 Dalmatians ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
Shathie jong ka Madhya Pradesh ka don ka jylla Uttar Pradesh bad shaphang sepngi ka don ka jylla Rajasthan, katba ka Maharashtra ka don shaphang sepngi.
Jingkyrshan (914)
Kiba bun na ki ki don ha ka Baibl: Ka Kitab Eksodos, Lynnong 20 bad ka Kitab Deuteronomi, Lynnong 5.
Ha u Jylliew 1294, la jied ia u monk kum u Pope; bad ha kajuh ka snem, u la iehnoh ne iehnoh ia ka kam jong u.
Ha u snem 2011, ki don 249 ngut ki briew kiba sah ha Mount Bures.
Ka jingkieng rel jong ka Bourne End (1895; ka kynthup lang ia ka jingkieng iaid kjat)
U Kim u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2021 ha Seoul ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka mut ba ki particle ki lah ha ka jingshisha ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai ha ki katto katne ki lad.
Ia ka jaka jong ka jingpynher stet ruh la pynjlan sha jngai na ka steshon.
Ka Richwood ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria county ha Texas, ka ri America.
Ha u bnai Lber 2014 la pyllait noh ia u Evans na phatok hadien ba u la pyndep shiteng na ka jingshah set phatok.
Ka eriong kaba rit, ka la poi sha ka jingkhlain kaba la antad ha ka kyrdan 3-4 shwa ban hiar ha ka 27 tarik u Jylliew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana, kaba wanrah ia ki lyer kiba jur bad ka jingkhih jong ka eriong kaba 5–6 phut.
Ka Northern Cavaliers (Gilgit Baltistan)
Ka la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2022 ha Elkins Park, Pennsylvania na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 100 snem.
Velvet Revolver Official Site (dot com) / Velvet Revolver Official Site (dot net)
U Marc Ceccarelli bad u Vincent Waller ki long ki nongpyniaid ia kane ka show.
Ka kyrteng kur Tobias ka lah ban thew ia kine ki briew harum:
La pynpoi ia ki ha ka snem 1958.
Ha katei ka phlim, ka Brooklyn Cigar Co. ka don ha ka dong jong ka 16th Street bad ka Prospect Park West.
La tip ia u na ka bynta ka jingkren jong u "Ai ia nga ia ka jinglaitluid ne ai ia nga ia ka jingiap" ha ka snem 1775 tang khyndiat por shuwa ka thma thymmai jong ka ri America ha ka Balang St.
Mark Steyn – u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei
39 SK (715 AUC)
Ki briew LGBT na Alabama
U Eli ‘U Kpa Bakhraw’
1983-84, 1984-85, 1985-86, 1992-93
Ia ki maw la ju phiah, katkum ka jingsdang jong ki, ha ki lai tylli ki jait kiba kongsan — Ki maw, kiba jylliew bad kiba kylla.
U la ak kum u Grem ha ka phlim animation jong ka Disney-Pixar Cars 2.
Ka kut kaba khraw (59272)
"Ka Khmat Ha Bneng" – Ka Projek U Alan Parsons
U Majekodunmi Fasheke, uba la tip paidbah kum u Majek Fashek (la kynnoh kum u Ma-je-ko-dun-mi Ifa-kii-she-eke) (Risaw 1963 – Rymphang 2, 2020) u dei u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Nigeria.
Ka bording ba kyllum CF6.
Ia ki solar ba la pyndonkam kiba ym shym la shim ba ki long kiba ma lah ban pyndonkam biang ban shna ia ki solar ba thymmai.
U la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka ri America ha ka thma bah ba ar shwa ba un mynsaw ha ka jingshah tynrah liengsuin.
1949 - U Fergus Slattery, u nongialehkai rugby ha Irish
U dkhot ba pawnam tam jong kane ka jait u dei u Malik ba la khlad noh u Sahep Khizar Hayat Tiwana uba katto katne por u la sah kum u Premier jong ka Punjab ha British India, hadien ka jingkhlad noh u Sahep Sikandar Hayat Khan.
Ka nong America (ka kali jong ka snem 1902), da ka kompeni kit kali jong ka ri America, Cleveland
U Akshay Kumar kum u Vikram Bajaj / Vicky
Ki Lea ki shong hajan bad ki Murray bad ki Holt, bad ki don lai ngut ki Kizzie kiba iadei bad ki longiing Lea bad Murray ha ki jingthoh hadien ka thma bah.
Ka por Edo ka la sdang ha ka snem 1600 hadien ka thma ha Sekigahara.
Ka Jingtep jong u Shipai bym tip ka don hapdeng jong ka jaka tep.
ki stad saian ki kheiñ ïa ka jingïaid lynti jong u rocket booster jong u Sputnik.
ka Morokko (1)
Ar tylli na ki jingtei ba mynta la ai kyrteng na ka bynta kine ki ar tylli.
Ka Kotbah History jong ka ri Europe naduh ka snem 1 AD haduh ka snem 2000 A.D.
Kaba sngewsih ka long ba ka jinglong jingman jong ka jingiadei ka la long kaba iasaid haduh katta katta ha kata ka por, bad ka la sah ha ka jingiakren haduh katta katta haduh ba ym shym la ai khusnam Nobel satia na ka bynta jong ka.
U Morales u la shong kurim bad u nong pynbyrngia u Gerardo Sofovich.
Ka jingleh jadu jong ka shyieng M. (2006)
Kum u nongpyniaid ba kham samla, u Furtwängler u la tem ia ki jingrwai da kiba bun ki nongthaw jingrwai bapher bapher.
La ioh kurup ia ka da ki phareng ha ka snem 1795 bad la pynphai biang ia ka sha ki Dutch ha ka snem 1802.
Ka ai ki jingialang ban pynlah ia ki nongialam ban pynroi ia la ki sap ha kane ka bynta, ka pynroi bad kyrshan ia ki network jong ki briew shimet ban iakren ia ki jingeh ha ka akor bad ka ai ki jaka ban iakren, ka iatreilang bad kiwei pat kiba iasaid ia kane ka bynta, ka pynkhih bad pynlong ia ki jingwad bniah ha ka liang ka jinglong nongialam kaba don akor, bad ka ring dur ryngkat bad ka pynlong ia ki jingwad bniah kiba la don lypa.
(SINDX3; La pyllait)
229-33
Risaw 14, 2010 - Ka jingbthei jong ka Eyjafjallajokull ha Iceland ka la khanglad ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin kylleng ka Europe haduh shi taiew, namar ka jingbthei jong u lyoh dewbilat.
Ka dur passport jong u Hamilton, 1924, kaba shyrkhei!
U Kim Shin-Young (; la kha ha ka 16 Rymphang 1983) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
katba ka kmie jong u ka Ganga Devi ka long ka nongtrei iing kaba rit paid.
Kom.
Nangta ki la pyllait ïa ki jingïalehkai hapoh jong ka Just Add Water (Developments) UK LTD ha kaba ki die tang ïa ki tiar digital naduh u snem 2008 haba ki jingïalehkai tynrai jong ka PC ki la kiew ha ka Steam.
Ka Jylla Missouri pyrshah ia ka Jylla Iowa], 48 U.S. 660 (1949).
Kitei ki bom, ki la pyniap ia 15ngut ki briew, kynthup ia kitei ki arngut kiba la pyniap ialade.
Ia ka jingrwai "Woh Mujhey" la rwai da ka nongrwai pop ba pawnam na Pakistan ka Hadiqa Kiyani.
Ka khusnam Lambda jong ka jinglaitluid ain
Ka jingtip jong ka jaka ialehkai ba thymmai.
La pynlong ia kane ha ka 23 tarik u Nohprah, 1994 ha Freeman Coliseum ha San Antonio, Texas.
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka Vietnam ha ka 28tarik Lber, shwa ba kan tlot noh sted katba ka nang kiew sha Indochina.
La pynmih da ka Sesame Workshop bad ka BBC One.
Ka antisuppressor ka dei ka jingkylla dur kaba don ka jingkynthoh pyrshah ia ki jingktah jong ka jingpynhiar dor ia ki dawai pynhiar dor ne ki dawai pynhiar dor.
Pynduh noh ia ki jingmut jingpyrkhat jong phi.
Ym kum ki jingkylla kiba stet bha ha ka tube ba ju pyndonkam na ka bynta kine ki tiar ki shim ia ka bor bad ki "buh" ia ka ha ka por kaba kham slem namar ki rukom treikam kiba donkam ban pynmih biang ia ka jingshai ki kham duna.
U nombar jong ka hok: 5840189
ka kti (ka jingslap, ka jingpynher bad ka jingshad kti)
Ia ka Master la pynim lyngkot da u Peter Pratt bad u Geoffrey Beevers haduh ba u Anthony Ainley u la shimti ia ka kam.
"Ka jingbhabriew, ka jingbhabriew, ka jingbhabriew jong ka jinglaitluid jong nga"
U Donald May, 94 snem ka rta, u nongak phlim na America (Colt .45, The Edge of Night, Texas).
Katba u dang long u coach, u Tech u la ïalehkai ha ki 13 tylli ki jingïalehkai bowl kiba kongsan.
Wah Wharepapa
Ka kyntien red beds ka ju thew ia ki tduh jong ki maw ba la shna da ka rong saw kum u maw shyiap, u maw shyiap ne u maw shyiap kiba la buh ha ki jaka ba shit hapoh ki jinglong ba pynkhluit.
Ka Randolph ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka long tynrai ha ka ktien Norman jong ka juk pdeng.
Altlandberg
John Walter de Gruchy, Ka Jingpynshai ia u Arthur Waley: Ka niam Japan, ka niam mihngi, bad ka jingthaw ia ka thoh ka tar Japan ha ka ktien phareng.
Ha u snem 2007 ki don 6441 ngut ki briew.
Ia kine ki por la khot ka Por Aqtobe (AQTT) lane ka Por Alma-Ata (ALMT).
Kham hadien ba u Werner Heisenberg u la thaw ia ka quantum physics bathymmai kaei kaei ka bym lah khmih lynti ka la mih beit na ka jingkhein jong u, ka jingong:
U Geoff Bent
Ia ki jingpang cancer ha ka shyntur lah ban phiah ha ki ar jait, kiba don HPV-positive, kiba iadei bad ka jingpang papillomavirus jong u briew, bad ki jingpang HPV-negative, kiba ju iadei bad ka jingdih kyiad ne duma.
1911 - U Alexandre Guilmant, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
U briew uba don jingpang neurotic u lah ruh ban pyni ia ka jingshun, ka jingsngewsih, ka jingsngewrit ialade, ka jinglong lyngngoh, bad ka jinglong rit paid ha ka jingeh .
Kane ka long wat la ka kynhun ka la sdang ban shon ia ka ha u snem 2006.
Ka dei kawei na ki sngi shuti kaba kongsan tam ha ka kolshor jong ki nong China.
Hadien kane ka kynhun ka la trei na ka bynta ka World Wrestling Federation kum ka Headshrinkers shwa ba u Fatu un leit sha ka jingïalehkai marwei.
U Bora u la shah pynkup burom da ka Padma Shri, kaba dei ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah ha ka ri India ha u snem 2015.
Watla kiba bun ki nongdih hash lada ki don hash kin kham kren ia kaei kaei kaba suk ban ia kaba slang kum "to ngin dih katto katne hash" lymda ki kren shaphang katno ki kwah ban ioh.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam, kum ki phone kiba lah ban charge biang, ki flashlight bad kiwei kiwei.
1982 Miha Jupan, ka nongialehkai basketbol na Slovenia
München: Weltforum-Verlag (= Jingpule ia ka kam bad ka sain hima sima 3),
Ka East Sutton ka don ka phatok jong ki kynthei, ka council estate kaba don 16 tylli ki iing bad ka iingmane St Peter’s bad Saint Paul’s.
Ka Vasoactive Intestinal Peptide (VIP, ka long ruh ka polypeptide) ka dei ka jait hormone kaba don 28 tylli ki amino acid residues ha ka bad la shna ia ka ha kiba bun ki bynta jong ka met u briew kynthup ia ka kpoh, ka sniehdoh, bad ki nuclei kiba don ha khlieh (kaba long ka bynta kaba rit jong ka jabieng midline) jong ka shyntur ha ka jabieng.
Ki Pagan ki la im ha Poland wat haduh ka spah snem kaba XII, ha kaba la pynlong Khristan ia ki Pagan bakhatduh ha West Pomerania da u Bishop Otto na Bamberg bad u Boleslav III Wrymouth.
U slap bad u slap ki lah ban sah halor khyndew haduh ba ka khyndew kan da rkhiang.
U Ferrier u la long u nonghikai, u nongialam seng trei kam bad u nongsdang ia ka radio.
Ka nongbah ka long ha Lahore.
"U nongpyniaid phone" (1983) ka Island/Arista (ka jingshad jong ka US #22) (UK #66)
"Ka Jingshai Basaw" – 4:48
1977 – Ki hynmen (Ka sur) 1977 – Ka jingkylla (Ka Jingrwai kaba thymmai tam)
La pynsan pynrangbah ia u ha Salisbury, Maryland.
Ka Chipping Ongar ka dei ka shnong iew rit kaba don ha ka Civil Parish Ongar, ha ka Epping Forest district jong ka County of Essex, England.
Baroh arngut ka Tulle bad ka Saint-Étienne ki la pynbiang ia ki jingkhang mawsiang na ka bynta ki shipai Phareng ha America.
Ia kine ki jaka la ju pyndonkam na ka bynta ki jingialang, kaba ialam sha kawei pat ka jingmut jong ka iingbishar, kum ha ka iingbishar jong ka ain.
U Lrrr u khot ia ka ka tdong briew kaba shapoh bad u kwah ba yn weng noh ia ka.
Ka skul
Ka Little Pixie Geldof (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1990) ka dei ka model bad ka nongrwai-rwai na Britain.
Ia u Frederick William la hikai da ki nonghikai shimet.
Ka khyllipmat
Baroh ki team kiba u la ialehkai ki long: ka Boston Red Sox, ka Chicago Cubs, ka Cincinnati Reds, ka San Francisco Giants, ka Pittsburgh Pirates, bad ka Houston Astros.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u Penn Badgley, ka Elizabeth Lail, ka Ambyr Childers, ka Victoria Pedretti, ka James Scully, ka Luca Padovan, ka Zach Cherry, ka Shay Mitchell, ka Jenna Ortega bad ka Carmela Zumbado.
Ki jingbishar bniah ia ki tiar Golf
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri France ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2015, bad ha ka jingïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2017.
U Darben u la khlad noh ha u snem 1995.
La lap ia u da ka Cassini Imaging Science Team ha u snem 2004, ha kajuh ka por bad u bnai uba don hajan, u Pallene.
Ka don ka jingthoh ha kane ka ktien kaba rim kat kum ka spah snem banyngkong A.D.
A-614 – C-3 ba la pyni ha Yanks Air Museum ha Chino, California.
Texas ha ka khanatang
"French Kisses" ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka Jentina ka nongrwai rap.
Ka snem ba la pynmih
1955 - U Anupam Kher, u aktor nong India
1952 - U Ghulam Bhik Nairang, u nongialam bad u myllung jong ki niam Muslim India-Pakistan (b.
U Gea Escolano u la long u lyngdoh ha ka snem 1953.
Ka lynti 85 jong ka jylla California ka kut ha U.S. 101 bad ka lynti 237 jong ka jylla California ka kut ha ka lynti 82 jong ka jylla California.
Ka Sigman ka pawnam na ka bynta ki phlim Pioneer (2013), Spectre (2015), Going Under (2016), bad Annabelle: Creation (2017).
Ka jingrwai kaba ar ha katei ka album, “Morphine”, ka kynthup ia u Jackson uba ong ‘demerol’ bunsien.
ElDorado EZ Rider II MAX/BRT
U khynnah ba shah pynshitom (TV) (1995)
Ka iaid lyngba katto katne ki shnong nongkyndong, kiba kynthup ia ka Oakland-Wawanesa, Glenboro-South Cypress, bad Norfolk Treherne.
La pyndap ia ka dur nar jong ka Victoria.
Ha North America, ia ka CV kaba lyngkot (1-2 sla) la ju khot ka résumé.
Ka long ka nongbah kaba saw ha Indiana.
Celebration (album Simple Minds), ka album 1982 da ka Simple Minds
U la long ruh u koidi sain pyrthei ha ka por ba synshar donbor u Francisco Franco.
Ki wain (64557)
Kumba shi million tylli ki jingshai ha ki 200 tylli ki dieng ki pynshai ïa ka surok Michigan jong ka nongbah, kaba la tip ruh kum ka Mile ba phylla.
Matt McGuire - Guitar
Ka jait Anhydrophryne (3 jait)
u kolin mcdonald
Ka jingkylli bad jubab jong ka Princeton man ka sngi: Ka khyllipmat bad ka Hilary Hahn.
Ha u snem 1997 u la ioh ia ka album ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboards.
Ha ka snem 1803 ka Goslar ka la duh noh ia la ka kyrdan kum ka Nongbah Laitluid bad ka la long ka jong ka Prussia.
U Pope u la kynran dien biang sha Washington.
Ka jingkynnoh
U Bartolomé de Las Casas u dei u briew uba nyngkong eh uba la thoh shaphang kane ka thaiñ haba u ong ba ka Maniey (mynta, ka Maniel) ka dei ka Jylla Taíno.
La tip ia u ba u la kem ia u Arthur Barker bad u la pyniap ia u Al Brady.
U Carlier u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2017 ha Strasbourg, France ha ka rta kaba 87 snem.
Ia ka sodium chromate la pyniasoh lang bad ka sulfuric acid ban ioh ia ka sodium dichromate.
Ka shyntur ka bteng ha ki lynti lyer kiba shapoh.
U Dinky Soliman, 68 snem ka rta, u politishian bad nongïakhih na Philippines, u Secretary ka tnat imlang sahlang bad ka roi ka par (2001–2005, 2010–2016), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang dohnud.
Doumy (64203)
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ka liang kadiang ne rangïalehkai ba shapoh na ka bynta ka Notts County, ka Aston Villa bad ka Birmingham City.
"Jingmareh"
Ha ki jingngeit jong ki Turki hyndai, ka Kaira ka dei ka blang lieh kaba her halor ka um kaba khlem kut.
Ka Jylla Jasper, South Carolina
La seng ïa ka ha ka 6 tarik Nailar 2016 da u Emmanuel Macron, u Myntri barim jong ka tnat Economy, Industry bad Digital Affairs, uba la shah jied kham hadien kum u President jong ka France ha ka elekshon President jong u snem 2017 da ka jingkhyllem kaba 66.1% na ka vote kaba ar.
Ka Slalom kaba heh
Kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba "thymmai" kaba 91% na ki kritik ha ka Rotten Tomatoes.
Wah Pariwhakaoho
1967 - U Gabriele Muccino, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Italy
Ki jingpynbthei ha ki snem 1790 ha Europe
Ka la ioh pisa kaba ar na kino kino ki phlim ha Australia.
Ki briew ki ia lum lang baroh sawdong ka Istanbul.
Ka Official Website jong ka Sorkar Malaysia
U por u la iaid sha ki juk pdeng bad u kwah ban poi biang sha ka por mynta.
Ka phlim ka dei shaphang ki lai ngut ki khynnah kynthei kiba thmu ban pynpra ia ka dohnud jong u khlur basketball uba leh thok u John Tucker hadien ba ki la tip ba u la iakynduh rieh ia baroh lai ngut bad u la kular ba uwei pa uwei u dei "uwei".
Lada ka rukom pynkylla ka long kaba suk bha, ha kaba u A bad u B ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat bad nangta ki leit sha ki jingmih lyngba kawei ka jinglong jong ka jingkylla, te x=a bad y=b.
Ka Khana Shark (2004)
1967 – U Steven H Silver, u nongthoh kot science
Blues Alive video (RCA/Columbia Pictures 1983), ba la ring ha Capitol Theatre, NJ 1982
U la pynkiew ia ka jingpule jong u sha ka 8 sien ha ka shisngi ban pyrshang ban iaid ryngkat.
Ka ailad ruh ban pule ia ka memory bad ki register, bad ban buh ia ka software program ha ka memory.
Merton H. Miller, ka Economics, 1990
Ka shnong Överkalix
U Micheal "Mike" Breen (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1961) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ka Hapdeng (, pynkylla.
U Wentworth u la long u Vice-President jong ka seng ieit ri jong ka ri Australia bad u la seng ia kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka The Australian.
1982 - U Tero Pitkamaki, u nongsiat suloi na Finland
U la iadon bynta ha ka jingiakhih Ido.
Ym slem shuh ka France ka la ioh ia ka hima kaba heh naduh Spain haduh khappud Russia.
Katholik Encyclopedia: Canon Law : kaba la rim, hynrei kaba myntoi
Wah Boqueron
Snem Hijri, ka pyni ia ka jingsdang jong ka snem Hijri jong ka kalendar niam Islam
1938: Valur (Reykjavík)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai pynphriang da ka Walt Disney Records ha ka 2 tarik u December, 2014.
Ki dak ki shin jong ka jingmynsaw ha ka jabieng ki shong ha kiba bun kiei kiei.
Ka la pynmih palat 150 tylli ki kot hapoh ka jingim jong ka kiba dang long ki kot ba kongsan jong ka imlang sahlang jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka shnong Douglas
Ka kam khaii pateng kaba sngewtynnad tam na ka bynta ka bai lutksan ka long lyngba ka St.
Ka jingphah pisa
Ka Duriaw
Angel Klare, (1973)
Ha kiba bun ki jaka, ka Iceland ka long kaba la tap da ki glacier.
Bun ki mrad kum ki sing bad ki blang ki im hangta.
Haduh shiteng sngi jong ka 15 tarik u Naitung, ki slap kiba don ki lyer kiba jur bha ki la sdang ban ktah ia ka rud duriaw jong ka Texas.
Frauenhofen, Groß Burgstall, Grünberg, Poigen, Poigen, St.
Ka jingpyni ha Cleveland
Ka Jennifer Tilly kum ka Bonnie Swanson (1999 – mynta)
U Adrien Brody (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1973) u dei u actor na America.
Ki lieng longship ki long ki lieng duriaw ba la shna bad pyndonkam na ka bynta ka khaii pateng, ka jingwad bniah bad ka jingleit hiar thma.
Ki nongpynmih phlim u Bill Drake bad u Gene Chenault ki la khot ia kane kum ka "rockment".
Ka jait Mico
Ka Morgan County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka Mississippi County ka dei ka county ha ka ri America.
U meter u thew ia ka jingtreikam (ka jinglong jong ki ynda ki la poi ha ka kam).
Ka la shah jied sha ka Lok Sabha, ka iing dorbar ba shapoh jong ka Parliament jong ka Ri India na Hooghly, West Bengal ha u snem 1984 kum ka dkhot jong ka Indian National Congress.
Kumba long kiwei pat ki dohkha, ia ka dohkha Chuck lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
La ai jingim ia u da u blei Greek u Hephaestus.
Ki jingthung jingtep jong ka ri Australia ba shathie (1972)
Na kane ka daw, la kjit ia u ha ka khyndew diatomaceous ban pynlong ia u uba kham duna ka jingsma.
Ka jingim bad jingiap jong ki jingthaw ba im ka iadei bha, ym tang bad ka mariang kaba paw, hynrei bad ka jingim jong kiwei pat ki jait jingthaw.
Jingpyndep hi
Baroh ar ki kot ki ai jingmut kumno la shna bad ai jingbam ha ki kyrdan ba donburom jong ka England ha kata ka por.
The Amazing Spider-Man (Xbox 360, PlayStation 3, Wii, Nintendo DS, PC, Nintendo 3DS, Wii U) (2012)
U Timothy Moxon kum u Commander Strangways
U Bolívar u mynjur, hynrei tang namar ba u sheptieng ba ki mraw kin ialeh pyrshah ia ki trai mraw, kumba ki leh ha Haiti, bad u pyllait tang ia ki mraw kiba mynjur ban ialeh thma ha ka kynhun shipai jong u.
Hynrei ia kine ki jingialeh thma la ialam da ki General jong u syiem, bad ym da u Thutmose II hi.
Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370 ka la jah ha u bnai Risaw ha ka liengsuiñ kaba leit na Kuala Lumpur sha Beijing bad haduh kaba kut jong u snem 2014 ym shym la lap ïa ka.
U Peter Welch na ka bynta ka Congress
Ka phlim Lloyd’s of London ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Henry King bad la ak da u Tyrone Power, Freddie Bartholomew, C. Aubrey Smith, Madeleine Carroll, Guy Standing.
1916 - U Roger Casement u nongialam jong ka Irish Easter Rising la pyniap.
Ha u snem 2003, ka FBI bad ka CSI ki la leh ia ka jingwad bniah, ka jingmih ka pyni ba tang 30 na ka shispah ki jingjia aksiden ba mih ki jingtip ki dei kiba mih na ki briew kiba nabar jong ka seng.
Ka jinglong tynrai jong ka Saturnalia, bad ka jingkhleh lang jong ka ki jinglong sauropodomorph bad theropod, ka la pynlong ia ka ban eh ban pyniapher.
U long tynrai ha ki wah um ba khriat jong ka Duriaw Pacific ha Asia bad ha America ba shathie.
Ki jinglap ba kongsan
Ka Coventry ka dei ka nongbah ha Bilat.
Ka Mayurbhanj ka don ka jaka kaba .
Syiar Robot – U Mynsiem jong ka Lieng, Lex Luthor, Doktor
Ka jingdon briew jong ka ri America ka long 203,392,031 ngut.
Ka Jingiaseng (84092)
Wuyang County (舞阳县)
Risaw 4: U Phil Chisnall, u rangïalehkai phutbol na England (Manchester United, Liverpool, Southend United, England U-23s), u nongïalehkai ba khatduh ban pynïaid beit beit hapdeng ka Manchester United bad ka Liverpool.
755
Ka long kaba lah ban pynkhih, kaba mut ba u nongshna ksiar u lah ban shna ia ka ha ki sla nar kiba rit.
Hynrei haba phong ia ka ‘home strip’ ki Rangers kin pynkylla teng teng ia ki jain lyngkot bad ki socks, teng teng kin bujli ia ki socks kiba lieh da kiba lieh; lane ban bujli ia ka jingpyniasoh lang ia ki jain lyngkot lieh bad ki socks rong saw da ki jain lyngkot bad ki socks rong saw syiem.
Ka Kitab jong ka Jingsuk Ka jinglum lang jong ki 100 tylli ki kōan, ba la lum nyngkong ha ka spah snem kaba 12
Ka step pyramid ha Saqqara ka dei ka pyramid kaba nyngkong tarn kaba dang ieng haduh mynta.
Ka Pasithee kaba kham tip kum ka Aglaea, ka long ka tnga jong u Hypnos (Ka Jingthiah) bad ka pyniaid ia ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew.
League Path (6 kynhun): 6 kynhun kiba la rung ha kane ka round.
Ka Drocourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Kane ka mut ba ka UK kan dang ioh ia ka jingkular ia ka jingiatylli jong ki khajna bad ka iew kaba marwei (ka khaii pateng kaba laitluid) haduh ka 31 tarik u Nailur.
U Doug Volmar (u nongialehkai Hockey) (Cleveland)
Ki rukom shna jingshna bad ka jingpyniaid
Haduh u snem 2019, katto katne tylli ki lain, kiba jrong tang katto katne km lane mail, ki kit ïa ki nongleit nongwan ha China, South Korea, bad Japan.
Ki kyntien ba mynta na ka bynta kane ka jingrwai ki long:
Ka jingsarong da u Marty Appel
Ka lynti rel bad ka jingpynmih ia ki par umphniang bad gas ha ki snem 1930 ka la iarap shibun ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Leister sepngi
Ki wah ki kynthup ia ka wah Faro, ka wah Mbéré, bad ka wah Lom.
U Ben um tip ia ka jingsngew jong ka.
Ha kane ka bynta, u Peter Griffin u shah thok ha uwei u nongdie jingdie.
U François Adrien Boieldieu (16 December 1775 – 8 Lber 1834) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Katba u Gaston u nang rung na ka bynta ka jingshah pyniap, ka Belle ka poi.
U la wan phai pat sha Washington D.C. ha ka snem 1831 hadien ba u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America.
9,418 km² — Ka thain nongbah jong ka Edmonton, Canada
Ka IPC ha u snem 2006 ka long 167.7 haba ianujor bad ka 165.3 ha u snem 2005, kaba pyni ia ka jingkiew kaba 1.5% ha u snem 2006 ban ia u snem 2005.
Ka dkhot ba la thoh harum, Satyamev Jayate ka long ka jingong kaba pawnam bad burom bha ha ka ktien Sanskrit hyndai.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Canada
Ha ki khep ba uwei u kwah ban ym don ia kane, ka kyntien subset kaba biang ka mut ban ym don ia kane ka jinglah.
3:15
Kane ka pynlong kumba ki don tang ar tylli ki kjat.
1st, Trofeo Cala Millor - Cala Ratjada
Da ka jingpynbna ba u nongmihkhmat ba pawnam jong u Kind u la shongthait noh, don kiba pyrkhat ba ka distrik kan jied ïa u nongmihkhmat jong ka Republican ha u snem 2022 ha ka sien kaba nyngkong ha ka spah snem kaba 21.
U George Hobler u la shong ha ka jaka kaba la kylla long ka jaka sor ha ka snem 1845.
Ia ki sur bym dei sur la leh da ki katto katne ki sim.
U Wolfgang Mozart, u nongthaw jingrwai ba pawnam u la iap na ka jingpang jyrhoh.
U Marcel Prud’homme, 82 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP (1964–1993) bad u Senator (1993–2009), uba pang dohnud.
Ka Durham ka don ruh ka jaka ieng rel.
Ha u juh u snem, ka la paw ha ka drama jong ka SBS kaba kyrteng Temptation kum ka Jenny.
Katto katne ki nong Russia ki la pyrshang ban iaid lait ia ka jingkhang da kaba pyndonkam ia ki proxy ba plie ha kiwei pat ki ri.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha kiba bun ki video game console ha iing, kynthup ia ka Atari 2600, ka Game Boy, bad ka Xbox 360.
Ha ka snem 1845, haba u dang don tang 14 snem ka rta, u la thoh ia ka kot kaba batai ia ka rukom dro ia ki curve jong ka jingkhein da ka lyngkhot lyngkhai.
Ia ki 8 tylli ki nar ba la pyndait la pynkhih ban tan da ka bor kaba 2,000 ton pyrshah ia ki jingkieng ba la buh ha kawei pa kawei ka bank — kaba biang ban kyrshan ia ka jingkit kaba khia haduh 5,000 ngut ki briew ha ka jingkieng ha ka shisien.
U Valery Borisovich Garkalin (; 11 Risaw 1954 – 20 Nohprah 2021) u dei u nongak phlim bad u riew shemphang na Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
Ki don katto katne ki jait jong ka MiG-29 kiba long na ka bynta ban pyrshang ia kiei kiei.
U Thomas D’Alesandro III, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Baltimore (1967–1971), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Boullay-Thierry (28055)
Ki rel kiba leit shaphang mihngi ruh kin sdang na Memphis.
U Bushwick Bill, 52 snem ka rta, u dei u nongrwai rap na Jamaica-American (Geto Boys), uba don ka jingpang pancreas.
U Tatum u la leit ban pule ia ka jinglong tynrai ha ki khniang jingpang.
1381 – Ka Jingïakhih Ki Nongrep: Ha England, ki nongïakhih ki la poi ha Blackheath.
Kumno ban nang ia ki lai tylli ki clefs kiba kongsan
Ka jaitbynriew jong ka ka kynthup ruh ia ki nong Swiss, Dutch, England, Irish, bad kiwei kiwei ki tynrai jong ka France.
Brice Long
Salvia kiangsiensis
Kane ka elekshon shiteng samoi ka dei ka sien kaba lai ha ka Parliament kaba 58, kaba la jied ha u snem 2019.
Ka pynlong ia ki ban kham rit, hynrei ka iehnoh ia ki ban suk ban index, wad, bad jied ban pynkylla.
U John Witherspoon
La ai ia ka BAR kum ka suloi kaba marwei na ka bynta ka kynhun shipai kaba don 8 ngut.
U Vladimir Narbut (1888–1938)
1923 – U Wally Schirra, u nongiaid suinbneng na America (d. 2007)
Ka tdong kaba jrong jong ka ka ai ia ka jinglong ryntih bad ka jingkylla stet.
Ka Maria (ka kmie U Jisu)
U la long ruh u coach ia ka kynhun ialehkai ka ri Philippines.
Ka 49er dinghy, ka lieng Olympic ka dei ka jhad lieng.
February 17 – Ka kynhun lehnoh JEM ha Darfur, Sudan ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar Sudan, ha kaba ka la thmu ban sangeh ia ka thma hapoh kine ki 3 bnai ban wan.
Ka BBQ Korea ka kynthup ia ki jingbam bapher bapher kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad u sohjew ban thaw ia ka jingkhleh lang kaba sngewtynnad, kaba kyrpang.
Ka jinglong kaba lah ban pyniadei bad ka long ka bynta jong ka rukom san jong u jingthaw kaba pynbha ia ka jinglah jong uta u jingthaw ban im bad ban kha khun.
Hadien ar snem, kata ha ka snem 1967, u la long myntri ka tnat ka jingiatreilang ha ka liang ka roi ka par ha ka Cabinet-De Jong, ka kam kaba u la bat haduh u snem 1971.
Nangta u Heine u la sdang ban pule ain ha ki skulbah Göttingen, Bonn bad Berlin hynrei u kham sngewtynnad ia ka thoh ka tar ban ia ka ain.
U Rangbah Bado
1905 – U Robert Penn Warren, u myllung na America (d. 1989)
Ha ka por jong ka Hima German, ym pat don ki Reichsministers.
U Dan Dugmore – ka jingrwai nar
Ka Sorbah ba sha Duriaw
Naduh ka snem 1940, ka la don ka jingkylla sha ka jingpynmih ia u sohjew jong ka jait Runner ha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ha ka Election General jong u snem 1997, ki Conservative ki la shah rem ha ka jingkhyllem bad ki la duh lut ia ki seat jong ki na Scotland bad Welsh.
Ka Bela G. Lugosi ka dei ka khun jong u.
Kuthowdaw Pagoda
Ka jylla ka don 6 tylli ki commune:
Ha ka rta kaba phra snem, u la paw ha ka phlim The Tonight Show kaba la ak da u Johnny Carson.
U Gordon u la nang tlot shuh shuh sha ka jingkhynñiuh jumai bad ha ka 19 tarik u Nohprah u la hiar thliew ha ka sien kaba phra bad kaba khatduh hajan Vero Beach, Florida bad ha ka 21 tarik u Nailur u Gordon u la khlad noh katba u dang don halor jong ka South Carolina.
Ka kot MSD ka ong ba "ki sakhi kiba khlain ki kyrshan ia ka bynta jong ka gene".
La pyllait noh ia ka hadien 11 sngi ha ka 28 tarik u Jylliew, 2009.
Ki Spain ki don tang ki suloi lyngkot, hynrei ki Inglis ki don ki suloi kiba jngai.
Ka Burbank ka don tang 12 mile (19 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Downtown Los Angeles, ka Burbank ka pawnam bha ba ka dei ka jaka ba don ki Walt Disney Studios bad ki Warner Bros Studios, kumjuh ruh ba ka don ka IKEA kaba heh tam ha ka ri America.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u September 1973.
Ka Verein für Leibesübungen Bochum 1848 (VfL Bochum) ka dei ka klob ialehkai phutbol bad Sports kaba don ha Bochum, Germany.
Ka Athena ka iohi ba ka jingtrei jong u Arachne ka long kaba khlem jingbakla, hynrei kam sngewtynnad ia ka sobjek jong ka jingthain jain jong u Arachne.
Kawei ka jain kaba pura kaba la shna na ka sniehdoh jong ki dohkha ka lah ban donkam haduh 150 tylli ki sniehdoh, namar ki dohkha ki long kiba rit bha.
Ki nuksa scale ki pyni ia ka rukom lum bording ba la pyndonkam da ka subway bad ka rel kaba lai.
Ka Hominy ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki jingthaw ba thaw da ka jingshai (photosynthesis) kiba don ki plastid kiba pher na ki tynrai (kum ki brown algae) kim dei na ka kynhun Archaeplastida.
Nangta ka OpenOffice Base ka lah ban treikam kum ka GUI frontend na ka bynta ki SQL views, ka jingpynwandur table bad ka jingkylli.
Kine ki fiber ki don ha ki kynhun kiba don kumba 40 tylli, ia kiba ki khot ki microfibrils.
Ka la thaw ia ka kynhun "Nanina", kaba ju rwai bha ha ki jingiaseng bapher bapher.
Ka dei ka phlim kaba la pynmih dang shen tam napdeng baroh shiphew tylli ki thup, bad kawei na ki phlim tang lai tylli kiba la shna hadien ka snem 2000, kiwei pat ki long U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh bad u Shrek.
1965 – U Nigel Short, u nongialehkai shakhmat jong ka ri Bilat
Ka jingthaw ia ka SSR
U Fred Otto Robsahm (29 Rymphang 1943 – 26 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na Norway.
Ka Album !
Ka Lucie Samuel (29 Iaiong 1912 – 14 Risaw 2007), la kha ia ka Lucie Bernard, bad la kham tip ia ka kum ka Lucie Aubrac, ka dei ka nonghikai histori na France.
Kiwei pat ki jingialehkai ha ka F-Zero series ki long F-Zero X na ka bynta ka Nintendo 64, F-Zero: Maximum Velocity na ka bynta ka Game Boy Advance.
2014 U B. K. S. Iyengar, u nonghikai yoga na India bad u nongthoh kot (b.
Kine ki briew ki kynthup ia ka Helene Cixous bad ka Jean-Luc Nancy.
U Emile Percival Francis (13 tarik u Naiwieng 1926 – 19 tarik u Nailur 2022), u dei u nongap kol ice hockey na Canada, u coach bad u nongpyniaid ba kongsan.
Ka Ana Castillo ka thoh shaphang u pud u sam jong ka Mexico, ki ksuid, bad ka kolshor jong ki Chicano.
U Pete Shelley, 63 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai ("Homosapien") bad u nongtem rock guitar (Buzzcocks), uba pang ka dohnud.
Ha ka jinglehkai ba im ka jingiapher hapdeng ka jinglehkai bad ka jinglehkai ka la nang duna, ha ki lad pathai khubor, la pyniakhlad shai ia ka jinglehkai bad ka drama.
Ka jingbun briew ka long 15,224 ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 bad 22,889 ha u snem 2010.
Ki jingthung kiba bam khniang ki don ki sla kiba la shna kum ki pit ne bladder kiba kem ia ki khniang.
Kane ka thain ka pawnam bha ruh ha ka jingkhaii drok beain (khamtam eh ia u drok heroin) kaba jia ha ki surok bad hapoh iing.
Ki nongsynshar jong ka hima German
Kiwei pat ki mrad kiba don ha katei ka zoo ki long ki Kangaroo, ki Penguin, ki River Otter, ki Bongo, ki Bald Eagle, ki Timberwolf kiba na mihngi, ki Panda kiba saw, ki blang Arctic, bad ki Sniang.
Ka jingthoh jong u Doug Altman ha ka website jong u nongwad bniah ba pawnam jong ka ISI
Ia ka khun jong u la khot ka Maria jong ka Burgundy.
Ka Jingngeit, Ka Jingiatylli, Ka Jingpynbeit () ka dei ka jingong jong ka Ri Pakistan.
December 4 - U Bill Bennett, 83 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Premier jong ka British Columbia (1975–1986), u la ïoh ïa ka jingpang Alzheimer.
660 - Ka thma ha Hwangsanboel: Ki shipai Korea hapoh ka jingialam u General Kim Yu-shin na Silla ki la jop ia ki shipai jong u Baekje ha Nonsan, kaba long mynta ka South Korea.
U la long u dkhot ka Congress hapdeng ki snem 1980 haduh 1990.
Ka The Boys from Brazil ka dei ka phlim science fiction thriller kaba la pynmih da u Franklin J. Schaffner ha ka snem 1978 bad ha kane ka phlim la ak da u Laurence Olivier, u Gregory Peck, u James Mason, u Denholm Elliott bad u Steve Guttenberg.
Ka la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka snem 1951.
U Anand u la pynlong ia ka FIDE World Chess Championship naduh u snem 2000 haduh u snem 2002 ha kaba la phiah ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
Ha ka niam Juda, u palm u pyni ia ka jingsuk bad jingbun.
Hapdeng u snem 1992 bad 1996, ki bor pynjari ain ha Russia ki kham pynleit jingmut ha kaba khaii drok, khaii tiar ialeh, khaii pisa bad
Ha ka jingïalang, ka kompeni ka don ïa ki nongthied na kumba 80 tylli ki ri.
Ki nongïalehkai ba ïada: U Mike Green • U Zdeno Chara
Ka jingpynmih kot jong ka Dover, 1973.
Mynta u dei u nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha Vietnam.
U Biden kham mynshwa u la pynbna ba ka sorkar jong u kan nym beh krad ïa ki khynnah kiba wan buhai shnong ki bym don nongbud bad u la ong ruh ïa ka Federal Emergency Management Agency ba kan ïarap ban sumar ïa ki khynnah ba la pynïakhlad ha khappud.
Lada ka jingleh jong u nongialehkai ka buh ia u syiem jong u nongialeh pyrshah hapoh ka jingshah thombor, uta u syiem u don ha ka check, bad ia u nongialehkai uba don ha ka check la pynlong ban pynsangeh ia ka jingshah thombor.
1842 - U Arrigo Boito, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka jingtrei phlim jong ka ka pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad jong ka ia kata ka lad, ka pynleit jingmut ha ka jaka jong kata ha kaba ak bad u Lord Olivier ha ka phlim ba im.
Nangta u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England haduh 8 snem, naduh u snem 1982 haduh u snem 1990.
Ka Syiem Bakhraw jong ka Russia (b.
U sdang kum u shipai na ka bynta ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka CIA, ka FOX Unit.
Ryngkat bad u Saruman, ki la leit shaphang mihngi ha ka jingpyrshang ban iarap ban pyllait ia ki Shynrang bakhatduh jong ka Númenor, kiba long mynta ki Haradrim bad ki Easterling.
Ayer Rajah Expressway, ka surok bah Singapore
Ki jingrwai thok na ki jingleit jngoh jong ka Rolling Stones naduh u snem 1969 haduh u snem 1973 ruh ki thoh ia ki jingrwai jong u Taylor ha ki jingialehkai bad ka Rolling Stones.
Hadien ba u la pule nyngkong ia ka kam shna mashin bad nangta ia ka art ha Düsseldorf, Antwerp, bad Munich u la sdang ban dro ia ki dur ba itynnad.
12 bnai.
La pynthymmai ia ka jingiateh jong u, hynrei.
New York Times (22 Dec. 1937), pg.
1982 U Rain, u nongrwai bad u aktor Korea
Ka jingbun briew ka poi kumba 257 million ngut.
Ka jaka wad bniah ia ka jingbun briew bad ka jingshngain ha ka imlang sahlang
Ha u snem 2006 ki don 229 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
La tep ia u ha u lum jingtep national Memorial cemetery of the Pacific, ha Honolulu, ha Hawaii.
Ka Chrome OS ka lah ban pynmong ia ka pyrthei PC jong ka imlang sahlang (Sngi Palei, 10 tarik u Jylliew, 2009)
Ka Apache OpenOffice (mynshwa OpenOffice.org) ka dei ka open source office suite kaba khlem jingsiew.
5722 - Niernsill
1842)
Ha ki jaka ba synshar da ka East India Company bad ka Ceylon, la pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1844.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2015, u la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ba nyngkong..
U Jugal Hansraj kum u paralok jong u Rohan (jingpynmih kyrpang)
Ka Grambling ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Lincoln Parish, Louisiana.
Ka Clarmont ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kane ka kot ka la don ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka London Sunday Times la palat 4 snem.
Ha ka jaka jong ka keyboard kaba ki khot ka Choir (lane ka Chair Organ) u la shna ia ka Oberwerk kaba don halor jong ka Hauptwerk (Khraw).
Ka Beaumont-de-Pertuis ka dei ka commune kaba don 934 ngut ki briew (1999).
Mynshuwa ha ka lynti Bridge (M Street), ia kane ka iingmane ba mynta la tei ha ka snem 1881 ha ka lynti P.
Kiei kiei kiba phylla da u Smash Mouth
Ki District ha ka thain Tolna
Ka dei ka tnga jong uwei u myllung u Lucjan Rydel.
Ki nongialehkai ki pyniaid ia u mouse da ki arrow key.
South East Sulawesi (Slawesi Tenggara) – Kendari
Ka Hima Wu: 229 – 280 H.K.
1968 - Ka Lauralee Bell, ka aktres, ka nongpyniaid, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na America
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Parents Music Resource Centre (PMRC), ha kaba kynthoh ia ki jingrwai da ki ktien kiba bein bad pynphriang ia ki jingthoh jong ki kmie ki kpa (ba la tip kum ki "Tipper Stickers") ha ki cover jong ki record, khamtam ha ki jait jingrwai heavy metal, punk bad rap.
Ïa kane ka projek la leh lang da ki shipai suin jong ka ri America, ka NASA, bad ka Lincoln Laboratory jong ka MIT.
Lum Ïing Hs Car Akademy
Ka Vác ka dei ka nongbah ha Hungary, ha ka thain Pest.
Ka jingpynhiar jingbam khlem lyer
Ka rukom pynkha khun ka long ka bynta jong ka met kaba pynlong ia ki ban lah ban pynkha khun da ka jingshongkha.
Ha ka ktien Phareng, Spanish, Italy bad Rumania, ka (Ktien Roman), ka ktien na ka bynta "Tuesday" ka long hajan kajuh bad ka kyrteng Latin.
Ha kane ka jingdon ki phlim u Spencer Tracy, Robert Young, Walter Brennan, Ruth Hussey, Nat Pendleton, Louis Hector, Isabel Jewell, Addison Richards bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Tsopk hadien ka la iakhlad noh na ka hima Tsopk-Commagene ruh kumjuh, da kaba pynlong ia ka hima kaba laitluid.
Ka Cohutta ka dei ka shnong kaba don ha Whitfield County ha Georgia, ka ri America.
Ka Legia Warsaw ka la jop da 3-1 kol.
Vira Porto Paladini, Virra
Cirsium vinaceum - Sacramento u lum u blang, Sacramento u lum u blang
La kha ia ka ha Boone, Iowa.
Naitung
Ha ka snem 1967 u la paw bha kum u "U nongwei" ha ka phlim Kano kano ka suloi kaba lah ban lehkai (aka Leit pyniap bad Wan biang).
Ia kane ka jingmut la wanrah da ki Norman ha England ha ka spah snem kaba 11, bad ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 13, la buh ia kawei na ka lai bynta jong ka khyndew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England kum ka khlaw syiem.
Ka Irvine Park Zoo, ka Wahduid Chippewa
405
Ki pynlut bun ka por jong ki hapoh ki thliew kiba jylliew ha ki maw.
La pynmih ia ka da u Frederick Warne & Co. ha u August 1903.
Ka jingïalehkai kaba sngewtynnad (14 tarik u Risaw, 2014)
Ka Gibson ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jingialehkai jong ka pyrthei 2010
Theodore Hall – u physics samla America ha Los Alamos, ia uba ka jingsyntiat jong u ym shym la pynpaw satia haduh kaba kut bha jong ka spah snem kaba arphew.
Westmoreland County, Connecticut - Ka jaka kaba don sawdong jong ka Wilkes-Barre, la ai sha ka Pennsylvania ha ka snem 1784.
U William Pekover, u nongsiat suloi
Ka la shongkurim bad u Victor Amadeus jong ka Savoy, ha ka 10 tarik u February 1619 ha Louvre ha Paris.
U la dei u kyrtong ka Left Democratic Front (LDF) ha ka thaiñ Thiruvananthapuram ha ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 1989.
Ka jingthung nyngkong jong u ha ka snem 1951 ka long bad ka Hallé Orchestra, ba la pyniaid da u Sahep John Barbirolli.
Thürnen, ka shnong kaba don ha ka canton Baselland, Switzerland
Kumta bha Ryngkat
Ka tdong jong u Cymbospondylus kaba long kum ka eel ka long haduh shiteng na ka jingjrong jong ka met baroh kawei, bad ka lah ban long ba la pyndonkam ia ka tdong kum ka rukom jngi ba kongsan.
U Droopy, u nongtohkit ba kongsan (1993)
1822 U Agustin de Iturbide u long u Patsha jong ka Mexico.
1992 Ki sngi kiba kham bha
U phla ia ki jingsngew barim jong u na ka bynta u Percy, katba ka Annabeth ka peit, ka sngap jar da kaba pynsngewskhem bad wat ka tyrwa ia u ia ka jingkyrkhu kaba heh namar ba u la lah ban ong ia ki kyntien bad ban pynlyngngoh shibun ia u Percy, uba la klet ia ki jingsngew jong u (ha ka por ba ki don).
Ki kyntien jingrwai ki kynthup ïa phra tylli na ki 11 tylli ki ktien sorkar jong ka South Africa - Xhosa, Zulu, Sesotho, Afrikaans bad Phareng.
“Ka Skylight ka long shisien kaba eh ban ialehkai ban ia kano kano ka kam kaba nga la ju leh” u la iathuh ha u Michael Owen ha ka Evening Standard.
RFC 2410: Ka rukom pynkylla ktien NULL bad ka jingpyndonkam ia ka bad ka IPsec
Ka dur 1.0 haduh 3.0
Ka snem 1029 (MXXIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Kane ka mut ba u briew un dih kyiad palat lada:
Kine ki la pynlong ia ka jingbun ki nongdro comic.
Ka Youngsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Lafayette Parish, Louisiana, ka ri America.
Khuzayma ibn Thabit
Ka ktien Komia
Ka khlaw Bracknell
Ka Genevieve ka la kyntur ia u lain tarik jong ka International Date Line ha ka por 06:00 UTC ha ka 7 tarik August, ha kaba ka la rung sha ka jaka ba dei peit jong ka RSMC Tokyo kaba la pyniaid da ka Japan Meteorological Agency (JMA).
2010 U David Warren, u nongthaw jingthaw na Australia (b.
Ka Nokia 7610 ka dei ka jingpyndonkam ia ki jingdonkam ba la shna da u Jony Ive (ba la shna na ka iPhone bad kiwei kiwei ki phone), naduh u bnai Jymmang 2005.
Katto katne ki acetylides (ki kynja dawai kiba don ia ki ion acetylide) ki long kiba lah ban bthei.
Kham bun na ka kitab la iathuh shaphang u Job bad ki paralok jong u kiba ia kren.
Skikda (152,335)
U Slim u la ioh nam lyngba kane ka jingiakren.
Kum ki mrad baroh, ki blang ki don tang hynriew tylli ki shyieng ha ka ryndang jong ki.
U Pythagoras
Ki Balang ki ju pynitynnad da ki tnat bad ki sla kiba jyrngam, bad bun ki Balang ki don ruh ia u dieng Khristmas.
La sam ia ka da u Toho.
Ka kynhun tem ka la pawnam ha ka pyrthei.
A. U Ogle & Ko; 56 sla; 1902.
Stephen kankole kum u samla LeBron James (13 snem)
U Daniel Webster Jones – U nongsdang Mormon
Ym kum ka SARS jong u snem 2003, ka jingïap na ka bynta u COVID-19 ka la kham duna bha, hynrei ka jingsaphriang ka la kham bun bha, da ka jingïap baroh kaba pawnam.
(6 tarik u Nailur 1922 – 27 tarik u Nailur 2015) u dei u nongshna phlim, nongshna phlim, nongthoh phlim bad nongpyniaid na America.
1.81 klur tyngka.
2010-11 ki la kyntiew kyrdan sha ka ÖFB-Frauenliga.
Ka Fiona Apple (Ka Jingtrei/Kolumbia)
Uwei um lah ban mudui ia u Senator ne u Nongmihkhmat na ka bynta ka jingkren bein kaba lah ban jia ha ka por ba iasaid ha ka Congress, bad kam lah ruh ban long ka nongrim ban pynngat ia ka kam runar.
Ynda ki la iakynduh, u Tyler u la shah pyniap.
Ka long kumta ka nongialeh pyrshah jong u Kanak bad la jied ia ka da u Maasi saa ban ia u Kanak.
Ka Potassium Bromate ka pyndonkam ban pynbha ia u kew.
Ki don bun ki shyiap ki bym pat ktah.
U Adam Glasser
Ki jingrwai na kane ka album ki kynthup ia ka "Tang u briew", "Ki bniat", "Ka jingim ba ieit" bad "Ka biang".
Ka LG Twins ka la jop ïa ka Korean Series ha u snem 1990 bad 1994.
Ka Park Ji-sun, 35 snem ka rta, ka aktres na South Korea (Gag Concert, Star Golden Bell, Happy Together) bad ka nonglehkai comedian.
Tarawn-Aldznik ka tnat jong ka hima Bagratouni ne Bagratids (Ha ka jingshisha u khun jong u lyngdoh Armenia jong ka Khachatur bad, uba long u khun ki ksiew jong ka hima syiem Armenia Bagratid, ka tnat ba shaphang sepngi ne shathie-sepngi jong ki ha ki spah snem kiba 13-14 ka la pynim ia ka jinglong trai kaba shapoh ha ka distrik jong ka Sassun ne Sason jong ka Armenia Sepngi bad ka Jylla Aldznik, kumjuh ruh ha ka distrik Mush ha ka Jylla Tarawn jong ka Armenia Sepngi).
Ia ka rukom ba kham iohi ki khot ka loafer ne ka slipper, kaba don ka jingshna da ka moccasin.
Ka Saint-Floris ka dei ka commune.
Ia kane ka aiom la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2014.
Ki langbrot ha ka nongbah bah
U la siat bad pyniap ia la ka kmie.
U Jean Rogers u la ak kum ka samla jong u ka Dale Arden.
Ki long ki data kiba kongsan, kiba pura bad kiba kongsan, ki tiar kiba riewspah na ka bynta ka theory jong ka rong ha ka lawei.
Ka jinglong ha Hawaii.
U Kreig, u Ediard.
Kane ka ling niam hadien ka la kylla long ka Monastery hapoh ka jingpyniaid jong u Bishop jong ka Worcester.
Ka Ivy ka dei ka dohkha kaba rong saw-saw bad ka don ka pant kaba rong saw bad ka belt kaba lieh bad kaba don ka ryntieh ksiar ha ka.
Ka Haysville ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
Palana, Kamchatka, Russia
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka phlim
"Ki jingbam Cavendish", ka kynhun die jingdie kaba la shna thok kaba paw ha ka phlim sitcom jong ka ri Bilat.
U dei u juh u mrad bad u Anatotitan.
U Jánský u dei u nongkyrshan ia ka jingai snam.
Ka Kingston ka don hajan ki rud duriaw jong ka Appletree Cove bad ka Puget Sound.
Pyni ia ka jingkynmaw jingtep jong ka "WASP" jong ka thma bah ba ar {ka nongniah liengsuin jong ki kynthei}
Ki kot ki iasam ia ki jinglong bad ki phang.
Hapoh jong ka lieng, bun ki jingkyrshan ki la bthei.
Ka kynhun jong u Valentin ka wanphai na ka thma sha ka jingïaid lynti shipai (Deposons les armes bad Gloire immortelle de nos aïeux, ka "jingrwai jong ki shipai" kaba pawnam bha).
U Zhang, uba don ha ka jingshitom mynsiem, u la shah lap ba u la khlad ha iing jong u ha Stanford, California ha ka 1 tarik December 2018, ha ka rta kaba 55 snem.
Ki phlim ba la pynmih da ka Allison Abbate
U la ïalehkai haduh 248 tylli ki jingïakhun bad u la thep 3 tylli ki kol ha kane ka league.
Ha ki katto katne ki ri Europe, ka metric pound ka dei ka kyntien kaba ym lah ban ong na ka bynta shiteng kilo (500 gram).
Kane ka pher na ka jingialehkai hapdeng ki jait jingthaw vha kaba ki dkhot jong ki jait jingthaw bapher bapher ki ialehkai.
1900 U Kuroda Kiyotaka, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Japan (b.
U Junior, ka Laura, u Bob bad ki paralok jong ki ki dang iaid lynti haduh ba kin da iohi ia ki sniang ha surok.
Kane ka dei ka thup jong kumba 30 jait ki wallaby:
La kha ia u ha León, Spain.
Ka pung mraw kaba khraw
Ka synduk (ba la tip ruh kum ka synduk) ka long ka synduk kaba pyndonkam ban buh ia ki met iap, la ka long na ka bynta ban tep ne hadien ba la dep thang.
Ki Guild ki long kiba ju don ha ki nongbah jong ki juk pdeng.
U John Alexander Dowie (1848-1907)
Ha ka phlim Mandela: Long Walk sha ka jinglaitluid la ak ia u da u Idris Elba.
Ka Skul Greenhill, Dallas, Texas
U la pynlut bun na ka jingim jong u kaba hadien ha kaba pyrshang ban wad ia ka "unified field theory" ka ban kynthup ia ka jingmut jong u shaphang ka jingiadei kaba kyllum, ka jingmut jong u Maxwell shaphang ka bor ding, bad lehse ka jingmut jong ka quantum kaba kham bha.
Kane ka longïing ka kynthup ruh ïa ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka jingkieng jong u Bambi lyngba ka thliew kaba rit halor kawei ka wah katba u dang phet na u Ronno ka pyni ia ka jingkieng jong u lyngba ka thliew kaba kham heh ha ka phlim kaba nyngkong hadien ba u la tep ia ka kynhun ki kulai ha ka jingtwa maw.
Ha u Nohprah jong ka snem 1776 ki phareng ki la ioh ban synshar ia ka New Jersey bad ki la pynbor ia ka Washington ban phet sha Pennsylvania.
U John Adams u la dep ban shimti ia ka kam kum u vice president ha ka 21 tarik Risaw.
Ka Soviet Union ka la leh ruh ia ka jingkhanglad ha ka liang ka ioh ka kot ia ka Lithuania.
Ki nuksa ban bat skhem
Ia ka lama jong ka Parish la shna da ki Sister jong ka Bethany bad la pynkyntang ha katei ka iingmane ha u snem 1958.
U Daniel Llambrich Gabriel (la kha ha ka 8 tarik u December 1978 ha Inca, Balearic Islands) u dei u nongjngi na Spain.
Ka kyrteng ka thew ruh ia ka jaka ba la rim bha jong ka Ri Basque.
Ka Mecklenburg County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Don ki briew kiba ud shaphang U Blei, bad U Blei U pynshitom ia ki (e.g.
La kha ia u ha Okay, Oklahoma.
U la thoh ia ki kot ha ka ktien Esperanto.
Ynda la kha ia ki ki jrong kumba 30 cm (12 inshi).
Ka dur jong ka Coppélia la pyni da ka National Ballet jong ka China ha Beijing ha u snem 2002.
Wallaceburg
Ki trai tynrai jong ka thain Alice Springs ki dei ki jaidbynriew Central Arrernte.
U Winston Churchill u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,485 ngut kiba shong hangne.
Nayeem Hasan, 5/61 test nyngkong
Ki blang ki im kum ki blang sa 6–8 bnai.
U Simon u la pawnam na ka bynta ka dur ba kyrpang jong u kaba kynthup ia ka bowtie bad ki jingpeit khmat ba don ki ryndang.
Ka Kirsi Marjatta Kunnas (14 Nailur 1924 – 8 Nohprah 2021) ka dei ka myllung na ka ri Finland, ka nongthoh kot khynnah bad ka nongpynkylla ktien.
1979, S. 290-291.
Ka Montgardin (05084)
wat la ha Philippines ka kyntien congress ka ju thew tang ia kaba hadien.
Ka wah Hub () ka don ha Lasbela, Balochistan, Pakistan.
Na ka jingphohsniew jong nga (1979)
1984: "En människa".
U COVID-19 u long uba iabit bha, bad ki briew ki lah ban ioh ia u na kiwei pat ki briew da kaba suk.
Katba ka ktien na ka bynta "u bnai" ka long al-qamar namar ba ka sur "q" ka dei u dak bnai.
U Carrión JS, Yll EI, U Willis KJ, Sanchez-Gomez P. 2004.
Jingphylla
Ka Riti Synshar jong ki nong Athen .
U lum Six Flags Magic u don tang shaphang sepngi jong ka Interstate 5, ha Stevenson Ranch.
Ka jingpang botulism ka dei ka jingpang kaba rit eh kaba mih na u khniang jingpang uba ki khot u Clostridium botulinum.
Ka rta kaba pdeng ka long 29 snem.
Ka Needham ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
Risaw 21 - U Bakhtyar Khudojnazarov, 49 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na Russia (Luna Papa).
Ka Ferrari Land ka pdiang 1 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shi snem bad ka PortAventura Caribe Aquatic Park ka ioh 300,000 ngut shisnem.
Ka jingshim bor
Ki dak ha ki masi ki kynthup ia ki jingpang ha ka khmat, ka ryndang, ki kjat ba shakhmat, bad ki tyrpeng, bad kham duna ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem ba shalor.
Kane ka bynta jong u Green Line ka iaid na Cambridge shaduh ka sor Boston.
Hangta saw tylli ki jaka ba kongsan ha ka Gironde; ki long:
U nongshna album – u Dan u briew na ka bynta ka jingpynmih jong u Dan u briew
Ha kaba sah pat, ki shong kyrpang ha Parliament House, ha kaba ka House of Keys ka shna ia kiba bun ki ain, bad ka Legislative Council ka leh ia kaba bun ka kam ban pynkylla bad pynthymmai ia ki.
Ka la mih ha Australia ha ka snem 1980.
Ia kine ki jingialehkai la pynsangeh noh hadien namar ka thma bah ba ar.
Kyrteng bad jingtip jong u nongdie bad nongthied
Ki nongwei
U la long u Bishop ba nyngkong eh na Vietnam uba la shah pynkyntang ha Vietnam.
U José Maria Rodrigues Alves (la kha ha ka 18 tarik u May, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U shaman u long u jait nongsumar uba leh ia ka kam shaman.
Ka synduk ka la shah pynbor ban iaid stet bha.
Ha ki snem 1980, u Lowrey u la pyllait ia ki tiar kiba lah ban rah da ka MicroGenie.
Ka jingim jong u ka la neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2017.
Ka don ha rud duriaw Atlantic jong kane ka ri ha ka tduh sepngi jong ka Aphrika.
U Charles VI nangta u la iap.
Roman Turek, Dallas Stars
Dave lieng - Ace
Hynrei naduh kumba ki snem 1960, la kham pdiang ia ka, khamtam ha ki ri Sepngi.
Ka jingpynkylla ia ki gene
Ha u snem 2005, ka la pynmih ia ka DVD kaba kyrteng ka Dolls.
Ka kot jong u Rivest kaba batai ia ka cipher
Ha ka por ba u dang ïakhun ïa ka elekshon Senate, u John Kerry u la kyrpad ïa u ba un kren ha ka Democratic National Convention.
U la pyniaid ruh ia ka phlim How I Got into College (1989), bad u la pynim ia ka phlim "Whammy" ha ka show game Press Your Luck.
Ki petropedetinae ki dei ki jaid rit jong ki khnai.
U bsein barit, u Tetrax Tetrax
Ka thup jong ki kynhun kiba la biang
January 23 – U Henry VIII jong ka England, ha kata ka por u dang 18 snem ka rta, u paw khlem da tip ha ki list ha Richmond, bad la iaroh ia u namar ka jinglehkai jong u shuwa ba un pynpaw ialade.
La pynthut ia ka jingtrei jong ki namar ka jingwan hiar thma ia ka Poland da ki shipai Nazi bad Soviet.
U Church u leh ia ka jingwad bniah halor ki jingthaw ba la shna da ki briew bad u long u nongpyniaid jong ka U.S.
Ha u snem 2017, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad ka FC Tokyo.
U la weng noh ia lade na ka jingiakop ha ka sngi kaba bud namar ka jingbym don jingkyrshan.
Reid
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bertie, ha North Carolina.
Ka Candice Crawford (kha ha u snem 1986), ka nongthohkhubor ka KDAF
Ia kane ka jinglong kaba kyrshan ia u la teh lakam hadien ka jingiatai nia president kaba ar ha kaba u López Obrador u la rai ban sdang ban iadon bynta ha ki jingiatai nia.
Ka shnong Tashicholing
Ka Insane Clown Posse ka dei ka kynhun tem Hip-hop/Horrorcore jong ka America na Detroit, Michigan.
Ha ka 5 tarik u Nailur, 2020 ka Senate ka la pyllait ia u Trump ha baroh ar tylli ki kyndon.
Ka don phra tylli ki kam.
U Don Newcombe, 92 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (ka Los Angeles Dodgers, Cincinnati Reds, Cleveland Indians).
Ha ka snem 1949, ka kmie jong u ka la pang jabieng.
Mitsuhisa Taguchi
Ka jinglum jingtip shadien ki lain jong ki nongshun.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingmih ha ka madan ialehkai, u shim bai lutksan na ka nongbah Rome shi million sesterces, kaba la pynjynjar ia ka ioh ka kot jong ka Rome.
Ia ki jingpynkylla shynrang ne kynthei la ju leh ha Thailand naduh u snem 1975, bad ka Thailand ka dei kawei na ki jaka ba pawnam tam ha ka pyrthei na ka bynta ki nongpang kiba wad ia ki jingpynkylla shynrang ne kynthei.
Ki don ar tylli ki skulbah:
Paulinik asid
- Ka Nongbah Hsin Tien (Taiwan)
Margot Elise Robbie ( ; la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1990) ka dei ka nongak phlim bad TV bad ka nongpynmih phlim na Australia.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u mawsiang, ka jaka ba la shah pynpra jong u mawsiang.
