U Wright u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka London: London College of Communication.
Ka iaid hapdeng ka Porthmadog bad ka Blaenau Ffestiniog.
Ia kane ka phlim la mynjur ban pyni ha ka ri baroh kawei ha u snem 1985, hynrei ia kata ka rai la kyntait hadien shisnem.
U Henry u la don lang ha ka por ba u William u la iap ha ka jingjia aksiden beh mrad ha ka snem 1100.
U nongthoh kot James Fenimore Cooper u la heh la san ha ka shnong Cooperstown.
Ha ka jinglong kaba thikna jong ka CFIT, ki nongtrei kim tip ia ka jinglong jingman tad haduh ba kan da slem palat ban pynsangeh ia ka.
U Lothar Metz, 82 snem ka rta, u nongialehkai German, u nongjop ha ka Olympic (1968), u nongjop ia ka takma rupa (1960) bad u nongjop takma rnong (1964).
Ka lain ka don shabar jong ka jaka ba lah ban pyndonkam ia ki card Suica.
Armand Boni.
Ka la lait im hadien ba ka la thok shaphang ka rta jong ka, ha kaba ki Nazi ki la buh ia ka ha ka jaka trei kam.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingeh, kaba lah ban pynbeit da kaba pyndonkam ia ka jingpynneh pynsah ia ka bor, lane ka jingpynneh pynsah ia ka bor:
Ki nongialehkai ka Anaheim Ducks
Ka jingkyrshan jong ka ZeroConf (Apple Bonjour)
U Syed Ahmed (6 tarik u Risaw 1945 - 27 tarik u September 2015) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India, u nongthoh kot bad u dkhot jong ka seng Congress.
Ka jingpyniap briew ka la long ha khmat ki paidbah.
Ki surok kiba kham jan, ha baroh arliang, ki long ka Madison Avenue (sha mihngi) bad ka Sixth Avenue (sha sepngi), kaba la tip ruh kum ka Avenue of the Americas.
Livonian, Estonia, 35 ngut ki nongkren
U Ismail Khan Nakhchivanski, u rangbah shipai Russia
U Rt.
U Fernandel u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 1971 na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Kumno ban long u briew uba sngewbha—La pynsangeh noh, la pynduna noh na ki 13 tylli ki bynta sha ki 9 tylli ki bynta, bad la pynkylla ia ka sngi pyni na ka sngi Thohdieng sha ka sngi Saitjain na ka bynta ki bynta kiba dang sah ha ka 7 tarik u Lber, 2011 hadien ba la pyni tang 2 tylli ki bynta.
U Jeffry Lane Flake (la kha ha ka 31 tarik u December 1962) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ia kane ka kyntien la shim na (wan na) ka kyntien kaba long ka jingjrong hapdeng ka tyrpeng bad ki tyrpeng jong u briew.
Ka jingheh jong ka ka long 969.81 km².
Ia u dohkha flatback la buh kyrteng ha ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait dohkha kiba don ha ka jingma kum uba duna jingtip, kaba mut ba ym don jingtip kaba biang na ka liang ka saian ban rai ia ka jinglong jingman jong ka jingsumar jong u mynta.
Ka Iyer pat ka lah ban rung bad pynkhriat ia ka kamra lada ka jingkhang ka plie.
Ka jingpeit bniah ia ki tiar ialeh ha UK
La plie ia ka ha ka snem 1879 bad ka dei ka iing jong u Burns.
Katto katne ki daw ki la pynlong ia ka jinghiar jong ka hima Han, kynthup ia ki jingkhihwin jong ki briew kiba la duh jingkyrmen bad kiba thngan, ka jingsaphriang jong ki jingshah thombor ha ki kynhun ba iaid kai, bad ka jingbamsap jong ki sorkar.
U Irfan Pathan u dei uba la kha ha ka 27 tarik u Lber 1984 ha ka jaka ba la khot mynta ka Vadodara.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 166,492 ngut.
La kha ia u ha Matara, Sri Lanka.
Ha kum kine ki khep ka kyntien ka pyni ba ka jingtreikam jong ki ka long kaba tbit bad kaba tbit bha.
1901 Ka kynhun jngohkai banyngkong eh jong ki German ha Antarctic, kaba la ialam da u Erich von Drygalski, ka mih noh na Kiel.
Kawei ka dong ka long 135°.
1996 - U Waltraud Klasnic u la long kum u Premier jong ka Styria, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kam ha kawei ka jylla Austria.
Hynrei ki la don ki jingthmu na ka bynta ka por ban wan ban don ka lynti rel kaba iaid sha Chukotka katba ka dang ot lyngba ka Magadan.
Ka jinglamler jong ka shaphang ka jingioh ia ka bleithaw ba la buhrieh ka la paw ba kam long kaba shisha; ka la shah jied 5-2.
U Marcus Alexander Bagwell (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1970 ha Marietta, Georgia) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Championship Wrestling (WCW), ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) hapoh ka ring. ki kyrteng, u Buff Bagwell.
U Pete Whitfield – ki jingpynbeit ryntih
Chuck Glass – bass, keyboard, vocal (1983–1987)
U la wan rung ha ka minit kaba 62 ha ka jingialehkai league pyrshah ia ka SCR Altach.
Ki shynrang ki lah ban khia naduh 11.5 kg haduh jan 14 kg (25 haduh 31 lbs), bad ki kynthei kumba 8 haduh 10.6 kg (17.6 haduh 23 lbs).
Ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Pelle Svanslös (1981), ka telebishon series Rederiet (1992-1993) bad ha ka Wallander – Innan frosten (2005).
Haba donkam ban thoh horizontal, ki thoh horizontal na kamon sha kadiang.
U la long u professor jong ka chemistry bad ka biochemistry ha ka University of California, San Diego.
Ha kane ka phlim, kaba la sam da ka United Artists, la ak ïa u Robert De Niro kum u Jake LaMotta, u nongïalehkai boxing ba pdeng na Italy-America uba ka jingbitar bad ka jingbishni ïalade, ka jingbishni ïa ka kam shongkha shongman, bad ka jingkwah mrad ka la pynduh ïa ka jingïadei jong u bad ka tnga bad ka ïing ka sem jong u.
Ka leit shaphang sepngi na Leavenworth.
Ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2017, kane ka jingrwai ka la kot sha ka ar billion ngut ki nongpeit ha YouTube, ha kaba katei ka jingrwai ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha jan man la ka Latin Billboard chart, bad ka video kaba la peit bha ha ka pyrthei.
La pynmih ia ka ha Copenhagen, Denmark da u C. A. Reitzel.
Ka Daska (, ), ka dei ka nongbah karkhana kaba rit kaba don kumba 300,000 ngut ki nongshong shnong ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 146,867 ngut.
Ka Mona Dutta, 1922-1925
Ia ka jaka Mossman la pyndonkam da ki 2 tylli ki kor tram ba kyrpang da kaba pyndonkam ia ki lynti thew 2 phut (610 mm) (ka jingheh jong ka lynti).
U la shna ia ki buit kiba ailad ia u ban jop ia ki nongialeh pyrshah da kaba pynmynsaw ia lade.
U Abramoff bad kiwei kiwei ki nongshah mudui ki la hap ban siew biang ym duna ia ka $25 million kiba ki la shim na ki klient.
Katto katne jait na kine ki synduk ki lah ban khanglad ia ka um ban rung shapoh jong ka haba la khang, kumta phi lah ban pyndonkam ia ki ban ring dur hapoh um khlem da pynpra ia ka camera ruh kumjuh.
Ha uta u bnai Nailur, kane ka klob ka la pynkylla kyrteng noh ïalade kum ka Rochester New York FC, bad shen ka la pynbna ba kan pynïasoh noh bad ka MLS Next Pro.
Ha u snem 1968, u la shah jied ruh ha Japan na ka bynta ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1968 ha ka nongbah Mexico.
U Lat ka jylla u Jay Inslee
U Robson um sngewtynnad ia kane bad u la leit phai noh sha England ha ka snem 1968.
Ka Oriel College ka wad ia ka jingsdang jong ka naduh ka snem 1324.
1987 Ka German Frauhofer Institute ka sdang ia ka jingwad bniah halor ka jingpynbna ia ka sur digital
Da ka cable ne satellite TV, ki nongpynbna ki phah ia ki dak bad ki nongpeitkai ki pdiang ia ki— phi lah ban peit tang ia kaei kaba la pynbna.
U la pule bniah ia ka Testament Bathymmai.
Ki Maronite ki pynieng pat ia ka jingiadei jong ki bad ka Balang Roman Katholik.
Ka Firm (phlim 2009), ka jingpynwandur biang ia ka phlim 1989
Italo disco - sdang naduh ba la dep ki snem 1970, ka Italo disco ka dei ka jait jingrwai EDM kaba la mih na ka jingrwai disco; katba ka la buh shibun ki jinglong ba kongsan jong ka disco, ka la pyndonkam kham khlain shibun ia ki tiar pynwandur bad ki mashin tem khnang ban ioh ia ka sur kaba kham pawnam ha ka lawei.
Katto katne ki tiar, kum ki nar bym lah rong, ki long kiba lah ban shah ia ka jingsma.
Alex (Madagaskar), Madagaskar
Ia ka jingiapher ha ki jaitbynriew dei shisha ban pynshong nongrim ha ka jaka.
U Aaron Rosenberg, u nongthoh § .
Ka Jinglong briew U Blei: Ka Jingpynrung ia ka Jingpyrkhat Theology jong u Hegel kum ki jingpynrung ia ka jinghikai Khrist ha ka lawei, J. R. Stephenson (u nongpynkylla ktien) , 601 sla, Crossroad Publishing Company
Ia ka kyrteng Tanganyika la pyndonkam ruh ban kdew ia ka pung Tanganyika.
Ki nongwan ki kynthup ïa ki nongmihkhmat na ki kam khaii, ka sain pyrthei, ki seng imlang sahlang bad ki seng ai jingïarap bad ki lad pathai khubor.
Ka sing-along ka long ka jinglehkmen ha kaba ki briew ki ia rwai lang ia ki jingrwai.
Ka kut da ka jingpynjot ia ka One Ring bad ka jingshah rem jong u Sauron.
Ia ki eit la kha kawei hadien kawei ne ha ki kynhun.
Ka dorbar shnong Ramsgate
U Dave Brubeck
U Banner u ai ia ka katto katne ka snam jong u ban pynim ia ka jingim jong ka.
Ha u snem 2009, u la long u dkhot jong ka China Academy of Sciences.
Ka Parlophone, kaba dei ka label kaba rim tam jong ka EMI, la die noh sha ka Warner Music Group; katba ka BMG ka thied ia ka Mute Records.
U la shah tynrah kali ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Histori banjo
Tag team jong ka snem (2005) (bad u Akebono)
Ka la long kawei na ki nongkyrshan ba kongsan jong ka Olympic ha Los Angeles ha u snem 1984.
Ha ka snem 1947, ka la leit ban sah ha Rio de Janeiro, kaba long ka nongbah jong ka Brazil ha kata ka por.
Ka pynmih ia ka sur kaba tlot bad ka jingduna ka jingsawa.
Ym dei ban pyniakhleh ia ka Sag DEG bad ka Sagittarius dwarf irregular galaxy, lane ka Sag DIG, ka galaxy kaba rit kaba jngai 3.4 million snem jingshai.
U John Herriott (20 tarik u Lber, 1844 – 24 tarik u September 1918) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki karkhana kyllum
U la long uwei na ki riewpyrkhat bakhraw ha ka por jong u.
U la iasoh bad ka Yomiuri ha ka snem 1971.
James Patterson ha ka thup jong ki kot internet
Ka jinglong bapher
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam bishar ha Ijipt.
Ka jingieid kaba neh (jingpynmih lang bad ka Pathé, ka UK phlim bad ki paralok phlim ba stad)
Shuwa kine ki Dorbar ne ki Synod, ka Baibl ka la poi lypa ha ka dur kaba la jan iasyriem bad ka dur kaba mynta:
Ki long kiba stad bha bad kiba kwah eh ban pynsngewbha, kaba ailad ia ki ban shah hikai da kaba suk.
Hynrei lada u nongaplai u rai ban leh ïa ka test Math, Society/Science/Vocation bad ka Foreign Language/Chinese Character, u dei ban jied ïa ka subtype jong ka test.
U Durante u la sdang ban ak phlim ha ki snem 1930.
Ka Internet Explorer ka pynpaw ia ka kynhun jong ki Component Object Model (COM) kiba ailad ia kiwei pat ki bynta ban pyniar ia ka jingtreikam jong u browser.
Ki Water buffalo ki don ha ki jaka ba kham slap jong ka thain Sepngi bad Sepngi jong ka Australia.
Jymmang 10 – U Johann Cochlaeus, u nongpyrshang ia ka jinglong briew na German (b.
Ka Supremes ka dei ka kynhun rwai kynthei na America.
Risaw 16 - Ka jingbthei ha kawei ka ïing sah ha Arkhangelsk, Russia, ka la ïap 32ngut.
Ka PCB ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia kawei na kine harum:
Ki German ki la mih noh na Troina hadien kata ka miet.
1818 U Richard Gatling, u nongthaw tiar thma na America (d. 1903)
Vigna (u soh masi bad ki soh bapher bapher) .
La kha ia u ha ka snem 290 A.D.
Ka Henderson ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka rukom shet ćevapi
2000 – U Donald Coggan, U Bishop Rangbah ba 101 jong ka Canterbury (b.
Namar ba ka long kaba la rim bha, kane ka University ka don shibun ki khanatang bad ki khanatang.
Ha u snem 2010, u la thaw bad pynïaid ïa ka Zig and Sharko, ka phlim slapstick bad ha u snem 2013, u la thoh bad pynïaid ïa ka phlim Oggy and the Cockroaches: The Movie.
Ia u mrad ba nyngkong eh jong ka ri America la kha ha ka ri America ha u snem 1972.
To sah bad nga; ka jinghap stet ka por;
La pynshong nongrim ha Kitsap County, Washington.
Ka jingjia kaba la iarap ia ki jingpluh ka dei ka jingkyrduh kaba jia ha South California.
Ka thain Sverdlovsk
La soi ïa ka dorkhas da palat 12,000 ngut ki briew jong ki nongïakhih hok longbriew manbriew bad ki nongrwai bapher bapher kiba kren sha ki bor synshar jong ka Iran ban bishar bniah ïa ka mukotduma bishar jong u Rajabian bad katto katne ngut kiwei pat ki koidi.
Kumta, ki bor kiba rit bad kiba duna bha jong u president ki la nangroi shibun ha ka por ba u dang don ha ka kam.
Ka dei ka dur kaba saw jong ka drama kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 1908 da u Alexandre Bisson bad ba la ak da ka Gladys George, Warren William, John Beal, Reginald Owen, Lynne Carver, Phillip Reed, Henry Daniell, Ruth Hussey, George Zucco.
Ki nongtuh ba sngewtynnad
Ki pawnam ha ka telebishon jong ka Italy
Ka kynthei ka leh ia ka jingkha khun bad u shynrang u wanrah jingbam sha ka thliew, nyngkong eh ia ka kynthei bad hadien pat ia ki khun kiba dang kha thymmai.
La kha ïa u ha Norfolk, Virginia na ka kmie jong u ka Tina Haney kaba dei ka nongsumar khynnah.
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka by Corrèze (Nouvelle-Aquitaine) department, shaphang mihngi da ka arrondissement Figeac, shaphang sepngi da ka arrondissement Cahors bad shaphang sepngi da ka tnad Dordogne (Nouvelle-Aquitaine).
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Pulitzer naduh ka snem 1938.
Hadien katto katne ki jingleit, ka Rebecca Lambert bad u Todd Bent ki la tyrwa ban kyrshan ia ka Asfar, khnang ba kan ioh ban leit skul ha America.
2015 - "Ka Jingduwai" (bad u Nathan Pacheco)
Ka lesula ka dei ka kynja khnai jong ka pyrthei barim kaba la lap ha u snem 2007.
1993; 1996).
Ia kine la lap ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Ijipt bad ka Sudan.
Nohprah 11 – U Michael D. Higgins u la long u President jong ka Ireland.
Ka jingring jong ka Nibelungen
Mario (series), ki video games bad u Mario ha ki
Ka Samba ka dei ka jingshad kaba sngewtynnad bad kaba jem bha kaba mih na Brazil ha ka 2/4 por.
Ka kot ba la pyni dur shaphang ki tiar tem ba la pynmih da u Konemann, 1990.
Ha ka spah snem kaba nyngkong A.D., ki Roman ki la ioh kurup ia kane ka jaka shong bad ki ai kyrteng ia ka, ka Durovernum Cantiacorum.
Kiba bun ki ros ki don ki tnat (ba la khot bakla ki tnat) ha ki tnat jong ki.
Ka jingitynnad bad kaba khatduh jong ka poema
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ki ri Europe, America bad Australia.
U Matthieu Giroud, u nongthoh pyrthei na France (b.
Skopolia
Ia kiba iap ha ka thma Japan la wanrah biang sha ka jaka mane blei Yasukuni kaba la don ka jingiakren, katba ia ki met iap jong ki shipai phareng la buh ha ka jaka kynmaw burom ia ka thma Kranji jong ka ri Bilat ha Singapore.
Ka jingsait kti kan ym pynkhuid ia ki jingbam kiba la buh hapdeng ki bniat.
Ki phlim ba la pynmih da u Michael Haneke
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 17 tarik u Jylliew, haba ka jaka jong ki eriong ka la mih hajan pdeng jong ka eriong.
January 15 – U Martin Luther King Jr., u nongialam ia ka hok longbriew manbriew
Ia u Cunning la kha ha ka 12 tarik u February 1930 ha Dunfermline, Scotland.
Katto katne na ki jingtrei kiba kham bunsien ki kynthup ia ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun bad phiah, baroh kine ki shim ar tylli ki jingpynrung bad ki pynmih ia ka jingmih.
U Sessim u la khlad noh ha ka 16tarik August 2021 ha Rio de Janeiro na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la kylli jingkylli ia u ha ka 16 tarik u Nailur, 1989.
U Gumby u iaid lyngba ia ka Delaware
1888 - U Giacomo Zanella, u myllung na Italy (b.
‡ Mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh, ne la buh por ban pynwandur.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 3.
1902 U Émile Zola, u nongthoh kot na France (b.
Ki ding khlaw ki lah ban pynjulor shibun ia ki mar ki mata bad ia ka jingim briew, hynrei ki don ruh katto katne ki jingmyntoi ha ki jaka khlaw.
Ka long kawei na ki arphew tylli ki pung kiba jylliew tam ha ka pyrthei.
(Ka fall line ka dei ka kyntien ha ka geology kaba mut ba kane ka dei ka jaka ha kaba ar jait ki jait khyndew ki ia kynduh).
U Gillard u la shah kyntiew kyrdan kum u Myntri ka koit ka khiah jong ka Shadow ha u Kyllalyngkot 2003.
Ki LED kiba pyndonkam ia ka gallium arsenide ki long kiba treikam bha.
Katkum ka jingong u Steven Fink, u nongpyniaid ia ki jingeh, ki jingeh ki lah ban:
Ia ka superscript lah ban pyndonkam na ka bynta ki exponent ha ka jingkhein.
U Franklin u ong ba u pyrkhat ba u dei hok ban iap na ka bynta ki kam runar jong u.
Ka Operation Restore Hope ka dei ka jingleh jong ka America bad kiba bun ki ri ba iatreilang bad ka ha Somalia.
Ka khyndew ka la iarap ia u nongialeh pyrshah, bad ka la don ka jaka karkhana kaba khlain, kynthup ia ka karkhana shna tiar.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 5,612 ngut.
Kane ka kyntien ka thew ia u shynrang lieh gay uba sngewtynnad ia ki shynrang Asia.
U nongiaid, u John L. 2001.
Ia ka kyrdan master ha ka sain hima sima bad ka jingiadei bad ki ri pyrthei la ai ha u ha kaba kut jong ka jingpule jong u kaba la neh san snem.
U Pampuro u la khlad noh ha ka 21 Jymmang 2021 ha kawei ka hospital ha Buenos Aires na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 71 snem.
Lou Fleischer
Ka jingiakhih na ka bynta ka jinglong soskular
1592 – U Syiem Ioannis III jong ka Sweden (b.
bad u C. jong ki nongkitkam, 1999.
La seng ia ka ha ka snem 1858.
Ka Mary I jong ka England, ka Mahadei barim jong ka England bad Ireland
Ka dei ka phlim kaba lai na ka Krrish series, hadien ka Koi... Mil Gaya (2003) bad ka Krrish (2006).
U Lee u wanphai biang ruh kum u nongthoh phlim, da kaba shna ïa ka jingthoh na ka khana jong ka, u Buck, u Marc E. Smith, u Anderson-Lopez, bad u Lopez, katba u Byron Howard u la pynmih ïa kane ka phlim.
U Bob Lisbonne bad u Carl Malamud ki la shah jied ha u bnai Lber 2006.
Ka Beatrice Mintz (24 Jymmang, 1921 – 3 Jymmang 2022) ka dei ka stad na America kaba pule ia ki khunlung khunlung kaba la iarap ban sngewthuh shaphang ka jingpynkylla ia ka gene, ka jingpyniapher ia ki cell bad ka jingpang cancer, khamtam eh ia ka jingpang melanoma.
U la hiar thma ia ki nong Wales da kaba leit hiar thma ia ka Gwynedd bad Powys.
CBD Media, ka bynta jong ka Cincinnati Bell
Ka Deili Custodio da Silva (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1980) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Jylla jong ka Quillota
Ka Kolbermoor (ka Bavaria pdeng: Koiwamoor, Koibamoa lane Kaiwelooch) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Kito kiba sngur ha ka um ne ha ka acid ha ka kpoh ki long kiba sniew bha.
Kiba bun na ki album jong ki ki dei ki concept album, kaba mut ba man la ka jingrwai la pyniasoh lyngba kawei ka phang.
Ia kane ka show la pyni ha ka ABC bad ha ka NBC.
Ka Jingbuh jingthoh jong u Russell Crump — ka thup jingtip kaba jylliew bha na ka bynta ka histori jong ka Santa Fe.
Ha ka snem 1771 u la kylla kynrad bad u la leit sah sha Woodbridge.
Ka jingkylla jong u Krebs (Ka jingkylla jong ka sitrik asid)
Jiovanni Battista Jiovio
U la kiew sha ka pawnam hadien ka jingrwai ba nyngkong jong u "Trap Queen", ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka U.S.
Ka jingiasoh sain hima sima kaba la pyniasoh ia ki hima Bilat bad Scotland ka la jia namar ki ain synjuk 1707.
1964 Barbara Dennerlein, ka nongrwai Jazz German
Kiwei pat ki aplikeshon ba la thmu ki kynthup:
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T42
Namar ka jingkulmar kaba la mih na ka thma bah ba ar, kumjuh ruh kiba bun ki briew ki la shah pynbor ban mih noh, ka jingbun briew jong ka Pristina ka la hiar sha ka 9,631 ngut.
Ka spah snem kaba 27 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2601 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 2700.
Ka kot kaba rim tarn kaba la tip ha ka ktien Malta ka long "Il Cantilena," ka poim kaba na ka spah snem kaba 15 ba la thoh da u Pietro Caxaro.
U Poseidon, u blei jong ka duriaw, u la thmu ia u Syiem Minos ban knia ia uta u syiar, hynrei u long uba itynnad haduh katta katta ba u Minos u la buh ia u na ka bynta lade.
U Geoffrey L. Garfield kum u kulai 12
SC Verl
U la pynlong ia ka RI kum ka seng sain pyrthei, ka National Federation of the Independent Republican (FNRI), bad u la seng ia ki Perspectives and Realities Clubs.
Ka khmat bad ka khmat ba pynkhluit (8)
Ka Interstate 165 (I-165) ka dei ka surok bah ba iarap ha ka jylla Kentucky ha U.S.
Kane ka thain ka don ki jait mrad bapher bapher.
Ka Chréa ka don hangne.
Sakshi Gandhi kum ka Pritali (2020)
Ka Kakadu National Park ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia ha kaba ki don palat 200,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Ka Emmer kaba jyrngam -
Perry Miller Adato, 97 snem ka rta, u nongpynmih ia ka phlim documentary na America (Dylan Thomas: Ka pyrthei kaba nga ring mynsiem, Gertrude stein: Haba kane phi iohi, kynmaw ia nga, Picasso-a painter’s diary), u nongjop Emmy (1968).
Ka la shong kurim bad u nongïalehkai Basketbol na Serbia, u Marko Jarić, bad ki don arngut ki khun kynthei.
U Andre Berne-Joffroy, u nongthoh jong u Paul Valéry, u la ong ba: “Kaei kaba sdang ha ka jingtrei jong u Caravaggio ka long, kaba suk bha, ka jingdro dur jong ka juk mynta.”
Ka Haut-Grésivaudan (3813)
Ha ka snem 1874, la pynlong ia ka komiti pyrshah kjat (jingialang ki briew) kaba nyngkong eh ha Shanghai da u lyngdoh jong ka ri Bilat.
1289 tylli ki jingseng
Ka Jingiaur (65230)
U John Currier, 66–67 snem, u nongsynshar jong ki shipai duriaw jong ka America, u nongialam jong ki shipai duriaw jong ka U.S. (2012–2014).
ka Bor jong u nongialam Kusannas,kaba u la ai ha u Bardock ban iohi ia ki jingleh ba shyrkhei jong u.
Ka Chalons bad ka Champagne
shi jun zi	使君子	fructus Quisqualis
Ha u snem 2020, u la leit sha ka Spain La Liga club Eibar.
Ki nongkyrshan kynthei kiba radbah ki ngeit ruh ban pynkut noh ia ka jingshah lehbein bad ka jingshah lehbein ha iing ha sem.
1989 - U Cornel Wilde, u nongak phlim na Amerika (b.
Natzrat : Nasaret
1166 – U Syiem John ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1216) .
Ka steshon Almaz kaba bud ka dei ka Salyut 5.
Ka pher ruh na ka solid ha kaba ki molecule bonds ki long kiba skhem bad kiba bat ia ki molecule ha kawei ka dur.
Ha ka bynta ba shathie jong kata ka kper don kawei ka krem ​​ba pawnam kaba ki khot ka Jingtep u Nikanor.
U khun ba rit jong u, u Albert, u la shongkurim ia ka para jong u, ka Queen Victoria jong ka ri Bilat.
Ka jingkieng ka lah ban mut:
U la pynpaw ia kine ki 8 tylli ki jingkren harum:
Ka Kreuzberg, kaba don shaphang shathie jong ka Berlin-Mitte, ka dei kawei na ki shnong ba pawnam tam jong ka Berlin, kaba pawnam na ka bynta ka jingim miet bad ki nongjied kiba shadien bad kumjuh ruh ki jingeh ha ki kam runar ka jaka dih drok bad ka jingbun bha ki nongwan buhai shnong.
Oliver Jordan (1980 - 1985 Student)
O 2-class submarine, ka klas jong ki lieng rit jong ka Royal Netherlands Navy
Umayasaka Palace ne Umayasaka-no-miya, 640.
Ka Mrs. Khokhlakov kaba bhabriew hynrei kaba sniew bad ka khun kynthei.
Ka sla jingtip shaphang ka histori jong ka GLA
La dep ai jingmut ia ki kmie ki kpa kiba la don lypa ia u khunlung uba don jingduna.
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2014, u McDonnell bad ka tnga jong u, ka Maureen, ki la shah kynnoh halor ki kam bamsap jong ka sorkar pdeng.
Ka map jong ka park mansfield
Ia ki kamram la ai tang ha u "mraw" hynrei ia ka bor la ai tang ha u "kynrad".
183/2/1 S.K.), u la long u nongsynshar bad rangbah shipai jong ka ri Carthage.
Ia ka jingbun ka sniehdoh la tip da u doktor da kaba test ia ka snam kaba pyni ia ka jinghiar jong ka jingkiew jong ka sniehdoh (TSH).
Ka la kylla long ka kyrteng kaba pawnam ha ri America.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka la ïaid nyngkong eh ha ka lynti ïaid liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka taiew pynïaid jain jong ka São Paulo.
Ka jingim jong ki khlur
Nangta u la pule bad u Anton Walter ha ka Music Academy ha Vienna.
Kine ki tdem ki long ki tnat kiba rit bad kiba jyrngam jong ka magma bad maw kiba la shah pynher sha suinbneng da ki jingbthei jong ka lyer bad kiwei kiwei ki lyer.
Ka phlim jong u Vladimir Kozlov, ka France-Russia, 2011
Ka jingkiew ha kiba bun ki ri kiba la nang la stad ha kaba ka jingtest ia ka IQ ka la long kaba la ju leh la slem bha ka long kumba lai tylli ki IQ ha ka shisnem.
Ka seng kaba heh tam kaba la thaw na ka bynta kane ka kam ka long ka New England Emigrant Aid Company, kaba la pynlong da u Eli Thayer.
Ia u fuse dei ban buh ha ka current kaba kham heh khyndiat ban ia kaba ka tiar ka donkam.
Kiba bun ki briew kiba trei ha ka Telephone Lifeline ki trei khlem jingsiew.
Ka jingpynneh ia ka jingbam kaba koit ba khiah, kaba don ia ki protein kiba riewspah bad ka iron, ka lah ban pynlong ia ka jabieng jong phi kaba kyndit bad kaba koit ba khiah.
DR-DOS (Ka MS-DOS kaba iadei bad ka OS na ka Jingwad bniah Digital)
U Rolf Hoppe (6 Naiwieng 1930 – 14 Nohprah 2018) u dei u nongak phlim bad aktor madan na German.
Ka water-sking bad ka jingri dohkha ki long kiba pawnam ha shilynter ka wah Mehi.
Lada u nongtrei u don ka jingiadei kaba bha bad u boss jong u bad ki paralok jong u, ki sngew ba ki sngewhun ha ka kam.
Ka don ka jingiakren la ka dei ka nongleit lyngkha ne ka nongleit lyngkha.
Ka jingiapher hapdeng ki dak um kiba heh bad kiba rit ka long kumba .
Ka Aegyptiaca kam shym la sah kum ka kot kaba pura.
Ka Khushi Mukharjee kum ka Jwala Pari, ka phari jong ka Pari Lok kaba don ka bor ding (Fire Fairy)/Jiya kawei na ki para jong u Dev.
Ka South Korea ka kwah ban jop ha ka Winter Olympics 2018 bad ka Winter Paralympics 2018 namar ba kam kwah ban shah pynjah burom namar ba ka Games kan long ka South Korea.
16 tarik u September 1511 (Eishō 8, 24 tarik u bnai 8): Ka thma ha Funaokayama.
U Cook u la ai kyrteng ia ka [Sydney Harbour] da u Sahep George Jackson.
Ka jingpang parapsiphali
Ka Cabo Engaño ka dei ka rud duriaw kaba don hajan ka Punta de Agua, kaba don shaphang mihngi tam jong ka dewlynnong Hispaniola, kaba don ha Dominican Republic.
1.8 i 16V 85 kW (115 hp) bad 92 kW (125 hp)
Ki briew Aimaq
U Khoruzhiy u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Windham County ka dei ka shnong kaba don ha Vermont ha ka ri America.
Ngan sa lah
Ia kane ka jingthoh khana pateng la pyni ha ka rukom ba la phiah ia ka pattern ha ki 24 jait.
Ka Album Purpose ka la mih ha kaba kut jong u snem 2015.
Ka Tacoma ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki bor jong ka jylla
XII.
Ha u bnai December 2020, u Carter u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon ba kyrpang jong ka Ïingdorbar jong ka U.S. ban bujli ïa u Cedric Richmond.
Ka pung kaba kongsan ka dei ka Ypacaraí.
Ha katei ka taiew, u Kane u la lah ruh ban pynliem ïa u Zack Ryder bad u Eric Escobar ha ka ECW bad SmackDown.
Ha ka pouch, la tehlakam ia ka jinglong mluh jong ka um.
Kine ki jingpyndonkam ki hap ha ki kynhun, kum:
Lada u nongshah pynmynsaw um lah ban ring mynsiem, lane lada ym lah ban sngew ia ka jingkhih jong ka dohnud, lah ban donkam ia ka jingpynhiar mynsiem thymmai bad ka jingpynhiar mynsiem (CPR) ban pynlong ia ka snam jong u briew ban iaid slem bha khnang ba ki doktor kin pyrshang ban pynim biang.
Ka kynhun runar jong ka nong Mexico
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u nongthoh na France u Anaïs Nin.
Ia ka CFPB la seng kum ka tnad kaba laitluid, hynrei ia kane ka kyrdan la bishar bniah da ka Iingbishar jong ka U.S.
Ki nong America ha America kim dei ki bynta jong ki nongsngap ba la thmu da ka VOA, hynrei bun ki nong America ki sngap ia ka prokram.
Ka la tyrwa ia ka kynhun kaba thikna, ki axiom jong u Hilbert, ha ka jaka jong ki axiom tynrai jong u Euclid.
Ka shithi ka la pyntip sha u Captain ba la rahbor ia ka liengsuin.
1946 - U Mark L.
Ka dur kaba la pyrkhat ba ka dei ka jingdro jong u kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ka dur rit kaba la khot Ka Jingphohsniew jong u Knight.
U la ialehkai 179 tylli ki jingialehkai bad thep 66 kol ha ki 7 tylli ki samoi.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Spider-Man: Homecoming (2017) bad ka phlim kaba 27 ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
Ha ka Pyrthei Bapoh, u Goku bad u Vegeta ki pynduh, bad ki pyrshang ban pyniasoh biang.
Ka Lunar Roving Vehicle (LRV) ka dei ka kali saw shaka kaba pyndonkam da ka battery kaba la pyndonkam ha u Bnai ha ki lai tylli ki mission ba khatduh jong ka America Apollo program (15, 16, bad 17) ha ki snem 1971 bad 1972.
Ka nuksa jong ka inflection morpheme ha ka ktien Phareng ka dei ka -ed suffix na ka bynta ki verb.
Ka Ravalli County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka phiah ia ka nongbah ha ki bynta kiba don ki jingthmu bapher bapher, kynthup ia ka jaka sah bad ka kam jngohkai pyrthei.
Da kane ka pisa, u Carlsen u lah ban leit jingleit, bad pynlut por ha ki jinghikai.
Hynrei, ia kane ka tiar la tip la kumno kumno naduh ka Hima Pdeng jong ka Ijipt, kumba la iohi da ka jingthoh kbb, "ban pynkhriat".
Langham
Ka la long ka khlieh jong ka tnad ba iadei bad ki paidbah na ka bynta ka jingtyrwa ha Baku na ka bynta ka jingialehkai Olympic jong u snem 2020.
Ka la pynim ia ki kompeni U.S. na ka jinglut ban die ia ki mar sha Mexico, bad ka la pynim ia ki kompeni Mexico na ka jinglut ban thied ia ki mar na ki kompeni U.S.
2,690 km² — Ka jaka shong jong ki shipai Canada (ka jaka ai jinghikai shipai - peit ruh: Ka jaka ai jinghikai jong ki shipai jong ka ri Bilat ha Suffield)
Ka don ruh ka ksiar, ka lieh bad ka kryptonite.
1781 – U Alexander Berry, u surgeon na Scotland, u nongkhaii bad u nongwad bniah (d. 1873)
1939 - U Leo Brouwer, u nongthaw jingrwai na Cuba, u nongpyniaid bad u nongtem classical guitar
Manospondylus – ka kyntien kaba iadei bad ka Tyrannosaurus
U Edward hadien u la long u nongieit jong u Wallis Simpson.
1947/48 : Bellinzona
Ki por pynskhem
Ka long kumba ka la pyndonkam ia ka jingiathuhkhana ba kongsan bad ka la pynrung ia ki bynta na ka jingmutdur jong ka hi.
U Billy um don jingpyrkhat iano iano hynrei ia lade bad ka Jingieit ka leit noh.
Ki Nongmihkhmat ki Jurip ia Ka Jingtrei Jingpyllait Na U Jumai
"Ka buit" 4:59
Ka kad lieng (18,599)
Ar tylli ki rel ha ka shi kynta (tph) sha Luton sawdong ka Elephant & Castle
Hadien ba u la dep pule na ka Sharon High School ha u bnai May 1936 u Graham u la leit sha ka Bob Jones College (kaba la khot mynta ka Bob Jones University).
Lber 17 – Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand ka Jacinda Ardern ka la jop ha ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka elekshon paidbah.
Kumno ban thaw Jingrwai (Wikihow)
Ha ka 30 tarik Risaw 2008, u Timonen u la shah siat ha ka kti ha ka kjat jong u da u nongialehkai ba shadien jong ka Canadiens u Andrei Markov.
Haba u Syiem James u la long syiem ha ka snem 1603, ka kyrdan u Bacon ka la kham bha.
Kawei pat ka lad, u Rotten Ralph u dei u nongthoh ba pawnam jong ka phlim, ha kaba sdang "ka masi kaba sniew bha" —ka masi kaba saw bha kaba sngewtynnad ban lehkai ia ki jinglehkai kiba sniew bad kiba lah ban leh ia ka iing ka sem briew jong u.
Ia kane ka jingialehkai la pynkynriah sha ka PlayStation 4 ha u bnai December 2016, bad sha ka Xbox One bad Microsoft Windows ha u Risaw 2017.
Sdang naduh ka samoi 1985, baroh ki kynhun ialehkai phutbol jong ka AMCU kiba dang sah, ryngkat bad ki kynhun I-AA jong ka MVC, ki la iasoh bad ka Gateway Collegiate Athletic Conference (Gateway), kaba la kyrshan tang ia ki jingialehkai jong ki kynthei.
U Juan Iglesias Marcelo, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Senator (1982–2000) bad u Mayor jong ka Cáceres (1983–1987), ka jingduna bun ki dkhot met.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik ba nyngkong jong ka New Mexico naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019 haduh ka 16 tarik u Risaw, 2021.
La Thuile (73294)
Ripon (shnong), Wisconsin
Ka GTV ka la sdang ban pyndonkam ïa la ki jong ki jingpynbna ban soi bad soi ha ka 27 tarik u Nailar, 2021.
(2017) bad ka Sniang rong saw (2018).
Kumjuh ruh ha u snem 2010, la plie ïa ka dukan "jyrngam" ba nyngkong eh jong ka 7-Eleven ha DeLand, Florida.
Ki por lyiur kiba jem bad ki por lyiur kiba shit ki long kiba ju jia ha ka them Bovec.
Ha ka snem 1994, ka la kylla long kawei na ki 11 tylli ki ktien sorkar jong ka South Africa.
Ka Ashitaka ka tip lano un iap.
"Black Velvet" la pyllait paidbah ha ka pyrthei ha u snem 1990.
Mikkel Hansen – Faba (sæson 20-21 - 2018-2020)
Haba la pynmih um, u mrad u pynbeit ia ka jingkhlain jong u da ka gas kaba don ha ka kamra.
Bunsien ka long kaba donkam ban buh ia ka jaka pynshit kaba kham bha khnang ban lait na ka jingshit palat ia u processor.
U sophist u dei u briew uba pyndonkam ia ki sophism.
U Wilhelm Beer (Germany, 1797 – 1850)
1938 - U George Gray Barnard, u nongthaw dur na America (b.
Ka eriong kaba la kylla long ka Vince ka la sdang kum ka eriong kaba shabar.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2019, u Abdullahi Abbas u dei u nong Nigeria ba nyngkong eh uba la jop ban kiew sha jrong jong u lum Canigou.U Pablo Bucheli ryngkat bad ka sherpa jong u ka Abigail White, u dei u nong Ecuador uba nyngkong eh ban kiew sha jrong jong u lum.
U Oscar Fredrick Dronjak (la kha ha ka 20 Jymmang 1972) u dei u nongtem Rhythm guitar jong ka kynhun tem power metal HammerFall.
Kane ka Constituency ka dei kaba la pynlong da ki dkhot jong ki seng kiba don ha ka Financial Industry.
La thaw ha ka snem 1902, ka jaka treikam jong ka ka don ha Issy-les-Moulineaux.
Nohprah 21, 1789: Ka North Carolina ka la long ka jylla kaba 12 ban pynskhem ia ka riti synshar jong ka ri America bad da kane ka la pyniasoh bad ka Union .
1628 U Miguel de Molinos, u mystic na Spain (d. 1696)
Kane ka diocese ka pyndonkam ia ka Balang bah Stockholm kum ka jaka shong jong ka.
La pyndonkam ia ka ha ri India na ka bynta ka pisa bad kum u nombar.
U Francesco Forte, 92 snem ka rta, u riew sain pyrthei, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew shemphang ha ka ri Italy, u MP (1979–1994), u myntri ka tnad pla tyngka (1982–1983) bad u myntri kam bar ri (1983–1987).
23 540
U paralok jong u nongrep pyrthei (2009)
Chart jong ki rong web ba la jied
U la khot ia ka “Rapsody ha ka rong.”
Ka la don ha ka kynhun eksamin jong ka skul Ballet La Scala haduh saw bnai shuwa ba kan khlad noh.
Ka kot kaba dang shen ha ka PNAS ka pyni shai bha ba ka jingbthei jong ki lum kaba heh ka la donkti.
Ia ka jingrwai da ki tiar la pynsawa ha ka por ba pynmih paidbah ia ka Minecraft.
Lait
Ka phlim ka peit ia ka jingdih kyiad jong ki khynnah rit bad ka jinglehkmen ha ki kolej.
Shuwa ban wan ki nong Europe, ha Nevada la shong da ki jaidbynriew trai muluk kiba kynthup ia ki Shoshone, ki Paiute, ki Washoe, bad ki Mohave.
Ia ki jingbam kiba u Jiw u lah ban bam ki khot ki jingbam kosher.
Ka la mih na America bad ka la leit sha Colombia shuwa ba kan shah kem.
U la pawnam bha na ka bynta u Charlie Kelly ha ka phlim It’s Always Sunny in Philadelphia, bad kumjuh ruh ha ki phlim Horrible Bosses (2011) bad Pacific Rim (2013).
ha ka ktien German, centime (c.) ha ka ktien Phareng, centesimo (ct.) ha ka ktien Italy, bad rap (rp.) .
Ka ktien Spain
U Scott Barns – Ka jingpynitynnad
Hadien ka snem 1554, ka regent ka long ka kmie jong ka Mary, ka Mary of Guise.
Ha ka jaka kata, ki la pynmeh ia ki alarm da kaba thmu, kaba mut ba u Englander, uba tip ba u Nick u don ha katei ka jaka, u sei ia u mawkordor na kawei ka panel kaba la buhrieh ha ka jingkhang.
U Emil Petrovici
Ka tynrai jong u ka dei ka Irish
Ka koloni kaba lyngkot ka la jah noh.
ÖFB-Frauenliga Ruander: 1987, 1988, 1989, 1995, 1997, 2000, 2005
Ka type specimen ka dei ka jait jingthaw kaba dang rit kaba la lap ha ka jaka tih mawshun ha Kitadani.
Kane ka long kham bun ne kham duna ka jinglum lang ia kiei kiei baroh kiba la pan haduh mynta.
Paris: Ka Miej Ronde, 1998
Sanggyeong – ka nongbah kaba lai jong ka Balhae
Ka jaka ri mrad ba her ha Texas, Bastrop
Ha kane ka rukom u pyniadei bad ki jingbam kiba bun jait kiba ka met ka pynhiar.
Ki bynta: 48
Ha ka ktien Kazakh, la kynnoh "As-ta-na", katba ha ka ktien Phareng (bad, kum ka nuksa, German), ka jingkynnoh ba ju kynnoh ka long "As-ta-na".
La tip ia u namar ba u kren shaphang ka jingsngewsih bad ka jingpynsngewthuh ban pyniap ialade ha ki show jong u.
Ka Jingim ha ka Pyrthei (1979)
Ka thain Figeac ka don 116 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingkhih jong ki fascist ha Germany ka la kiew namar ka jinghiar dor kaba khraw.
Baroh ki jingrwai kim long kiba pura, ne kiba shisha katkum ki jingrwai tynrai jong ki.
2006, 2009, 2010
Lateral Ka jingheh jong ka cube=4l^2.
Ki Wetherspoon ki shim ia ka bynta kaba bun na kawei ka liang jong ka surok bad ia kaba sah la shim bun da ki dukan heh.
U Jansa, u S. A. bad u M. Weksler.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka wah Kansas bad ka wah Big Blue.
Sven-Ingvars i Frödingland (1971)
U la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2019 ha Kochi.
Ka jingsngewsih ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka jinglong nihilism.
Ka Fenwick Island ka dei ka shnong kaba don ha ka Sussex County, kaba don ha ka jylla Delaware ha ka ri America.
Ka bad ka Africa ki pynlong ia ka bynta jong ka pyrthei kaba ki khot "Afro-Eurasia".
Ka sniehdoh
Kumta, ki nongpang shini ki dei ban plan bha ia ka jinglehkai.
Joker Xue ha iTunes
U Seventh Son u la shah jied na ka bynta baroh ar ki khusnam Hugo na ka bynta ka kot ba bha tam bad ka khusnam pyrthei.
Khlem lah ban pyniakhlad ia lade na ki jingkwah jong ka met jong ka, ka Wanderer ka kwah eh ia u briew uba kam pat ju iakynduh.
U Đỗ Mười (2 February 1917 – 1 Lber 2018) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Vietnam.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago, ka don shibun ki jaka lehkai kynthup hynriew tylli ki madan ialehkai tennis, ar tylli ki madan ialehkai, ka slab na ka bynta ban ialehkai in-line, ka lynti iaid bike, ka jaka iaid kjat ha ka mariang, phra tylli ki madan baseball, ar tylli ki madan ialehkai phutbol/soccer ba la pyniasoh lang bad ar tylli ki iing lyngkha— kawei ka don ka jaka lehkai bad kawei pat ka jaka shna ia ka kolshor.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Intellivision Entertainment ka la pynbna ïa ka jingïalehkai kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba kyrpang na ka bynta ka console, ka jingïalehkai kaba lai kaba la pynbna da ka Earthworm Jim, bad ba ka la ïoh shiphew ngut ki briew kiba la ïarap ban trei ïa ka kynhun tynrai jong ka Earthworm Jim ban trei ïa ka, baroh na ka bynta ka jingdap 25 snem jong ka Earthworm Jim . .
Uwei u nonghikai psychology jong ka Harvard, u Timothy Leary, u la sdang ban pynshlur ia ki briew ban pyrshang ia utei u dawai ha kata ka por.
Wat la ki long kum ki dohkha jelly, hynrei ha ka liang ka mrad kim iadei bad ki.
Ia ka mariang la shong briew ha ki por ba mynshuwa namar ki jingai sngewbha jong ka.
Ka Madinat Ash Shamal
Dust (ka kynhun), ka kynhun hard rock jong ki snem 70
Hadien kata u la long kum u President jong ka Kashari Appeal naduh u snem 1981 haduh u snem 1986.
Ki jingngeit bad ki jingleh jong ka Judaism ki mih na kine ki kot.
Kum ka samla, u Hewitt u sngewtynnad ia ka jingrwai.
Ki nongbei tyngka ki lah ban shim ia ka jingmyntoi jong ki bad ban bei tyngka ha ki kam kiba kham bun, lane ha kaba pynlong ia ka kam kaba kham heh.
ka hima kaba 14 (1705 - 1690 S.K.)
Nangta ha u snem 2018, u T’challa u khun jong u T’chaka u wan biang sha Wakanda ban long u syiem thymmai hadien ka jingshah pyniap jong u T’chaka ha ka phlim Captain America: Civil War.
Ki la rai namarkata ba ki kwah ia kajuh ka tarik, u lain tarik shaphang sepngi jong ka jylla.
Ka jingialehkai jong ki nongpeitkai
Ka kot kaba nyngkong eh ha ka ktien Slovenia, kaba kyrteng ka Abecedarium, kaba la thoh da u Primoz Trubar, u nongpynthymmai niam Protestant, la shon ha Tübingen, Germany.
Ka liengsuiñ kaba khatduh ka dei ha ka 30 tarik u Nailar.
Clark Fork (ka wah)
Balang Presbyterian Poyntzpass, Armagh
Aplington
Dian
U la long kum u Myntri Rangbah ba saw jong ka Ri China, hapdeng ki snem 1987 bad 1998.
Harv bad Sfn ki jingbakla khlem thong
Ka Foster’s Home for Imaginary Friends ka dei ka jingialehkai video ba la shna bad pynmih da ka Crave Entertainment bad la pyllait na ka bynta ka Game Boy Advance line jong ki tiar kti ha ka 17 tarik u Lber, 2006.
Ki Balang Protestant
2016 Ka International Olympic Committee ka rai pyrshah ban khang ia ka kynhun ialehkai baroh kawei jong ka Russia na ka Summer Olympic ha Rio de Janeiro ha u snem 2016, hadien ba ki nongialehkai track-and-field jong ka ki la dep shah khang hadien ka jingdih dawai pynbuaid.
Ki jait dohkha kiba kham bun ki im ha ki jaka ba shit.
Ki don ha ka jingshisha ar tylli ki kynhun blei kynthei kiba pher kiba la tip ha ki por bapher bapher: mynta la khot ia ki ka pateng kaba nyngkong bad kaba ar ban pyniapher hapdeng jong ki.
Ka longiing Pawar
A B C D E F G A' bad nangta
"Ka Jingjied jong ngi, ruh: Ha ka tduh ha Darfur " (video) na ka Pulitzer Center halor ka jingpyntip ia ki jingeh, 2006
Ki jingiapher bad jingiasyriem bad kiwei pat ki party .
Ka jaka buh jingthoh ba neh, Milan 1885
U Tom Jones u dei u phlim jong ka ri Bilat ha ka snem 1963.
Ha u snem 2007 ki don 9393 ngut ki briew.
Ki Musaceae - ka thup ba la thoh jingthoh jong ki jait jingthaw .
Ka la don katto katne ki phlim kiba la pawnam, kum ka Jingieit ka wan hiar.
Ka Amy ka shim ba kane ka long namar ba u Bob u la leh ia kaei kaei kaba sniew ia u paralok jong ka Amy u Charles.
NSYSU
La kha ia u Covert ha Elizabeth, New Jersey.
Ki syiem German
Haba u General Douglas MacArthur u la long u Lat shipai jong ka Japan, la khot ia u Yoshida sha Tokyo ban long u myntri bar ri bathymmai.
Ka Tjällmo ka dei ka jaka kaba don ha Motala Municipality kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
DK, ka kyntien lyngkot na ka Donkey Kong
Ka jingpynmih biang ia ki jingjia katkum ka jingdonkam
Ka jingthoh ha ka kot khubor, 1 tarik u Lber 2007
Ha ka 25 tarik Lber, 2013, ka McDonald’s kaba die jingbam stet ka la pynbna ba kan pynkut noh ïa ka jingïadei kaba la 40 snem bad ka Heinz, hadien ba u heh barim jong ka Burger King u Hees u la long u CEO jong ka.
Ha ka snem 1970 la khang noh ia ka lynti rel Karlshamn–Vislanda–Bolmens.
Ka Illinois ka don 12,419,293 ngut ki briew naduh u snem 2010.
U la ïalehkai na ka New York Knicks jong ka National Basketball Association (NBA) bad ka Indiana Pacers jong ka American Basketball Association (ABA).
Ka Jingiaseng (2006) - Amber
U dei u briew uba nyngkong bad uba marwei uba la shah pynrung ha ka WWE, WCW, ka jingïalehkai ba tbit, ka NWA, ka Hardcore, ka nongpeitkai ïa ka jingïalehkai, bad ka St.
Haba ka bording ka iasoh bad ki kamra plasma ki phosphors ba don rong ki pynmih ia ka rong kaba dei ha ka screen jong ngi.
Ka Billy Two Hats ka dei ka phlim sepngi jong ka American British Israel ba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Ted Kotcheff bad ba la ak da u Gregory Peck, Jack Warden, Desi Aranz, Jr., David Huddleston, Vic Armstrong, Sian Barbara Allen.
Lah ban iohi ia ka da kaba suk da ka khmat kum ka dak kaba dum kaba la pyni dur pyrshah ia ka Milky Way kaba shaphang shathie.
Ka kynhun Toll
Ki nongbah kiba la tip bha ki long:
U Hugo Chávez, president jong ka Venezuela, u la ai khublei ia ka, da kaba ai ia ka jingkyrshan jong u bad ka sorkar jong u na ka bynta kane ka kam.
Na kata ka dei ka khyndew bad (0.3%) ka dei ka um.
Kumta ki jingthaw um ki im ha kum kine ki jaka.
U nongialehkai u lah ban pynkylla ia ka dur jong ka Mii ha kiba bun ki rukom.
1959 - U Jim Yong Kim, u President barim jong ka World Bank u nong Korea-America
Sam Totman - lead guitar, rhythm guitar, backing vocals
Ki jingdeng khlieh ki lah ban don ka jingmut kaba kyrpang ha ka niam.
Ka kynhun jong ki nongsiat suloi America kiba shong kulai ki la buddien ia ki jingleit jingwan jong ki phareng baroh.
U Taylor u la khlad noh ha Baton Rogue ha ka 13tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nongiarap
Ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1970 haba ki nongtem ki la sngewsih ia ka jinglong kaba suk jong ka punk rock kaba man ka por.
Nangta la pynher ia ki Crow shaphang sepngi, kham bunsien da ki Cheyenne bad ki Sioux.
Ka Ri Bilat (3,126)
Ka sla tynrai jong u John le Carré
Ki jingialehkai card jong ka jingiatreilang (peit ia ka dak (jingkieng))
1961 - Ka Bella Freud, ka nongshna jain ha England
Ka jingbym lah ban ioh pisa na ka bynta ka madan thymmai ka la pynlong ia ka kynhun ban kynriah noh.
Katkum ka Torah, U Blei U la thaw ia ka pyrthei ha ki hynriew sngi bad ha ka sngi kaba hynriew kata ka Shabbat, U la shongthait.
Ka jinglong pher jong ki bniat
U John u la wanrah ia ka jingjulor kaba $15 million (1994 USD) ha Johnston Island.
Ka jingmap ka long kaba donkam eh ia u briew ban pynlait ia lade na ki jingpyrkhat kiba sniew, bad ban lah ban pynleit jingmut ha kaba im da ka jingkmen ia ka jingim kaba don akor bad kaba don akor (ka jingim dharmic).
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Holzer shaphang u Lincoln President ba la jied: U Abraham Lincoln bad ka Jingiakhlad kaba khraw, 1860-1861, 9 tarik u Nailur 2008
Kaba bha tam:
Ka Obradoiro Club de Amigos do Baloncesto ka dei ka kynhun ïalehkai Basketball na Galicia.
Fohnsdorf
Ka Merlimont ka dei ka shnong.
U la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks jong ka NHL.
U Sackler u la kha ha Brooklyn, New York.
Ki briew ki la sdang ban kylli hato ka bha ne em ban buh ia ki ha ki jaka kum ka SeaWorld.
Ka jingjrong jong ka ka long 10.4m bad ka long ka nongmihkhmat jong ki pagods ba kyrpang jong ka Korea.
Ki Kurd ki la ialeh thma ha ka kynhun shipai Ottoman ha kylleng ka hima.
Ka Pasir Ris MRT station (EW1/CR5) ka dei ka station kaba don halor khyndew kaba don ha ka lynti East West ha Pasir Ris, Singapore.
U Stoltenberg u la long u dkhot jong ka Global Commission na ka bynta ka ioh ka kot bad ka suinbneng.
1964 - Ka thma Vietnam: Ka jingbthei ka la pynngam jyllop ia ka jhad USS Card katba ka dang don ha ka kad lieng ha Saigon.
Yn ai ia ka jingialam ia ki jaitbynriew khamtam haba don ka jingialeh hapoh la ka jong ka ri.
Ka version bathymmai jong ka KOffice ka dei ka 1.6.3, kaba la pynmih ha ka 7tarik Iaiong, 2007.
La pynkhriat da ka wah Gulf, ka Brittany ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bad kaba shit bha bad ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba slap.
Ka Assumption College ka dei kawei na ki skul kaba pawnam ha Thailand.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Jay Silverman.
Kleveley.co.uk
Ka innuendo ka long "ka jingpynpaw ne jingkynthoh kaba lyngkot"; Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban pynpaw ia ka jingbymsngewbha.
54)
Ki Akita ki mih na Akita Prefecture, kaba don ha ri thor jong ka ri Japan.
Ka Angelica Pickles ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim jong ka Nickelodeon Rugrats and All Grown Up!.
Ha ka por jong ka jinglehkmen Lai Haraoba jong ka Uripok, ka jinglong kum ka jinglehkmen ka pyndem ia ki jingleh niam tynrai ba kyntang.
Haba wan phai sha Italy, ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u, u la pyndep ia ka skul Art ha Ravenna.
Ki kolshor jong ka Ill Bethisad .
"Barcelona" – 6:53
Hynrei 1945 ka kynhun ka la sdang biang da ka kyrteng FC Rapid Lustenau.
Ki don 9 tylli ki nongbah bad 67 tylli ki shnong ha Latvia.
Ka Thma Namar U Nongshongshnong Kane
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka hok longbriew manbriew kum u nongiasaid ain, u nonghikai, bad u nongiasaid ain.
December 14 – U John Oldcastle, u nongïalam jong ka England Lollard
Ka jingphiah: 2019
Trump: Ka jingialehkai, ka jingialehkai board
Ha ka por jong ka thma Poland–Muscovite (1605–1618) u hetman (u rangbah shipai) u Stanisław Żółkiewski u la rung sha Moscow hadien ba u la jop ia ki Russia ha ka thma ha Klushino.
Kaba thymmai tam ka dei naduh u snem 2002.
La tip ia u kum u Syiem jong ka Beauvau.
Ka liengsuiñ jong ka Albania
Thorn ka don katto katne ki jingmut:
Ki nongseng ki long u David Ben-Gurion bad u Aaron David Gordon.
U Strabo (~63BC–24AD) u la thoh shaphang ka Geography ha ki por hyndai.
Naduh u snem 2014 haduh 2021, ka la iathoh bad ka nonglehkai comedy ka Sue Perkins.
Ki nongtrei kiba la ai dawai kiba ioh ia ka jingpang khlam ki wanphai biang sha ka kam shiteng sngi kham kloi ha ka jingkhein kyllum.
1792 – Ka La Marseillaise, ka jingrwai Ri France kaba mynta, la thaw da u Claude Joseph Rouget de Lisle.
Kumba 2.4 million ngut ki briew ki shong ha Daegu.
U Tabei u la khlad na ka jingpang peritoneal cancer ha ka 20 Lber 2016 ha Kawagoe, Saitama.
Ka eriong Vince (2005)
Ha u snem 2010, ka seng kaba la ialam ka la iakhih ban pynbor ban pynkiew kham heh ia ka bainong kaba rit tam na ka bynta ki nongtrei jain.
z – la ioh ia ka nam lahduh
1872 U Ludwig Feuerbach, u riewstad German (b.
U nongthoh puppet u Signior Opera u dei u castrato.
Iaiong 2017 ka jinghiar thma ha ka jingkieng London
Ki briew Kayapo ruh ki khot ia ki briew kiba nabar ki "Poanjos".
Ki briew Shnong - "Y.M.C.A."
Katkum ka jingwad bniah jong ka Mapping L.A. jong ka Los Angeles Times, ka thain Central Los Angeles ka kynthup ia ki:
U la long myntri kam bar ri jong ka ri India naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
Ka la long ka jingma kaba khraw kaba nyngkong eh ia ka jingsynshar jong ka Soviet naduh ba ki shipai jong ka USSR ki la beh ia ki Nazi ha kaba kut jong ka thma bah ba ar bad ki la shimti ia ka ri Europe Mihngi.
U John Tartaglia kum u Ernie (Season 2)
U McDonald u la rah ia katei ka jingmih sha ka kashari, da kaba kynnoh ba u Ley u la pyrshang ban ai pisa ia u, da kaba kyrpad ia u ba un nym buh ia ki kot ki sla jong u.
U David Gilmour (1978)
Ha u snem 2005, u Miller u la thep kol ha ki lai tylli ki jingïakhun ba bud ryntih, ha kaba u la thep ïa ki kol pyrshah ïa ka Austria, Italy bad Norway.
Ia ki kynja cobalt la pyndonkam kum ka jingpynrong rong thok ia ki jingbam haduh u snem 1971.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri New Zealand, ka All Blacks, naduh u snem 1953 haduh 1955, ha kaba u la mih madan ha ki 16 tylli ki jingialehkai ba kynthup ia saw tylli ki jingialehkai ka pyrthei.
Hynrei kine ki briew ki lah ban don ka bar kaba pher lada ki dei na kawei pat ka jait koidi.
U la kiew sha ka nam bad u la pynlut bun na ka jingim rangbah jong u ha ka syiem bad ka jingkyrshan jong u syiem Hindu jong ka Bandhavgarh (Rewa), u Raja Ramchandra Singh (r.1555–1592).
Ki kynhun ialehkai ki lah ban ialehkai ha ki jingiakop pyrshah ia kiwei pat ki kynhun ialehkai bad kumjuh ruh ban ialehkai na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher.
2018 - U E. C. George Sudarshan, u riewstad theory physicist na India bad u professor (b.
Hynrei shisien ba u la iohi ia ka phlim, u la sngewsih ba um shym la shim ia ka bynta, bad ynda la iakynduh ia u ban leh kum u Mike, u la jngi ha kata ka jingtyrwa.
Hadien shisnem jong kata, la jied ia ka kum ka nongthoh khubor jong ka Moscow na ka bynta ka tnad khubor jong ka pyrthei.
U Jedi Knight II: U Jedi ba la beh noh — U Luke Skywalker
Ka Santiago del Estero ka long ka nongbah jong ka Jylla Santiago del Estero ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Ka Sweden bad ka nongmihkhmat jongka ka Loreen, ka la jop ïa kane ka jingïakop da ka jingrwai "Euphoria" da kaba ïoh 372 poiñ; hakhmat ka Russia, ka Serbia, ka ri ba pynlong ia ka Eurovision Song Contest 2012, ka Azerbaijan bad ka Albania.
Ha kine ki jinglong, bun kiei kiei kiba don shabar jong ka microeconics kaba khuid ki khanglad ia ka jingroi ka ioh ka kot: Ka ri kaba dang kiew ka lah ban don ka jingnang jingstad kaba duna, lane ka jingiap jong ki khyllung kiba bun.
Ka tnat jong u Johnson
Ki briew, haba la kha ia ki, la pyrkhat ba kim don jingshemphang ne jingtip ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ba ia kiei kiei baroh la nang hadien ba ki la san.
La pyllait paidbah ia ka da ka Warner Bros. Pictures ha ka 7 tarik u Naitung, 2018.
Ki Bonobos, kiba don kajuh ka tynrai bad ki blang, ki pyni ia ka jingleh donbor kaba kham duna ban ia ki blang.
Donderer, 1986, Die Chronologie der römischen Mosaiken in Venetien und Istrien bis zur zeit der Antonine, Berlin 1986 (Archäologische Forschungen, 15).
Naduh u snem 1968 haduh 1970, u la long u nongïarap ba hakhmat eh jong u Myntri ka tnad pynïadei, u Eric Kierans.
U Vessavaṇa u long uwei na ki Saw ngut ki Syiem Bakhraw, uwei pa uwei na ki u synshar ia kawei ka liang.
Ki nongkyndong-Mendraz
U khynnah uba bitar bad ki nongpynbthei ding.
Ka dei ka kali Europe jong ka Volkswagen Jetta kaba lai.
Belhariya
1994 V.E.U.
Ki ar snem ba nyngkong u la ïalehkai ha ka kynhun ba ar hynrei ha u snem 1992/93 u la ïalehkai ha ka kynhun ba nyngkong da kaba ai ïa ka jingïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Eintracht Frankfurt.
Ka dur kaba pawnam jong ka ka long ka Hubble Deep Field.
Ka Erin ka la mih ha ka Gulf jong ka Mexico ha ka 14 tarik u August na ka jaka jong ka jingkylla kaba la nang khlain.
Kiba bun ki Hispanic ha America ki don ka jaitbynriew ba khleh lang na Europe bad ki trai ri trai muluk.
Ka long ka thup poitri kaba heh tarn, kaba la thoh kham bunsien ha ka ktien Portugal hynrei ha ka ktien Castilian ruh.
Ka kyntien "saprophyte" ka thew kyrpang ia ki khniang bad ki khniang jingpang; ia ki mrad ba la tip kum ki saprozoite.
Sikes (ka shnong kaba rit tam)
Mind phi, ngam dei u briew uba sngewthuh bakla, bad nga ithuh ia ka sap haba nga iohi ia ka ... bad ki don bun ki DJ kiba don sap shabar kiba thikna.
Ka jingpynpaw jingmut ha ka saian kompiwtor
U la long u President ba nyngkong jong ka Kyrgyzstan naduh ka 27 tarik u Lber 1990 haduh ka 24 tarik u Risaw 2005.
Ban tip lada don ki shipai duriaw jong ka Allied kiba wan, ki Japan ki la phah ia ki submarine ban ap shaphang sepngi jong ka Guadalcanal.
Katto katne ki jaka ieng kali ki don katto katne ki jaka kiba la buh kyrpang na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met.
Hadien ba ka la iohsngew ia ka ktien tynrai jong ka Aymara ha ka radio ha ka sien kaba nyngkong ha u bnai September 1965, ka Loza ka la long ka nongpyni ia ka telebishon.
1637 - U Jan Swammerdam, u nongstad jingstad jingthaw ba im na Netherlands (u la khlad noh ha ka 1680)
1987 – U Ruslana Korshunova, u model na Kazakhstan (d. 2008)
Ki jingjia jong ka thup IGPX ki jia.
Ki Coux ki lah ban long kino kino na kine ki commune jong ka ri France:
U Apollo u la pynkhuid ia kiei kiei, bad u la pynkylla ia ki Maenad sha ka khlaw dieng.
Ka dei ka para jong ka Edith.
Ka jingpang ka lah ban long kaba jur bha bad kaba pynshitom haduh katta katta ba u briew u lah ban shem jingeh ban leh ia kano kano ka kam.
U Debussy u la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynwandur ia ki kyntien na ka bynta kane ka jait jingrwai.
Ka Taliban ka dei ka kynhun lehnoh ba heh jong ka Sunni Islamic kaba treikam ha Afghanistan.
Ha ki jingthoh
U Efraín Barquero, 89 snem ka rta, u myllung na Chile, ki jingeh ba mih na ka jingpang COPD.
Ka kynhun tem ba iaid (2015)
Ia ki khynnah la pyllait im da u nongshun ba kongsan jong u Mess, ka jaitbynriew alien Flash, kaba la ialam ia uwei pa uwei sha kawei pat ka planet jong ka pyrthei sngi Flash ban shah hikai.
Ar tylli ki skul ki la mih noh na ka The American hadien ba ki la pynlut tang ïa ka snem pule 2013–14 ha ka jingïalang kaba la pynkylla kyrteng.
Ka long ka jaka jong ki lum maw shyiap kiba pynlong ia ki kliar lum kiba jrong ha ka rud duriaw ba shathie jong ka.
Ka lah ban long kaba pher bha.
U la rung sha ka Arsenal ha u snem 1959, ha kaba u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta kane ka kynhun ha ka snem kaba bud.
Ki dkhot kim dei ban bam ia ki jingbam ba la shna da ka snam ne ban shongkurim ia u bym dei u dkhot.
Ha ka 6 tarik December 2011 la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Banks "212".
Leilieh
Ki Shithi jong ka thma bah ba nyngkong Ka jinglum jingtip jong ka internet ia ki shithi jong ka thma bah ba nyngkong.
U la wan poi na Caucasus ryngkat bad shibun ki poim.
Haduh u snem 2009, kumba 604,133 ngut ki briew ki sah ha Milwaukee.
U Milhous u la leit trei ha ka Charles Scribner’s & Sons ha kaba u Dalgliesh u trei.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1957.
1892 – U Syiem Albert Victor, u Duke jong ka Clarence (b.
Ki don saw tylli ki block, u s-, u d-, u f, bad u p-.
Guo Si, general under Dong Zhuo  (b.
Ym tip la u Repenomamus u dei u nongbeh mrad ne u nongbeh dohkha.
Ia ka um Tabasco la shna na ki soh Tabasco (Capsicum frutescens var.
U la ioh ia ka nam Vishamasiddhi (u nongjop ia ki jingeh).
Ki nongpynkhih bad ki nongpynkhih (1985)
1846 – Ka Syiem Helena jong ka Ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Ia ka axiom dei ban pyndonkam kum ka nongrim ne ka jaka sdang na ka bynta ki jingpyrkhat ne ki jingkynthoh kiba kham bniah, kham bunsien ha ka jingmutdur ne ha ka jingkhein.
U Boris Tsirelson, 69 snem ka rta, u stad jingkhein na Russia-Israel (ka jingthew jong u Tsirelson, ka jaka jong ka Tsirelson, ka jingbym iaryngkat jong ka Gaussian), ka jingpyniap briew.
Ka nongbah mynta ka dei ka Alexandra Sitter.
U la shah jied kum u nongbam dohkha ba itynnad tam jong ka PETA ha u snem 2012 (ryngkat bad ka Jessica Chastain).
Billy-sur-Oisy (58032)
Mr.
Ha ka snem 744, u Li Bai u la mih noh na ka nongbah Chang'an.
Ka jinglong rong saw (1520)
Ha ka snem 1806, u Zebulon Pike u la ialam ia ki Pike Expedition shaphang sepngi na St Louis, Missouri.
Hapoh um ka dei ka kyntien kaba iathuh ia kaei kaba don hapoh ka sla um kum ka duriaw, ka duriaw, ka pung, ka pung, ne ka wah.
Ki khun ki ksiew jong ka Susannah Martin’s, ka Ethel Mae Hilton bad ki khun ki ksiew jong ka Douglas bad ka Madrey Margaret Hilton ki dei tang ma ki kiba don ha ka longïing jong ki kiba sngewtynnad ïa ka histori jong u kpa tymmen jong ki uba shah kynnoh kum u nongleh jadu.
2013 – U Yury Yakovlev, u aktor na Russia (b.
Ka jingsumbing
U Keaton u la kyrshan ïa u Senator Bernie Sanders ban long President ha ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2016.
Arngut ki la leit sha u Mars ha ka prokram Viking.
Ka sorkar U.S. ka la hap ban shim ram shibun ban siew ia ka.
Ia u mandarin lah ban ot da kaba suk da ki kti, bad lah ban phiah suk ha ki bynta kiba iaryngkat khlem da pyntuid ia ka umsoh.
U Park Geun-hye u shah weng noh kum u President jong ka South Korea da ka Kashari jong ka Riti Synshar.
Antonio Garay (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka San Diego Chargers (Rahway)
Brett gurewitz – nongtem guitar (niam basniew)
Ki rukom jied thymmai na ka bynta ka jingjied ia u doge la seng ha Venice khnang ban pynduna ia ka jingktah jong ki longiing shimet kiba donbor.
La kem ia u bad la rai set phatok ia u haduh 13 snem.
U Timothy Quill manager jong ka kompeni ba shah mudui u la batai ba ha kaba shna ia ki donut la ot nyngkong ia ki donut arliang marwei marwei bad la pynrung ia ka cream bad ka jam .
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Bennington ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Kawei ka mar kaba ki khot "Eco" ruh ki briew ki ju pyndonkam.
Kham bunsien ki nong Tunisia ki dei ki Muslim kiba don ïa ki jinglong tynrai, bad ki jinglong bad ki rukom tynrai jong ka niam Islam ki peit poh ïa ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jingriam lyngkot kum ki dak jong ka jingjot bad ka jinglong bymman.
Ki kut jingker jong ka Atlantic
Mantella camp ( 475 m ) ka jingjrong
Ki la ioh ia kane ka khusnam na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka bor met.
Ha ka 29 tarik u February 2012, u Rajtoral u la ioh ban khur ia ka cap kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ba rangbah ka ri jong u ha ka jingiakhaid 1-1 bad ka Ireland ha ka jingialehkai paralok.
1632 300 ngut ki nongsynshar ki leit sha New France na Dieppe, France.
Ka jait Gerrhonotus
Namar ba la tip ba ki ju thombor ia ki briew bad ki lieng, la shim ba ki blue shark ki dei ki jait dohkha kiba shyrkhei.
U Franz Maresch (2017)
Shaphang sepngi, ka don khappud bad ka department jong ka France ka Bas-Rhin.
U Philip J. Fry, u nongthoh na ka Futurama
U khaw syiar Hainan u dei u jingbam ba la shna da ki briew jong ka Hainan.
U la thoh ruh katto katne ki jingthoh shaphang ka physics bad ka jingkhein.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Algeria ha u snem 2019 khlem jop.
Ka shakri kum ka jingpynkylla bad jingpynkylla dur ia ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai ryngkat bad ki jingthoh ba la pyndap na ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai bad ka Spyro.
