Ka Boltzmann Constant (k lane kB) ka long ka physical constant.
Risaw 26 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha ki dulir Komandorski – Ha ki dulir Aleutian ka thma ka sdang haba ki shipai duriaw jong ka ri America ki khanglad ia ki shipai Japan kiba pyrshang ban pynkhlain ia ka kynhun shipai ha Kiska.
Ka jingtip jong u nongialehkai na ka kriket
1974 - Sc Bern
Ka Ophis jong ka Jylla jong ka Croatia na ka bynta ki Croat kiba don shabar ri ka la antad ba ki don haduh 1.2 million ngut ki Croat bad ki khun ki ksiew jong ki kiba sah ha America.
Ka Zadie Smith ha ka Desert Island Discs, BBC Radio 4, 22 Naiwieng 2013.
Ka jingrwai jong ka Basso kum ka Katie Jensen
Ka Germany Sepngi (FRG) • Ka kynhun
Ka Daisy Duck ka dei ka samla jong u Donald.
Ka dei ka scale kaba rit kaba la pynshong nongrim ha ka sur jingrwai E♯.
Ia ki jingpyrshang ban kem ia u lum Monte Cassino la pynsangeh noh da ki kuli mashin na ki lum.
Ynda la kha ia ki, kine ki khunlung kiba dang kha thymmai ki lah ban kham ioh ia ka jingpang microcephaly.
U Chris Achilleos, 74 snem ka rta, u nongdro dur na Britain uba la kha ha Cyprus.
Da kaba ngeit ba ki don ha ki por ba khatduh jong ki, ki jinglehkai ki iasoh kti lang, hynrei la pyllait im ia ki tang ha ka por kaba biang da ki alien jinglehkai squeeze (Jeff Pidgeon) da kaba pyndonkam da ka crane kaba heh bha.
East fork ka Wah San Juan
Ka jingbei tyngka jong ka Syrakusa
Ha u snem 2012, u Ryan u la kynnoh ïa ki nongïalam shipai ba pawnam jong ka ri ba ki pyndonkam ïa ka "tdem bad ki durkhmat" ban sah hapoh ki kyndon mang tyngka ba la mynjur da ka Congress.
Ka kyrteng Freax ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien phareng "free" bad "freak", bad pyndap da u X ha ka kyrteng namar ba ka Unix ka don da u X ha ka kyrteng jong ka.
Totem bad ka jingkhang
Ka garage ka don 2,800 tylli ki jaka ieng kali.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 60 haduh 1,000 ngut ki koidi ha ka.
Red River (Vietnam) (红河, a.k.a.
Ka para kaba kham heh jong ka Elin, ka Jessica, kaba wan ryngkat bad ka, ka nud ia ka ban kdup ia ka Agnes, kaba la iathuh ba ka dei ka lesbian.
Johnny Isakson na ka bynta ka Senate
Ka jingthoh jong ka TNA
Ha u bnai August 2011, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoi bad ka klob jong ka J2 League ka Tokyo Verdy.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong blush
Ha ka por ba sdang jong ka Jurassic ki long ki mrad ba don shyieng ha ka khyndew, bad ki la synshar ia kiba bun ki jaka ha ka khyndew.
Ha ka biology bad ka jingkhein briew, ka jingkha khun ka dei ka jinglah ban pynkha khun ia u jingthaw ba im ne ka jingbun briew, la thew da ka jingbun ki gametes (ki pylleng), ki symbai ba la buh ne ki jingpynmih khun ki bym don jingshongkha.
U Senator Micheal F. Bennet u nongthohkhubor jong ka U.S.
1895 – U Henrik Dam, u chemist na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine (i la khlad noh ha ka snem 1976)
U Hans-Jürgen "Dixie" Dörner (25 Jymmang 1951 – 19 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka ri German.
Baroh ar tylli ki shipai ki la pynsawa biang ia ki jingpyrta thma jong ki.
Ka pollen ka long kaba donkam ia ki jingthung ban pynmih symbai.
Ki masi ha ka suinbneng - Ki sur ba la pyndap
Ki klas jong ka HKCC ki long ha Hung Hom Bay bad ha West Kowloon.
Wah Cinaruco
Ka don u hynmen rangbah, u Douglas Meester, bad u hynmen barit, u Lex Meester.
Ha ka por ba u la synshar slem, bun ki briew shabar Japan ki khot ia u u Patsha Hirohito, lane tang u Hirohito.
Ki dieng ki la shah pynhap bad ki surok ba dang shu pynbha ki la shah rong noh.
Ka Vionnaz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Monthey ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
U Albert Konstantinovich Chernenko (6 Jymmang 1935 – 11 Risaw 2009) u dei u riewstad na Russia.
Ha kaba ïadei bad ka jingtrei kti kaba skhem, u nongpynmih phlim u Sanezumi Fujimoto na ka Toho uba ju thung ïa u Chiba naduh ba la jah ka phlim Nanpo, u don ka jingshaniah kaba khraw, bad u Chiba hadien ba u la pynkynriah sha ka Toho u long uba donkam eh na ka bynta ka kam pynmih phlim jong u Fujimoto, u la kylla long u director hadien ba u la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka Wageningen University ka la pynmih ruh ia ka jingthoh kaba iakren shaphang ki jingeh ban thew ia ka SRI.
Ka El Progreso ka dei ka tnad kaba don ha Guatemala.
Naitung 3 tarik – U Bing Crosby, u nongrwai bad u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Neville Wylie: Ka Sur jong ka jingsngap jar: Ka History jong ka Komiti Pyrthei jong ka Red Cross kum ka Mynnor bad Mynta.
Ha u bnai Risaw 2011, ka kynhun sengbhalang ka la pynmih ia ka jingtyrwa "Ka mang tyngka jong ki paidbah" na ka bynta u snem mang tyngka 2012.
Saint-Ferréol-d'Aurore (43184)
2004 Ha Belgium, u Marc Dutroux u la shah set phatok shi jingim namar ba u la rahbor, leh beijot bad pyniap ia ki samla kynthei.
Ia ka kartri la buh ha ka suloi.
Ka Bloeme Evers-Emden, kaba 90 snem ka rta, ka dei ka nonghikai Dutch, kaba dei ka nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Ka Dimensional Analysis ka long ka rukom ba la pyndonkam ha ka Chemistry, Physics, bad kiwei kiwei de ki Saians.
Uri Caine – jingpyni ia ki jingrwai na u Władisław Szpilman
Ha kane ka ak phlim ka Nani, ka Samantha bad u aktor kannada u Sudeep.
Ki kulai ki thngan bad ka jingrwai ka nang stet haduh ba, kynsan kynsan, ki kulai bad ka jingrwai ki sangeh noh.
Ka jingkit jingbah ka long kano kano ka lad ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Kumar u dei u nongak phlim ba lai ha ka bollywood ha u snem 2015.
Ki jingbam ba ju pyndonkam
Ka jingkhang jong ka cockpit ka don mynta hapoh ka Pavilion kaba don ha Kennedy Space Centre ha Florida.
Ka elekshon 2010 ha Netherlands
U Romano bad ki nongap pahara jong u ki la shoh ia u Chuck namar ba u la lehbein ia ka Linda, bad na ka bynta ka $25,000 kaba u dei ban siew.
Ka Plessy pyrshah ia ka Ferguson, , ka dei ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America kaba la rai ba ka jingpyniakhlad ka long kaba dei katkum ka ain, katba dang pynbiang ia ki jingdonkam kiba iaryngkat na ka bynta baroh ar jaitbynriew.
Ka Jingim ha ka Jingphohsniew da u Dick Vitale (Sports Publishing 2003)
Ka American Airlines Flight 77, ka liengsuiñ Boeing 757-200 kaba don 64 ngut ki briew, ka la shah rahbor hadien ba ka la kiew na Dulles International Airport bad la pynher noh ïa ka sha The Pentagon; baroh kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap bad kumjuh ruh 125 ngut ki briew ha ka jingtei bad ha madan.
Ki la ong ba kan shongdor US$27 million kawei ka liengsuin ryngkat bad ka jingkit (payload).
verb: ka ktien "buffalo", kaba mut ban pynkulmar ne pyntieng (ban pyntieng iano re iano).
Ka corona ka dei ka aura jong ka plasma kaba ker sawdong ia ka sngi bad kiwei pat ki khlur.
1520 – U Raphael, u nongdro dur na Italy (kha.
Ka kong Jean Burns, 99 snem ka rta, ka dei ka nongsumar liengsuiñ na Australia.
Ka jingpynrit ialade
1960 – 1963 ; U Fred Kramer
8330 - U Feldbach
Ka Lover Come Back ba la ak da ka Doris Day bad u Rock Hudson
Ha ki khlur kiba heh bha, ka helium ka kylla oxygen, bad kumta ter ter.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki la pyrshang ban pynduh ia ki nong-Aborigine na ka ri.
Episode#2.04.Ka Heck’s Kitchen (02/24/06)
U Filoni u don ruh ïa ka dur barit jong u Appa ha ka miej jong u, na ka Avatar: The Last Airbender.
Ka jingleh II.
Ïa ka met jong u la tep ha ïing jong u ha Narayana Nagar, Kozhikode.
U Prabhu Deva u don ha ka bynta ba kongsan, katba ka Lakshmi Menon ka shah jied kum ka heroine ba hakhmat eh, katba u Thangar Bachan bad u RJ Balaji ki ïalehkai ïa kiwei pat ki bynta ba kongsan.
Ka jingpynpaw
Kane ka library ka kynthup ïa 25 tylli ki bynta bad 26 tylli ki bynta.
Kane ka pynlong ia ka jaka kaba kham heh.
Baroh ar ka kynhun tem bad ka kynhun tem la phiah ha ki ar bynta: Ka kynhun tem 1 bad ka kynhun tem 2, ka kynhun tem 1 bad ka kynhun tem 2.
Ka jingpynbna
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Smedjebaken.
Kane ka jingkulmar bad ki thma pohïing kiba la bud ki la pynkut noh ïa ka Republic bad ka la pynlong ïa ka Hima hapoh u Augustus ha ka snem 27 S.K.
Ka Chicago Water Tower ka dei ka jingjrong jong ka jaka histori jong ka Chicago bad U.S. kaba jrong 154 phut (47 m).
Ki jingktah jong ka jingshah jied
Lada uwei u la thait (na ka jingbym iohthiah bha), un ym lah ban treikam bha ha ki kam ba ju leh.
Namar ba ki iehnoh ia ka jingkhuid jong ki, kiwei pat ki jingpang kiba iadei bad ka jingbym khuid ki ju iadon ryngkat bad kane ka jingpang.
Ka RAID kam lah ban iada na kine ki tyllong jong ka jingduh ia ki data.
Ka don ha ka thain Monmouthshire, bad ha ka hima Gwent jong ka ri Wales kaba pawnam.
U Sahep Charles Edward Kingsford Smith (9 February 1897 - 8 Nohprah 1935) u dei u nongniah liengsuin ba pawnam na Australia.
Bun ki briew kiba pawnam ki la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah.
La kha ia u ha Boston, Massachusetts ha kawei ka longiing Jiw.
2004 FIFA U-19 World Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 10 haduh 27 tarik u Nailur.
Ha kine ki dur baroh, ka kyntien ka pyni ia ka dur kaba jylliew tam jong ki marpoh khyndew, kiba don ka dor kaba thikna bad lah ban pynkylla da kaba suk sha ka pisa: "ka pisa kaba la pynkhreh".
Katba ka dang don ha ka shuti kha khun ha ka snem 1976, ka la sdang ban thoh poim, bad la pynmih ia ka kot kaba nyngkong jong ka hadien hynriew snem.
Ha u Jymmang 2020, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka India na ka bynta ka ICC Women’s T20 World Cup 2020 ha Australia.
Naduh ka snem 1920 haduh 1926, ka la pynwandur ia ka theory jong ki ideals ha ki ring kiba pynkylla.
Ka long kaba pawnam ha kylleng ka ri Japan.
Ka jingjulor ha kane ka dulir ka la kot sha ka $500 klur (1997 USD, $645 klur 2007 USD), kaba la pynlong ia ka jingpynkylla noh ia ka kyrteng jong ka.
Kalaivanar N. S. Krishnan
U Hood u la dap 100 snem ha u bnai Jymmang 2017.
Klenorkhi
Ka Sara Paretsky, ka nongthoh novel, kaba la pawnam bha na ka bynta u nongiathoh ba man ka por jong ka u V.I.
Lada kam shym la long lypa ka Dame, kan jin da la long ka Dame of Justice ynda ka la long Prior jong ka Australian Priory jong ka Order of St John.
Ki lum Santa Monica ki don ki aiom lyiur kiba rkhiang, kiba shit haduh kiba slap bad ki por lyiur kiba slap, kiba jem haduh kiba khriat.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Pakistan ha ki ar tylli ki samoi bym bud ryntih naduh u bnai Nohprah 1990-Jylliew 1993 bad u February 1997-Lber 1999.
Soram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka nuksa kaba nyngkong, kaba long tang kawei ka bniat, la lap ha pdeng jong ka Montana ha ka snem 1855 da u Ferdinand Hayden.
Ki kmie ki kpa jong u ki don ki jingpyrkhat kiba pher ha ka sain hima sima bad ha ka niam.
Ha ka por mynsngi ki kham bunsien ki long ki bym trei kam, bad ki ju leit khwai ha ka por miet.
Ka jingpynmih ia ka jingkhein RSA na ka theorem jong u Euler
Ka Francium-221 ka don ka shiteng jingim kaba 4.8 minit.
www.cmcsk.com
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,097 ngut.
Kane ka jingkhihwin kaba la ialam da u Pazhassi Raja ha ka por 1792–1806 ka la pynsah ia ka bynta kaba khraw jong ka distrik ha ka jinglong thma.
Ka Dolly ka la leit shaphang shathie bad khyndiat por ka la long ka eriong kaba ar.
Hynrei ki Type 38 ki dang iai bteng ban pyndonkam.
Ka jingkhein jong ka NFL
Byron, Maine
katto katne ki ri Arab naduh ki snem 1960 ki la sdang ban khot ia ka Arabian Gulf .
Nangta u la leit sha ka Tottenham Hotspur ha ka por lyiur jong u snem 2008.
U Batista u la pin ia ka Umaga hadien ka jingbthei bom jong u Batista.
Ka long kum ka NBA (National Basketball Association), hynrei na ka bynta ki kynthei.
Ki don ar tylli kijuh ki mawkordor: kawei na ka bynta u Kynrad ha ka ryntieh jong u bad kawei pat na ka bynta ka otome, na ka bynta ka ryntieh shkor jong ka.
Nga la ju lah ban iakren bad ki khynnah kynthei, hynrei nga tieng ia ki.
Ka jingpynhiar ia ka jingktah ka iapher na ka jingbym sngewthuh bad ka jingbym sngewtynnad (kine kiwei pat ki mut ka jingbym don kaba biang ne kano kano ka jingsngew).
Jingkylla-2017
Nangta u la rai ban leit jngoh ia la u para samla jong u u Ethelred uba dang pynheh pynsan ha iing ka kmie jong u ka Elfrida ha Corfe Castle, hajan Wareham.
U Dillon u la khlad noh ha ka 22tarik August 2019 ha Temple ha ka rta kaba 89 snem.
Haba ki thiah bad rieh na ki mrad ba bam doh, ki sim ki pyndem ia ka khlieh bad ka ryndang jong ki ha madan, kaba pynlong ia ki ban paw kum ka thliew khyndew na jngai.
1936 La pynlong ia ka jingiakop ialehkai thuk thuk ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha madan Wembley
U bam ia ki soh kiba la hap bad ki symbai kiba heh, kumjuh ruh ia ki mrad rit kiba don ryndang.
U Prof. Yitzhak Ben Yisrael.
La ju niew ia ka Sauvage kum ka nongialehkai ba don jingduna ha ki dkhot met ba pawnam tam ha Australia.
U John Maynard Keynes u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat u la pyrkhat ba ka long ka jingbakla kaba khraw ban pynbor ia ki briew jong ka ri German kum kine ki lad kiba tyngeh, hynrei ia ka jingai jingmut jong u la iehnoh.
Ha kane ka avatar, u Vishnu u la shim ia ka dur jong u varaha kaba lieh.
1994 U Jisu Khrist u Khlur ba pawnam
1999 - Ka NASA ka la sdang ia ka satellite ACRIMSat ban pule ia ka Sngi.
La khmih lynti ba kan iaid lyngba ia ka rud duriaw jong ka Bangladesh kaba jan sha Chittagong ha ka janmiet jong ka 16 tarik Naitung.
Ka tnga jong u ka Matilda bad u khun jong u u Syiem Otto I ki la seng ia ka iingmane na ka bynta ki kynthei.
1949 - U Hamadi Jebali, u nongsynshar sain pyrthei ha ka ri Tunisia
18/03/1987.
U rung ha ka pla jong ki kmie jong u hi.
Ym don ka tynrai kaba dang im kaba pyni ia ka Caligula ha ka jingshai kaba bha.
U Neil Gehrels, 64 snem ka rta, u nongpeit bneng na America.
Ka long ka bynta jong ka wah Mississippi, kaba mut ba u slap uba hap ha ka kshaid Mississippi u tuid sha ka wah Mississippi.
Ka la bujli ia ka kad liengsuin Stapleton ha u bnai February 1995.
Ha ka bynta ba shathie eh ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ki tduh jong ka wah Niger.
U kpa jong ka u dei u nong France bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Bilat.
Ki kam ba kongsan
U rangbah ba thymmai jong ka snem (1998)
Shabnam, ka aktres phlim
A Weekend in the City ka dei ka album ba ar jong ka Bloc Party.
Ki jied 1 kamra na ki 3 tylli ki kamra kiba dei hok kiba donkam.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ka Riversleigh
1996-2000
U Ekow Hayford (24 December 1970 – 9 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ghana.
U Eric van Rossum (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
U Makoto Nakahara (u nongialehkai shakhmat na Japan)
Ha ka 16 tarik Nohprah 1998, u Manson u la shah die biang sha ka Chicago Blackhawks ha ryngkat u Jocelyn Thibault bad u Brad Brown ha ka jingsiew kylliang ïa u Jeff Hackett, u Eric Weinrich, u Alain Nasreddine bad ka Tampa Bay kaba la jied ha ka kyrdan kaba 4 (ba la ïoh mynshwa, ka Montreal ka la jied ïa u Chris Dyment) ha ka 19. Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL.
Ka San Giusto Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thaiñ Italy ha Piedmont.
Aumper Doem Bang Nang Buat
Sharon (ba la duh noh)
1949 U Thaksin Shinawatra, u nongsynshar thaiñ Thai
Ia ka khusnam O. Henry la ju ai khamtam eh na ka bynta ki khana lyngkot kiba bha.
Hangno hangno halor ka China (1982)
Ka rukom treikam jong ka Las Vegas ka dei ka rukom treikam kaba pyndonkam ia ka jinglong random kaba don ka jingmih ba ka rukom treikam ka pynkut noh da ka jinglah ban long $p<1$.
Ia ka kyntien cawl ha ka ktien Welsh la thoh nyngkong eh ha ka spah snem kaba 14, bad la pyrkhat ba ka wan na ka ktien Latin , kaba mut ka tnat jong u jingthung, u tnat sohjew ne u sohjew.
Ha Turkey bad ha Argentina, ka jingpynmih ka la bteng haduh u snem 2000.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban don ka jingsma kaba sniew.
U Kristoff ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 2013 Frozen u dei u Sami.
Ka notochord ka don ha ka kpoh (hapoh) jong ka sniehdoh (ka sniehdoh ha ka lawei).
Ka spah snem kaba 18 ha New Jersey
Ki suloi mashin kiba rit la ju pyndonkam kum ki tiar ialeh jong ki squad.
Ka France bad ki paralok jong ka ki la iai bteng ban ialeh tyngeh sa ar snem, hynrei kam don shuh ka jingialeh ha ka dewbah America.
Ka sngi kha jong u Thomas Jefferson (American)
Ka sniehdoh ka pynlong ia ka top ban tyngshain kum u jade.
Ki testes ki plie sha ka thliew sperm kaba heh bad nangta sha ka thliew sniehdoh kaba lah ban pynmih ia u sperm shabar.
Ka Drumchapel kam shym la ioh ia ka jaka die jingdie kaba nyngkong haduh ba sdang ki snem 1960.
U Kiggundu u dei u khun jong ka Haruna Segawa, kaba dei na ka longiing kaba don shibun ki jingbei tyngka ha Kampala.
Ka Bogra ka long kawei na ki shnong ba rim tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
2 tarik u Nohprah - U Walt Bellamy, 74 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na America, u la ioh pang stroke.
1925 – Ka Hildegard Knef, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Namar ka jingdawa kaba jur bad ka jingkhanglad ban shalan ia ki nar na China, don ki ri kiba lum ia ki marpoh khyndew kiba duna.
Ka The Legend of Zelda: Oracle of Ages bad The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ki dei ki video game ba la shna da ka Capcom bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka console game Boy Color.
la ka Standard Notation la shna khnang ban pynsuk ia ka lecture jong ki notes jingrwai, wat la la kham pyndonkam ia ka ban pyni ia ki chord bad ia ki kyrteng jong ki scale jingrwai.
Shuwa kane, u la long u Ameer (u nongialam) jong ka tnad sor Sylhet jong ka seng.
Ka jingbun briew ka long 210 ngut ha ka snem 2010.
ka pynlong ia ka surok kaba bha.
Ka don ka jingsoi kaba long "Ka Kmie jong phi ka ai dor ia nga."
Ka jingrwai ba nyngkong eh na katei ka album, “Roar”, ka la long kaba nyngkong eh ha Australia, Austria, Bulgaria, Canada, Croatia, Ireland, Israel, Lebanon, New Zealand, Scotland, South Korea, United Kingdom, bad America.
Ha ka 20 tarik August, 2020, u Cullotta u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang COVID-19 bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Rosy Afsari
Ha ka snem 744, ka khun jong u ka Bertrada jong ka Laon (da ka Bertrada jong ka Cologne) ka la shongkurim ia u Pepin the Short, u nongsynshar jong ka iing syiem jong ka Neustia bad Burgundy bad hadien u syiem jong ki Frank.
Ka pectinase ka long kawei na ki jait enzyme kiba lah ban phiah ia ka pectin.
Ka Speakerboxxx, ka Disc ba nyngkong, ka dei ka Album jong u Big Boi.
Ki kam kiba duna ka tulop
Ki Video ba iadei
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Ravenstonedale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka la ong ba ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 35,789 ngut.
Ki jingïapher ha ka saiñ hima sima jong ka China
U kpa jong u, u Nelliate C. Shyamalan u dei u doktor tynrai Malayali (Vaidyar) uba na Mahé.
Ki kynroh jong ka Durrington
Ki kartel hapoh ka ri ki long 18%.
Ha ka bynta jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan "Nga, u Borg", la shna ia ka jingthmu ban pynduh jait ia ka jaitbynriew baroh kawei jong u Borg—ki alien ba sniew kiba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki iadei paralok—da kaba pyni ia uwei na ki Borg ia ka dur jong kaei kaei kaba jylliew bha kaba ym lah ban long.
U la ak ha ki phlim kiba kynthup: U Wayne’s World, Austin Powers, Austin Powers: The Spy Who Shagged Me, Austin Powers ha Goldmember, Shrek bad The Love Guru.
Ka Lippe () ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
U Andrei Markov, U Montreal Canadians
Na ka Balang Balang jong ki Roman ki dang don katto katne ki jingsah ha ka vestry bad ha baroh ar tylli ki mala kiba shapoh jong ka iingmane.
ha ka web site jong ka Disco
Kine harum ki long ki jingïahap jingmut:
U long u briew uba nyngkong eh ban pyniaid ia ki poim symphonic jong u Liszt ha ri France.
Ka lah ban pyniap briew lada ka ktah ia ki slem palat.
Ka jingwad ia ka jingbhabriew (2005)
La pyllait noh ia u na ka WWF tang hadien khyndiat por.
Bun ki shipai German ki la iap thngan ne ki la iap thngan.
U la shongthait noh na ka kam pynphriang khubor hadien jan 61 snem, u la trei arphew snem ba khatduh ha ka KUSI-TV ha San Diego.
Ka dei ka jingrwai kaba la sdang nyngkong eh ha ka 5 tarik u Iaiong, 2011.
U Francesco Filippini (18 September 1853 – 6 Risaw 1895) u dei u nongdro dur na Italy uba na Lombardy.
W128, ka kali treikam (1958-1960)
Ka Michelle Kwan, ka nongialehkai figure skate na America
Ha katei ka madan la pynlong ruh ia ki jingialehkai Rugby union.
U President ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Chun Doo-hwan, uba la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2021.
Katba ki koidi thymmai kiba bun ki la wan poi.
Ka jingtip shaphang ka Ri Tanzania ha London2012.com
U la long kum u myntri ka tnad pyntip bad pyntip bad kumjuh ruh u myntri ka tnad ka kolshor, ka jngohkai pyrthei bad ka liengsuin paidbah.
Ka Yamatai ka pawnam ruh ha ka khaii pateng bad ka Wei, kaba dei ka jait syiem China.
Ka Emina Jahović ka Official Page ha Facebook
Ka Stierva ka dei ka shnong barim jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Katto katne ki eriong ki la hiar ha Indiana, kiba bun na ki ki la pyniap briew.
Kane ka shnong ka don ha New London County ha ki thain shatei lam mihngi bad ki thain rud duriaw jong ka Connecticut.
Nokia N800 ba la pynbna ia ka website kan sa public ha ka WayBack Machine bad ka histori jong ka Nokia N800 ba la pynmih ha ka website jong ka BetaWiki.
1972 U Steve Kline, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Katkum ka jingïathuh jong u Söderqvist, ka tnga jong u ka Tjek ka la sngewlyngngoh haba ka la lap ba u Niels u don ka jingïadei bad ka paralok ba jan tam jong ka, ka Adda Sundsig-Hansen.
Ka kam nongthoh khubor
Ha ka jingiakren ha u Rymphang 2008 ba la pynbeit da u nongpynbna paidbah jong u, u la pynphriang ia ka kot jong u Churchill, Hitler bad ka thma bym donkam.
1778 - Ka Laura Bassi, ka riewstad na Italy (b.
Ka timpani ka pynmih ia ka sur kaba kham heh lada la pynskhem ia ki tension rod, bad ka sur kaba kham rit lada lait ia ki.
Ka Treaty of Paris ha ka snem 1920 ka dei ka ain ba la soi da ka Rumania bad ki ri ba kongsan ba iatreilang ha kata ka por (Prance, United Kingdom, Italy bad Japan) kaba ka jingthmu jong ka ka long ban ithuh ia ka jinglong trai jong ka Romania halor ka Bessarabia.
La pyndonkam da ki tiar pynbthei kiba la shna ha la iing kiba don da ka organic peroxide, katkum ka kaiphod jong u bnai May 2006 na ka komiti wad bniah bad pahara jong ka sorkar Bilat.
Ki la ak ruh ha ki phlim longïing kiba la pynmih beit sha ka DVD, Nga la ïohi ïa ka kmie kaba kdup ïa u Santa Claus bad Tang na ka bynta ki jingïalehkai.
Ka lah ban long ka jingshah lehbein ha ka met, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ka jingshah lehbein ha ka jingsngew ne ka jingshah lehbein ha ka ktien.
Ka jingpang jong u Othello.
Ka jinghiar thma nyngkong ia ka Italy da u Alaric (ka tarik kaba lah ban long).
Kum kane ka bynta kam donkam ban long u aktor: ki jingmih lyngkot jong ki nongpyniaid phlim, ki riewsain pyrthei, ki nongialehkai bad kiwei kiwei ki riew pawnam ki long kiba ju jia.
Ka dei ka episode kaba nyngkong eh ban pyni hadien ba la pyni nyngkong eh ia ka The Simpsons Movie ha ki jaka peit phlim.
Yoshino (716-738)
Jingshaifi
Ka jingpynbna ka lah ban kynthup ia ki party na ka bynta ki khlur jong ka phlim.
1989 - Ka kynhun lehnoh kaba don ha ka liang kadiang ka la pyrshang ban weng noh ia u President jong ka Philippines ha kata ka por u Corazon Aquino na ka bor synshar ha ka jingpyrshang ban coup synshar kaba la pulom.
La kha ia u ha Lazio, ha Italy.
U la ioh lad ban iohsngew shibun ki jingrwai kiba bha, bad, ha ka por ba u la dap 20 snem, u la long u nongthaw jingrwai, u nongtem violin bad u nongshad uba tbit bha.
U Arthur u la hukum ia u Bedivere ban theh biang ia ka waitlam jadu jong u ka Excalibur shapoh ka Lake.
Hynrei kine ki rai ki treikam tang ha ki iingbishar jong ki rangbah.
U la iehnoh ha ka 16 tarik u Iaiong.
U la pynmih katto katne tylli ki kot kynthup ia ki novel “The Right Man” (2000) () bad Faking It (2003) ().
U la iasoh bad ka ("Artaman League"), ka seng riewlum "ban phai biang sha ka ri" kaba kyrshan ia ka jingim kaba khuid, kaba im ha ka lyngkha.
Species ka dei ka ktien na ka bynta kawei ka jait jingthaw ba im, kum ka nuksa, u jackdaw.
Ka Rhigos ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Rhondda Cynon Taf kaba don ha South Wales.
U kpa jong u u dei u nongsynshar na Brazil.
Klas (jingpynlong prokram)
Ka jingkhia ne ka jingbun jong ka jinglong ha kaei kaei ka pyni haduh katno ka bor lah ban pynkylla ia kata kaei kaei.
2015 – Ka Angela ka ieit ia ki lai ngut’
Ha ka shisnem ba nyngkong jong ka F1, la ai point shuh shuh na ka bynta ka lap kaba stet tam.
Ka dei ka jaka pule ha Paris na ka bynta ban thaw jingrwai electronic.
Ia ki symbai poppy jong u Papaver somniferum la ju pyndonkam kum ka jingbam ha kiba bun ki kolshor.
Ka Jin Mao Tower ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Shanghai, China.
2017 - Ka Serena Williams ka la rah ia ka nam lahduh kaba 23 jong ka ha ka jingialehkai tennis jong ka Grand Slam ha ka Australian Open, da kaba tam ia ka rekod jong ka Steffi Graf ha ka Open Era kaba 22 sien.
Ka Murgaşi ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
Ka la neh naduh u bnai May 1998 haduh u bnai Iaiong 2000.
Ki soh ki long kiba saw haduh kiba dum ynda ki la san.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,703 ngut ki briew.
Ka la kham long kum ka jingim shuwa ka jingjia aksiden jong u.
U Blei u pyniadei ruh bad ka Sagol Kangjei (Polo), ka jingialehkai bakongsan jong ki jaitbynriew Meitei.
Ka la long kaba sngewtynnad bha haba la pyni ha ka Paris Exposition ha kajuh ka snem.
Ki Allies ki la jied ia ka Tulagi bad Guadalcanal kum ki jinghiar thma ba nyngkong jong ki.
U la leit sah sha Kawasaki tang hadien ba la kha ia u Yasuda bad la pynkynriah noh ia u ha ka por ba u dang pule ha ka klas kaba hynriew na ka skul rit jong ka Takatsu.
Ka sarabande ka i kumba ka wan na ka ri America Pdeng ha kaba la tip ia ka kum ka "zarabanda".
Ka Symantec hadien ka la pynmih ia ka kot lieh kaba batai bniah ia ka PatchGuard ryngkat bad ki jingbthah ban ioh ia ka jingpyndonkam ia ka PatchGuard.
1973 – U Aleksandr Solzhenitsyn u la pynmih ia ka kot The Gulag Archipelago.
Katba ka miet ka la kut ka jingher liengsuin na ka bynta kata ka sngi, u Fletcher u la hukum ia ka TF 17 ban leit shaphang sepngi.
Ka jingkiew kyrdan na u nongtrei khyndew sha u nongleit duriaw ba rit ka donkam lai snem ka jingshemphang ne ka jingpynrung kyrteng biang.
Portal jong ka sorkar
Ka stable version kaba thymmai ka dei ka Mandriva Linux 2011.0 (2011.0), kaba la pynmih ha ka 2011-08-28.
U khun jong u u la shah kem namar ka jingpyniap briew.
Ki jingshakri matrix
Ki sim Korea
Ka kynthei kaba ialam bakla (193)
Kitei ki arngut bad ki khun jong ki, ha kaba nyngkong ki la shong hangta, hynrei hadien ki la leit sah noh sha Papulankutja, kaba kham jan bad ka ri lajong jong u Jimmy.
Hadien u la iasoh bad u Subgtageen (U Kpa jong u Mehmood Ghaznavi) ha Khurasaan.
Ka jingbthei kaba rong saw—U Frank Morriss, u Edward Abroms
Ka shnong ka don ka madan ialehkai kaba heh bha ha kaba don u dieng pipal bad u dieng banyan.
Ka dei na ka phlim telebishon Camp Rock ha u snem 2008.
Ka video jinghikai jong ki shipai U.S. shaphang ka MG 34
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, u la long u dkhot jong ka Verminose, ka kynhun tem jong ki jait jingrwai punk rock bad rockabilly.
Billboard 200 chart, kaba la pynlong ia ka kum ka album ba nyngkong eh ba la sam laitluid ban mih ha ka kyrdan ba hakhmat eh naduh ka album jong u Tha Dogg Pound ha u snem 1995, Dogg Food.
Ki iaid ha ka liang kaba pyrshah ia ki eriong kiba shit, pynban.
Ka jingpyniaid ka mut ka jingshit ne ka bording kaba iaid lyngba ia kaei kaei.
Ha u snem 2007, ka National Geographic ka kdew ia u kumba u pynpaw ba ka lah ban long ba ka pung ka la mih kum ka thliew kaba la shah ktah. Ia kane la iasaid namar ka jingsaphriang jong ki dieng, kiba la shah pynjot na ka jingbthei jong u Meteorite kaba la pdiang da baroh.
U la don shibun ki jingjop kiba khlain ha ki jingialehkai ba la pynduh noh na ka bynta ki lympung FIDE 1998–2004, ha kaba ka jingjop kaba bha tam jong u ka long ka jingjop kaba shiteng ha ka snem 1997.
Ia u nombar bashisha lane u nombar ba jylliew la khot u nombar transcendental lada ym lah ban shem ia u kum ka jingmih na ka algebraic equation kaba don ki integer coefficients.
La ai ruh ia u da ka Royal Gold Medal na ka bynta ka jingtei jingtei ha ka snem 1984, da ka Royal Institute of Architects jong ka ri Bilat.
Ka la neh naduh ba kut ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1871 haduh ba sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
Ka Chaitin’s constant, lane ka Halting Probability, la thoh kum ka Ω.
Ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad ki nongpynmih kot jong ka ri America (ASCAP)
U khniang jingpang u lah ban thew ia:
Ka jingkiew lift
U la don tang shiphew snem, hynrei la shah ia u ban rung kum u samla pule ha kajuh ka kyrdan kum u samla pule ba ar snem.
Ki map jong ka thain Barber: Mynta, Histori, KDOT
Teng teng ia ka Eurasia la phiah ha ka Eurasia Sepngi bad Eurasia Mihngi.
Dei hapoh ka jingsynshar jong u ha ka snem 338 S.K. ha Chaeronea pyrshah ia ka Athens ba u Alexander u la pynpaw nyngkong ia la ka jingstad shipai.
Ka New York, kaba la tip kyrteng kum ka Jylla New York, ka dei ka Jylla jong ka ri America bad ka la long kawei na ki Shiphew tylli ki Koloni ba tynrai, kiba long ki shiphew tylli ki Jylla ba nyngkong eh ban pynlong ia ka US.
Ka jingleit ka long ha ka jaka ba la shna da ki nong Scotland jong ka park.
Nangta ka liengsuin ka la her halor kawei ka surok bad ka la hap ha ka jaka kaba don ki phlang.
Ki nongialeh pyrshah ia ka jinglaitluid ha ka liang ka jingshongkha
Ka jingpang syiar
Ia ka bor ba pyrshah (da ka hukum ba lai jong u Isaac Newton jong ka jingkhih) la khot ka bor pdeng (centrifugal force).
Hynrei ym baroh ki riewstad ki shem ba ki sakhi ki long kiba thikna, bad ka jingpule ha u snem 2007 da u Roach bad u Brinkman ka pyni ba ki Deinonychus ki lah ban pynpaw shisha ïa ka jinglong ba ïaid beit ïaid ryntih.
Ia kane ka shithi la thoh ban jubab ia kane ka jingsngewkhia.
Ka Victoria Moroles kum ka Andie
U David Rubinger, 92 snem ka rta, u dei u nongshon dur ba la kha ha Austria na Israel.
Ka Deter - kaba dang 55 snem ka rta ha ka por ba ka khlad - ka don ïa ka rukom kaba la tip mynta kum ka jingpang Alzhiemer kaba sdang kloi.
U Charles Darwin (1809–1882) u la thoh ia ka kot Jong u On the Origin of Species ha ka snem 1859.
Wat ki paralok ba jan ruh ban ym ithuh ia ka, bad ka jingkylla kaba khraw ha ka dur jong ka ka la pynmynsaw ia ka kam jong ka.
Ynda ka la wan phai sha iing jong u Dellum, ka la kren bein ia ka jingiap jong ka Biko.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 8 tarik u February, 2019, da ka Republic Records, tang hapoh hynriew bnai hadien ba la pynsngem ïa ka album jong ka.
Ka rukom treikam ka ong ruh ba ka jingpynhiar ia ki jingkhanglad kiba treikam ne kiba kynja mynsiem ha ka jingpule ka long kaba kongsan.
2004 -- Ka kot kot jong ka ri France ka la sdang ban noh synniang
Wat hapdeng ki jingpynbha jong ka dur 2007, ka Warner ka la kdew ia ka jingpynslem kaba jur jong ka boot bad ka jingktah ia ki jingtreikam jong ki file.
Ha ka 30 Naitung 2019, u Marcano u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali hajan Arouca.
U Daniel
U Hogarth u ieit ia ki mrad.
Ka Wah Pelentong (Negeri Sembilan)
Ki kompeni kiba la iarap ban shna ia ka phlim TriStar Pictures, Touchstone Pictures bad Big Bug Pictures.
Ka eriong kam shym la curve sha duriaw kumba ju leh ki eriong.
