Hadien ba u la leit sha ri America, u Feininger u la hikai ha Black Mountain College.
U Frank Gill (la kha ha ka snem 1941), u nongpeit bniah ia ki sim.
1881 U Sigurd Islandsmoen, u nongthaw jingrwai na Norway (u la khlad noh ha u snem 1964)
Da kaba tem ha ki note lieh naduh u C haduh u C uba bud ngi ioh ia ka major scale.
Ka lah ban iarap ban pynduh noh ia ka jingleh be-ijot ban pyndonkam ia ka checkrein.
Ka jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy Award na ka bynta ka jingrwai lyngkot kaba bha tam.
1 jait.
U Sahep Antony Acland, KG, GCMG, GCVO (1986)
Ka wah kaba eh
Ka Moutiers-sur-le-Lay ka dei ka commune.
la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2021.
U sabra, Hebru: צבר - tzabar, u dei u Jiw uba la kha ha Palestine Ottoman, Mandatory Palestine lane ha ka Jylla Israel.
Kine ki neume kim pyni ia ki jingsawa kiba thikna, kumta ngim lah ban thikna beit ia ka rukom rwai ia ki.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha West Bank, bad kaba ar ha ki jaka jong ka Palestine hadien ka Gaza.
U Fyodor Smolov
Ha u Naitung 1997, u Stallone u la shong kurim bad ka Jennifer Flavin; u don lai ngut ki khun kynthei bad ka: ka Sophia Rose (b.
Ka dorbar thaw ain) — ka State Duma — la thaw ha ka snem 1906 hadien ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1905, hynrei u Tsar u la pyrshah ia ki briew kiba pyrshang ban iaid na ka synshar syiem kaba pura sha ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Upper plateaus jong ka atsbi horst ha 3057 mitar ha atsbi wenberta woreda ()
Shibasaki was born in Noheji, Aomori on May 28, 1992.
U la iathuh ba u Philby u i kumba u tip ba un wan (kane ka pyni ia ka jingdon jong uwei pat u bsein).
Ha ka snem 2006 la pynkylla ia ka Les mots étrangers da ka Alyson Waters bad la pynmih ia ka ha ka kyrteng Kyntien Bilat; kane ka long kaba nyngkong eh na ki novel jong u ba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka para jong u Leo X.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1982.
U Hasnain Khan (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1996) u dei u nongialehkai kriket ba pawnam na Pakistan.
U Naboo u dei u planet ha ka pyrthei thma khlur ba la shna thok.
U la long u nongpule pule ba lieh uba nyngkong eh ban shah thung kum u professor ba pura ha Harvard University, ha kaba hadien u la long u Frank G. Thomson Professor jong ka Sorkar naduh u snem 1988 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1999.
1838 - U Frederic Archer, u nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat, u nongpyniaid bad u nongtem jingrwai (D. 1901)
Naduh kata ka por, u la lah ban shna sa artylli ki phlim lyngkot, kata ka Life (1993) bad ka The End (1994).
ryndia
Kumta ki briew ki khot ia kata ka jaka ka Balchun (발천) bad ki ai kyrteng ia ka ka Alyeong.
Ha ka ecology, ka imlang sahlang kaba kut ka dei ka kyntien na ka bynta ka imlang sahlang kaba skhem jong ki jingthung, ki mrad bad ki khniang.
U Vasily Bochkaryov, uba 67 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Russia.
Kane ka madan ka don bun ki jaka shong na kino kino ki jaka ba don hapoh iing ha ka ri Bilat, bad ka long kaba ar ha ka European Union kaba lah ban shong 21,000 ngut.
Ka kam
Ha ka snem 1855 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Nash, ka thain Edgecombe, ka thain Johnston bad ka thain Wayne ban pynlong ia ka thain Wilson.
Ka jingïaryngkat ba pura
Ki rel ha ki lain 2, 6, 7 bad 9 ki don 8 tylli ki kali, ha ki lain 3, 8, 10 hynriew kali bad ha ki lain 4, 5 bad 11 ki don hynriew tylli ki kali.
Ka shad ksuid ka dei ka jingshad niam kaba thymmai hapdeng ki trai ri America.
Ka Peggy Flanagan (la kha ha ka 22 tarik u September 1979) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U Lyman Beecher (12 tarik u Lber, 1775 – 10 tarik u Jymmang, 1863) u la long u myntri uba kongsan ha ka por jong ka Jingpynkylla bakhraw kaba ar.
Katto katne ki kynhun tem rock ba pawnam, kynthup ia ki Beatles bad ki Grateful Dead, ki la pawnam namar ka jingpyndonkam jong ki ia ka LSD, bad wat ia ka jait jingrwai rock kaba thymmai, kaba ki khot ka "acid rock", la kha na katei ka rukom.
Ia ki shyieng jong ka kti la pyniasoh lang, kumba long ha ki sim mynta, bad ia ka tduh ha ka ulna (ka shyieng jong ka kti kaba shapoh) la batai kum ka jaka pyndait ia ki bniat da u Kurzanov.
Ym don mano mano ba shong ha ka ïew Gough lait noh tang ki nongtrei jong kawei ka jaka peit mariang, kaba ju long hynriew ngut.
Ka Jingïasoh jong ki Nongtrei ha Brazil, ka Jingïasoh jong ki Nongtrei ha Brasil ha ka Ktien Portugal
U la long u nongai jingmut ha ka jingialap elekshon na ka bynta u President ban sa wan ha ka jingialap elekshon ba nyngkong eh jong u Andrés Manuel López Obrador ha u snem 2006.
Ha u snem 2006, la pynkylla ia ka laisen na ka bynta ka dur 3.2.0 bad ki dur kiba hadien sha la ka jong ka laisen ba la khang.
Ki iehnoh ia ka dohnud ha ka jaka jong ka namar ki pyrkhat ba ka dei ka iing jong ka mynsiem.
Ki jingthmu ba la iehnoh, ki snem ba sngap jar, bad kum u nongkit ia ka GMA bad QTV
La lap ba u donkti bad la tep ia ka met jong u bunsien ha kawei ka wah kaba don hajan.
U Jim Fregosi (1942–2014), u nongïalehkai bad u nongpynïaid
La tip bha ia u na ka bynta ka jingpyntreikam bad ka jinglong kyrteng jong ka Gregorian calendar, kaba dang long ka calendar paidbah ba la pdiang ha ka pyrthei haduh kane ka sngi.
Lah ban peit ia ka ha Netflix bad teng teng la pyni ha ki TV channel jong ka America kynthup ia ka Starz .
Kum kiwei pat ki kulai nongap langbrot, ki pyni ia ka jingthrang bad ka bor kaba khraw, ki long kiba tbit tam ha ki kam kum ki kulai wad bad pyllait im, ki kulai ba shah pynjulor, ki kulai ba ai jingsumar, ki kulai ba ialam, bad kiwei kiwei.
Ïa ka dur jong ka Channel 3 la pynduh noh ha ka 9 tarik u Risaw 1998, hadien ka jingshimti jong ka Granada ïa ka Yorkshire-Tyne Tees Television, ha kaba ka dur ka la wanphai biang sha ka dur chevron kaba kyllaiñ pyrshah ïa ka dur ba jyrngam ba jyrngam, rong blue lam ha ka por mynsngi bad rong blue dum ha ki por janmiet.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Targovishte.
June Melby kum u Nerdluck Bang
Ha kaba bishar bniah ia ki jingjngai bapher bapher, da kaba pyrkhat lyngba ki jingmutdur kum ba ki pyni ia ka jingshai jong ki khlur, khlem da tip u lap ba ki iadei bad ka jingjngai jong ki khlur na ka Pyrthei ha ka jingthew kaba 1 meter = .799 snem jingshai hapoh ka pud jong ka jingbakla na ka bynta ka . ki jingjngai jong ki bneng ba la khein mynta.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka jingtei ha ka skulbah jong ka Houston. Ka la shongkurim ia u paralok jingim jong ka u Chris Lee ha u snem 1999.
U Fourgeaud u la khlad noh ha ka jingjia aksiden jngi BASE ha ka 6tarik Naitung 2014 ha Magland.
La ong ba ki Chandala ki dei ki khun ki ksiew jong ki Shudra-Brahmin mix.
Ka jingtei ka long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka jingtei ia ka iing sha.
Ka ICRC ka la bteng ia ki kam jong ka ha baroh ki snem 1990.
Ka Jingkynmaw -
U Luis Emilio Gonzalez (la kha ha ka 3 tarik u September 1967 ha Tampa, Florida) u dei u rangïalehkai ba shongthait jong ka American Major League Baseball (MLB).
Ha katei ka album, u Green u rwai ia ki jingrwai Khristmas ba pawnam bad ki jingrwai jong ka aiom ha la ka jong ka jong ka rukom.
Hynrei ki stad saian ki dang pyrshang ban wad thikna ia ka daw balei ka jia kumta.
Ki bynta jong ka jingkoit jingkhiah ha ka met
Ka la iap na ka jingpang dohnud.
U Ronnie Raymond bad u Martin Stein ki dei ki incarnation ba nyngkong ha ka phlim Firestorm, u Nuclear Man 1 (Risaw 1978) bad la thaw ïa ki da u Gerry Conway bad u Al Milgrom.
Ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng u nongiashim bynta jong ki ar tylli ki epik- U Rama bad u Karna.ki dak ki long kumjuh kumne:
2013 - Katto katne ngut ki myntri na ka seng jong u Silvio Berlusconi ki la iehnoh ia ka kam na ka sorkar synrop jong u Enrico Letta ha Italy.
U la iashim bynta ha ki phra tylli ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka Formula One (saw tylli ki jingsdang), ha ka 23 tarik u Nailar 1959.
Ka Marinette ka kylla dur sha ka dur jong ka Ladybug, katba u Adrien pat u pynkylla dur sha ka dur jong u u Cat Noir, da kaba pyndonkam da ki tiar ba la shna da ki mawkordor kiba phylla kiba la tip kum ka Miraculous.
1940 ha Italy
Ka jinglut baroh na ka bynta kane ka projek MSL ka long kumba US$2.3 billion.
Ki don katto katne ki jaka theh umphniang bad ki dukan die jingbam, ka U.S. Post Office (72568), ka dukan bam, ka dukan die jingbam/tiar, ka dukan die tiar, ka dukan rit, ka dukan die jain, ka dukan die marbam, ka bank, ka iew jong ki nongrep, ka jaka die bad ai wai ia ki kontena ba la pyndonkam bad artylli ki dukan die marbam ba kyllum ki bym lah ban batai.
ka khuri jong ka Georgia
Hadien ka thma ha Philippines, la pynioh biang ia ka ri Philippines, bad la sdang ka por pynkylla kaba shisnem ha ka jingpynkhreh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka thain jong ka Australasia ka dei ka Oceania.
Baroh ki jingshakri analog la khmih lynti ba kin khang noh shisyndon ha u snem 2023.
Ka jaka pule kot jong ka ri Qatar / OMA
U la ong ba u la "sngewsih".
Ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. Wii bad ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. 2, kaba la ai kyrteng New Super Mario Bros. Luigi U kaba la pyllait ruh ha ka Wii U Rymphang 2013.
Ka jingsngewbha ban thang (2003)
Kumba ka field elektrik ka pynlong ia ka bording ban bud ia ka lynti jong ka jingpyrshah kaba duna tam, ka field magnetic ka pynlong ia ka flux magnetic ban bud ia ka lynti jong ka jingbym kwah kaba duna tam.
2011 – U nongjop – U nongak phlim TV ba ieit eh
U la hap na ka kamra step ha Hotel Moskva.
Ki don saw ngut ki khun: ki khun shynrang ba shisha u Dashiell John (la kha ha ka 3 tarik December 2001), u Roman Robert (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 2004), u Ignatius Martin (kha ha ka 13 tarik u Risaw 2008), bad ka khun ba la pynkha ia ka Edith Vivian Patricia, ia kaba la pynskhem ia ka jingkha khun jong ka ha ka 6 tarik u Risaw 2001.
Ka "California Girls" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun rwai rock na America, The Beach Boys.
Ka Counter-Strike ka dei ka video game ba la siat nyngkong.
Kentaro Yoshida
U kum u ophisar ba rangbah ha ka jylla bad uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbeit, jinghikai bad jingpynbiang ia ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka Vermont bad ka Air National Guard haduh 4,000 ngut.
Ha u bnai September 1997, ka Travelers ka la thied ia ka Salomon Inc. (ka kompeni kmie jong ka Salomon Brothers Inc.), ha ka dor palat $9 billion ha ka stock, bad ka la pyniasoh lang ia ka bad la ka jong ka kti bei tyngka ban thaw ia ka Salomon Smith Barney.
Kareem Roustom – jingpynbeit violin, ki jingpynbeit string bynrap
Ka jingtrei batik jong ka ka long ha ka rukom ba rim jong ka Ernabella, kaba kiar na ka jingpyndonkam jong ki nong Indonesia ia ki jingdro ba la shon bunsien na ka bynta ki jingdro ba la shna da ka kti lane "walka".
U Sir Isaac Newton (25 December 1643 – 20 Risaw 1726/27) u long u riewstad physics, riewstad jingkhein bad riewstad khlur na ka ri England.
Ki nongiasaid ain na Cleveland, Ohio
Ki kynhun na ka bynta ki nongdih kyiad
U Steve Smith (U Kpa jong ka Amerika!
Bun na ki nongrep ki ai wai kamra ne suite sha ki nongleit jingleit ha ka por lyiur.
1881 – U Hermann Staudinger, u nongstad dawai (chemist) na German (yp ha ka snem 1965)
Ka arrondissement jong ka Briançon ka don 37 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U la long u nongialam bad nongthoh lang ia ka phlim Balseros (2002) kaba la jied ia ka khusnam Academy Award.
1958 - U Stephen Neale, u nongpyrkhat jong ka ri Bilat
Kine ki arngut ki la paw ha ka E!
U Ihwan Datu Adam (10 Lber 1964 – 28 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei na Indonesia uba la long u Vice Regent jong ka North Penajam Paser naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u dkhot jong ka Regional People’s Representative Council of East Kalimantan naduh u snem 2009 haduh u snem2020. ka dorbar paidbah naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Washington, DC.
Ka Brue-Auriac ka dei ka shnong kaba don 1,397 ngut ki briew (2018).
Baroh ki skul ki la khang ha baroh kawei ka ri, kaba la sahkut haduh 190,000 ngut ki khynnah skul ban leit klas online.
Kham bunsien la leh ia kane khnang ba ki mar kum ki jingbam ba kongsan kin sah ha ka dor kaba rem.
Bun ki tymmen ki sngap jar haduh ban da iap katba ki dang bam mochi man la u snem.
Ha ka niam Katholik, ka kti kadiang ka leit na ka shyllangmat, sha ka shyntur, bad nangta sha ki tyrpeng kadiang bad kamon (ka jingpynbeit ryntih ia ki tyrpeng kam pher).
1894 U Nick Winter, u nongïalehkai jngi lai tylli na Australia (d. 1955)
Ka jingkhot jingduwai ka long kaba donkam ha shuwa man la ki jingduwai ba donkam.
1987 - U Gerardo Diego, u myllung na Spain (b.
Ha ki khanatang, ki kham bunsien ki bat tang uwei ne arngut ki pilot.
Komandan (CVO)
Ka Tower 42, kaba la tip mynshwa kum ka NatWest tower lane ka National Westminster Tower, ka dei ka jingtei kaba heh ha ka Nongbah London ha England.
U Libycosaurus – u mrad ba bam dohkha
La kha ia ka ha Bournemouth, Hampshire.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1557 da u Richard Tottel.
bad ka Sudan Phareng ka la ioh katto katne ki jylla jong ka.
Ka Bradenton Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Ka Kirkby Stephen ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ka liengsuiñ ka Pakistan International Airlines Flight 8303 ka dei ka liengsuiñ kaba la wan ha Pakistan.
Ka Website jong ka sor
Ka Joy ka dei ka phlim drama na Austria kaba la pynmih da u Sudabeh Mortezai ha u snem 2018 bad la ak da ka Joy Anwulika Alphonsus, ka Mariam Sanusi, ka Angela Ekeleme.
5Player u la thep 5 kol.
Ka long kum ka jingplie ia ka jingrwai rock.
Ka Teleology ka shim ba ka don ka jingthmu ne ka jingpyniaid ha ki kam bad ki jinglong jong ka mariang.
Ki la pyllait artylli ki jingrwai ha ki studio - Stillpoint, bad Butterfly Farm.
Hapoh ka Jingpynbeit kaba khat ar jong ka ri America, haba ym don u nongjop ha ka Electoral College, yn jied ia u President napdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba pawnam.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1984, u Michael u la iasoh lang bad kiwei pat ki nongrwai pop ba pawnam jong ka ri Bilat bad Irish ban thaw ia ka Band Aid, da kaba rwai ha ka jingrwai ai jingiarap “Hato ki tip ba ka dei ka Khristmas?”
Ka thong ba nyngkong eh ban sumar ia ka jingpang gout ka long ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang ba jur.
Ka ieng na ka bynta baroh ar ka ‘jingpynjot’ bad ka ‘jingpynthymmai’, kaba la jan iadei bad u bsein uba pynduh ia ka sniehdoh jong u bad uba la kha pat.
1785 - U William Herschel u la lap ia ki Antennae Galaxy.
U la ïoh ïa ka khusnam Inkpot Award ha ka San Diego Comic-Con International ha u snem 2008.
Ka Wichita State University (WSU) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Wichita, Kansas, America.
Ka sniew ha ka jingiadei para briew bad ka long kaba sniew.
Ha u snem 2014 u la iathuh ha ka Die Zeit ba u dei u gay.
U Syiem jong ki Zombie (1941)
Ka jingthoh ba la pynkylla: J. R. Richard
U Lopetegui u la nujor "Hato ka dei ka jingbeit?"
Ia u Richie Rich la khot u khynnah rit uba duk, lane ruh u khynnah uba riewspah tam ha ka pyrthei.
spah snem kaba 12
La kha ia u kum u Franz Strauß ha Munich kum u khun baar jong u nongkhaii dohkha.
U Dave Semenko, ka Toronto Maple Leafs
U Beneš u la shongthait noh na ka ring ha u snem 1983, hadien ba u la mynsaw jur ha ki khmat.
"Ka Jingpynbeit ha ka Theology: Ka Jingpynbeit lypa" da u Robert M.
Ka jingpynkhriat ka pynduh ia ka jingkhluit kaba mih hi na ki dieng.
Ryngkat bad ka nongthoh khubor ka Katsyaryna Andreeva, ka la kylla long ka briew ha ka mukotduma halor ka jingpynlong ia ki kam kiba thombor ia ka suk ka sain paidbah.
Ka Roézé-sur-Sarthe ka dei ka commune.
U Edward Doty u la shong kurim ia ka Faith Clarke.
1883 – U Walter Gropius, u nongshna ïing na German (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Ia ka jingbuh number la pynkylla ha ka snem 1934 hadien ba la thaw ia ka London Transport.
Ia ka ktien Portugal, ka ktien sorkar jong ka ri Brazil, la kren da ki nongshong shnong baroh kawei.
Ki rangbah, kumjuh kum ki khynnah, ki kham kwah ba ka pyrthei kan long kaba la pynbeit.
U la mih madan nyngkong eh bad ka Arkestra ha u bnai Risaw, 1968 ha Carnegie Hall.
U la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri na ka bynta ki jingphohsniew jong ka ri Arctic (1986) bad ka kot jong u Of Wolves and Men (1978) ka la long ka khusnam kot jong ka ri.
: Bilshak) (18)
1962 - U Francisco Bru, u nongialehkai phutbol na Spain, u coach bad u nongbishar (b.
Ynda la pyniap ia u mrad khlaw, un ym wan biang tad haduh ba la pynim bad sdang biang ia ka jingialehkai.
U Sahgal u dei uba ngeit blei.
Ka lah ban ktah ia ka jabieng bad pynkylla ia ka jingsngewthuh, ka jinglong, ka jingsngewthuh, ka jingsngewthuh bad ka jinglong.
Hadien kata ki la poi sha ka jingkut jingmut ba uta u nongleh kam sniew uba phylla um don.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 40,877 ngut ki briew.
La tip paidbah ia ka kum ka kung-fu.
Ha ka hex:#00CCFF
U la ioh kam khyndiat por ha ka kompeni law jong ka New York Davis Polk & Wardwell.
Kumta ki nong Taiwan ba shathie ki la ot noh ia ka jingkwah jong ki ban ioh khun, ruh.
U Bes um shym la paw kum u nong Ijipt.
Yumichika Ayasegawa (Normal, gigai)
La phah ia ki nong Russia na kiwei pat ki bynta jong ka Soviet Union ban don ha ka sorkar.
Ha ka ktien Berlin, la ju khot ia u tang "Alex".
U la shah sumar ban pynbha dur ia ka khmat.
Ka "base unit" lane ka "tower" (case) ka buh ia ki bynta jong ka kompiwtor.
la hap ban ithuh ha kiba bun ki jingpyni bad ki tamasa ai khusnam, bad da ki kritik bad ki nongpeitkai;
Ka Braderie kaba nyngkong ka la long ka jingjop kaba khraw.
La lap ia ka Sue ha ka por lyiur jong ka snem 1990 da ka Sue Hendrickson, kaba dei ka paleontologist bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka.
Kim Ki-Duk: ki por ba la leit noh, ki jingeh kiba dang iai bteng bad ka lawei kaba jan Shaphang ki jingpynbna ba pynmih jingiakren jong u Kim Ki-Duk ha u snem 2006
La pynwan dur ia ka da u Reginald B. Birch.
U Mijat
Haba peit na khyndew, ka jingshai jong ka ka pyni ia ka jingkylla blueshift.
1766 – Ka Madame de Staël, ka nongthoh kot na France (ba la iap ha ka snem 1817)
U Juan Pablo Montoya
Ki jingthoh khatduh jong ki kristal: Ki nongkit kristal
1732)
Ki don ar tylli ki iew kiba treikam ha ka nongbah ha kaba la die ia ki tiar kiba pher kum u shniuh, u jain shyieng bad ki mar, ka umsoh, ka shini, ka sha, u indigo, bad ki tiar bam.
Ia kane ka phlim kaba phylla la pyllait ha ka 19 tarik u Jylliew 1996 ha ri America.
Ka Sunghee ka la fail ha ki eksamin kolej bad ka la mih noh na ka kynhun.
Ka dei ka nongbah jong ka Phoenix bad ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka don 65,275 ngut, ka nongbah kaba lai kaba kiew sted tam ha Arizona hapdeng ki snem 1990 bad 2000.
Ka sorkar ka pyniap ia u namar ba u leh ia kane.
U la kylla long u nongtrei ha ka rta kaba 22 snem.
Brunn, Dobersberg, Goschenreith am Taxenbache, Großharmanns, Hohenau, Kleinharmanns, Lexnitz, Merkengersch, Reibers, Reinolz, Riegers, Schuppertholz
Ka jingioh ia ka jingpang stroke ha ka liang kadiang jong ka jabieng ka lah ruh ban pynlong ia ki briew ban nym pdiang ia ka jingpang jong ki.
Ki jingwad bniah kiba kham thymmai ki pyni shai ba ka jinglong ryntih jong ki arliang mamla ka la mih shwa ban phiah hapdeng ki Knidaria bad ki Bilateria: ki cnidaria kiba iadei dur ha ka liang ka radial ki la mih ka jinglong ryntih kaba ar.
U Szőke u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2017 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 82 snem.
U Nongnoh synniang ha ka New York Times Magazine, u Albacete u la long uwei na ki nongialam ha ka ri America na ka bynta ka jingiakhih jong ki Katholik ha ka pyrthei baroh kawei ka Communion and Liberation.
U nongrwai Rap Dr.
1958 – La weng noh ia u Iskandar Mirza kum u President jong ka ri Pakistan.
UH-1Y
La set phatok biang ia u, naduh u bnai December 1995 haduh u bnai Risaw 1996.
U la pawnam bha haba u la iap ha ka snem 1695, lehse na ka jingpang sniehdoh.
Ka Diddy Kong Racing ka dei ka video game racing na ka bynta ka Nintendo 64 game console.
2016 – U Garry Shandling, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
U nombar 524,287 u dei u nombar ba heh tarn ba la tip na ka bynta 144 snem.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Dutch ka dei ka kynhun shipai iaid kjat kaba rit, kaba treikam kum ka kynhun shipai kaba stet, kaba lah ban pynpoi sha kano kano ka jaka ha ka pyrthei hapoh ka jingpynbna kaba 48 kynta.
Hynrei ym shym la don ki viscount ha ka peerage ki phareng bad um shym la thaw satia.
390s
Ki stad saian ki ngeit ba ka jingsma ka wanrah ia ka jingsma jong ka nerve ha ka khmat.
Ka Elaka Hunza () ka dei kawei na ki Elaka jong ka Gilgit-Baltistan kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
1764 U Charles Percier, u nongshna ïing na France (ba la khlad noh ha ka snem 1838)
U Jim McMillian, 68 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Los Angeles Lakers, Buffalo Braves, New York Knicks), u nongjop NBA (1972), u nongialehkai ha ka dohnud.
Kane ka jingshah siat ha kad liengsuiñ ha Fort Lauderdale ka dei ka jingshah thombor ha Fort Lauderdale ha Florida ha America.
1992 - U Peter D. Mitchell, u nongstad biochemist na Britain (b.
Katkum ka jingïalehkai Olympic jong ki Samla ha ka snem 2018.
Ka Jingkyrmen kaba khatduh!!"
Ia ka jingrwai theme la thoh da u David Schwartz.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha Turkey, Romania, Poland, Ukraine, Georgia, Russia, Iran, Azerbaijan bad Armenia.
Ha ki taiew shuwa ka thma, ki heh jong ki paralok ki la lum ia ki jingtip ba ki German ki thmu ban pyndonkam da ka lyer bih.
ka Lelydorp
Ka Parish Wheldrake ka don ia ka jaka kaba .
Summerville (ba mynta) - 6,359
Tang ki nong Caucasian Albania kiba dang sah ki dei ki jaitbynriew Udi, kiba bat ia ka jingngeit Khristan jong ki kpa tymmen jong ki kiba la shah ktah ha ki Roman.
Ki briew ki bym sngewtynnad ia u Jefferson ki thoh shaphang jong u bad u Hemings.
Ka tnad bor ding jong ka pyrthei ka ong ba ka la don ka jingpyrkhat palat ia ka mat jong ka jingkylla.
3 tarik u February - U Édouard Glissant, 82 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
Kumjuh ruh ha ka snem 1887, la lap ia ki jaka buh umsoh ha ka thain.
Ha ka histori hyndai, ka Hima Roman Sepngi ka la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka ri Europe.
U Jamin u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 21 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 76 snem.
1762 – U Louis-François Roubiliac, u nongthaw dur na France (b.
Hynrei ka la nang duna ha ki snem 1990.
Ha u Kyllalyngkot 2006, la pyni ia kane ka phlim ha ka nickelodeon Latin America haduh u snem 2009.
Ha ki jingialehkai u la jop ia ka Tartakower ha ka snem 1931 (saw tylli ki jingjop, san tylli ki jingiakhaid, bad lai tylli ki jingshah rem) bad u la shah rem rit ha ka Flohr ha ka snem 1932 (shisien jop, lai tylli ki jingiakhaid, bad ar tylli ki jingshah rem).
Ki nongialehkai na Houston, Texas
2016 - Ka Gyula Kosice, ka myllung bad ka nongthaw dur na Czechoslovakia-Argentina (b.
Ka Morning Musume ka dang dei ka kynhun kynthei kaba die bha.
Bun ki briew kiba don ia ki ram rit ruh ki la shim ia kine ki ram ba lah ban pynbeit ia ka dor, da kaba kyrmen ba ka dor kaba bha jong ka iing kan iarap ia ki ban siew bai tyngka hadien.
2018 - U Klaus Hagerup, u nongthoh kot na Norway (b.
Ultima Thule (1880)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Vostell ha Malpartida de Cáceres, Spain
Kane ka jingleit ka la sdang ha ka 19 tarik u March, 1964 ha Columbus, Ohio.
Ka Throw Momma from the Train ka dei ka phlim black comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 1987.
Khuman Khamba, u nongthoh ha ka Khamba Thoibi
Ki mynsiem jong ki briew jong nga ki long kiba itynnad ruh."
U Daniel Horowitz, u nongiasaid ain ba pawnam ha ka kam iada ia ki kam runar.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha ka samoi ïalehkai 1997-1998.
Ka jingmareh kaba nyngkong jong ka ka la neh naduh ka 15 tarik u Naitung, 1949 haduh ka 8 tarik u Iaiong, 1957.
Kiwei pat ki lad pathai khubor kiba iadei bad kane, kynthup ia ki katto katne ki manga, ki sur jingrwai, bad ki phlim ba la shna biang ia ka Evangelion.
Ka kti kadiang jong u ruh ka la kham lyngkot namar ka jingjia aksiden.
Ka liang kadiang ka la sniew hadien ba ka liengsuin ka la her ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ka UEFA Super Cup 2018 kan dei ka jingïakhun phainal kaba 43 jong ka UEFA Super Cup, kaba dei ka jingïakhun phutbol kaba man la u snem kaba la pynlong da ka UEFA bad kaba la ïakhun da ki kynhun kiba dang ïakhun mynta ha ki ar tylli ki jingïakop ba kongsan jong ka Europe, kata ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League.
Ka Alene Bertha Duerk (29 Risaw 1920 – 21 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka admiral shipai duriaw jong ka United States.
U kpa jong u u dei u Lat barim jong ka Colorado Roy Romer.
Ka Scale kaba don hapoh hangne ​​ruh ka long shisha ka tynrai kaba bha na ka bynta ka Scale Mercalli.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Lber 2010.
1997 U Israel Kamakawiwo'ole, u nongrwai ha Hawaii (la kha ha u snem 1959)
U Caesar u la pynkiew shuh shuh ia ka jingpynbor da kaba hukum ia ka lain kaba lai jong u kaba ym pat donkti ban pynlait ia ki kyrdan ba shakhmat.
Ka jingkylli shaphang ka pyrthei: Hangno ka Texas ha ka Wiener jong ka Texas?
Atsonopuri
Ka dei tang ka jingrwai kaba la pynmih na ka album kaba saw jong ki kaba kyrteng ka Crimson Thunder.
Ki protein ki long kiba la pynshong nongrim ha ki polypeptide, kiba long ki jingbud ryntih ba kyrpang jong ki amino acid.
Ka jinglong shynrang bad kynthei
— AFN
Uwei pa uwei u nombar ba la pynkylla u long ruh u nombar bym don jingmut.
"Pars" (Jacques Higelin) – 4:05
1880 – Ka Jeannette Rankin, ka riew sain hima sima jong ka ri America, ka nongïakhih ïa ki kynthei bad ka jingïashongsuk (d. 1973)
U nongtuh jong ka Bagdad ha ki sohjew ba la pyut
Ia ka lama jong u Mato Grosso do Sul la shna da u Mauro Michael Munhoz.
, Ka Air Malta ka pyniaid ia kine ki liengsuin harum:
U la kynnoh ia katei ka jingjia namar ka jingshah ktah ha ki dawai pynjem pang.
Hynrei ha u bnai Lber 1937 la shah ruh ia ki dkhot Muslim kiba don ha ka seng ban pyniasoh bad ka All India Muslim League da ka jingiateh ba la iasoi hapdeng u Sahep Sikandar bad u Mr Muhammad Ali Jinnah ha Lucknow.
Ka jingtep jong u John Green, ka jaka tep jong u Morris Hill, Boise
La pyni ha kawei ka bynta jong ka Cartoon Network kaba kyrteng ka Adult Swim.
U tnga jong ka u long u Syiem Antoine o Orléans, u Duke jong ka Montpensier.
La pyni ruh ia ka online, hynrei don ki jingjia kiba ym lah ban iohi online, lane shabar jong ka UK.
Ki bniat ki la mih hapoh ka met jong u khunlung, hynrei ki leit shapoh ka shyntur shuwa ban kha.
2003 – Ka khusnam jong ki nongpeitkai, ka tamasa phlim jong ka Gardanne
U la don arngut ki khun kynthei bad u Tregilus.
Ia ka kot Akinchi kaba nyngkong la shon ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1875.
U Kambiz Derambakhsh, 79 snem ka rta, u nongshna dur na Iran, u COVID-19.
Ka jingkhynñiuh jumai hapoh duriaw ka lah ban pynjot kum ka jingkhynñiuh jumai hi ha ki jaka lum.
Ka Suntec City ka dei ka jaka pynroi kaba heh bha kaba don ha Marina Centre, ka bynta jong ka Downtown Core ha Singapore.
Moldova - Chisinau
Ha ka por miet ka jingshit ka long hapoh -16 degree, buh um ha ka bucket, nangta sa pynmih shabar bad lyngba ka miet.
Ka jingkha kaba lah ban long jong u Patsha Roman u Marcus Aurelius Antoninus, uba kham tip kum u Elagabalus (d. 222) .
Shwa ia ka Grand Prix jong u snem 2006, la pynhiar ia ki kynroh bad la pynkhlain ia ka jingkylla hi ban pynduna ia ka jingstet.
Ia ka ding ba la rong lah ban pynkylla sha ka spectrum jong ka ban bishar bniah ia ka.
Duran Duran
Ka “East Side Story” ka dei kaba la thmu ban pyllait ha ka Album Easy To Assemble jong ka Chicane kaba la pynsangeh noh bad u Bryan Adams ha ka sur jingrwai, wat la da ka jingrwai kaba pher bak-ly-bak.
Ki jaka kiba heh jong ka lyer hydrogen ba la pynlong ion la pynmih da ki jaka kiba pynlong khlur.
Ia ki organic matter ba la shem ha ka khyndew ym ju khein ha ka jinglong jong ka khyndew.
Kiba bun ki roller dieng la tip ba ki long kiba rben bha.
Nangta ki All Whites ki la ïakhun pyrshah ïa ka Italy, bad kaba lyngngoh ka long ba ki la ïakhaid ruh da 1-1, kaba la rah ïa baroh kawei ka New Zealand da ka jinglyngngoh.
Kumta, ka xiao kaba la pyndonkam kyllum na ka bynta kane ka jingthmu ka long kaba la pynsawa ha u key jong ka F, kaba la tip kum ka qin xiao, kaba kham rit ban ia ka xiao kaba rit.
Ki briew ki lah ban shna khyndiat ia ka plasma quark-gluon ha ka Large Hadron Collider ha CERN, hynrei kam neh slem shuwa ba kan khriat.
Ka Moncton ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka Jylla New Brunswick ha Canada, bad kaba ar ha ki Jylla ba harud duriaw.
Ka West Branch ka dei ka nongbah kaba don ha Cedar County bad ha Johnson County, Iowa.
U Alain Émile Louis Marie Poher u dei u riewsain hima sima jong ka ri France.
Rio Pellejas
Pyndap da ka um ha ka tank kaba pynkhluit ia ka kot Japan, thep ia ka fiber ba la beit bad "Neri (ka bynta jong ka glue)" bad khleh lang.
U Johnson u dei u nongiashim bynta ba man ka por ha ka phlim Laugh-In jong ka Rowan & Martin.
1788 – U Carl Reichenbach, u Chemist bad philosops na German (ba la khlad noh ha ka snem 1869)
"Kaba eh" – 3:22
U Valeri u la kha ha Milan, Lombardy, Italy.
Katba, u la bteng ïa ki kam thaw jingthaw ba laitluid haduh ki snem 1990 jong u, haduh ka jingïap jong u ha u snem 2018.
At , ka Russia ka long ka ri kaba heh tarn ha ka pyrthei, kaba don palat ia ka shi bynta na ka hynriew bynta jong ka khyndew ba shong briew ha ka Pyrthei.
Ka jingheh jong kane ka dewlynnong ka long kumba 87 kilomitar (54 mail) bad ka jingheh jong ka ka long 281 km² (108 mail square).
Ki ai ia u ia ka kyrdan ba pawnam.
La kha ia u ha ka 8 tarik u December 1821 ha Vinkovci.
Ka Ann Rule, ka nongthoh krim bashisha ka sah mynta ha Renton.
A Link to the Past la shna biang na ka bynta ka Satellaview, ka add-on jong ka Super Nintendo Entertainment System, bad la ai kyrteng ia ka BS The Legend of Zelda: Kodai no Sekiban.
Kaba kham pawnam ka long ba u sdang ia kiba bun ki shithi jong u da kaba ong "U Paul, u apostol U Khrist Jisu", lane katto katne ki rukom.
Khyndiat na ki jingrwai ki la kdew shaphang ki drok, khamtam eh ia ki jingrwai jong u John Lennon.
U Percy u lah ban pynkoit ia ki jingmynsaw kiba rit haba u don ha ka um, u ioh ruh ia ka jingbthei jong ka bor kumba la iohi ha ka jingialeh jong u bad ki bynta jong ka kamra jong u Ares U Nongtuh jong u lyoh.
Katto katne ki intron ki pyni ia ki kynja met ba iaid (transposons).
Ka Tania ka la pule ruh ia ka jingkren bad jingpyni da ka SENAC TV.
La ngeit ba la pyniap ia u namar ba u la thep da ka kol hi pyrshah ia ka kynhun jong u ha ka FIFA World Cup jong u snem 1994 kaba la pynlong ia ka America ban jop da 2 – 1 bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ha ka jinglehkai ia shibun ki nongkhaii drok kiba donbor.
ka iaid lyngba ia ka Manhattan.
Ka liengsuiñ jong ka China
Ia u hi la hikai da u Mr.Fuji, u Gorilla Monsoon bad da u Nikolai Volkoff.
Ka Reservoir Dogs (1992) ba la pynïaid da u Quentin Tarantino, ba la ak da u Harvey Keitel, u Tim Roth, u Michael Madsen, u Chris Penn, u Steve Buscemi bad u Lawrence Tierney.
Ia ki jingiathuhkhana ha ka Rig Veda la iohi ha ki kot jong ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri North India, bad ruh ha ki kot jong ki katto katne ki jaitbynriew Iran kum ki Zoroastrian.
Ha Stockholm la khot ka "Sweden Iron League".
Chirac-Bellevue (19055)
Ka khmat bad ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpeit ki khleh lang ia ki rong ban pynlong ia ki rong bapher bapher jong kine ki rong, kumjuh ruh ia ka rong jyrngam, rong saw, rong saw, bad rong saw katkum ka rukom pynbeit ia ki dak rong.
1968 – U Karl Barth, u riewstad niam na Switzerland (b.
Ka Ring Galle ka long kaba jylliew bha kumjuh kum ki arc ring.
Jinghikai: Ki Daemons jong ka Unix ha ka Perl
Ka jingrwai kaba ar ka dei “Can’t Stop” kaba la pyllait ha ka 15 tarik December, 2017, bad kaba lai ka dei ka “Jump Up” kaba la pyllait ha ka 30 tarik Risaw 2018.
New York, USA: Ki khun jong u Charles Scribner.
Fly sha ïing / Hirieh bad wad
Ka brassière, kaba ju khot ka bra, ka dei ka jainpoh jong ki kynthei.
Ha ki mothball, la pyndonkam ia u kum u dawai pyniap khniang ne dawai pyniap khniang.
Ka don ha ka jaka khein briew jong ki Aleutians Sepngi.
Katba ka jingpeit bniah ia ka Hepatitis C ka treikam bha, don ki ri kiba dang nym peit bniah ia ka snam bad ki dkhot met na ka bynta kane ka jingpang namar ka jinglut kaba heh.
Ka dei ka ktien Cree na ka bynta "ha kaba la kem ia ki dohkha trout khlaw da kaba ri dohkha da ki lyngkhot."
Nalor kata, ka rukom pyndam ka long ka jingpynbeit kaba shyrkhei hynrei kaba "suk", ha kaba la pynlong ia u nongialam ban pynbna ia ka jingpyndam.
Une u bsein u don ki lain kiba rit bad kiba angle ha ki bniat ba shapoh jong u bad ki iris ksiar ha ki khmat jong u.
U Jones u dei u Senator jong ka United States jong ka Alabama hadien ba la jied ïa u ha ka 12 tarik Nailur, 2017 bad ba u la bam smai ha ka 3 tarik Nailar, 2018.
Ka parallel universe ka long ka pyrthei kaba pher na ka pyrthei kaba lah ban iohi.
1342)
Hangta u la iasoh bad ki nongsynshar utopia.
Ka Femina Miss Manipur ka dei tang kawei ka jingiakop ha Manipur, kaba don jingiadei bad ka jingiakop ialehkai ha ka kyrdan jong ka ri.
Na ka bynta ka jingpynmih jong u, la ai khusnam ia u da u Syiem.
U Ralph C. Johnson (1953 lane 1954 – Risaw 15, 2016) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka shnong Newfields
Ka la long ka bynta jong ka EMI Records.
U la long u professor ha ka liang ka jingitynnad ha ka skulbah Trieste, Milan bad Cagliari.
Kane ka phlim ka long ha London bad ka dei shaphang ka Estella Miller, ka nongshna jain kaba dang kiew bad ka pyni kumno ka kylla long ka Cruella de Vil kaba sniew.
Ka skulbah syiem jong ki doktor mrad
2009 - U Y. S. Rajasekhara Reddy, u nongsynshar sain hima India (b.
Ka leit shaphang shathie harud u Lum Karmel.
1970 - U Chris Jent, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
1911 - Ka Marie Olav, ka nongialehkai shakhmat na Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka longiing jong ka ka la leit sha Paris khnang ba kan bteng ban ioh jinghikai rwai hangta.
Ka Catane ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ki shipai ba kyrpang, ne ki shipai ba kyrpang ki dei ki kynhun shipai ba la pyndonkam ban pyntbit ban leh ia ki kam bym ju long (ym kiba rit), kiba eh, kiba bunsien ki don ka jingma kaba khraw.
Kaba ar ka long ba ka 1 January kam ju long ka sngi nyngkong jong ka snem.
Ka M Ocean View ka dei ka lynti rel rit jong ka Muni Metro ha San Francisco.
Tang kumba shiphew haduh shiphew na ka shispah na baroh ki jingpynmih ki long na ka bynta ban shalan shabar ri.
Ka jingeh ban pynleit jingmut ha ka por mynsngi
Ha u snem 1998, ka American Film Institute ka la jied ia ka kum ka phlim kaba hynniew kaba pawnam tam na baroh ki por ha ka thup jong ki 100 Years... 100 Movies.
U long u nongialam uba ar uba donbor tam ha ka ri Russia.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1950.
U Ariel Rubinstein (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1951 ha Jerusalem) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Israel.
Hadien la lap ba la pynsted ia ka da u HIV.
Ka jingleh
Unirea, Dolj ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka don ki jaka shyiap bapher bapher kiba la pyndonkam da kiba bun ki sim kiba leit shawei pat.
1975 Jamel Debbouze, u aktor bad nongpynmih phlim na France-Morocco
Ka jingpynlong ia ki jingpang (Halor ki jingtip ba bniah jong ka jinglong jong ki tumor kiba sniew).
Nordmaling Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
2002 - U Dave Van Ronk, u nongtem na America (b.
Kata ka dei ka taiew!
Ia ka kynhun kaba jop la ai khusnam ruh ia ka pisa 350,000 Canada dollars, ban iasam hapdeng ka kynhun bad ki nongialehkai jong ka.
Ka kmie jong u ka dei ka Ann Phoebe Penn Dagworthy (Charlton) bad u kpa jong u u dei u Captain John Ross Key.
Hola
Ka Oceanside ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Hempstead.
Forsythe la kha ha ka 29 tarik u Jymmang, 1918 ha Penns Grove, New Jersey ha ka Blanche Materson (nee Blohm) bad ha u Samuel Jeremiah Freund.
Ki jingiap na ka jingpang ha Venezuela
Ia kane ka jingpynmih la pynmih biang ha ki snem 1932 bad 1938.
U Éomer u ai ha ki ar tylli ki kulai, bad u Aragorn, u Legolas bad u Gimli ki shong kulai sha khlaw Fangorn.
Ka website ba pura jong ka Hexen na ka Raven
Ki Tineid kin bam ia ki jingthung kiba im, ki khniang, ki khniang, bad ki sboh.
2015 - Ka Lynn Borden, ka aktres na America (b.
Weston, ka Jylla
Pelikan.com
Ha ka por ba ka Madea ka la dap 17 snem ka rta, ka la sdang ban leit sha ki jaka sah miet bad ki jingkhawai ha iing.
Ki ain jong ka jingstad ki don ka jingktah ban pynkylla ia ki katto katne ki mar sha ki mar kiba duna da ka ain.
Cure (hajan Vermenton)
U Dashrathaa u dei u kpa jong u kynrad Rama ha ka khanatang Hindu
La pynmih mardor ïa ki jingpynbna ïa ki eriong kiba shit bha na ka bynta ki bynta jong ka Georgia bad Florida kiba don harud duriaw, watla la pynduh noh hadien.
Ha ka snem 1895, u la leit sha ka Trinity College, Cambridge hadien ba u la leit sha ka Malvern College bad ha ka skul Tonbridge.
La sdang ia ka da u Samuel Shenton ha ka snem 1956.
1976 Ka Emily Deschanel, ka aktres na America
U Pororo u dei uba la ieit haduh katta katta da ki khynnah ha Korea bad la shim ia u kum u bleithaw jong ki khynnah, kumta la khot ia u Bbo-tong-ryung(뽀통령 ha ka ktien Korea)kaba mut u president Pororo.
"M'Hat, M'Coat" (Uba bat/Lea)
Ki Album jong ka ki la poi ha ka kyrdan ba 20 ha ka Billboard 200 chart.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Atlanta Flames
Ha ka snem 1754, la thaw ia ka Columbia University hapoh ka charter jong u Syiem George II; la khot ia ka ka King’s College, bad ka don ha Lower Manhattan.
U Oberon bad ka Titania ki pynlong.
Ka long kaba kongsan ban ym pynkulmar ia ki jinglong ba kylla bad ki jinglong pdeng.
U Joseph Hardin Coulombe (3 Iaiong 193028 February 2020) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka aktres babha tam ha ka drama na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim The Elephant Man ha u snem 1979.
Ghar Kab Ao Gey ka dei ka phlim kaba la shna da u Iqbal Kashmiri ha ka ktien Urdu na Pakistan.
AJ Castillo (kha 1986), nongrwai Tejano
- Ka klob ialehkai phutbol jong ka Scotland
ru:Римус Люпин
Kane ka mut ba kin ym long shi bynta jong ka Sorkar thymmai jong ka ri America.
Ha ka snem 1763 la aiti ia ka Chingleput ha ka British East India Company da u Mohammad Ali, u Nawab jong ka Carnatic ha kata ka por.
Ki nongïalam rit paid jong ka Senate jong ka ri Philippines
Ka jinglah ban shongthait ka kham bunsien ka long da ka jingbun jong ki ion ha ki um ha baroh arliang jong ka sniehdoh jong ka cell bad ki protein kiba kit ion kiba don ha ka sniehdoh jong ka cell.
Ka kmie jong ka ka ong “Ka Misha kan ym long satia ka nongshetkylla”.
Wat la ka long kaba duna ha ka Pyrthei, hynrei ka H3+ cation ka long kawei na ki ion kaba don ha ka pyrthei.
ka khubor
U John Lennon – ka jingrwai ba kongsan ba don ar tylli ki jingrwai, ka gitar akustik ba don 12 tylli ki jingrwai
Ha u Risaw 2017, u la long u khlieh jong ka Institut Polytechnique des Sciences Avancées.
Ki Penguin jong ka Madagascar - Buffy ka Rabbit, Fluffy ka Rabbit, Muffy ka Rabbit
Skotky diode
La pynsan pynrangbah ia u ha Russia.
U rangïalehkai ba tbit tam ka Syria ha ka samoi ïalehkai 2019/20.
Kaei kaei kaba pynsngewsih ia uwei, kum "U para marjan jong nga uba sngap jar u pynsngewsih shisha ia nga!"
Ka jaka rieh kaba khraw
Ia ka opera Ka jingphohsniew jong ka miet pdeng lyiur la thoh na ka bynta ka tamasa jong ka Aldeburgh ha ka snem 1960.
Ka Waldsiedlung (engl.
Kane ka dei shibynta na ka jingïatreilang jong ka France bad ka China hadien ba la shna ïa ka karkhana shna liengsuiñ Airbus A320 ha Tianjin.
U la ong ba kim long kiba itynnad kumba baroh ki ong.
Toyota, 1998
Ki jingkynmaw (2017)
Ka la pyniasoh lang ia ka hip hop bad ka soul.
Ki jingthoh jong u Groundwater ki la ioh bun tylli ki khusnam.
Ka Indore-Rajendra Nagar Express ka la jah rel ha ka jaka jong ka Pukhrayan, Kanpur, Uttar Pradesh.Ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 140 ngut bad 200+ ngut kiba mynsaw.
Namar ka jingbym don ka jingstet kaba khraw, u Jace um lah ban pynkhih ia u khniang jingpang.
U Colsefini u la kylla long tang u nongtem.
Ka Winkelhaid ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
115, 101 Kirk Stevens
Hapoh ar bnai, ki la pynmih saw tylli ki dur kiba la shon ha ki t-shirt bad ki hoodie ha kaba katto katne na ka jingmih la ai sha ka No Kid Hungry.
Ka CornerShot kaba thikna ka lah ban buh ia ka pistol kaba thikna kaba long shiteng ha ka bynta ba shakhmat jong ka suloi.
Ka multivitamin ka dei kano kano na ki kynhun ki vitamin kiba ju pyndonkam bunsien ryngkat bad ki minerals kiba donkam da ka met u briew ban treikam bha.
U Singlaub u la kha ha Independence, ha Kalifornia.
Ka pyndonkam ia ka DV codec bad ka don ia ka rukom shna tape kaba pher na ki kaset VHS ba ju pyndonkam.
2015 — Ka jingkynthoh
Ka Mazurka ha ka A-flat major (1834; pub.
Ka Lemon & Paeroa (L&P) ka dei ka kyrteng jong ka jingdih kaba thiang na New Zealand.
Don ki sim kiba pynmlien ia ki briew ban don hajan, hynrei don pat kiba sngewrit shibun ia ki briew.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki aplikeshon ki long kiba pyndonkam da ki video ne audio file.
U Jonathan Haslam u batai ia ka jinglong bashisha kum "ka jingïapher jong ki jingmut."
Ka Tevatron ka dei ka synchrotron kaba pynstet ia ki proton bad ki antiproton ha ka ring kaba jrong 6.28 km (3.90 miles) sha ki bor kiba haduh 1 TeV, na kata ka daw ka kyrteng jong ka.
Ka Ottava rima ka long ka strophe ba la shna da ki 8 lain bad kaba don ka rhyme abababcc.
Ia ki jinglehniam ot dieng la ju pynlong ruh ha ka jingpyni ia ka rep ka riang bad ka ri jingri ha Devonport ha u bnai Nohprah.
Ia ka Doraha la pynmih da u Sohail Rana bad u Pervaiz Malik.
Ka sorkar jylla NSW ka la pynduna ia ka leit ka wan sha katei ka jaka pule.
Ki Agnatha (ka Grik = ‘ki don jaws’) ki long ki jait mrad ba don ryndang.
Ha shilynter ka Murray shaphang sepngi, u pud u sam jong ka Riverina u dei ka jylla Victoria.
ka dei ka nongbah rit jong ka ri Japan kaba don ha Gifu Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
U Sly Stone (Sylvester Stewart) (la kha ha u snem 1943), u nongrwai soul/funk (Sly and the Family Stone)
May 17 – Ka Pamir Airways Flight 112, ka Antonov An-24 kaba don 39 ngut ki nongleit nongwan bad 5 ngut ki nongtrei, ka la jah noh na ki radar 10 minit hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Kunduz ha Afghanistan.
Ka thain ka don lai tylli ki nongbah: Estahban, Ij, bad Runiz.
Ha ka snem 1933, haba ki Nazi ki la synshar ia ka Germany, ki la ong ia u ba um lah shuh ban leit jngoh ia ka Germany.
Ia kane ka jingkieng la ai kyrteng nyngkong da ka Bigge’s Bridge da ka kyrteng jong u Royal Commissioner, u John Thomas Bigge, uba la ithuh ia ka jingdonkam jong kane ka jingkieng ha ka snem 1820.
Belfaux () ka dei ka shnong jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki syntiew ki ju sdang ban tyrkhong katto katne kynta shuwa ba ki tnat kin sdang ban tyrkhong.
Ka ktien '' "Gangster" bunsien ka mut kajuh.
U syntiew jong ka Dame - U syntiew jong ka kynthei
Ka la ïakhun ha ka Summer Paralympics ha u snem 2008 bad kam shym la ïoh khur takma ha ka jingïamareh T53 100m, 200m, 400m bad 800m.
Hadien pat u la pyndep ia ka jingpule shaphang ka jingrwai jong ki ri Sepngi ha ka Trinity College of Music ha London.
Kane ka dei ka jingtip kaba ki kompeni ki ju buh rieh khnang ba ym don mano mano ba lah ban tuh ia ka kam jong ki.
U Roger I de Montgomery, u nongsynshar Norman, u Earl ba nyngkong jong ka Shrewsbury (u la iap ha ka snem 1093)
Ka jingwad bniah
U Matthew O’Brien, u pastor jong ka Balang Roman Katholik St.
Ki doktor ki ju leh ia ki gay kum kiba don jingpang jingmut jingpyrkhat.
U Swammerdam u la pyni ba ki khniang ki san ha kajuh ka rukom kaba suki suki kum kiwei pat ki mrad.
U Thurmond u la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem ha ka 16tarik Jylliew 2016 hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang Leukemia ha San Francisco.
Risaw 28 – 2019–20 ka khlam corona: Ki 87,147 ngut ki nongpang COVID-19 ha Russia ki la palat ïa ki 84,341 ngut ha China.
Bar-sur-Seine (10034)
U Bah Lackersteen u dei u kpa jong ka Elizabeth.
1532 – U Sahep Thomas More u iehnoh ia ka kam kum u Lord Chancellor jong ka Bilat.
El Borma
Ka jylla Pleven ka don 11 tylli ki municipality.
Ka Fumichon ka dei ka shnong.
U Charles u la pynlong ia ka Prague ka nongbah kaba khraw, da kaba tei ia ka St Vitus Cathedral, ka skulbah, bad ia ka jingkieng kaba pawnam kaba ki khot Charles Bridge kaba dang don haduh mynta.
Hynrei ki la leh da kaba husiar bad kim shym la siat ia ki briew kiba phet krad, ha kane ka kynti.
Klarinet ha ka Bb
1994 – U Mauro Scocco
Ka Derek ka la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka da ki phlim kum ka Orca (1977), bad 10 (1979).
1923 Kailashpati Mishra, u nongsynshar India, u Lat jong ka Gujarat (d. 2012)
Ki jingsumar bym ju long / Ki jingsumar ha iing
Ki briew jong ka Saint Lucian
*Ki jingkhein lang ia ki takma ki kynthup ia hynriew tylli ki takma – lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki takma rupa, bad kawei ka rupa – ba la ai ha ki jingiakop ialehkai lyngngoh ha ki snem 1908 bad 1920.
Ka Centenario ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Aventador.
Dei tang hadien ka jingiap ka para jong u ka Mary ha ka snem 1904 ba la pyni paidbah ia ki jingtrei jong u.
Ki riewstad saian kim iahap jingmut shaphang la une u khnai u don shisha ha ka jait Nyctimystes ne ha ka jait Litoria.
Melekh ha-Melakhim (U Syiem ki Syiem)
London: U Robert Hale, 2004. , sla 57-8.
U la ioh ia ka PhD ha ka snem 1986.
George Voinovich (u nongsynshar) (Cleveland)
1972 u Dylan Bruno, u nongak phlim na America
Katba nang iaid ka por, kine ki lah ban wanrah ia ka jingiap.
U Falstaff u long uba heh bha.
Ka Ablon-sur-Seine ka dei ka commune.
U Hendra u la pawnam bha lehse namar ba u long u nongthoh bad u nongpynmih lang ha u snem 1984 na ki hynriew tylli ki show ba nyngkong jong ka phlim telebishon kaba la paw slem bha jong ka ri Bilat ka Spitting Image, bad namar ba u la ak ha ka phlim This Is Spinal Tap kum u nongpyniaid jong ka kynhun u Ian Faith.
U Iain Somerled MacDonald MacCormick (28 Naitung 1939 – 19 Naitung 2014) u dei u riew sain pyrthei na Scotland.
Zsa Zsa Padilla (ha ka jingiatreilang bad ka Vicor Music Corp.)
Ka rel ka wan man la ka 2–3 minit ha ki por ba bun briew, man la ka 7 minit ha ki por ba bun briew bad 5–6 minit na ka bynta ka jingshakri ha ka sngi kut taiew.
Ka don ka rukom sngap kaba kongsan, kaba ithuh ia ki jingbam kiba lah ban bthei, kiba don ha ka Iyer.
Ia kane lah ban iohi haduh kine ki sngi.
Ka lithium.
Ia kine ki single harum la pyllait ne pyllait biang hadien ba u Franklin u la mih noh na Columbia.
Ki sur bapher bapher jong u orchid ki lah ban long naduh ka rong saw bthuh haduh ka rong saw bthuh rong saw haduh ka rong saw bthuh kaba khlain.
Ka jain surfer kaba saw bad kaba lieh ryngkat bad ki jain jngi kiba iadei
U Richard Sherman – U nongïalehkai ka NFL (kha ha Compton)
Johnny Appleseed Day (ka ri America)
U Zeus u paw bad u ong ia u ba ka sharak kam treikam ha ka rukom kaba u Hercules u kwah.
La pyndonkam ia ka ha ka Ri India bad ha Pakistan.
Ka phiah ruh ia ki bor hapdeng ka kyrdan jong ka sorkar pdeng bad ka jylla bad hapdeng ka tnad thaw ain (thaw ain), ka tnat pyntreikam (sorkar), bad ka tnad bishar (ki iingbishar).
U dei u professor ha Harvard Law School bad u la long ruh u nonghikai ba jngohkai ha ka Columbia Law School.
U Raja Sen jong ka Rediff.com u la ai ïa ka jingkheiñ 1.5 na ka 5 tylli ki khlur da kaba batai ba "Phi lah ban lyngngoh lada kane ka phlim ka dei ka jingpynbyrngia ïa kano kano ka DVD jong ka Hollywood, hynrei u Sajid un ong ba ka dei ka jingburom ïa ki phlim ba sniew tam jong u Ben Stiller, da kaba jied ïa ki jingthoh na ka Along Came . Polly, U Khun uba la sngewsih bad iakynduh ia ki kmie ki kpa."
Ka Richmond ka don ka jaka ieng rel, kaba ki khot ka Richmond Train Station, kaba don 10 tylli ki lynti iaid bad 10 tylli ki jaka ieng rel.
- Delgado
Ka Chesterfield, Korby, Coventry
Ha u snem 2003 u de Cavel bad ka tnga jong u ka Annette ki la seng ïa ka de Cavel Family SIDS (Sudden Infant Death Syndrome) Foundation hadien ba la khlad noh ka khun nyngkong jong ki, ka Tatiana.
1754 – U Khristan Wolff, u riewstad German (b.
Puch
U nongialehkai ba tbit tam (1996, 1997)
2017 U Miguel Blesa, u nongtrei bank na Spain (b.
Ka la leh ruh kum ka Katie Trumbull ha ka phlim Margarine Wars.
Ha ka jingshisha, ka kanji Japan ka dei na u dak China.
Ka proxy server ka lah ban don kawei ne bun na ki kam ba la batai harum:
Ka jingpeit bniah
Ki kren teng teng shaphang ka “mask”, i.e.
Ki program ba la shna ha ka machine ki long kiba stet bha.
Episode#1.05.Grounded ha ka mala kaba 23 (04/08/05)
Kata ka long kumba shiteng na ki briew jong ka Nigeria.
Ka jingkylla kaba ar jong ka ri America (1983)
Hynrei ha u bnai Lber 2019, u coroner u la rai ba ka jingïap jong u ka dei kaba la jia ryngkhat.
Ka jinghiar thma jong u kaba jngai u pynher bom, bad u don ar tylli ki wait ha ka jaka ka wait.
La buh ia u ha ka kyrdan ki bym lah ban lehkai.
U la poi ha Perth ha u Kyllalyngkot bad u la sah haduh 17 bnai ha Western Australia.
Dari
Ka Fannie kam ju sngewsih: Ka jingshlur jong kawei ka kynthei ha ka jingialeh na ka bynta ka hok jong ka seng nongtrei ha America
Ha ki lai samoi kiba bud, u la ialehkai na ka bynta kawei ka kynhun ha Bellevue, Alberta.
Thörl
Kane kam mut ba la thoh ia ki data ha ka disk.
Kare, ki pung bad ki them ba tyngkhuh kiba don dur U la thaw da ki glacier.
Kiwei pat ki opera kiba kongsan jong u ki long ka jingialeh jong ka jingngeit bad ka jingngeit ha ka ri.
U Thieu u la long u khlieh jong ka military junta, kaba mut ba ki shipai ki synshar ia ka sorkar.
Hadien ba la tih lut ia ka bog, kata ka jaka ka la kylla long ka thliew, kane ka thliew ka la long ka tyllong thymmai jong ka Rotte.
Jing-Mei ka jaka sah jingkynmaw ia ki nongleh be-ijot lieh
Wiki
Kiwei pat ki jaka ki long ka Wassertor, ka phyllaw Heiligen-Geist-Kirche bad ka kad lieng.
Hino ka rong saw
La tip ia u kum u nongialehkai uba skhem namar ba u long uba la pynkhreh bad uba lah ban shaniah.
Ia kane ka iingmane kaba mynta la tei ha ka snem 1727 haba ka la bujli ia kawei ka iingmane Romanesque kaba kham rim naduh ki snem 1100 ne 1200.
Ki dohkha shynrang bad kynthei ki ju sah paralok ha ka jingim jong ki baroh kawei, hynrei teng teng kim ju sah kumta.
Ka jingpynbna
1823 - Ka Syiem Adelgunde jong ka Bavaria (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka jingthmu jong ka ‘popular science’ ka long ban pyni ia ki kot saian ha ka rukom ba ki jait saian bapher bapher, bad ki briew ki bym dei ki saian, kin sngewthuh da kaba suk.
Ka kynhun jingrwai
U James K. Polk
Ka tyllong: 1945–2003: Ki dkhot ba la pyndonburom: ka Ïing jong ka Hockey bad ki kot khubor.
La iathuh ba ki don 23 tylli ki eriong kiba iadei ne kiba mih na ka Alicia, shiphew tylli na kine ki don ha ka thain jong ka Galveston bad ka Hobby Airport.
Kine ki iarap ia ka jingtuid jong ki shipai, ki tiar, ka umphniang bad ki tiar siat.
1999 u nongkyndong SV
Kylli ia ka Alice ka dei ka kot kaba la pynmih jingiakren naduh ka snem 1971.
U la dei u nongtem bass guitar jong ka kynhun tem new wave Duran Duran naduh ba la seng ia ka ha u snem 1978 shwa ba un mih noh ha u snem 1997.
Ki parish bunsien ki iasam ia kijuh ki pud kum ka iing syiem jong u kynrad jong ka thain.
Ka U.S. ka la plie katto katne ki thma, kynthup ha Africa shatei lam mihngi bad ha Italy.
1955 - La plie biang ia ka theatre Burgtheater jong ka Vienna, hadien ka thma bah ba ar.
Ka kam pynrung data
Ki blang ki ju long kiba saw lane ne kiba saw ha ka rong, hynrei ki blang ba la ri ki wan ha ki "jinglong rong" bapher bapher kum ki albino, "ka lyer sniang", "ka lyer slap", "ka ksuid", "ka rong saw kaba heh", "ka hyper xanthic", "ka khlaw". , "Uba sniehdoh", "Uba thikna" ne "U khlaw", "Uba khlem dur", "Uba rong saw", "U sniehdoh", "Uba rong saw" bad kiwei kiwei.
U long u nongtrei uba khlain tarn napdeng ki mrad.
U Tom Rukavina, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Minnesota (1987–2013), uba don ia ka jingpang leukemia.
Ka elekshon paidbah 2019
Ka don ka sur kaba jem.
Ka Field Mob mynta ka dei ka bynta jong ka T-Pain label Nappy Boy Entertainment.
La ju die ia ki ha ka powder bad la ju die ia ki kum ki "Symbai Angelica."
Ka jingkieng West Gate ka iaid lyngba ia ka wah Yarra, hajan Melbourne, Victoria.
Shisien ba ka Mercury Project ka la pynshisha ba ki briew ki lah ban im ha suinbneng, la sdang noh ia ka Gemini Project.
La pynthymmai ha ka 16 tarik Iaiong 2021
Ia ka kynhun shipai la seng (la seng) ha ka 1 tarik u August, 1927.
Kiba khlain tam ki long ki "nongsiat ba shaniah."
Ki phareng ki la khanglad ia ka jingwan rung arsien jong ki shipai Axis sha Egypt, kiba don 66 mail na Alexandria bad kiba don jingma hajan ki kad lieng bad ki nongbah jong ka Egypt.
U Warner Oland, uba don tang 23 minit ha katei ka phlim, u la shah siew $12,000.
Ha ka 20 tarik Risaw 2011 u Dr Peter Mitchell na Macquarie University u la iathuh ba u la lap ia katei ka jaka tep ha kper jong kawei ka iing riew shimet ha Putney.
1781 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: U Jack Jouett u pynlong ia ka jingleit shiteng miet ban maham ia u Thomas Jefferson bad ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Virginia shaphang ki shipai shong kulai jong ka ri Bilat kiba dang wan kiba la phah ban kem ia ki.
Ka jinghikai jingrwai
Ka dei tang ka dur ba la pynthymmai ia ka Opel Mokka, kaba la tyrwa ruh ha U.S. kum ka Buick Encore.
La shna tynrai ia ka kum ka rocket kaba heh na ka lyer sha ka suinbneng na ka bynta ban siat ia ki liengsuin bom jong ki nongshun na kaba kham jngai ban ia ki suloi mashin bad ki suloi.
Ki jingrwai ki kynthup ïa ki 5 tylli ki jingrwai da u Percy Grainger, ka Romance and Valse jong u Sergei Rachmaninoff, ka Hommage jong u Alfred Schnittke, ka op.17 bad 741 jong u Carl Czerny, ka "Âmes d'enfants" jong u Jean Cras, ka "Pensees" jong u Paul Robinson (nongthaw jingrwai) bad ka "Mon ki jingrwai bapher bapher da u nongthaw jingrwai German u Armin Fuchs, u nongthaw jingrwai na Bulgaria u Tomislav Baynov "Metrorhythmia 1", u John Pitts "Are You Going?
Ka jingdon jong ki mynsiem bymman kiba lah ban ktah ia ki briew ka long ka jingmut ba kongsan na ka bynta kane ka rukom ngeit.
Ki klob ha ka Admiral 2.
Oman – Ka sngi shuti jong ka Ri
Ka jingpynbeit: Ka bynta jong ki data ka don ha kawei pat ka disk
Ki shipai teng teng ki la pyniaid ia ka ri.
U Lance Robertson, uba la tip ruh kum u "DJ Lance Rock", u dei u nongtem, nongrwai, u DJ, bad u nongak phlim jong ka ri America uba la pawnam bha na ka bynta ka show jong u Nick Jr. Yo Gabba Gabba!
Ryan Binns – ki keyboard, ki synthesizer, ki prokram (2008;2015-mynta)
1991 - U Samia Yusuf Omar, u nongmareh mareh na Somalia (d. 2012)
Ka Kolej Emmanuel
1974/75 : Serie A - 9th
Risaw – Ki jingiakhih jong ki riew pyniakhlad na Tibet ki kylla long kiba shyrkhei katba ki nongpynkhih ki thmu ia ki iing jong ka sorkar bad ki iing jong ki Han China.
1950 – U Luciano Spinosi, u nongialehkai phutbol na Italy
U Pocahontas (1995) ― Lakotas (sur)
Ha kawei ka team Israel la shah tang 5 ngut ki bar jylla.
1962 - U Scotty Nguyen, u nongialehkai poker ba pawnam jong ka America uba la kha ha Vietnam
Ka Freida Pinto – Ka Slum Dog Million
U José Carlos Dívar Blanco (31 December 1941 – 11 Nohprah 2017) u dei u heh sorkar jong ka Spain.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Azerbaijan
Kane ka iing kaba mynta ka don ia ka Hall kaba lah ban shong 140 bad ka Studio kaba lah ban shong 85/100.
Da kaba la pynrung ha ka jaka baroklinik, ka Roke ka la sdang ia ka jingkylla jong ka shabar ri.
Ka Sơn La ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
"Bang Bang" (Sonny Bono) 2:42
Ki don katto katne ki balang ha ka shnong.
Ka thain Kamikawa kaba shathie
Ka Vasopressin (ADH, AVP) ka dei ka hormone kaba pyniaid ia ka jingpynmih shini ha ka kpoh.
Ka don ruh ka jaka sangeh hapdeng ha North Weald.
U Bright u la wad bniah ia kiba bun ki jingpang sniehdoh.
Ka Belavezhskaya Pushcha headquarter kaba don ha Kamieniuki, Belarus ka don ia ka laboratory bad ka zoo.
Kyrdan
U president ba mynta u dei u David Szymanski.
Ki jingïalehkai ha ka Odyssey – U Larry Walker, u Syiem Lawrence
Ka jingpynbna kaba heh (Ka jingpynbud kaba bud).
Haduh u snem 2010, ki don 38,124 ngut ki briew.
Namar ka jingtuid um na ka wah Chao Phraya, ka rud duriaw ka la iaid kham sha jngai sha duriaw.
Ka samoi NHL 1990–91 ka dei ka samoi kaba 74 jong ka National Hockey League.
Ka thma ha Iraq
Ka website jong ka dorbar shnong jong ka Tourcoing (ha ka ktien Phareng)
1994 – Masutatsu Oyama, founder of Japanese Kyokushin karate (b.
Kine ki jingrwai bad ki jingrwai studio bunsien ki wan ha ki dur "ba la buh kyndon" ryngkat bad ki dur bapher bapher jong ka cover bad ki kot dur ne ki jingthoh ba la pynrung lang.
Farmington, British Columbia
Ha ka 1 tarik Iaiong 1941, ki kam ki la kynriah na Long Beach sha Los Alamitos.
Ka jingma kaba heh
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka commune barim jong ka Saint-Germain-de-Confolens bad ka commune Confolens.
Ka burom ha ka jingbhabriew, ki kpa kiba kham pawnam
Ia U Asaoka la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1955 ha Ohita, Japan bad la heh la san ha Osaka.
Hadien 50 pateng, ka jingbun briew kaba pynlong ialade ka la pyni ia ka jinghiar kaba jur ha ka jingkoit jingkhiah (= ka jingim), katba ka jingbun briew kaba iaid shabar kam pyni ia ka jinghiar.
Nalor ka jingsawa, don ki jingialehkai kiba lah ban tynjuh ia u nongialehkai ban tehlakam ia ka jingsawa jong ki da kaba thew katno ki nion ia kawei pa kawei ka button.
Kigelkeia, ka Sotor.
U la iai bteng ban aiti ia lade ha ka jingpule shaphang ka rep ka riang.
U Sahep U Timothy Colman K.G.
Ha ri America ka kot ialehkai ka long ka jaka ha kaba u nongialehkai u lah ban bet pisa ha kiba bun ki jait jingialehkai, kum ka nuksa ka basketball, ka golf, ka phutbol, ​​ka hockey, ka baseball, ka soccer, ka mareh kulai, ka boxing bad bun kiwei kiwei.
U Herbert F. Tucker, Epic: Ka Britain’s Heroic Muse 1790-1910, Oxford University Press, Oxford 2008.
Ka jingialehkai kaba khraw jong u khun sniang – U Winnie u Pooh, u Ksew
Ka Emma Morano-Martinuzzi (29 Nohprah 1899 – 15 Risaw 2017) ka dei ka briew kaba na Italy kaba la rangbah shispah snem.
Hynrei ki don ki briew kiba shong hangne ​​naduh ki por ba mynshuwa.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Wagner, Alain Delon, Susan Blakely, Sylvia Kristel, George Kennedy, Eddie Albert, Bibi Andersson, Ed Begley Jr., Harry Shearer, Cicely Tyson, Sybil Danning bad la sam da ka Universal Pictures.
1947 - Ka Kiki Dee, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat
Ia kane la thoh ha ki artylli ki kot.
I Gede Ardika - Tokoh Indonesia
1623 ngut kiba iap
Ia ka CSA la khot ruh "ka Sepngi," "ka Jingïasoh lang," bad "Ka Dixie."
Ka signal elektrik ka pyniaid ia u nongpynpoi.
Ka Freigné ka dei ka shnong barim.
Megabyte (redir lane disamb na ka mb)
Lah ban phiah katkum ka jaka ba ki wan:
Ka long ka jaka kaba bha ban shong.
Ka sorkar Kansas ka donkam ban rai shano ban tei ia ka skulbah.
Ka lynti ka dei ban iaid laitluid lyngba ka tyrpeng jong uwei pa uwei u kali, ym lyngba ka khyrdop.
Ki dei ki hynmen kiba kham rit jong u Takuji bad ka Mari, katba ki tip ba lai ngut ka dei ka agenda kaba kham dum ha lyndet jong ka Volt kaba tang u nongialam jong ka u Bias u tip.
Bures (54106)
Ia ki briew kiba mane ia u la khot ki Nikal Saynis.
U la long u manager jong ka Scotland ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1986.
Ha ïing marwei 3 Ha ka lyer kaba jem L.A.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 55,531 ngut ki briew.
Ha kaba sdang, kane ka skulbah ka la don shibun ki jingeh bad haduh u snem 2004 ne 2005 kiba bun ki khynnah shynrang ki leit rung sha ka ban pule, tang khyndiat eh ki kynthei kiba shah da ki bahaïing hasem ban leit shata.
1908 – U Lee Krasner, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka bor met jong u briew (immunologist).
U Pat Harris bad ka Sue Wilkins ki iapoikha.
Ka jingpule ia ka histori ka la kylla ha ka por jong ka Enlightenment bad Romanticism.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka tnat lieng jong ka ri Bilat ka la ai ia ka jingshakri RMS.
Ka jingpynduh kam ia kawei na ki X chromosome ka jia ha baroh ki mrad kynthei ba bam dohkha.
LAN Ekuador
U Eberhard Kummer (2 August 1940 – 12 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai paidbah bad u nongiasaid aiñ na Austria.
Ha ka Eagles, u McNabb u la ïalehkai bha.
U John Kevin “Jake” Ellzey Sr. (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1970) u dei u riewshlur jong ka ri America bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka Salome''.
Ia ka jinglong lah ban pyni nuksa da ka jingpynhiar mynsiem ia ka jaka ba la tip kum ka V5 jong ka sniehdoh ba iohi, ha ki briew kiba koit ba khiah.
Ki don 3 tylli ki nuksa ha ka jingshakri ha China.
Porgy bad Bess (1958, tang ka jingsam)
Ka California Polytechnic State University ("Cal Poly"; teng teng "Cal Poly SLO", na ka nongbah trai jong ka San Luis Obispo)
Ka eriong bah ha Topeka jong u snem 1966: Ym pat ju pynmih ia ki dur ba la pynjulor
Gerhard Richter (1961 - 1963 Student, 1971 - 1993 Professor)
Ka jingbatai kaba mynta shaphang u limit (na ka bynta kano kano ka ε ka don ka index N khnang ba ...) la ai da u Bernhard Bolzano (Der binomische Lehrsatz, Prague 1816, khyndiat eh ba la ïohi ha kata ka por), bad da u Karl Weierstraß ha ki snem 1870.
Ka tnad pulit jong ka nongbah New York (NYPD), kaba la sdang naduh u snem 1844, ka dei ka kynhun pulit kaba heh tam ha ka ri America,...
Blink (ka imlang sahlang), ka imlang sahlang online
Ka pynroi bad pyniaid ia ki jaka karkhana ha Australia, Germany, Netherlands bad Austria.
: Ka Jingiaseng
Ka Bangladesh ka pyndonkam ia ka por lyiur, kaba pynlong ia ka ka por Bangladesh (BDT).
La shem ia u ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Haute-Saône kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Ka long kaba lah ban ai ia ka jinglah ban sdang black ia ka National Grid.
Ha ka snem 1953, ki drama, ki khubor, bad ki jingialehkai ki long kiba la iohi tang ha ki RCTV, hynrei ha ka snem 1954, ki la sdang ban shna ia ki soap opera (ba la tip ruh kum ki telenovela).
1971 - Ka Amy O’Neill, ka aktres na America
Hadien kata, ka Xiaomi ka la pynlong ia ki jingdie bapher bapher ha ka Flipkart, kynthup ia kawei ha ka 30 tarik Nailur 2014.
Summer – Ka thma ha Nisibis: Ki shipai Roman ki shah jop ha ka thma kaba lai sngi ha ki nong Parthia ha Nisibis (ka thain shathie jong ka Turkey).
U la sdang ban trei kum u nongdro ha u snem 2004, ha ka rta kaba 70 snem.
U khniang uba rit (cameo)
Ki rel kiba rung sha kane ka station kin sangeh noh ha Choa Chu Kang lyngba ka Bahar Junction.
Ka kmie jong u ka dei ka Jiw na America.
Ha u snem 2010 ka la poi sha ka nam lahduh kaba lai bad ka la ïakhun ha ka jingïakhun ban rung sha ka Champions League hynrei ka la shah rem noh ha ka play off round pyrshah ïa ka BATE Borisov.
U la mareh ruh ha ka jingïamareh kaba khatduh jong kane ka samoi ha Homestead Miami Speedway bad u la wan ha ka kyrdan kaba 23.
La tip ia ka Olga namar ka jingsngewrit bad jingsbun jong ka naduh ba ka dang rit.
Ka Mary E. Joy, ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor na Bilat (D. 1898)
Ka Friday Night Funkin’ ka dei ka jingialehkai kaba la shna na ka bynta ka PC.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Guinea Bissau la thaw ha u snem 1992.
Ka jingmih na ka sur
Kine ki kynthup ia ki katto katne ki dur jong ka ha ki video jingrwai jong ka bad ha kiwei pat.
U Mohan Khan, uba lah tam shimet 11.25
1,800 ngut ki khynnah skul ki leit sha ka Bates.
Ka thma pohïing ka Maryland
U Delphinus u dei u jait Dolphin, uba la ju tip kum u "Common Dolphin".
2008 - Ka Emirates ka la long ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban ai ïa ka jingshakri mobile phone ha ka por ba ki her liengsuiñ.
June 10 — U Frederick Barbarossa, u Syiem Roman Bakhuid, (u la ngam jyllop) (b.
Yaz Evi (TV) - 1993
Ka Museet på Koldinghus, ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Óscar Julio Vian Morales S.D.B.
La pyndonkam bha ia u ban leit beh sim.
Hop (2002)
U Perdue u la kren ha ki paidbah, da kaba ong "Ngi la wan lang hangne ​​tang na kawei ka daw bad tang kawei ka daw: Ban duwai da ka jingburom bad jingburom kaba khraw ia ka eriong" bad "Blei, ngi donkam ia phi; ngi donkam ia u slap".
Ki briew kiba trei ha ki kam paidbah, kynthup ia ki briew kiba mihkhmat ia ki shipai, ki kam kyrkieh bad ki kam phatok, kin ioh ia ki.
Khuman Leipaak, ka hima barim ha ka por ba sdang jong ka Manipur.
Hynrei ka khubor bad jingthmu ba shapoh jong ka jingwad ia ka jingieit U Blei ka long kaba shisha na ka bynta ki briew baroh.
Ia ka Meurthe-et-Moselle la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Meurthe-et-Moselle ha Nancy.
Ka Hilary Whitehall Putnam (31 Kyllalyngkot, 1926 – 13 Risaw 2016) ka dei ka riew shemphang, riewstad jingkhein, bad riewstad computer na America.
Kum u Syiem Nongbishar
(16 Iaiong 1930 – 1 Jymmang 2016) u dei u nongshna phlim na Hungary-American.
Ka jingsdang-ha-ka-jinglong (59583)
Ka Pentagon ka la antad ba ka dor jong ka kan long kumba $7.4 billion.
Ka jingtap jong ka oxide ba la pynkhluit ka batai ia ka rong oxide kaba ju rben bad kaba iada na ka jingsniew kaba mih haba ar tylli ki nar (lane ka nar bad ka rnong) ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka jingshit kaba jur ha ka suinbneng kaba don ka oxygen.
Ka jingpyniaid ia ka shnong thymmai, Delaware
Kum u Symbai (1972)
Ka visa jong ki samla pule, kaba ailad ia u nongbat jong ka ban pule ha ka jaka pule kaba kham shalor ha ka ri kaba ai ia ka.
Ki jingpynbiang
Ka jingbymsynshar ha ka imlang sahlang
Ka la long kaba nyngkong eh ha palat 26 tylli ki ri.
Shaphang sepngi ka don ka dewlynnong Manhattan, bad shaphang mihngi ka don ka shnong New York kaba don ha ka Queens.
Kyndon 4: Ka jingpynkynriah por
Ia ka shnong la tei ha ka shyntur jong ka wah rit; ka surok bah ha ka shnong shisien ka la iakynduh ia ka um ha trai jong ka wah.
Ia kane ka jingmap la tyrwa da u paralok jong u Kaisar bad u Mark Antony.
Ka jingkren lyngkot: U nongpyniaid ring circus u pynithuh ia ki mrad jong u baroh.
Ki equation ba tynrai ki iadei bad ka jait met kaba khih kaba pynmih ia ka wave, khyndiat kum ka rukom ba u reed ha ka dkhot met un pynmih ia ka wave kaba don ka jingsawa kaba don ka jinglong.
Ka long ka bynta kaba donbor tam ha ka sorkar.
Ka CNN bad ka Gaming Union ki la ai kyrteng ia kane ka jingialehkai kum ka jingialehkai kaba bha tam ha u snem 2010.
Hynrei ka long tang kaei kaba u Calvin u pyrkhat ba ka kwah ban iohsngew.
1653 U Muhammad Azam Shah, u nongsynshar Mughal (ba iap ha ka snem 1707)
Radar Jingieit
Ka bynta kaba 20 jong kane ka phlim baroh kawei, la pyni nyngkong eh ha ka Comedy Central ha America ha ka 24 tarik u Rymphang, 1998.
U Tazoudasaurus
Ka khlam COVID-19: Kiba la ai tika ha kylleng ka pyrthei ki long 400 million ngut.
Ha Victoria kane ka jait mrad ka la jan duh jait bad don tang saw tylli ha Grampians National Park, bad 20 tylli ha East Gippsland.
Nangta u la rung sha ka kynhun shipai America.
Runnerers (4) : 1990, 1991, 1992, 1993
Kine ki jingpynrung thymmai kiba kynthup ruh ia ka jingpynheh ia ka jingkieng hapdeng ka MRT bad ki jaka ieng LRT yn pyndep ha u snem 2016.
Ki Andes ki long ki lum kiba don harud ka rud duriaw ba shathie jong ka ri South America.
U Ken Swofford, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (Fame, Ellery Queen, The Andromeda Strain).
1919 – Ka Rumania ka la pyniasoh ia ka Transylvania.
U khniang jingpang khlam COVID-19
U Sekkizhar u la thoh ia ka Periya Puranam.
Ka jingpyni lyngkot ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka Sngi U Blei, 25 tarik Nailur ryngkat bad ka Making Fiends bad ka The Penguins jong ka Madagascar.
Ka don ha ka bynta ba la khot "U briew uba bieit".
U spears, u Jamie Lynn
Bun ki ri Europe ki don ki sorkar-sha-shah beh ha ka por jong ka thma bah ba ar kiba dang don ka jingiadei bad ki ri paralok, wat la ki ri jong ki ki don hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi.
U Son Heung-min (Hangul: 손흥민 [shon hɯŋmin]; la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1992) u dei u nongialehkai phutbol na South Korea.
Ha ka Round kaba lai la ïohi ba u Morgan bad u Saville ki la jop ïa ki epics ha ka set kaba khatduh.
Ka jingiakhih lehnoh jong u Fidel Castro ka la pynkhyllem ia u Batista.
U Seneca u long u nongthoh uba pawnam bha.
Kanye West – nongpynmih, nongpynmih nongpynmih, nongrwai ba kongsan
La hikai ia ki ban pyndonkam bha ia ka jingpeit jong ki.
Ka jinglong paralok ka long ka jingleh jadu (Bynta 1)
22 September Sngi Laitluid (Mali)
Kane ka long kaba shisha ha ka pyrthei kaba don arliang mamla.
Ka Schönwald ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel, ha Bavaria ha Germany.
U la sah hynriew bnai ha phatok.
U tnga ba iap jong ka u la pyrshang ban jop ia ka dohnud jong ka bunsien.
Ka jingai jingmut jong kiba bun
Ki 15 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei ki don ha ki lum Himalaya.
Rymphang 14 – U Rory Gallagher, u nongtem Irish blues bad rock guitar (la kha ha u snem 1948)
Ka jingim (2005-2009)
Ka President ba donburom ka dei ka Syiem Takamado.
Ka karkhana ha kane ka thain ka la kylla shibun ha kine ki 2 spah snem ba la leit noh namar ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ka kam tih mawshun ka long ka kam kaba heh kumba la ong u Day (2002, PP36) “Ka jinglong ba kyrpang tam ha ka liang ka ioh ka kot jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Wales ka long ka kam tih mawshun kaba kyrpang jong ka” .
Ka kit ia ki briew sha ki jaka hapoh kawei ka nongbah.
Mynta ka sngi ka iaryngkat bad saw inshi ne 10.16 sentimitar.
Skul heh Ocesola
La kha ia ka Perrine ha Galveston, Texas.
2012 - U Ernest Borgnine, u aktor na America (b.
Ka $20 Million kaba nyngkong ka long kaba eh tam (2002)
Ocarina
Jymmang – Ka Pixie Lott, ka nongrwai na Bilat
