2002 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ia kane ka jingiap jong ka Selena la khot “Black Friday” ha Texas.
Ka jingai sngewbha (23025)
U kpa u dei u Jefferson Hack u nongthoh jong ka Dazed & Confused.
Ka la nang katto katne ka ktien Phareng, ka jingspel, ka jingshna nar, ka shad,ka jingrwai, bad lehse ka drama.
Ki dur met ba kongsan
Ki shynrang ki long 52% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki long 48%.
(1973) La jied - Kata ka jinglong lyiur
Ka Khanatang jong ka por lyiur
U John E. Nelson (la kha ha ka 29 tarik u December 1935) u dei u riew sain pyrthei na America uba la long u Lat ba 40 jong ka Nebraska naduh ka 29tarik Naiwieng 2014 haduh ka 8tarik Jymmang 2015 hapoh ka jingsynshar jong u Lat ka Jylla Dave Heineman.
Sōta Hirayama
Ym shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ka element kaba saw ka lah ban pynkylla ia ka jingpynpoi bor jong ka da ka voltage, bad hadien ba la pynsangeh ia ka bor ding ka jingbun jong ka jingpynhiar bor ka sah kumjuh.
U Dr.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wah Yuna, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka dewlynnong Hispaniola; ki tyllong jong ka wah ki don sha ka liang mihngi jong ka Cordillera Central ("Ki lum pdeng").
Ka Enterprise ka dei tang ma ka ka lieng bym dei jong ka Royal Navy kaba la ïoh ïa kane ka khusnam ha kine ki 400 snem tam.
Ka jingjia ba sngewsih ha Aberfan ka la jia ha ka 21 tarik u Lber 1966.
Ha ka snem 1987 u la pynmih ia ka kot lyngkdop shaphang ka jingim jong u bad ka sain hima sima, Lada ka Jingthep vote ka pynkylla ia kaei kaei kin pynduh noh ia ka.
U Robert Fry Engle III (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1942) u dei u riewstad jingkhein jingdiah jong ka ri America.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik keras kaba mut "ka tdong".
Kyllalyngkot - U Günter Behnisch, 88 snem, u nongshna jingtei na German.
"Forever" ka dei ka jingrwai jong ka Brooke Valentine.
U la thoh ia kawei ka kot, Ka jingduk bad ka jingsynshar khlem ki phareng ha ri India, shaphang kumno la phah ia ka spah jong ka ri India sha ka ri Bilat.
Katto katne ki jingsawa kali
Ka kynhun VI Corps jong ka Union General Horatio Wright ka la tyllep stet ia ki piket jong ki Confederate bad ka la sdang ia ka thma kaba shyrkhei kaba la neh tang 20 ne 15 minit.
Ka Jane Austen ka la pynbeit ia ka jingthoh jong ka ha kane ka por ha ki lai tylli ki kot, kata ka Volume kaba nyngkong, ka Volume kaba ar bad ka Volume kaba lai.
Mynta ka jaka treikam jong ka ka don ha Moscow, Russia.
Ia kane ka kynhun la thaw hadien ba ki la jop ia ka reality show d.o.b: Dance or Band, ha kaba ki la iashim bynta kum ka "NEOZ Dance".
Baroh ar ka Morocco bad ka Polisario ki la pyrshang ban ioh ia ka jingithuh na kiwei pat ki ri.
1 MP shimet
Ka jaka ba la tyrwa ban synshar hi: Hajong chakma Ri trai
U Eidiko Tmima Alexiptotiston, ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka Greece
Ybbs bad u Donau
Ka jingkynriah (2000)
U Emmanuel Farhi, 41 snem ka rta, u dei u stad na France.
Laiñ Hindenburg
