Ha ka snem 1994, u la long u paralok ha ka Royal Society.
1220 – U Patsha Go-Saga jong ka ri Japan (ba la iap ha ka snem 1272)
Ri: India
U Holden u ong ba bun ki bat ia ka jingiadei namar ka jingtieng ba kin shah kyntait bad ba kin duh ia ka jingiadei bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem.
Ha u snem 2010, ki don 6,136 ngut ki briew.
U Sahep Charles Adermann u la long u nongialam ba kyllum jong ka Country Party ha ki snem 1964–66.
Ka shnong Montana Montana - Walser, Alta Valle del Lys
Kum ka nuksa, lada don ki nongpynkhuid ha ka iing ophis, bad uwei pa uwei u nongpynkhuid u pynkhuid tang ia kawei ka mala, u nongpynkhuid na ka bynta kawei pa kawei ka mala u lah ban don ia u shabi sub-master uba plie tang ia ki ophis ha kata ka mala, katba uwei pa uwei u nongtrei u dang don ia u shabi uba plie tang ia ka ophis jong u bad u manager u dang don ia u shabi uba plie ia baroh ki jingkhang.
Nangta uwei na ki nongialam jong ka SCLC u la wanrah ia ka jingmut ban ai jinghikai ia ki khynnah skul heh, kolej, bad skul rit ban iashim bynta ha ki jingiakhih.
U king (K da kaba lyngkot) u lah ban pynkhih ia kawei ka square ha kano kano ka liang.
Ka Kyrteng jong u ka la kamai pisa tam na ka bynta ka phlim Japan ha China.
4 tarik Jymmang, 2010 - La plie ia ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Burj Khalifa ha Dubai.
Ki province ki dei ki kyrdan synshar ba nyngkong eh jong ka ri.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka dewlynnong, bad jong ka Caribbean ka long ka Duarte Peak (Pico Duarte) ha ka ri Dominican bad ; ka jaka kaba kham poh ka don ha ka pung Enriquillo, kaba don kumba hapoh sla duriaw.
Ki la plie lad ia ka jingkylla jong ki dawai pyniap khniang ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka L’Île-d’Olonne ka dei ka commune.
Ki Producer kiba la pynthikna ba kin iatreilang ia kane ka album ki long u DJ Khalid, u Nottz, u Bernard “Focus” Edwards Jr., u Hi-Tek, u J.R. Rotem, u RZA, u Jay-Z, u Warren G, bad u Boi-1da.
kha:Ka kad liengsuiñ jong ka London Stansted#Ki jingtyrwa ban pynroi
La ngeit ba u Maharaja Agrasen u dei u kpa tymmen jong ki.
Ka lah ruh ban don kum ka khyndew ba buh ha trai jong ka um hadien ba la pynsniew ia ka shawei pat bad la pynkit da ka wah ne da ka um.
ka jingpynpaw ia ka jinglong jingman,
Ka pynleit jingmut kyrpang halor ki kam jong ka kynhun shipai ïaleh pyrshah jong u Trai (LRA) bad u nongïalam jong ka, u Joseph Kony.
Khublei Mahachi
Ka jingkha khun
Werder Bremen
Pérignac (17273)
Ka thma Messines ka long ka thma kaba la jia ha ka liang Sepngi jong ka thma bah ba nyngkong.
La bujli ia ki da u nongrwai u David Coverdale bad u nongtem bass u David Coverdale.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingim jong ki hynriew ngut ki khynnah katba ki dang shah pyntieng ha ka jinglong clown ksuid, kaba pyndonkam ia ka jingtieng bad jingsheptieng jong ki nongshah pyniap jong ka khnang ban pynkylla dur ia lade katba ka dang khwai ia la u mrad.
Ia ka distrik thymmai la pynlong da ki:
Ia ka nam nyngkong jong ka la pyllait ha u snem 1986 ha Japan ha ka Famicom (ba la tip kum ka Nintendo Entertainment System ha America), bad haduh u bnai February 2013, la pyllait shiphew tylli ki jingialehkai ba kongsan.
U Charles Wang
Salgareda
U Liszt u don ka jinglong kaba khlain bha kaba ktah ia baroh kiba u iakynduh.
5 ha ka A major, "Turki", K. 219
Avestrucera lane ñanducera (2 tylli ki jingkhia)
U Ian Gillan (la kha ha ka 19 August 1945) u dei u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem heavy metal Deep Purple.
U dohkha pygmy ka kogia breviceps LR/LC
La pyndonkam ia ki kum ki jingshna bniat.
1911 Vaughn Monroe, u nongrwai-nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1973)
Ka kynta kaba nga la ngeit nyngkong!
Ia kane ka ranking la pyndonkam da ki nong China ban ianujor ia kiwei pat ki kolej bad ki skulbah bad ki skulbah jong ki.
Ka shnong ka don 4 tylli ki parish paidbah:
U Jonathan Sher – u nongïarap enjiniar, u nongïarap
La shna ia ka Jingpyrkhat kaba jylliew ban ai ia ka jubab ia ka "Jingkylli ba khatduh jong ka jingim, ka Pyrthei bad kiei kiei baroh".
Ka 3 Series ka don ia ka M version ha ka dur jong ka M3.
Ka liengsuin Hola
U David Howells Fleay (6 January 1907 – 7 August 1993) u dei u nongstad mariang na Australia (u briew uba pule ia ka mariang).
U Ford u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto na ka bynta ka Etobicoke North (Ward 2) naduh ka 1 tarik Naiwieng, 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ka la sdang naduh ka 19tarik Naiwieng 2011 bad kut ha ka 17tarik Risaw 2017.
Ka USS Capricornus (AKA-57) ka dei shisien ka jhad shipai duriaw jong ka ri America.
Ki por lyiur ki kham slap kyllum ban ia ki por lyiur:
Malan (25359)
Tang ka version PSP ka lah ban pyni ia ki demos jong ka jingialehkai sha kiwei pat ki nongpyndonkam bad ka don ia ki nongialehkai ba bun wire (ka pyndonkam ia ka WLAN), ka jingialehkai mini bonus kaba la ialehkai kum ka Anne & ka jingialehkai kaba pher kaba la ialehkai kum ka Emily.
U Sebük ​​Tigin u sdang ia ka hima jong u ha Afghanistan kaba mynta
1845 - U Henri Joseph Perrotin, u nongthoh bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Kawei pat ka jingpynkylla kaba la tip bha ka dei ka jingpynkylla kaba la long ha ka snem 1611 (ba la ju tip kum ka Authorized King James Version jong ka Baibl).
Ia ka dur la pynitynnad kumne: Gules ka rnong ba la pynitynnad bad ba la pynsniew Or.
U Adam Miller − ki jingrwai
Ka Warren County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
3 Iaiong: U Ezio Motta, u nongbishar na Italy
Jaitbynriew Shad
U nongshna nar, u Dale.
V. E. Howard (1911-2000), ka Balang U Khrist; la sdang ia ka radio Gospel ka pyrthei ha Texarkana
Ka ktien Greenland ka la kylla long tang ma ka ka ktien sorkar ha u Iaiong 2009.
Haba u Spencer u la buh biang ia ka na ka bynta u President, u Lincoln u la kylli la u Spencer u bunkam ne em ha ka sngi kaba bud.
Tropical Storm Peter ka dei ka eriong shit kaba tang khyndiat por kaba la mih hadien ba la kut ka aiom eriong ha Atlantic.
U la long u nongialam jong ka seng synshar Social Democrats naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka FBI ka la phah ia ka shithi maham ia u Eazy-E na ka bynta ka jingrwai.
Ha ka 28 tarik December, 2016, u Reynolds u la khlad noh ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California na ka jingmih snam ha ka jabieng bad ka jingpang klongsnam ka dei ka daw, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Wrong Planet ba la shna na ka bynta ki briew shimet (bad ki kmie ki kpa / ki riew shemphang jong kito) kiba don ia ka jingpang Autism, jingpang Asperger, ADHD, PDD, bad kiwei kiwei ki jingpang sniehdoh.
1941 U Cass Elliot, u nongrwai America (d. 1974)
Hynrei ym baroh ki laisen jong ka Creative Commons ki long kiba laitluid (don kum ka nuksa kiba khang ban pyndonkam na ka bynta ka kam khaii lane ban pynkylla ia ka kam).
Ki nongialehkai na Alaska
2015 - U Jerome Cooper, u nongtem jazz na America (b.
U la iatreilang ruh bad ka Chase & Status.
Kata ka pynlong ban shem ia kiei kiei kiba la iasam lang da baroh ki ktien jong ka pyrthei bad ruh ban nang ia ki ktien kiba iadei ha kawei ka longiing ktien.
Ka lah ban don wat ki canon kiba iajan bha, e.g.
U Andreas Hinkel (la kha ha ka 26 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U Darrow u la khlad noh ha ka 28 tarik u August 1967, ha Bucks County, Pennsylvania ha ka rta kaba 78 snem.
Lah ban shet ia u khnang ba un jem, lane lah ban iehnoh ia u da kaba thmu ba un pyut.
Ka Hima Ottoman ka la shimti ia ka North Yemen, bad ka Hima British ka la shimti ia ka South Yemen, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Bruno Mora (la kha ha ka 29 Risaw, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Shikishima no miya during the reign of Emperor Nintoku
SC ka jingkyrkhu
Ka Bon Jovi ka dei ka kynhun tem hard rock na America kaba la seng ha Sayreville, New Jersey ha u snem 1983.
U pedro
Ka jingkit jong u nongpynlip ding
U Also mynta u dang shad kum uwei na ki khlur ha ka show jong ka Univision Spanish ka Mira Quien Baila .
Namar ka jingiadei jong ka bad ka nongbah, la ju khot ia ka kum ka dohkha strip jong ka New York.
Kumjuh ruh, kine ki jingpynbeit kyrdan ki long ki bym thikna bad kim long katkum ka rekod khlieh-khlieh.
1930 – U Harvey Milk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1978)
Ka jingshad kti kaba ieng ka long ka rukom iashah kti ha kaba ki dkhot jong ki nongpeitkai kiba shong ki ieng katba ki dang iashah kti hadien ka jingshad kaba khraw.
Bookrags Encyclopedia jong ka Jingim jong ka Pyrthei (la shim ha u December 2007).
U Sevim Gözay (19 December 1972, Istanbul – 14 January 2021, Kartal, Istanbul) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Turkey.
U la ïalehkai shiphew tylli ki aiom ha ka National Hockey League naduh ki snem 1966-67 haduh ki snem 1982-83.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kam thoh khubor ha u snem 1964.
1989 - U Arseny Tarkovsky, u myllung na Russia (b.
Ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany, u la lah ban ïalehkai lai sien bad um shym la thep kol.
Ka kompeni kmie ka la kyntait ia katei ka jingtrei beain, bad ka la ong ba ka jingpynbiang jong ki ia u sohjew la thung ha ki bynta jong ka Brazil.
Sawdong jong u ngi ialum .
Naduh kata ka por la ithuh palat 1800 tylli ki mrad rong saw.
Ka Calle 13 (Spain)
Skul Lutheran Seion, ki kyrdan Pre-K–8.
Ka samoi NHA 1910–11 ka dei ka samoi kaba ar jong ka seng hockey barim jong ka ri.
1863 - U Linton Hope, u nongshna ïing bad u nongïaid lieng na England (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ha u snem 2004 ka la nang kiew bad ka la pynpra ia ki rekod jong ka box.
Platte Landing Park, Parkville
U Art Linkletter, uba la don bynta ha ka jingpyni ia ka telebishon kaba nyngkong, u la kren nyngkong eh.
U Joe Fontana hadien ba la shongthait noh u nongthoh jong u Jerry Orbach u Lennie Briscoe.
Khatduh ki la mynjur, ruh.
Ki dak jong ka Croup bunsien ki nang kham sniew ha ka por miet.
Ka Tilly-la-Campagne ka dei ka shnong barim.
Ka Balang Kecske ("Balang Blang") ha ka por pdeng ka long ka jaka ba la pynlong ia ki jingpynkup burom (pynkup burom ia ki syiem) bad ka dorbar thawain.
U Kim u dei u dkhot jong ka seng Democratic Republican Party.
2019 - U Dick Dale, u nongtem guitar na America bad u nongsdang ia ka jingrwai Surf (b.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha ka snem 1954.
U la thoh ia ka kot Kodokan Judo: Ka Jingpyniaid sha ka Jingtbit.
Hadien ba u la dep pule ha New Jersey, u la leit sha Maine.
Ia ki rod (bad ki reel) la ai jingkhein katkum ka jingkhia jong u lain ba la shna ia ki.
Ki jinglehniam bad ki dustur ki la kylla shibun ha kine ki 350 snem ba la leit noh.
U Robert J. Kleberg (1803–1888), u riewshlur ha ka thma San Jacinto; ki khun ki ksiew jong u ki long trai bad pyniaid ia ka King Ranch
Ki la iapoikha ha ka snem 1808 eiei.
Ka long ka shnong jong ka Owyhee County, Ka long kawei na ki shnong rit tam ha ka ri.
Markku Lappalainen – bass (1995–2005)
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 13 bad 15 tarik u Nailur, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 21 bad 22 tarik u Nailur 2018.
Ka jaka pule jong ka DEC ka la long ka Digital, ka Compaq, bad mynta ka la long ka HP.
Ki shong kham bunsien ha ki thain Swabi bad Abbottabad jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kynthei skul
Ka syiem (83035)
Ka suloi mashin kaba shisha kaba nyngkong eh ka dei ka MP-18 jong ka German kaba la pynmih ha ka snem 1918.
Sipuncula: 150 jait, ym don jingthoh ba thikna shaphang ki tynrai.
Ka leit sha ka kamra shet jain jong ka bad ka peit bniah ia ka jingshai jong ka ha ka durkhmat.
La seng ia ka da ka Ruth C. Bigelow ha ka snem 1945.
U la iap na ka jingpang dohnud.
Kane ka long namar ba ki bam ha ka dewbilat kaba don ha trai jong ki pung.
Ha ka rta kaba 12 snem, la lap ia ka da u nongwad ia ki sap.
1965 U nongtem Rock u Bob Dylan u pynmih ia ka album ba pawnam jong u kaba kyrteng ka Highway 61 Revisited kaba don ia ka jingrwai "Kum u maw ba la pynkhih."
U Leopold I, u Syiem Roman Bakhuid (1658-1705)
1926 - U Mike Haughney, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ia ka Deadly Awards la ai sha ki nongthain jain ri khlaw Tjanpi ha u snem 2012, bad ia ka prokram ai bam ia ki khynnah jong ka NPYWC ha u snem 2011;
U Murphy u la shakri nyngkong eh kum u President jong ka kynhun ki nongialehkai phlim.
Ka surok Babcock ka don ar tylli ki jaka shong ba shadien kiba shakri ia ki ar tylli ki lynti iaid jong ka Tnad "B".
Denmark: La ai shuti kha khun ia baroh ki kynthei.
Ka Elaka Weiyang bad ka Elaka Baqiao ki don shaphang shathie.
Tiffany & Co., ka khana shaphang ki jingdeng ha kaba kane ka phlim ka ioh ia ka kyrteng
Ka alloy ka don ki jinglong kiba pher na ki nar ba la shna ia ka.
Ka ong ia u ban leit.
Ki jingkhot kyrkieh na ka jaka sumar ban pynkynriah ia u nongpang sha kawei pat ka jaka
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka rukom thoh kot khubor kaba khlem itynnad ha ka kot khubor kaba la buh ryntih.
U la kyrshan ruh ia ki politishian kiba khot ia ka jingsam ia ka spah kaba kham hok ban pynduh ia ka jingduk.
Ka iasoh bad ka wah Brahmaputra ha ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka hadien ba ka la tuid lyngba ka sor Golaghat.
Wat la ka don kano kano ka jingkylla, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka ju ïakynduh tang khyndiat eh, ka don ka jingkylla kaba khraw hapdeng ki dkhot jong ka, bad ka long kaba jngai na kaba long ka tnat kaba donbor tam ne kaba donbor tam jong ka sorkar jylla.
Kumba 300 ngut ki khun ki ksiew ha Rapides Parish, Louisiana, ki kam ba ki dei ki Apalachee mynta ka sngi.
U la jop ïa ka Czechoslovak First League ryngkat bad kane ka kynhun ha ka samoi ïalehkai 1977/78.
Kane ka ailad ia ki briew ban ioh ia ka internet wat shabar jong ka jaka trei jong ki, kum ka nuksa ha ka jaka bam ne rel.
1965 U Paul Heyman, u nongpyniaid bad nongpynroi ia ka jingialehkai na America.
Namar kane, la ju khot ia u teng teng kum u "kpa jong ka jingstad ba skhem".
La sdang ïa ka jingïalehkai hadien kumba 25 minit, hynrei katto katne ki kynhun—kynthup ïa u Williams bad u Benetton— kim shym la shim bynta shuh.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ki ri jong ka Albania.
Ka don hapoh ka Rajshahi Division.
Ha ka step kaba bud, ka Heather ka lap ia ka kynhun jong ki dieng bad ki jain shabar jong ka tnum jong ki.
Ka Elizabeth Eckford (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1941) ka dei ka dkhot jong ka Little Rock Nine.
Ïa kane ka jingtei ba nyngkong eh la sdang ha Chicago da ka Home Insurance Building ha ka snem 1885, kaba long ka nongrim ha kaba ka ri America kan bat ïa ka kyrdan kum ka ïing kaba jrong tam ha ka pyrthei ha baroh kawei ka spah snem kaba 20 haduh u snem 1998, ynda la dep shna ïa ki Petronas Towers.
Ka jingialehkai handicap
U Richard II la thung biang tang da ka jingiarap jong ki para Norman na Sicily bad Apulia.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Albany, bad ka long ka jaka ba marjan jong kata ka nongbah.
La buh ia u Lt Col Yonatan Netanyahu ban peit ia ka kam jong ka Israel ban pyllait ia ki nongshah rahbor kiba dang sah.
Ka shnong jong ka ka dei ka Stigler.
U Bah Sngi *
Ki kompeni pynkha khun ha ka snem 1949 ki la pyrkhat ba ki khynnah Asia bad ki khynnah kiba don ki jaitbynriew ba ia khleh lang kim lah ban shah pynkha khun.
1938 U Bruce Babbitt, u nongsynshar jong ka America
Shaduh Kut Ka Pyrthei (Tang CD)
1779 U Jöns Jakob Berzelius, u nongstad dawai na Sweden (u la iap ha ka snem 1848)
1524 - U Giovanni da Verrazzano u la mih lieng shaphang sepngi na Madeira ban wad ia ka lynti duriaw sha ka duriaw bah Pacific.
U la long u nongialam jong ka Seng Soshalist kaba synshar ha Serbia.
Hadien kane la bud pat da u Corby (53,174), u Wellingborough (48,428), u Kettering (47,000), u Rushden (25,849) bad u Daventry (22,367).
Ka thew ia kawei ka unit jong ki jingduwai niam Islam.
Ki donkam ban don ka jingnang ban pyniaid ia ki briew, ka jingsngewthuh bha ia ki kam bad ki jingtbit kiba donkam ha kawei ka projek, ka jingsngewthuh haduh katno ki kam kin shim por, ka jingnang ban pynbeit bha, ka jingnang ban ia kren bha, bad ka jingnang ban treikam bha.
Ashutosh patki kum u soham prabhakar kulkarni (2019-2021)
Ka iaid ryngkat bad ka Kamra Thoh kyrteng ha Lloyd’s ha London.
Ki wah ha Monaghan ki kynthup ia ka Wah Fane (harud u pud u sam jong ka Louth), ka Wah Glyde (harud u pud u sam jong ka Louth bad Meath), ka Ulster Blackwater (harud u pud u sam bad ka County Tyrone) bad ka wah Dromore (harud u pud u sam jong ka County Cavan, kaba pyniasoh Ka lum sha ka Bali).
"Ka Hima ka Jingwan" (Khris Kornell) – 2:35
U Naguib Mahfouz
Khubor jong ka por jong ka syiem
Sengamalanatchiyarpuram
U Thomas Raithel, Ka Jingthoh khubor (1944-1958).
Ka Emilie (ka la khlad noh ha ka 6 tarik u August 1954 na ka jingpang jyrhoh)
Ka kam kaba kongsan tam ha ka ioh ka kot ha ka jylla ka long ka rep ka riang; katto katne ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew, u kba, u sohjew; katto katne ki jhur ki thung ha ka them jong ka wah Camú.
1979 – U Shin’ichiro Tomonaga, u riewstad physics na Japan (b.
U Aju Varghese kum u P.C.
Na ka bynta kino kino ki ar tylli ki point hapoh ka thain, lah ban dro ia ka bynta jong u lain uba beit.
Kumta lada ka met kaba lieh ka shim ia kawei ka wave ha ka jingkhluit jong ka x-ray, te ka lah ban pynmih ia ka x-ray ha kano kano ka por kaba hadien.
U Shaukat Hayat Khan, u nongsynshar ba rangbah jong ka Muslim league
U Noel u la wanrah ia u slap uba jur bha ha katei ka thain, kaba la pyniap ia ym duna ia ka 120 ngut ki briew.
U Congressman bad u Senator Everett Dirksen.
U la iashim bynta bad u Télévizier, u Bic bad u Willem II.
Wah Tonto
1966/67: La Liga - 2nd
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki saw tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: Grenoble, Saint-Marcellin, La Tour-du-Pin bad Vienne.
1986/87 : Anderlechtois
Jingkyrshan
La phah ruh ïa ka jingmaham jong ka eriong ba shit hapoh ka ri na ka bynta ki bynta ba shapoh jong ka Charlotte, Citrus, DeSoto, Hardee, Hernando, Highlands, Lee, Levy, Manatee, Pasco, Pinellas, Polk, Sarasota, bad Sumter county.
Ha ka 16 tarik Nailar 2015, la hukum ban pyniap ia u Chan bad u Sukumaran hadien ba ki la don hynniew snem ha phatok.
Kawei ka long ha ka kam shna dawai bad kawei pat ha ka kam shna bording.
1937 – U Frank Ifield, u nongrwai phareng- Australia
Ha ka liang ka jingbuh jingkhein (taxonomy), ka jait Ensete ka la nang duna naduh ba u Cheesman u la pynphai biang ia ka jingbuh jingkhein.
Pynkylla ia nga katto katne, sangeh noh ban pyrta ia nga.
U la bat ia baroh lai tylli ki kam haduh ka jingiap jong u ha u snem 2021.
Ka ju long ka jingsumar/kynhun da ka placebo.
Ki nongrwai rap na Mexico
Ka nang ban kren Spanish, Arabic, Portugal bad Phareng.
1984 ki jingseng ha America ba shathie
Ka ktien Wallis ka dei ka ktien Polynesia kaba kren ha Wallis bad Futuna.
Ki mawshun Basaltic ki long kiba pher na ka bynta ki jingbthei jong ka Plinian; ka nuksa kaba dang shen eh ka long ka jingbthei jong u lum Tarawera ha ka snem 1886.
Bun ki lieng ki iaid lyngba ka Duriaw Basaw namar ba ka Suez Channel kaba don ha ka tduh ba shathie ka pyniasoh ia ka Duriaw Basaw bad ka Duriaw Mediterranean.
Ka la wan nyngkong eh bad ki 4 Degree: Ka Arc jong ki jinglong ba rit, Vol.
2019 - Ka Mary L. Good, ka Nongstad dawai na America (kha).
Guadeloupe national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Guadeloupe.
U Tyrus Wong (; 25 Lber 1910 – 30 December 2016) u dei u nongdro dur ba la kha ha China ha America.
1982 – U Steven Pienaar, u nongialehkai phutbol na South Africa
1928 - U Tommy Docherty, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la shah jied kum u President jong ka France ha ka 6 tarik Naitung 2012, da kaba pynliem ia u Nicolas Sarkozy.
Ia kane ka lain la jer kyrteng da u Theodore von Kármán (1881–1963), u enjiniar bad physist uba na Hungary-American.
U James Greene (19 Naitung 1931 – Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na Northern Irish.
1942 – La pyndep ia ka surok bah Alaska.
Kine ki lum ki long kiba long kum u bnai, bad la khot ia ki ki lunettes.
Ka jingïoh ïa ka (2001)
Ki la plie ia ka Shea Stadium ha u snem 1964.
Ha kajuh ka por, la ai kam ia u Popper ban thied ia ka “Tavern on the Green”, ha kaba u ju ia bam lang bad u kpa mynba u dang rit.
U la long u kpa jong ka Erin Lang ka nongtem (kha ha u snem 1979).
Ia ka jingduna shini ha ka snam la sumar da kaba pynphai biang ia ka shini ha ka snam sha ka jinglong kaba rim.
U Erle Edwards Barham (10 Kyllalyngkot 1937 – 17 Lber 2014) u dei u nongrep bad u nongsumar mariang na America.
Ka jingpyni sngewtynnad jong u Tom bad u Jerry – U Spike, u Droopy, u Slick Wolf, u Barney Bear, u Tom, u Jerry (baroh lait noh tang u Nibbles)
Haduh u snem 2003, ki don 399,747 ngut ki briew.
Ka Shirley Hazzard (30 Jymmang 1931 – 12 December 2016) ka dei ka nongthoh thoh kot khanatang bad kam thoh kot khana ha America kaba la kha ha Australia.
1919 Hakoah la poi sha ka klas kaba nyngkong.
Kiba bun na ki ki long kiba matlah.
Ka Jylla Quang Nam
Kawei pa kawei ka don ka kti kaba jem.
Pölten-Spratzern: (2015, 2016, 2017,2018,2019, 2021)
Ka jingkynthoh kaba jur ka long kaba bha.
Ka long ban iarap ia ki kmie ki kpa bad ki nongpeit phlim kano ka phlim kaba biang na ka bynta ka iing ka sem bad ki khun jong ki.
Ki Bento ki ju die ha ki jaka ieng rel.
Ka Phenylketonuria ka dei ka jingpang ha kaba u briew um lah ban pynhiar bha ia ki katto katne ki jingbam namar ba ki don ia ka amino acid, lane ka kynja dawai kaba ki khot ka phenylalanines ha ki.
(1924)
, pyni ia ka jingkut jong ka block jingthoh
Risaw – Ka dor jong ka umphniang ka hiar sha ka $20, kaba hiar da 10 percent na ka sngi ba la dep hapdeng ka jingpang coronavirus, namar ba ka The Fed ka pynduna ia ka sut sha ka zero.
