1922 – U Alain Robbe-Grillet, u nongthoh bad nongshna phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ha ka snem 1854 haduh 1856 ha ka por jong ka thma Crimea , ka Florence ka dang trei ha Harley Street ha London.
Ka jet ka don ki jingkhang kiba heh kiba sawdong.
U Prosper Henry (France, 1849 – 1903)
U Pastor u dei uba ki khot ia u nongialam ha ki katto katne ki Balang Khristan.
Ka quantum state jong kaei kaei ka long ka atiar jingkhein kaba batai ia kiei kiei baroh kiba lah ban thew da ka met shaphang kata kaei kaei.
Ka jingïalehkai kaba khatduh la ïakhun hapdeng ki final 3.
Ka Saint-Venant ka dei ka commune.
Ka Kientzheim ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haut-Rhin ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U nongsynshar jong ka thain Halifax
Ka 12 tarik Iaiong ka dei ka sngi ba u President Emilio Aguinaldo u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka First Philippine Republic na ka Hima Spain ha u snem 1898.
Baibl: 1948.
Ki shyieng bad ki shyieng kiba san ha ki kjat kim ju long kiba khlain pura bad kiba san shwa kata ka rta.
Ka la shah pynjulor bha ha ka jingkhynñiuh jumai ha Nepal ha u bnai Risaw 2015.
Ïa kane ka metïap la pynshong nongrim ha ka bos Leyland National, kaba la shna ha Workington ha Cumbria.
Saint-Blaise (06117)
U Trump u pule ia ka thoh ka tar ha ka Tufts University.
[1891].
Katto katne ki riew shemphang ki la ong ba ki jingkhynñiuh jumai hadien ki lah ban kot sha ka 6 magnitude hadien katto katne sngi.
Ka niam Roman Katholik
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Courtemaîche, Buix bad Montignez ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Basse-Allaine.
U la iarap ban pynlong ia ka Caloocan ka nongbah kaba ialehkai tam ha Philippines.
"Ki jingpyni nyngkong ha ka por tlang - ka TV Grid", ka jingpynrung kyrteng jong ka thain Orange, 14 tarik u Naiwieng, 2007
U Antonelli u la khlad noh ha ka 28tarik February, 2020 ha Rochester, New York na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 89 snem.
Kaba kham bun ka don ha khappud jong ka Ontario bad Quebec.
La jan baroh ki jingialeh hadien kata ki la jia ha khyndew ha France.
Ka sngi ai jinghikai MK-19; Youtube
U Heitkamp u la iakhun ia ka kam Lat jong ka North Dakota ha u snem 2000 bad u la shah rem ha u John Hoeven na ka liang ka Republican.
Ka Yangon () kaba la tip ruh kum ka Rangoon, ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha ri Myanmar.
Ka la don hajan ka Duriaw Mediterranean ha ka jaka ba la tip mynta ka thain shatei jong ka Turkey.
Ha u Kyllalyngkot 2021, u Grazer u la mih kum u shynrang ar kynthei.
ha kaba μ ka dei ka rukom (ka dor ha kaba ka jingtreikam jong ka jingkhluit jong ka jinglong ka poi sha ka jingkiew jong ka), e ka dei ka jinglong ba thikna jong ka jingkhein, kumba 2.718, bad β ka dei ka dor kaba iadei bad ka jingkylla kaba mut (σ) :
Nagaland (NL)
Ka Alcatraz ka dei ka drama science fiction kaba la pyni nyngkong eh ha ka 16tarik Jymmang 2012 ha ka Fox Network.
Saint-Jean-de-Bœuf (21553)
U Horowitz u sah ha North London bad ka tnga jongu ka Jill Green.
Ka tiar kaba pynkhluit ka lah ban long kaba jem ne kaba jylliew.
Kane ka jingleh pynslem ka la long ruh ka jingleh thok kaba khraw da ki shipai Confederate.
"Ka Azerbaijan ka la pynkylla ia ka Khojaly kum ka jaka pynbthei bom khlem akor ia ka Karabakh", Ophis jong ka Nagorno Karabakh Republic Washington DC
Ka homeobox ka dei ka DNA kaba jrong 180 nucleotide kaba ai code ia ka bynta jong ka protein kaba jrong 60 amino acid kaba la tip kum ka homeodomain.
Don ki briew kiba ong ba kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik (, ​​"khlaw" ne "dieng"), hynrei kam long kumta.
Nangta sa wan sa ki phlim Killer Fish (1979) bad Agency (1980) bad u Robert Mitchum.
Ka Fox and the Hound ka dei ka phlim kaba khatduh eh kaba la pynïasoh ïa ki dkhot kiba dang sah jong ka kynhun jong ki hynniew ngut ki tymmen jong ka Disney.
Ka Maribel Vinson-Owen, ka nongjop bad ka coach jong ki kynthei ha USA;
Ka insulin na ki tyllong mrad bapher bapher ka don ka jingktah bapher bapher ha ka rukom pynkylla ia ki jingbam jong u briew.
Sdang naduh ka snem 1054 la khot ia ka Vietnam ka Đại Việt (Viet bakhraw).
Ka kmie jong u Mundy ka dei ka nongrwai opera na Australia.
U Amorim u la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Rio de Janeiro na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
Hynrei lah ruh ban pyndonkam da ki nongpyndonkam ia ki personal computer.
U György Kárpáti (23 Rymphang 1935 – 17 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
1755 - U Marc-Antoine Parseval, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
U Alejandro Serrano, u riew saiñ hima sima jong ka Ecuador, u Vice President ba 46 jong ka Ecuador (b.
La kha ia u ha Amman bad u la trei ha ki katto katne ki kam, kynthup ia u Secretary-General jong ka Royal Hashemite Court bad u myntri jong ka iing syiem.
Kiwei pat ki kam phlim
Ka Downs ka dei ka khun jong ka Anita Sánchez, ka nongrwai cabaret Mixtec bad ka Allen Downs, kaba dei ka nonghikai art bad ka cinematographer na ka jylla Scotland/English-American na Minnesota.
U Ksew ha Sunda Island u dei u jait Khla jong ka Panthera tigris, ym u jait khniang baroh kawei da lade hi.
Ka jaka ba shngain da ka EPITA
2005 - King Kong - Joe Letteri, Christian Rivers, Brian Van't Hul, Richard Taylor
U kham bun ha Eurasia hynrei kham duna ha North America.
Nga Iaid Sha La Ka Jingrwai (2003)
Ka Dorkenoo ka dei ka nongthoh jong ka kot Ka Jing ot ia u Ros: Ka jingpynmong ia ki dkhot met jong ki kynthei (1996).
1968 - Baltimore Riot 1968, (April 1968, Baltimore, MD, USA)
U Juan Canaveris (1748–1822) u dei u Notary na Italy.
1956 lada
Ha kaba kut jong ki snem 1950
Ka seng jong ka pyrthei
Ka Sinope ka don ka jingheh kaba la antad kumba 38 km (da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04) U bnai u long uba saw ym kum u Pasiphae uba long rong saw.
1973 - U Alessandro Preziosi, u nongak phlim na Italy.
Wat la u long uba sngur ha ka sain hima sima, hynrei u la pynlong shibun ki jingpynkylla ha ka rukom synshar haduh ba un da pynbna thma pyrshah ia ka ri France kaba la pynkylla dur ha ka snem 1792.
U Meat Loaf u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2022 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 74 snem.
Ki bniat Ostrich
Ki jingmynsaw lehse ki lah ban long kiba pyniap briew .
Ka Shaitan ka iaid ha ka snam u briew.
U Lewis Howard Latimer (4 September 1848 – 11 December 1928) u long u nongthaw bad nongdro dur uba dei na African-American.
Limous (11205)
Ka Snam bad ka Burom UK
Ka dewbilat
Ki jingtrei kiba lah ban ioh ha ka jingpynkylla ktien phareng
Lah ban shna ia ki ban long kum ki briew, ha kaba kum kane ka khep ka jinglong jong ki ka lah ban ai jingmut ia ka jingstad ne jingpyrkhat hynrei kim don jingsngew.
Ka Gama ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
U la shong bad trei ha Paris.
Ka distrik Agra
Ka ioh ka kot jong ka Lamèque ka iadei bad ka kam ri dohkha bad ka kam rep.
Beng ü Bâde (بنگ و باده; "U Hashish bad ka Wain")
Urepel
U Brecht u la nang kham sngewtynnad ia ka niam Komunist, hynrei u Weill um kwah ban long u “Nongthaw jingrwai Komunist”.
U don shibun ki paralok, kynthup ïa u Miles "Tails" Prower, u ksew ba don ar tylli ki tdong uba lah ban her da kaba pynher sted bha ïa ki tdong jong u lane u Knuckles the Echidna (uba khlaiñ bha, bad u la don ha ki jingïalehkai Sonic naduh ka Sonic the Hedgehog 3).
Kumba 200,000 ngut ki samla pule ki leit pule ha kane ka skulbah.
December 13 – Ym duna ia ka 5 ngut ki briew ki iap bad 124 ngut ki mynsaw ha ka jingshah thombor da ki bom bad ki suloi ha Liege, Belgium.
Teng teng ka long kaba rong saw namar ba baroh ki nikel kim don ha ka jinglong +2 oxidation.
Ia ka Reprise la thaw ha u snem 1960 da u Frank Sinatra khnang ban ailad ia ka jinglaitluid kaba kham bun ha ka liang ka jingrwai na ka bynta la ki jong ki jingrwai.
Ki Phareng ki la kynran dien, bad ki la aiti noh ha ka 18 tarik u September 1759.
Ka sorkar Victoria ka la pynsangeh noh ia baroh ki jingbishar jury ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
Ha ka jingiakren, u Saturn u la iathuh ba u la shah siat da ka suloi .25 ha ka ryndang katba u dang pyrshang ban pynim ia kawei ka longkmie kaba la shah leh beijot ha ki arngut ki shynrang.
Ka dei ka liengsuin kaba ar kaba don ki nongtrei ban hiar ha u Bnai.
Ki briew Manx
Lichtenfels (ka district)
U Zeus u la ieit ia ka.
Kawei ka jingpynshisha ia ka theorem jong u Pythagoras la shem da u riewstad jingkhein ki Grik, u Eudoxus na Knidus.
U Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid u la kyrpad ia u Metastasio ban wan sha Vienna ban trei kum u poet laureate jong u.
Sunderland shatei lam mihngi
Ki sngew ba ki la thait, ne sngew lyngngoh.
Ki kren da ka ktien German kaba man ka por da kaba pynmih kyrpang ia ki katto katne ki kyntien.
Ka Rezé ka dei ka shnong.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Italy ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ia ka kyrteng East Spitsbergen la tyrwa na ka bynta ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam jong kane ka kynhun, ka Edgeøya.
1897 - Ka Ruth Pitter, ka myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Kauffman madan - Kansas City Royals
U la long u nongthaw jingrwai uba kongsan tarn jong ka skul Burgundian kaba la khlad noh hadien ka jingiap u Guillaume Dufay.
Ki shiar ngut ki Shia ki kynthup ia ki Khatar ngut ki Imam jong ki ha ka Ahl al-Bayt ruh kumjuh, katba ki Zaydi bad ki Ismaili ki kynthup ia ki Imam jong ki ha ka Ahl al-Bayt.
Ha rud wah Nile, hajan ka Temple jong ka Isis
U Santiago Bernabéu Yeste (8 Rymphang 1895 – 2 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka jingpyrshang thmu banyngkong eh ban pyniasoh jait ia ki masi bad ki masi la leh da u Colonel Samuel Bedson, u nongap patok jong ka Stoney Mountain Penitentiary, ha Winnipeg, ha ka snem 1880.
Ki jingthoh jong ka tnad bar ri jong ka U.S. (ki briew)
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2007, u Ntetema u kwah ban tip shaphang ki jingpyniap briew kiba la jia ryngkhat bad ka jingiadei jong ki bad ki nongleh jadu.
U la wanphai biang sha ka jingiakop mareh ha u snem 1993 ryngkat bad ka WilliamsF1.
U la long u Chief Justice ba 47 jong ka Ri India naduh ka 18 Nailur 2019 haduh ka 23 Nailar 2021.
Ka khanatang jong ki nong Ijipt ka la buh ia ka jingpyrshah kaba phylla ia ka jingsaphriang jong ka niam Khristan.
Ceka N., Butrint: Ka jingpyniaid ia ka nongbah bad ki mawkyrteng jong ka (Migjeni Books) Tirana 2005)
Ka jingtei kaba khatduh ha u mawsiang.
U Martin David Ginsburg (10 Iaiong 1932 – 27 Iaiong 2010) u dei u nongiasaid ain na America.
Ka la sdang ban tem bass guitar bad ka la thaw ia ka kynhun tem kynthei kaba kyrteng ka Pleasure Seekers bad ki para kynthei jong ka ha ka por ba ka dang don tang 14 snem ka rta.
Katto katne na ki dulir jong ka Duriaw Okhotsk ki long kiba heh bha.
U nongkhaii liengsuin ba pawnam u Earl S. Daugherty u la ai wai ia katei ka jaka kaba hadien ka la kylla long ka kad liengsuin na ka bynta ki jingpyni liengsuin, ki jinglehkai stunt, ki jingleit wing bad ki jingleit jingwan.
: Ka jingthoh shaphang ka jingim.
U la ïalehkai kum u point guard na ka bynta saw tylli ki kynhun ha ka jingïalehkai jong u kaba 14 snem ha ka National Basketball Association.
Ka pyrthei Disney — HEX
U Min Bahadur Sherchan, 85 snem ka rta, u nongkiew lum na Nepal, u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka jingeh jong ki Dino (2.4 million)
987 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 10.
Ki jaitbynriew Muslim ki don sa kawei pat ka kot, ki khot ka Qur’an.
Ki la don ruh ka jingbud kaba bun hapdeng ki shynrang gay, bad ki la ialehkai bunsien ha ki jaka ialehkai gay ha UK.
Ka Actual Ground Position Line (AGPL) ka thew ia ka jaka kaba mynta kaba pyniakhlad ia ki shipai India bad Pakistan ha ka thain Siachen Glacier.
Brian Hayward, San Jose Sharks
Ki la pyniasoh lang ia ka jinglehkai sain pyrthei bad ka kolshor bad ki jinglehkai ba sngewtynnad jong ka opera kaba heh.
Ka rukom ka don lai tylli ki tnat kiba long kum ki spun, kawei pa kawei ka nang heh sha ka tduh.
Ki ju mane kyllum ia la u blei kur (Kul Devta), ia u blei paralok (Ishta Devta) bad ia ki blei Khas Masto.
Baroh ki dkhot jong ka Labour Party kiba don ha ka rta kaba 15 haduh 30 snem ki dei ki dkhot jong ka Young Labour.
bad u Elton John.
Ka Ksiar jong u mrad ba bam doh
U Martin-Jenkins u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ha Rudgwick, West Sussex na ka jingpang lymphoma hadien ba la lap ia u shisnem shuwa, ha ka rta kaba 67 snem.
U Kaskade (la kha ia u Ryan Raddon ha u snem 1971) u dei u DJ bad nongshna Record na America.
U Walter Cronkite, u nongthoh khubor na America.
U Dürer u la donkam ruh ia ki nongkyrshan kiba thymmai hadien ka jingiap jong u Maximilian, bad ban lait na ka jingkhie jingpang ha Nuremberg.
Ki shithi ba la thoh ha ka 6 tarik u Iaiong, 1953.
Ia kane ka bor la sdang ha u snem 1998.
Ha kata ka snem, u la wan ha ka kyrdan kaba 9 ha ka kyrdan pyrthei.
Banff
Ki don ha ki artylli ki jaka jong ka National Forest jong ka Victoria, ha New South Wales bad ha shatei lam mihngi jong ka Queensland.
Kum ka nuksa, ka SimplyMEPIS 7.0 la pynshong nongrim khamtam ha ka Debian, ryngkat bad ki source code ba la pyndap na ka Ubuntu (kaba la pynshong nongrim ruh ha ka Debian).
Ha ka 14 tarik December 2015, u Branstad u la long u Lat uba la bat slem tam ha ka histori jong ka America.
Ar tylli na ki surok bah kiba iaid lyngba katei ka thain ki long ka surok bah Ontario 3 bad ka surok bah Ontario 6.
745 (Tenpyō 17): Ka kot bad ka nongbah ki leit sha Heijō Kyō.
U la mynsaw ha ka jingialehkai ha ka 19 tarik u Nailur, 1965.
Ka histori jong ka ka sdang naduh ka por shuwa u Columbus.
Hynrei ka spacetime jong u Minkowski ka treikam tang ha ka relativity ba kyrpang.
Belokurikha Online - city public site
Ia ki jingialehkai Adventure lah ban ialehkai ha ki kor kompiwtor, kum ka nuksa ha ki PC bad ki Mac.
Ha ka por ba dang pynlip ia ka ding ym pat tip ia ka daw jong ka, hynrei la khein ia ka kum ka jingjia aksiden.
1983 – U Miguel Garcia, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw kim sngewtynnad ia u Geary.
Ka jingrwai kaba bha tam (MTV unplugged)
U briew uba jop ia ka jingiakop un ioh ban shah pynim ha kawei ka episode.
La seng ia ka BOC ha u snem 1939, ha kaba u Sir Ernest de Silva u long u chairman ba nyngkong jong ka.
Ka jingdon briew ba kynthup ia ka Coldham, Collett’s Bridge, Friday Bridge bad ka Ring’s End ka long 3,962 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ki la don ki jingeh haba ki trei ha ka ri England kaba ki la kha.
1955: U Zavod im.
Ka pyni ruh ia ka waitlam bad ka waitlam ha ki bniat jong ka.
Ka la don ka Japan version jong ka Virtual Boy, (Family Computer 3-D System) ka la lehkai ha ka rong bad shisha, ka la lehkai ha ka 3-D.
(Jagjit Singh Aurora) U Lieutenant-General General Ophisar Commanding in Chief ki shipai India bad Bangladesh ha ka Theatre Mihngi
Ha kawei ka janmiet, la khot ia ka ban iabam ja miet da uwei u paralok shynrang, u Mr. Warbuton, uba leh beijot ia ka.
Ka dei ka nongbah jong ka county Lawrence.
Ka jingjia aksiden kaba la duh ia ka met jong ka liengsuin ka long haba ka liengsuin ka la sniew haduh katta katta ba ym lah ban pynbeit ia ka.
Ia kane ka rukom, kaba pyndonkam ia ki jingkhih jong ka camera bad ka jingpynkylla dur ia ka jingkhih, la pyndonkam ha ki phlim Gumby kiba hadien.
Ha ka snem 1883 la buh ia ki light elektrik.
: Ka jingwanphai biang jong u El Maléfico (3 tarik Lber, 2013)
Ha u snem 2010, ka la long ka nongjop ha ka Empire State Grand Prix bad ha ka Bluegrass Festival Grand Prix.
Ka jingkwah brai
Chumki Choudhury kum ka Kalyani
Ka index kaba hynriew ha ka dikshonari ka long D[6] = {5, b}.
Ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ka met sha ka jingbha mynta, ki kjat bad ki shyieng tyrpeng kin nang khlain ryngkat bad ka jingtreikam thymmai jong ka met; ka iarap ban pynkhlain ia ka dohnud bad ki snier.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka jingkhih jong ka Iyer bad ka um na bneng bad ki duriaw ka pynsniew ia ki maw ha ki jaka ba jrong bad ka pynpra ia ki ha ki bynta kiba rit.
Zana Nimani
Ki nongleit jingleit
U la pynlut ia ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong u ha ka University of Sussex, ha kaba u la long u professor ba pawnam.
U Mrinal Sen (ba la spel ruh u Mrinal Shen, 14 Naitung 1923 – 30 December 2018) u dei u nongshna phlim na India.
Ka jngai 8.8 km na ka kad liengsuin ka Kempegowda.
Ka Jylla Houston (shatei lam mihngi)
Ka Tamera Mowry kum ka Sissie
Hadien ba la kyntait ia u ban shongkurim da ka Pooja (Malaika Arora Khan), ka khynnah kynthei kaba u ieit eh, nangta u shah shoh ha u hynmen rangbah jong ka uba ong ia u ban jngai na ka.
9822 - Mallnitz
Ka don (khamtam eh) da ki Rabbi Rangbah jong ki jaka bapher ha Israel, bad la pyniaid ia ka da arngut ki Rabbi Rabi, uwei u Ashkenazi bad uwei u Rabbi Sephardi, baroh arngut la jied shi snem.
Ka Seventh Avenue ka dei ka station kaba don ha ka IND Sixth Avenue Line bad ka IND Queens Blvd Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Kumba ka kyrteng kaba pawnam ka pynpaw, u nongtih mawshun uba sngap jar u dei u jait mrad uba sngap jar.
Ki nongtrei baroh ki don 299,726 ngut, kiba kynthup ia 107,542 ngut ki nongrep, 91,135 ngut ki nongtrei ha ka rep ka riang, 4,365 ngut ha ki karkhana ha iing, 52,055 ngut kiwei pat ki nongtrei, 44,629 ngut ki nongtrei marginal, 9,762 ngut ki nongrep marginal,7. al ki nongtrei ha ki karkhana ha iing bad 6,746 ngut kiwei pat ki nongtrei ba marjan ki nongtrei.
2019 - U Jean-Pierre Marielle, u aktor na France (b.
La kha bad pynsan ia u ha Berlin.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop mareh 100 meter shadien.
Shaila Dúrcal
Ha ka jingkhein, ka jingkiew jong ka jingkhein, ne ka jingbud ryntih jong ka jingkhein, ka long ka jingkhein kaba don ka jinglong ba ka jingiapher hapdeng ar tylli ki term kiba bud iwei ia iwei pat ka long kaba neh.Kane ka pher na ka jingkiew jong ka geometric, ha kaba ka jingkhein jong ka jingkylla hapdeng ar tylli ki term ka long kaba neh.
La antad ba ka Nacozari ka don 18,600 ngut ki briew ha u snem 1986, bad 30,000 ha u snem 1989.
Kum ka nuksa, la shna nyngkong ia ka F-15 Eagle kum ka liengsuin iapom kaba kham tbit ha ka suinbneng ban pynduh ia kiwei pat ki liengsuin iapom jong ki nongshun.
Ka bthei da kaba suk bha, haba la pynkhih.
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Lawrence County.
Ki jingdro da u Francesco Philippini
Ban iasuk la rai ba kawei pa kawei ka liang ka dei ban don la ka jong ka dorbar (Landsgemeinde) ha ka snem 1623.
Ki la iasaid shaphang ki jingngeit bad shaphang kumno ban pyniaid ia ka balang.
Ki don 8 tylli ki phlim kiba don bynta lang u Freddy Krueger, ka phlim thma hapdeng jong u bad u Jason Voorhees, bad la shna biang ia ka phlim ha u snem 2010.
Hadien ar sngi la pynthikna ba ki met iap ki dei jong ka Petito bad katkum ki khubor na ka jingpeit bniah ia ka met iap, la iathuh ba ka daw jong ka jingiap jong ka ka dei ka jingpyniap briew.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Minnesota
Ka Entraunes ka dei ka shnong.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Irkut.
Hynrei don kiwei pat ki ri kiba dang jied ia ka liang kadiang jong ka surok.
Ha ka thma bah ba nyngkong ka Austria ka la jop ia ka Serbia hynrei ka la rem ha ka thma kaba kham heh.
Ka Modular origami ka long kaba pyndonkam ban shna ia ki jingtei kiba heh kiba lah ban shna tang da kawei ka sla kot.
U la shongthait noh ha ka snem 1967.
Ka liengsuiñ ka la kiew ha ka por 23:02 ICT, bad baroh ki long kum ki rukom haduh 5 minit bad 45 sekhon ha ka jingher, ha kaba ki nongniah liengsuiñ ki la ïakren halor ka jingmaham "REV ISLN VAL" kumba 5 minit, ka jingmaham kaba pyni ba u nongpynphai kylla u lah ban pyntreikam ha ka jingher. , bad ba u nongpynphai kylla u lah ban treikam ha ka jinghiar.
La kha ia u ha Prague, Czech Republic, ha kaba u dang sah haduh kine ki sngi, u ak ha ka kynhun stunt Filmka.
Kiyah Wright – Ka nongpynbeit shniuh
Baroh ki la rung sha ka ïing phutbol jong ka kolej."
Topeka Zoo, Topeka
Ka la iarap ia u.
Ha u bnai Lber 2015, la ithuh ïa ka kum ka iew online darknet kaba heh tam katkum ka jingïathuh jong u Dan Palumbo, u nongpynïaid wad bniah ha ka Digital Citizens Alliance.
Ia ka kam khaii ha ka parliament jong ka ri India lah ban pyniaid tang ha ka ktien Hindi ne ha ka ktien phareng.
Ka wah Jordan, ka wah kaba mih na ka Duriaw Baïap ha Southwest Asia
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Thief.
1960 – La pynmih ha ka sien kaba nyngkong ia ka novel To Kill a Mockingbird jong u Harper Lee.
September 19 – Ka Cumbre Vieja kaba don ha ka dewlynnong La Palma jong ka dewlynnong Canary ka bthei.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ka la pyniap ialade.
Ia u Cartman la ai V-chip ba la buh ha ka jabieng jong u kumta haba u kren bein, u ioh ia ka jingshah shoh ha ka bording.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban ialehkai ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh.
Kane ka phlim ka long katkum ka khanatang La Belle et la Bête da ka Jeanne-Marie Le Prince de Beaumont Ka dei shaphang uwei u syiem uba la kylla mrad bad kawei ka samla kaba kyrteng ka Belle kaba u set phatok ha ka iing syiem jong u.
Jacques Sylla (la kha ha ka snem 1946), u nongsynshar Malagasy, u Myntri Rangbah barim jong ka Madagascar
Whalley - ka pdeng sor jong ka Surrey ka don ha Whalley.
Ka kyrteng thok jong u ka long ka jinglehkai halor ka kyntien butterscotch.
Ka Nightwatch (Ka Kompani jong u Frans Banning Cocq bad u Willem van Ruytenburch, kaba la tip kum ka Night Watch) ka dei ka jingdro umphniang ba la shna da u Rembrandt.
U kpa jong u, u Menachem Elon, u dei u Deputy Chief Justice barim jong ka ri Israel.
777-200
Ka jaka ba plie jong ka Pogonip
Ka Ellen ka dei ka kyrteng kynthei.
Uba wan ba ar (3): 1975-76, 1994-95, 2016-17
Ka Witness ka dei ka phlim krime drama romantic dutch jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 ba la pynïaid da u Peter Weir bad ba la ak da u Harrison Ford, Kelly McGillis, Lukas Haas, Jan Rubeš, Josef Sommer, Danny Glover, Angus MacInnes, Viggo Mortensen, Robert Earl Jones.
Ha kane ka jingdon jong u Richard Basehart, u Gary Merrill, u Oskar Werner, u Hildegard Knef bad la shah jied na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1952.
U Robert u don ia ka nam Dux Francorum.
Ka tnad pynïaid kali (HQ Ronneburg)
Ka Kings Island ka dei ka amusement park kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Cincinnati ha Mason, Ohio, America.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Oceania
Ka Die Brücke ("Ka Jingkieng") ka dei ka kynhun ki nongdro dur kiba long kiba kongsan ha ka jingpynpaw pyrthei ha Germany.
Ka Gwandara ka dei ka ktien Chadic.
Ka jingtei ia ka mill ka long naduh ka snem 1796 haduh ka snem 1797, ha ka jinglut kaba £17,000 (kynthup ia ki tiar).
Ka karnosauria
90 ki jingrwai
Kane ka jingmih ka pynlong ia u kum u kulai uba khlain bor, uba stad, uba heh kum ka apartment bad ka dur kaba pynpaw ia ka pateng jong u kaba na shathie.
Ka La Güera (ba la tip ruh kum ka Tagwirt, Lagouira, lane El Gouera) (Kha Berber: ثانویرا , Arabic: الكويرة) ka dei ka shnong ksuid kaba don ha rud duriaw Atlantic kaba don ha tduh ba shathie jong ka Western Sahara.
Bunsien u ju pyndonkam da ka kromatik.
Kawei ka jingïakob kaba la sdang bad pynïaid da ka FIRST ka dei ka FRC lane ka jingïakob ïakop robot ba nyngkong.
2015 - U Javier Krahe, u nongrwai-rwai Spain (b.
Ha u snem 1997, la pynrung ia kane ka jingrwai ha ka Grammy Hall of Fame.
1982 - Lee Min-jung, ka aktres na South Korea
Ki jingmih jong ki samla
Kham bun ki Muslim ha Russia ki dei ki Sunni.
Jylliew 15 – U Inigo Jones, u nongshna ïing na England (u la khlad noh ha ka snem 1652)
Ka um kaba rkhiang ka long kaba eh ha ka Trail, kumta ka jingshet jingbam kam ju long kaba lah.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka France ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Croatia da 4-2 kol.
Ka jingnang jingstad
Ki shithi ba la tip (1492)
Ki mrad kum ki seal bad ki polar bear ki don baroh ar ha jrong jong u ice duriaw, hynrei ki jngi ruh ha duriaw.
Ka la kut ha ka snem 1871, ha kaba ka Rome ka la long ka nongbah jong ka Hima Italy da ka jingpyrshang jong u Count of Cavour, u myntri rangbah jong ka Piedmont, bad u Giuseppe Garibaldi, u riewkhraw riewlum jong ka ri Italy uba la pyniasoh lang ia ka thain shathie jong ka Italy.
Ki dak ba nyngkong jong ka jingleh kam sniew (2005–06)
Kane ka la phriang haduh katta katta ba ha ka shiteng jong ka spah snem kaba ar bun na ki bynta jong ka Cornwall, Devon, Dorset Sepngi bad South Somerset ki la pdiang ia ka niam Khristan.
Ka New Zealand ka don ia ki ain pynkhein ri kiba la kdew hapoh ka kyndon 73 jong ka ain 1961.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Swain.
U pynpaw ruh ba u khun jong ka Christine u Adam u dang im.
U Rudra bad ka Agni ki don ka jingiadei kaba jan bha.
Ki county jong ka Estonia
1946 Ka Parliament jong ka Canada ka buh ia ka jingbatai (jingmut) jong ka jinglong nongshong shnong jong ka Canada.
Namar ba ki masi ki iaid kumba 2 mail ha ka shi kynta, kane ka mut ba ka jingleit shisngi ka lah ban neh haduh shi kynta.
Jingshlur
Ki don ar tylli ki jingpyniasoh hapdeng ka steshon East West Line kaba la pynkiew bad ka steshon Circle Line kaba don hapoh khyndew.
Ka galaxy barit kaba la ia tyngkhuh bad ka M64 mynta ka la jan duh lut.
U la shakri naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1973.
Ka Jylla Polk, Nebraska
u:דמדומים (רומן)
Kane ka long naduh kumba 1 spah snem haduh kumba 5 spah snem.
Da kaba wad ia ka jingeh kaba thymmai, u la leit sha London u la kylla long u nongrwai marwei ha kaba kut jong ki snem 1960.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh surok marwei marwei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London, United Kingdom.
Wah Bom
Ka jingkynthoh 40
Ka novel kaba nyngkong eh kaba la ktah ia ka ka long u Oliver Twist.
U Gary Loizzo, 70 snem ka rta, u nongtem guitar, u nongrwai, u recording engineer, bad u nongpynmih record.
Ki long ki nongjngi kiba tbit bha, hynrei bunsien la bam ia ki da ki mrad kiba kham heh kum ki dohkha cod, ki shark bad ki dolphin.
Kane ka jingleh ka la iehnoh ïa ka Las Estrellas khlem ka jingpynmih khubor ha ka por mynstep ha ka sien kaba nyngkong ha ki phew snem.
Ka kot jingtip shaphang ka jaka pule ba kham halor jong ka Oklahoma
Kamm, Willie
Ka jingai, u Kennet.
Ka Barnes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha North Dakota.
Kiba bun kiei kiei ki long kiba bha ban bam thymmai, hynrei don kiba lah ban long kiba sniew.
Lada ia une u shabi la sam hapdeng kiba bun ki briew, ym don uwei ruh uba lah ban soi.
Ka Alice Cunningham Fletcher ka long kaba sbun bad kaba ïarap shibun wat hapdeng ka jingïapher jaitbynriew.
Ka jingsniew jong ka Alpha
U Abiy u la pynmih ia ka jingthoh wadbniah kaba lyngkot kaba iadei bad kane shaphang ki buit ban pynduna ia ka jingkhihwin ha ka thain Africa ha ka kot khubor ba kyrpang kaba la aiti ban ialeh pyrshah ia ki jingleh donbor kiba shyrkhei.
Ia kane la ju leh da kaba pynlong ia u nongpyndonkam ban pule ia ka jingthoh kaba lyngkot kaba la buh ha ka microphone.
Ka Ri America ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany ha ka 6 tarik u Risaw, 1917.
Ka jait 99 155 mm ba pynher hi dalade
Emilio Estrada C. ha estrada.bz
Lis; 29.6 kilomitar;
Ka shini ba pura (ha US) lane ka shini ba pura (ha UK) ka dei ka jait shini.
Hamar ka jingsdang jong ka spah snem, u la shna ia ka Villa Leuring ha Netherlands, bad ka Villa Esche ha Chemnitz, artylli ki jingtrei kiba pyni ia ka rukom shna Art Nouveau jong u ha ka jingtei.
Ka Armenian Air Defense ka dei ka kynhun iada liengsuin jong ki shipai Armenia.
Kham bunsien, la ju pyndonkam da ka umsoh bad ka umsoh.
U President ba mynta u dei u Bounnhang Vorachith.
Ka W3C ka la pynmih ia ka SVG ha u bnai Naitung 2001.
252
2014 - U Pavle Merku, u nongthaw jingrwai na Slovenia (b.
U Paul Blofis: U lok jong ka Sally Jackson bad u lok jong ka hadien, bad kumta u kpa tymmen jong u Percy.
U don ka jingsngewtynnat ia ka Lori, hynrei man ka por ba u iohi ia ka, u lyngngoh ne u lyngngoh.
U Suiko u dei u lum ba la duh jait.
Ka Dolly Parton ka la pyrshang ban sdang ia ka variety show kaba thymmai ha ki snem 1980, hynrei kam shym la neh.
Katei ka liengsuin, ka don ia u number HL7742, bad ka don ia ki engine Pratt & Whitney PW4090.
Ha kaba nyngkong la pynduna ia ka jingshah set phatok jong ka sha ka ar snem bad la pyllait noh ia ka.
Ia ki Baja Bugs la shna nyngkong eh ha South California ha kaba kut jong ki snem 1960 kum ka jubab kaba rem dor ia ki kali dune buggies kiba la shna na ka bynta ka kam khaii, kiba la shna da ka Volkswagen ha ka shiteng jong ki snem 1960, khamtam eh ia ka Meyers Manx.
Kane ka klob ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha McDiarmid Park.
Hynrei u sdang ia ka jingpynwandur kaba sngewtynnad ha ka jaka bam.
U Jonas Thander – u nongpynbeit sur, u nongrwai, saxophone
1954 – Ka Simonetta Stefanelli, ka aktres na Italy
Ki don ki rukom sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ia ka jingpynkha khun la leh da ki vet.
Hadien katto katne tylli ki live show ha Europe, ka Opeth ka la wanphai biang ban trei ia ka album kaba bud jong ki, ha kaba u Steven Wilson jong ka Porcupine Tree u la pynmih.
Ka kot jong ki syiem jong u syiem: ka Shah-nameh jong u Shah Tahmasp, ka thup jingpyni na ka The Metropolitan Museum of Art (lah ban ioh pura online kum ka PDF), kaba don ia ki jingthoh shaphang u Jamshid
Ka jingmut jong u Whedon ka long ba ka pyrthei khlem ka pop ka long ka pyrthei kaba khlem jingjied, bad kata ka jingjied ka long kaba batai ia ka jinglong briew.
Harum ka don ka thup jong ki prokram kiba la ai ha ka kolej .
Ka jingmih kaba lah ban pyndonkam ka dei ka jingmih kaba uwei u briew u ioh hadien ba u la siew ia ka khajna jong u.
U Weill u la pynkylla ia ka rukom rwai jong u.
Ka International Committee of Red Cross (ICRC) ka dei ka seng shimet kaba ai jingiarap ia ki briew kaba don ha Geneva, Switzerland.
U Tim Ryan (la kha ha ka 16 tarik u May 1939 ha Canada) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka la pyndap ruh ia ka kyrdan na ka Mother 3 bad ki khusnam thymmai ruh.
U Mike Baird u la shah jied kum u nongïalam thymmai jong ka NSW Liberal bad u la bam smai kum u Myntri Rangbah ba thymmai jong ka New South Wales ha ka 23 Nailar 2014.
Ka Marine Corps ka la pynpaw ia ka jingkyrmen hynrei ka la sngap jar shaphang ka prokram jong ka kaba nang kiew.
Jymmang 13 - U Nick Clooney, u nongthoh khubor na America (u kpa jong u George Clooney)
Ka sngi (1816)
U Siavash
U Nathaniel Charles Jacob Rothschild, 4th Baron Rothschild OM GBE (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1936) u dei u nongseng pisa jong ka ri Bilat bad u nonglehbha uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
71 / 2–32: "Ka jingpyni shiteng miet" (la iap ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1958)
Naduh u snem 2003 haduh 2013, u la long u president jong ka seng jong ki shipai rim jong ka Slovenia Partisan Veterans’ Association.
Ka don ruh ka jingktah kaba kyrpang: ka kor kaba haba la pynmeh ia ka, ka plie bad khang stet bha ia ki resonator khnang ba yn iohsngew ia ka jingsawa kaba khih.
2009 – U Said Seyam, u rangbah shipai Palestine (b.
Namar kane, ka 10 tarik u August ka dei ka sngi rakhe ia ka Biodiesel ha ka pyrthei baroh kawei.
Hangne ​​ki shniuh = 0 : 1 : zipDa ki (+) ki shniuh (ki shniuh tdong)
Ki lah ruh ban jia haba kaei kaei - kum u kuli ne u wait - ka iaid lyngba ka khlieh bad shapoh ka jabieng.
Haduh shiphew million ngut ki briew ki la mih noh na ka ri ha ka por ba lyngkot ba la plie ia ki pud ha ka snem 1956.
"Leima" (ka ktien Meitei Manipuri na ka bynta ka "Mahadei" lane "Ka Kynthei") ka lah ban thew ia:
1999 U Gar Samuelson, u nongtem drum na America (Megadeth) (b.
U Jared Borgetti (kha ha ka 14 August 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
La kha ia u Brovarone ha Vigliano Biellese, ha Italy.
Distrik 36
Ha kajuh ka sngi, la bujli ia u da ka nongai jingmut jong u, ka Nerva.
Ka Durrës ka don ha kawei na ki jaka ba kham rit jong ka Duriaw Adriatic.
U Henry IV, u Patsha Roman Bakhuid u la ai ia ka county Friuli, ryngkat bad ka kyrdan ducal, ha u Sigaerd, u Patriark jong ka Aquileia.
La tip ruh ia ki kum ki khnai crab kiba heh, namar ka rukom peit jong ki.
Yn jied ia ka jingbun ki nongialehkai bad nangta ka jingialehkai kan ai ia ka jingbatai lyngkot kumno la leh ia ka jingialehkai bad nangta yn sdang ia ka jingialehkai.
Palat 1,300 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Mahone Bay ka dei ka shnong kaba don ha ka rud duriaw kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Mahone Bay harud ka South Shore jong ka Nova Scotia kaba don ha Lunenburg County.
U William Andrews Clark u la iap khlem da iehnoh ia ka kynhun tem ia ka jingai sngewbha.
La thaw ia ka ha ka 31 tarik u Nailur, 1997, da ka rai jong ka Prefecture, bad la pynduh noh ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 2013 ynda la pyniasoh lang bad ki shnong ba marjan ban thaw ia ka shnong jong ki shnong ba ha khlieh duh jong ka pdeng.
Ha kawei pat ka kti, ka bat ia ka waitlam kaba la sop (ha ka lyngkhot jong ka).
1972 - U Bob Fosse - Kabaret
Shithi-bussy (51099)
U la pawnam bha namar ba u la shongkurim ia arngut ki khun kynthei jong u Muhammad, ka Ruqayyah bad ka Umm Kulthum, baroh arngut ha ki por bapher bapher.
Sunderland, Tyne bad Wear
Lehse ka rukom kaba la tip bha ia ka rukom thoh jong ka ITC jong ki snem 1970.
Ha ki por hyndai bad ki High Middle Ages, ki don ki rukom hikai ia ki samla ha ka skulbah.
U Messi u la sdang ia ka jingialehkai phutbol naduh ba u dang rit bad ia ka jinglah jong u la iohi kloi da ka Barcelona.
Nga la leh biang (2000)
U Bobby Schayer – ki nongtem
Ki Pipit ki long ki bniat kiba don ha khyndew, ki ju kha haduh hynriew tylli ki snier kiba don ki rong.
U la leit ban mih palat 300 sien ha ki phlim Bengali bad Urdu.
Ka la leit ban ialeh pyrshah ia ki Imperial hadien ka thma Endor.
U Chetan Hensraj kum u Andy Sehgal , Mahir , Yuvi , Adi , Kuhu , Pradham Father , Sumitra , Poulomi Husband .
ka la jop ruh ia ki khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka jingtrei jong u ha kane ka show.
U Mustafaiev u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jngi na Ukraine ha ka lympung ïalehkai jngi IPC European kaba la long ha u snem 2011 ha Berlin, Germany.
1 & 2 Samuel
2014 - U Anker Buch, u nongtem violin na Denmark (b.
Ka chakra jong ka ka la kylla long ki Mrad ba don hynniew tylli ki tdong.
Ia kane la khot ka jaka shong jong ki.
U la don lang ha ka kynhun U-17 jong ka Hungary ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA European Under-17 Championship 2019 bad ha ka 2019 FIFA U-17 World Cup.
U Robert E. Lee general jong ka Confederate u la pyrshang ban pynkynriah ia ki shipai jong ka Northern Virginia sha North Carolina, khnang ba un lah ban ialeh ryngkat bad kiwei pat ki shipai jong ka Confederate.
Ka Bessie Camm lane ka Bessie Kemm (20 Rymphang 1904 – 11 Naitung 2018), ka rta , ka dei ka briew jong ka ri Bilat kaba la rangbah tam bad ka nongshong shnong kaba la rim tam ha UK, hadien ka jingiap jong ka Gladys Hooper ha ka 9 tarik Nailar 2016 haduh ka jingiap jong ka ha ka 11 Naitung 2018.
1933 - U Fiorello La Guardia u la shah jied kum u Mayor ba 99 jong ka Nongbah New York.
Ha ka 26 tarik Nailur, ki shipai 17 ki la iathuh ha u Imamura ba ki duna bam.
U Hans Tietmeyer (18 August 1931 - 27 December 2016) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri German.
Ka Obernburg am Main (officially Obernburg a.Main, ka ktien lyngkot: Obernburg, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Sophie Bevan (kha ha u snem 1983), ka soprano ka ri Bilat
"Ka Jingkren jong ki bym tip" na ka kot Washington bad ki rangbah jong u: lane, Ki khanatang jong ka jingkylla da u George Lippard, ba la pynmih ha ka snem 1847
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 91.13% ki lieh, 6.84% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.33% ki trai ri America, 0.12% ki nong Asia, 0.08% ki nong Pacific Island, 0.40% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.10% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
)Yakoblev
U Dance u pawnam bha ha ki bynta jong u kum u Tywin Lannister ha ka phlim Game of thrones jong ka HBO, u Guy Perron ha ka phlim The Jewel in the Crown (1984), u Sardo Numspa ha ka phlim The Golden Child (1986), u Jonathan Clemens ha ka phlim Alien 3 (1992), u Benedict ha ka phlim Last Action. Hero (1993), u Master Vampire ha ka phlim Dracula Untold (2014), Lord Havelock Vetinari ha ka phlim Going Postal jong u Terry Pratchett (2010), Legantir ha ka phlim Justin and the Knights of Valor (2013) bad u Alastair Denniston ha ka phlim The Imitation Game (2014).
Ethnologue - Hindi Fiji
Ka CDC jong ka ri America ka ong ba shwa ba ki doktor kin lap ia u briew uba don ia ka jingpang Zika, ki dei ban pyrkhat bha la u briew u lah ne em ban ioh ia kawei na kiba bun kiwei pat ki jingpang.
Naitung 3 tarik ka sngi jong ki shipai duriaw (ka ri Bilat)
Tag Wars (2010) (bad u Chris Hero)
U nongaiktien jong ka Ardern u la iathuh ba la ai kyrteng ruh ia u khniang (Mecodema jacinda’’), ia u lichen, bad ia u khnai.
U Miller u la kha ha Clarinda, Iowa.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u ka long ka kot tynrai kaba don lai tylli ki khanatang, ryngkat bad ka jingktah kaba thikna jong ka kot jong u Edgar Allan Poe, Ka Dohnud kaba iathuhkhana ha ka kot kaba ar, kaba la ai kyrteng Li Confession (‘Ka Jingphla pop’).
1952 Ka UN ka ai ia ka Eritrea ha ka Ethiopia.
Ka bor thngan jong ki khynnah rit - U Dracula ba im ba la iarap, u briew uba im jhur, bad u nongshna nar (Lance Potter)
Ka Ruth C. Sullivan, 97 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah ia ka jingpang autism ha America, ka nongseng lang jong ka Autism Society of America.
Ha u snem 2002, ka Internet Explorer ka la jan weng noh ia ka Netscape kaba ialeh pyrshah ba kongsan bad ka la synshar ia ka iew ka hat da kaba ioh haduh 95 na ka shispah ka iew ka hat.
Ka jaka pynphriang khubor jong ka Middle East ka tip kham pawnam da ka kyntien lyngkot jong ka (shim tang ia ki dak ba nyngkong jong kiba bun ki kyntien) Ka MBC ka dei ka telebishon ha ka pyrthei arab
Kata ka show ka don ha ka Russia Television, ka telebishon ha ka ktien Phareng kaba la pyniaid da ka jylla Russia.
Ki jingthoh jong ka piano
Ki jingialehkai Battle royale kiba la ju ialehkai tam ki kynthup ia ka PlayerUnknown’s Battlegrounds kaba don palat 400million ngut ki nongialehkai, ka mobile game jong ka NetEase Knives Out kaba don palat 250million ngut ki nongialehkai, ka Fortnite Battle Royale kaba don haduh 250million ngut ki nongialehkai, ki Rules of Survival kiba don palat 230million ngut ki nongialehkai, ki Rules of Survival kiba don palat 230million ngut ki nongialehkai.
Ka cover jong ka jingrwai jong ki Beatles "Come Together", ba la thoh nyngkong da u John Lennon bad u Paul McCartney.
Ki hynmen bad ki para jong ka ki long u Zeus (uba ka la shongkurim ruh), ka Hestia, ka Demeter, u Hades bad u Poseidon.
U dak sharp arsien () u don ha U+1D12A.
45,049 ngut ki briew ki shong hangta.
Peit ruh: D minor.
"Saroj Nalini Arambam Parratt" () ka dei ka nongthoh kot na India.
U Hipparchus u la shem ba lah ban leh ia ka projection kaba pynneh ia ki angle.
Ka rukom treikam jong u Crowder ka long ban buh ia ki jingkylli ba lah ban jied bun ha ka jingthoh, bad ban ai jingmut na ka bynta kawei pa kawei na ki lad ki lynti.
U la pynbna ia lade kum u syiem.
Ka la ong ruh ba ki pyrshang ban pyndep ia kane hapoh ka dorbar parliament kaba mynta.
La shet ha ki soup, ki stew bad ki curry
1217 A.D. U Shamsuddin Iltumish u la long u nongseng bashisha ia ka Sultanate katba u la jop ia ki nongialeh pyrshah jong u, bad u la pynim ia la ka hima na ki jingwan hiar thma ki Mongol ha ka snem 1217 A.D.
Ia ka Palazzo Communale lehse ruh la shna da u Rossellino.
Ka Sissonne ka dei ka shnong.
Scott Koziol - bass (1999-2001)
Hadien ka jinglaitluid jong ka Haiti, u Jean Jacques Dessalines u la pyrshang ban ioh ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong, kaba la ai da ka Spain ha ka France.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ka Avispa Fukuoka (2008), ka Sagan Tosu (2009) bad ka Ventforet Kofu (2010-2011).
U la long u Rangbah jong ka ri France naduh ka snem 1873 haduh ka snem 1875 bad kum u President jong ka ri France, naduh ka snem 1875 haduh ka snem 1879.
U Cha Tae-hyun u dei u nongak phlim na South Korea.
1973 U Pablo Neruda, u myllung na Chili (b.
1165 U Ibn Arabi, u Sufi na Spain (la iap ha ka 1240)
Ka jingtei ïa ka jingsngewthuh ba ïatylli ha ka kyrdan jong ka ri: U nongthoh histori jong ki Jiw u Pierre Nora u la batai ïa kaei kaba long ka ktien Phareng da u Benjamin Ivry na ka kot khubor jong ki Jiw, ka jingmih jong ka 17 tarik u Iaiong 2011.
"Hangno Tang Ngi Ngi Tip" (CD-ROM Video)
La pynïaid ïa ka da u Lars Klevberg.
U Wolfgang um lah ban shem ia ka lynti kaba dei bad u pan jingiarap na uwei uba sah ruh ha Berlin, tang ban ioh ia ka jingbthah kaba jrong.
Katto katne ki jingpeit bniah ki pyni ba ka jingkhynñiuh jumai Hōei ka kham heh.
ki jingpang
Ha u snem 2009, u Monteith u la shah jied ha ka phlim jong ka Fox Glee, ha kaba u la ak kum u Finn Hudson, u nongïalam shynrang jong ka glee club bad u quarterback jong ka McKinley High School.
Ka la long ka rukom thoh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyni ia ki sur jong ka kyntien.
Ki la ianujor ruh ia ka jinglong jong u bad ka jong u Bruce Lee bad u Noel Gallagher.
Wat la bun ki ktien Turki lah ban sngewthuh da ki nongkren bapher bapher, hynrei ka Chuvash ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ha kane ka khep ym don jaka ba shisha kaba don lait noh tang ka jaka ba ki kompiwtor ki don, bad uwei u "leit sha ka jaka" tang da kaba pyndonkam ia u web browser ban "leit" sha kata ka URL.
La jied lyngkot - 2004: Khusnam Aurealis
Ia ki mashin molecular lah ban phiah ha ki ar bynta kiba heh: ki mashin ba la shna da ki briew bad ki mashin ba la shna da ki jingthaw ba im.
1933 – U Shigeo Yaegashi, u nongialehkai phutbol na Japan (d. 2011)
Hynriew snem ka jingpynjot
Namar ba bun ki mot jong ka Hatshepsut ba la pyni ha kane ka rukom la pyni ha ki jaka buh jingthoh bad la pynmih paidbah ia kita ki dur, ki nongpeitkai kiba duna ka jingsngewthuh ia ka jingmut niam jong kine ki jingpyni ki la shah ialam bakla.
U William Michael Bulger (la kha ha ka 2 tarik u February, 1934) u dei u riew sain hima sima jong ka America, u nongiasaid ain bad u nonghikai.
Uwei uba lait im u la ong: “Ki la ai ia ngi saw ngut [ki shipai France] na ka bynta ka jingiada, hynrei naduh ka 17 tarik u Risaw ngim shym la iohi shuh ia ki.”
Aster cordifolius (mynta Symphyotrichum cordifolium) - Blue Wood Aster
Dei ka party kaba don bun ki shuki ha ka iing dorbar kaba ym dei ka party kaba synshar ne ka bynta jong ka kynhun synshar.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Australia, Vol 2, sla.
Ia ka Electronic version ba nyngkong eh jong ka dikshoneri la shna ha ka snem 1988.
Ka placenta ka iarap ruh ban pynkhuid ia ki katto katne kiei kiei kiba lah ban pynmynsaw ia u khunlung.
Ka piano duet ka dei ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ar ngut ban tem ha kawei ka piano.
Milon Tithi
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka khanatang jong ki Grik shaphang ka jingshlei um, ka synduk u Deukalion ka wan shongthait ha ki lum jong ka Parnassus.
U la trei ha ka FBI haduh 26 snem.
Ka shnong DeKalb, Tennessee
Mynshuwa ki ju don 2 ngut ki senator na kawei pa kawei ka jylla.
Ka jingrwai jong u, bad ka jingrwai jong ka Guided by Voices, ka long kaba la pynshong nongrim da ka kynhun tem ba pawnam jong ka ri Bilat kaba The Beatles bad ki rukom rwai bapher bapher kum ki jingrwai garage rock hadien ka jingwan hiar thma jong ka ri Bilat, ka jingrwai psychedelic, ka prog-rock, kumjuh ruh ka punk bad ka post-punk.
Lah ban pyndonkam ia u ha kaba sumar ia ki dieng.
Jet set ki rekod
Hadien ba ki la pynlut katto katne samoi ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar, ki la jop biang ïa ka jingkiew kyrdan sha ka Premier League na ka bynta u snem 2004, hynrei ki la shah pynhiar biang mardor.
1992 ki jingseng ha Israel
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha Bilat
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ïa kane ka jait kulai la pynkylla kyrteng da u “Ki kulai Eskimo jong ka America.” Ki don lai tylli ki jingheh jong ki jait Eskimo jong ka America: ka jinglehkai, ka jait bad ka jait.
Ia ka Jarrold Stand la plie shibynta na ka bynta ka jingialehkai pyrshah ia ka Sheffield United ha ka 31 tarik Nailar 2004, bad la plie pura na ka bynta ka jingialehkai kaba bud pyrshah ia ka West Ham United ha ka 21 tarik u February 2004.
Ka don 25 haduh 40 percent ka rong ba la pynsleh ha ka umphniang ba la pynsleh.
1963 - La sdang ia ka lympung ialehkai phutbol jong ka Germany, ka Bundesliga.
Ka jingpynmynsaw ialade bunsien ka long ka dak jong kiwei pat ki jingeh.
Kawei na ki jingthmu ba nyngkong jong u Howard ka long ban pyniasoh lang ia ki sorkar jylla jong ka Australia ban buh ia ka jingkhang ia ka jingdon suloi ha Australia.
Ka jingthaw bad ki snem banyngkong (1997-1998)
Ka ïew kaba ym lah ban poi kam don ki nongshong shnong ba pura naduh u snem 1873.
1946 ki phlim jingieit
Ki jait jingthaw ba thymmai ba la shna da ki briew
U Stork u la long u dkhot jong ka U.S. National Academy of Sciences, ka American Academy of Arts and Sciences, ha u snem 1962 bad u dkhot nabar ri jong ka skulbah jong ka ri France.
Ha ka snem 1984 u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Economics na Albion College.
Lehse baroh (kynthup ia ki bsein) ki la mih kham mynshuwa ha ka Jurassic.
Turki – 5,500
1987, la ot noh khlem jingsiew, ka dur jong ka jingïalehkai kaba la buh tang kawei ka tape, la buh ha ka kot khubor ZZAP!64 jong ka UK)
Ka dei ka jingialehkai mareh kjat.
U Carlo Rubbia, (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1934) u dei u riewstad bad u nongthaw jingthaw jong ki partikle na Italy.
Ha ka kolej, u Silliman u hikai shibun kiei kiei kum ka Accountancy, ka Business Administration, ka Engineering, ka Information Technology, ka Law, ka Medicine, ka Nursing, ka Biology, ka Chemistry, ka Education, ka Marine Sciences, ka Physics, ka Theology, ka Philosophy, ka Psychology, bad ka jingpyniaid paidbah nalor kiwei.
John Howard - naduh ba u la jop ïa u Paul Keating ha u snem 1996 haduh ba u la shah rem ha u Kevin Rudd (ALP) ha u snem 2007.
Enceladus (), uwei na ki riewkhraw Thrace uba la ialeh pyrshah ia ki blei .
1625 U Peder Hansen Resen, u nongthoh histori bad riewstad ain na Denmark (d. 1688)
Haba u Eden u la iehnoh kam ha ka snem 1957 hadien ka Suez Crisis, u Macmillan u la mih bujli kum u Myntri Rangbahduh bad u Nongialam jong ka Conservative Party.
Komo Te Quiero Yo A Ti
Ka Sandra Brown (kha ha ka snem 1948), ka nongthoh kot
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingialeh Soviet ha ka thma Afghanistan peit hangne.
Ha ka sngi kaba bud, ka Mary Poppins bad ki khynnah ki leit peit ia ka Topsy khnang ba kin lah ban pynbeit ia ka khuri.
Ki ktien ba kyrpang jong ka jingpyndonkam
ka liengsuin MXP-158
U la ak kum u Admiral Harriman Nelson ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Voyage To The Bottom Of The Sea.
La kular ia ka ban shongkurim ha ka rta kaba 12 snem, hynrei la pynsangeh noh namar ka jingiap u kpa jong ka.
Ka Uozu ka la nang kiew kum ka shnong syiem.
Ka Dawson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S. bad la seng ia ka ha ka snem 1871.
Ka Twelve Inch Records (ba la tip ruh kum ka Twelve Inch) ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba laitluid, kaba don ha Urbana, Illinois.
Ki ar tylli ki khmat jong ka jingtieng (1972)
U Konstantinos A. Karamanlis (; la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1956), uba la ju tip kum u Kostas Karamanlis (, ), u dei u riewsain pyrthei jong ka Grik.
U Silverman u la iarap shibun ia u Fowler ha shibun kiwei pat ki kam software kiba iadei bad kane ka jingialehkai.
La tip ruh ia u kum u parrot uba thmu.
Wo hu cang long - Drew Kunin Reilly Steele Eugene Gearty Robert Fernandez
Ki jingmih - Ki Actuators ne kiwei kiwei ki tiar kiba pynkylla ia ki dak jong ka bording bad voltage sha ki jingtip kiba lah ban pule da u briew.
Ia kane la khot ka Electromagnet.
bad u Tiger!
Ka Los Hermanos Cartagena (Kha Phareng: The Cartagena Brothers) ka dei ka phlim drama na Bolivia kaba la pynmih ha ka snem 1984 ba la pynïaid da u Paolo Agazzi bad ba la ak da u Eddy Bravo, u Alberto Cornejo, u Oscar Cortés, u Ernesto Ferrante.
Kane ka nongbah ka don hajan khappud jong ka Jylla Arkansas bad Tennessee.
Ki chelicerate ki kynthup ia ki khnai kulai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
Ki don ruh ki jingheh jong ki envelope ba la shna khnang ban iahap bad ki jait kot bapher bapher.
U nongap madan u dei u briew uba sumar ia ka jingpynitynnad ia ka jaka, ki kper ne ki jaka ialehkai (bad ki jingthung jingtep jong ki ha kaba donkam) na ka bynta ka dur bad ka jingtreikam.
U la ialehkai arsien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ha u snem 1973.
"Tang na ka bynta jong phi".
Ka kyntien ba la pyndonkam ha ki jingbthah jong ka jingialehkai Bop It ban pyntip ba u nongialehkai u la poi sha ka jingkhein kaba heh tam.
Risaw 7 – Ka Joan of Acre, ka khun jong u Syiem Edward I jong ka Bilat (la kha ha ka snem 1271)
Ka kot khubor ka pyrshang ban phah ia ka khubor ba ki Waffen-SS ki dei tang ki shipai kiba thikna.
Katkum ka jingïathuh jong utei u heh Pulit, ka jingjia aksiden ka la jia shisha hajan Raalte ha ka surok N348 hapdeng Raalte bad Deventer, hynrei ym ha ka jaka ba don u dak 66.6 kilometer mynta, hynrei hajan u dak 60.0 kilometre.
(2008) La jied - Ka khusnam jong ki nongak phlim na ka bynta ka jinglehkai babha jong u nongak shynrang ha ka bynta ba kyrshan - Ka dur ba khih / Sha ka khlaw
Ha ka 14 tarik u August, la pan sa saw tylli ki kynhun shipai iaid kjat bad kawei ka kynhun shipai shong kulai.
U Minchin u la buhrieh ia ka jingshun ia ka Sarah namar ka spah kaba khraw jong u Ralph bad ka dur jong ka seminari jong ka bad ia lade.
Ka Thorame-Haute (04219)
Ka Nigeria pyrshah ka Argentina
Ka S-delta kam lah ban pynmih ia ki jingkynthoh namar ba don ka jingpynskhem ba la ai.
19 tarik u September 1942, ki Allied ki la hiar thma ia ka Tobruk.
Ka Neso ka long kumba 60 km ka jingheh, bad lada shim ba ka jingkhluit kaba pdeng ka long 1.5 g/cm3.
Ka kynhun shipai jong ki ka dang iaid lynti ban leit iasoh bad u Andrew Jackson ha New Orleans haba ka thma ka la kut.
Ha u snem 1970 la pynrung ia ka Chitral sha ka Pakistan kum ka District Chitral kaba thymmai, haduh u snem 2000 hapoh ka Malakand Division.
U F.C.
U sub lytenant u Julio Cañas
Kumba iohi da ki protanopes (ki briew kiba pang protanopia), ka rong saw ka dum.
1461)
Na ka bynta ka synshar khadar, ia ka union territory jong ka Puducherry la phiah ha ki 8 tylli ki taluk.Katto katne ki long ka Puducherry taluk, ka taluk Villianur, ka taluk Ozhukarai bad ka taluk Bahour.
ban synshar katno ka pisa ka rung bad mih na Romania
Ka Pickerington ka dei ka nongbah kaba don ha Fairfield bad Franklin, Ohio ha America.
1949 - Ka Israel bad ka Syria ki la soi ia ka jingiateh ban pynkut noh ia ka thma jong ki kaba la neh 19 bnai.
Ka Virginia ka la nang kham sngewpher jaitbynriew katba nang jan ka thma bah.
U Ulrich Müther (21 Kyllalyngkot 1934 - 21 August 2007) u dei u nongshna ïing na East German.
U Dennis Wedin u la ong kumne shaphang ka jingpynroi ia ka jingialehkai: Ka la long kaba eh bha....
Naduh u snem 1990 haduh u snem 1995 kane ka klob ka la don ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Blandouet ka dei ka commune barim kaba don 157 ngut (1999).
Hadien ba u la iehnoh ia ka syiem, la ai ia u ia ka nam Duke of Windsor.
Ka sor
Buran 18
Ka kyntien "jihadism" ka la paw nyngkong eh ha ki lad pathai khubor jong ka ri South Asia; Ki nongthoh khubor jong ka ri Sepngi ki la pdiang ia ka hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2001.
Ki jaka jong ka tnad Lozère
Ha ka rta kaba 19 snem ka la pyndep ia ka kyrdan Master jong ka.
"Ka phang pdeng jong u briew uba lai" – Anton Karas
La pyndonkam da ki lyngkhot rit jong ka rong bad ka rong kaba itynnad ban shna ia ki mosaic bad ki inlays kiba la pyndonkam ban pynitynnad ia ki tiar kiba kham heh kum ki synduk bad ki tiar.
Ki mih nyngkong eh ha ka por Devonian ryngkat bad ki Arachnids (Spiders).
Ka madan jong ki ka dei ka Stade du 7 Mars, kaba lah ban rung haduh 10,000 ngut.
Ka jaka iaid lynti ba kynja mynsiem jong ka Anne Rice
Ka Tjunti ka dei ka jaka pynlang um kaba don hajan Kaḻṯukatjara, kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ia kane ka shnong kaba mynta la seng ha ka snem 1741 da uwei u mishoneri bad u nongkhaii shniuh, uba la tei ia ka jaka sah khaii ha kata ka jaka.
Sobre sangre na ka bynta ka jingbam.
Ka eriong Juan ka la pynlong ia 8 ngut ban iap bad kumba $200 million ka jingjulor.
Ia ka jinglong jong ka Meg Mortimer la pynkylla noh ha u snem 1981.
Ghulam Mohammad Ghobar (1898–1978)
Bun ki bynta jong ka jingkhein ki pule ia ka jinglong kaba don ia kaei kaei.
Ka jingwad bniah jong u ka long ha ki rukom pyntuid um ba bun jait.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Las Carreras, ka Sabana Buey bad ka Villa Fundación, ha ka Jylla Peravia, bad ka Palmar de Ocoa ha ka Jylla Azua, hajan ka shyntur jong ka.
Ka Kansas–Nebraska Act jong ka snem 1854 ka la pynlong ia ki jaka jong ka Kansas bad Nebraska, kaba ailad ia ki jylla ban jied la ka long mraw ne em.
12 tarik u Naiwieng:
Ki long ki juh ki rong jong ka lama Argentina.
Ka American Radiator Building (ba la tip ruh kum ka American Standard Building) ka dei ka jingtei ba la shna ha ka 40 West 40th Street ha ka Nongbah New York.
La pynbna ia ka ha ka E3 Entertainmnt Expo ha u bnai May 2002, tang khyndiat por hadien ba la pynsangeh noh ia ka TV series.
La kha ia u Delaney ha Philadelphia, Pennsylvania.
http://jingbuh jingthoh.nic.ha/pynrung.htm
Ha ka sngi kaba bud, u Standish u la hiar thma ia u Pecksuot, bad u la shoh ia u da ka wait jong uta u trai ri trai muluk hi.
2018 - U Carles Puigdemont u la iehnoh ha ka jingpyrshang jong u ban shah pynrung biang kum u President jong ka Catalonia, hadien ba la weng noh ïa u na kane ka kam da ka sorkar Spain hadien ka jingïakynad jong kane ka thaiñ ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka Spain ha u bnai Lber 2017, bad ka jingpynbna laitluid kaba mih na kata.
Ka jingmih nyngkong: Ka Seng jong ki thain jong ka Canada, ka Seng Green jong ka Canada, ka Seng na ka bynta ka Ri Canada
U Wolfgang Amadeus Mozart u sngewtynnad ia ka jingrwai jong u, bad u la nang shibun shaphang kumno ban thoh ia ki concerto kiba bha da kaba peit ia ki concerto jong u J. C. Bach.
U Bill Kuk
Ka long ka jaka shong jong u Bishop Lund jong ka Balang Sweden.
U sah ha Wellington, New Zealand.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ha Bougainville, ki shipai Japan ki la pynkut noh ia ka jinghiar thma jong ki ia ki shipai America ha lum 700.
U la pynlut khambun ia ka jingim jong u ha Doha, Qatar.
hu:Harmincéves háború#Ka jingpynjot
Ka long ka Lat-General kynthei kaba nyngkong eh jong ka Saint Vincent bad Grenadines.
Ia kine la phah sha ki dewlynnong Penghu.
"Ka Bnai Baroh" – Ki Khynnah Um
Ka histori lyngkot jong ka niam Islam
Ia kane la khot ka thylliej-tie.
Katto katne ki jaka la ai kyrteng Loyal ha ka ri America:
Ia ki kyntien nucleophile bad electrophile la wanrah da u Christopher Kelk Ingold ha ka snem 1929, da kaba bujli ia ki kyntien cationoid bad anionoid ba la tyrwa kham mynshwa da u A. J. Lapworth ha ka snem 1925.
Ka sorites ka long ka rukom iasaid ha kaba la pynbeit ryntih ia ki syllogism bym pat biang haduh ba u predicate jong kawei pa kawei ka premise u pynlong ia ka subject jong kaba bud haduh ba la pyniasoh ia ka subject jong kaba nyngkong bad ka predicate jong kaba khatduh ha ka jingpynkut.
Ka Carol
Ka Rodez ka pynlong, ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Rodez kaba don 49,716 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Mont-Saint-Sulpice (Prance)
Han seungyeon) (2009)
Ka Ri China ka la weng noh kum ka jingpyrshah.
Ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kaba kyrteng Wat ju nang ban thoh.
U la long u Deputy Myntri Rangbah ha ka sorkar ba la khlieh da u Ibrahim al-Jaafari bad hadien u la bat ia kajuh ka kam hapoh u Nouri al-Maliki.
Ka Terminal 2 ka kham thymmai bad kham heh.
Ka jingjop lang bad u Trevor Taylor
Ki don bun jait ki jaka shong jaka sah bad bun jait ki jingpynkylla ia kawei pa kawei ka jaka shong jaka sah.
Ka Vézilly ka dei ka shnong.
U la shongthait ha ka lap 69 da ki bording ba sngem bad u la shah pynduh noh namar ba u la ioh jingiarap nabar.
Nanak
Ym don
Ia ka khlieh jong u brush la shna da ki shniuh jong ki mrad, kum u blang, u rabit, u blang, u syiar, u blang, u blang, u sniang bad u ksew, bad kiwei kiwei.
Ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka nar bym lah rong ka long ki tiar shet (ki wait, ki fork, bad ki spun).
Ka jingkhluit ka jia namar ba ka Iyer ka lah ban bat ia ka um kaba duna haba la pynkhriat ia ka.
Ki jingpynmih jingpynbyrngia ha ïing
Wah Churni
Jingmih
U Hussey u la shong kurim bad ka Tonilyn Hussey; ryngkat ki don uwei u khun shynrang.
Kane ka phlim ka ïoh ïa ka jingmynjur kaba 86% na ka Rotten Tomatoes, katkum ki 50 tylli ki jingkynthoh.
Namar ka jingduna pisa jong ka iing ka sem, u la hap ban iehnoh ia ka skul ha ka klas 6.
Ki jingkren jong ki bunsien ki don ryngkat bad ki jinglong kiba pher na ka iing ka sem jong ki hynrei kiba iadei bad ka jingim kaba u khynnah u kam ba u kynmaw.
(O!
1706 – U George Pocock, u admiral ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1792)
U Jean Bonhomme (8 Iaiong 1924 – 16 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Ki jingshisha shaphang ki khnai dieng kiba don ki khmat kiba saw
Ka Mummy: Ka jingtep jong u Syiem u Drakon (2008, ka jingpynmih lang bad ka Relativity Media, ka Alphaville bad Sommers Company)
Ha ka 3–4 tarik u May, ki shipai Japan ki la hiar thma bad knieh ia ka Tulagi.
Ka Rosemary Kennedy (1918-2005) ka la don ka jingshitom ha ka bor pyrkhat.
Ha ka ktien Zapotec jong ka Thep Pdeng "Ki briew jong ki lyoh' ki long "Be'ena' Za'a."
U Andrew Johnson
Ka nongrwai pop na America ka Lady GaGa ka la thoh ia kane ka jingrwai "Boys Boys Boys" kum ka jingburom ia kane ka jingrwai.
U Jeff Thomson u nongtied bol sted na Australia u la ong ba ka jingtied bol sha u Bradman ka dei kawei na ki “por kaba khraw tam” jong u.
Ka jingheh jong ka ka long 50.81 km².
2.3% na ki briew kiba don ha ka rta 16–74 snem kim don kam don jam.
Kumta u Otto u la jop.
Ia kane ka seng mynta la ialam da u Kanatbek Isaev (u dkhot barim jong ka seng Respublika.)
Ha ka snem 1885, ka Mahadei Victoria ka la long ka Patron jong ka iing.
Mar ia wan phai sha Cape Verde, u Fonseca u la shakri kum u myntri kam bar ri hapdeng u snem 1991 bad 1993, shwa ba un iakhun ia ka kam president ha ka elekshon 2001.
1857 ki jingseng ha ka thain Kansas
Ka Loretta Swit kum ka nongtohkit ka Patricia Staley
Haute-Kotto
Ka saga jong ki briew ha Eyri; lane Eyrbyggja saga .
Mauna Kea ha US (Hawaii)
U Ivan Stoyanov (; 20 Jymmang 1949 – 10 Nailur 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Ki nongbah ha DeSoto Parish, Louisiana
Ka Unicorn bad kiwei kiwei ki Poim 1935–1955.
69 SK)
Ha ka 75mA ka jingring mynsiem ka sangeh.
Ka series ba la pynim biang
Ka long ruh ka acid.
U Zac Efron kum u Mike O’Donnell (17 snem ka rta)
Ki kyndon jong ka internet
Ki dei ki bynta jong ka seng jong ki nongialehkai hapdeng ki skulbah (NAIA).
Ka Eva Anna Paula Braun (6 February 1912 – 30 Risaw 1945) ka dei ka samla ba la slem bha jong u Adolf Hitler.
U Lucius Kornelius Sulla <ref>L•KORNELIVS•L•F•P•N•SVLLA•FELIKS</small> ka dei ka kyrteng jong u ha ka ktien Latin; Ha ka ktien Phareng, ka mut “U Lucius Kornelius Sulla, u khun u Lucius, u khun ksiew jong u Publius, uba donbok”.</ref> (kumba 138 S.K – 78 S.K), ba la ju khot ia u Sulla, u dei u rangbah shipai bad u riewstad jong ka Roman.
Ka jain khriat kaba rong saw, ka sopti khriat kaba rong saw, ki juti khriat kiba saw, ki kti rong saw, ka scarf kaba don ki dak rong saw bad rong saw
U Rufino Vicente "Bixente" Serrano Izco (22 Jymmang 1948 – 4 Jymmang 2020) u dei u nongthoh histori bad u riew sain pyrthei na Spain.
3,429 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki nong Azerbaijan ki ia khleh lang ia ka jingrwai tynrai bad ka jingrwai rock jong ki.
Ha kaba kut jong ka aiom Hajj, ka don ka shuti kaba ki khot ka Eid al-Adha (Khasi: Festival of Sacrifice).
Ki jingbam na Europe
Shisien ba la pynrung ia ka nongbah ha Kansas, kan dang iai long ka nongbah wat la ka long kumno kumno ruh.
La pynduh noh:
Ki eel kiba heh ki lah ban khia haduh 65 kg.
Ha ka rta kaba dang rit u Richard Grenville u la shakri ha Hungary hapoh u syiem Maximilian pyrshah ia ki Turk.
Namar ba ym lah ban khmih lynti ia ka jingpynkylla dur hapoh ka spah snem, ki briew ki dei ban don ia ki jain pynbor jong ki.
Ka Savio () ka long ka wah kaba sdang na u lum Apennines bad ka tuid shaphang mihngi sha ka duriaw Adriatic.
Ka Obsidian (ka jingialehkai kompiwtor), ka jingialehkai ba jngohkai ha u snem 1996 ba la shna da ka Rocket Science Games
Ka jingdih ba la shna da ki phlim (U nongpyniaid)
Ka jingdonkam bad ka jingnoh synniang
Ka Blog jong ka jingpynher - Khubor, jingbishar bniah, ki jingkhein bad jingai jingmut halor ka jingpynher
Ka la ioh ruh 8 tylli ki jingjied ha ka Annie Awards kaba 34, da kaba jop 5 tylli kiba pawnam, kynthup ia ka jingthoh ha ka jingpynmih phlim, bad ka jinglehkai sur ha ka jingpynmih phlim.
U Philip William, u Syiem jong ka Orange (19 December 1554 – 20 February 1618), u la shong kurim bad ka Eleonora jong ka Bourbon-Condé
Habima Theatre (, lit.
Ka Jaws ka la ioh lai tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam, ka jingrwai tynrai kaba bha tam, bad ka sur kaba bha tam.
Ki la iapoikha ha ka 21tarik Naiwieng 2007.
U Mahmoud (u kulai), u nongjop Epsom Derby ha ka snem 1936
January 19 – Ki shipai Bilat ki hiar thma ia ka Eritrea ba la bat da ka Italy.
Ki kyntien ki wan na ka dur ba khatduh jong ka Faust jong u Goethe.
Ka dei ka helicopter kaba don tang kawei ka turboshaft kaba la shna pura da ka nar.
Ka la kylla long ka kolej ba pura jong ka skulbah ha ka snem 1961.
Municipal jong ka Ružić — Ka Gradac, ka nongbah jong ka shnong
Ka Skul jong ka Kompiwtor
Ha kaba kut jong ka Republic, kumba 27 S.K., katto katne ngut ki riewstad ha ka ain kiba ki khot ki jurist (ym dei ban pynkulmar bad ki nongbishar) ki la pawnam.
U director u kitkhlieh ia ki kam ba man ka sngi.
Wat la ka don hajan ka steshon rel bad ka Oradea, ka Vie kam long kaba suk ban poi da ki kali paidbah (lait noh tang ka bynta kaba don hajan ka steshon), namar bun na ki surok jong ka ki long ki bym don siang (ki don ka sla kaba sniew), bad kiba jrong bha.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U25 Wheelchair Basketball ha u snem 2011, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka thuk thuk ha u snem 2014, bad ha ka jingïalehkai Parapan American Games ha u snem 2015.
Chomutov () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Ústí nad Labem jong ka ri Czech.
U la pawnam bha ruh ha ka kam jong u Wallace Wells ha ka phlim cult kaba la tip kum ka Scott Pilgrim vs.
Ka jingpynkylla (2001) #34 UK, #138 US
U Godzilla vs. U Mechagodzilla II (1993; ruh kum "Super Mechagodzilla")
Ka jinghikai jong ki Buddha - Guan Yin
Ka Sara Tappan Doolittle Robinson, ka nongthoh, ka nongthoh histori, ka kynthei ba nyngkong jong ka Kansas §
Kallakurichi
Ka Taz-Mania ka dei ka cartoon show kaba la shna da ka Warner Bros ha u snem 1991-93.
La pyndep ia ka ha ka snem 1962 bad ka la pynlong ia ka jingiakop Formula One kaba nyngkong eh hangta ha kajuh ka snem, wat la kam shym la khein ia ka na ka bynta ka jingjop.
Ka Kerstin Stegemann
Haramoni (Ki mawkordor ba la jah) (13 bynta, 1930-1989)
Ka Eriong Bertha ka long ka eriong kaba pher kaba ym ju neh slem than.
La shna ia ka kum ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1997.
Zeus: U Roy Dotrice, u Peter Vere-Jones, u Charles Keating, u Anthony Quinn.
Ia kane la leh da kaba iakynduh beit ne da kaba pyndonkam ia u lain tow.
U Hoover u don ka jingheh kaba kumba 43 mail bad u shong ha ka jingjrong kaba 577 phut.
U Jerry Reed (20 Risaw 1937 – 1 September 2008) u dei u nongrwai bad nongrwai country music na America.
Ki briew na Newport
U Gatsby u dang ieit ia ka, bad u pynlut bun miet ban peit ia ka jingshai kaba saw na ka kad lieng jong ka Daisy kaba don sha shiliang ka iing syiem jong u.
December 25 - Ia ka phlim The Interview la pyllait paidbah ha ki cinema shimet ha America, wat hapdeng ki jingbyrngem da ki hacker.
Lada u briew u leit na kaba don shabar ha ka jingkhriat sha ka iing kaba shit ka jingkylla kaba kynsan ka lah ban pynlong ia ka jingsma sniehdoh.
Ka Katanga Province ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei jong ka ri Congo shuwa ba yn phiah ia ka ha ki saw tylli ki jylla.
1949 - LeTanya Richardson, ka aktres na America.
2.0 MPI 85 kW (116 hp) bad 88 kW (120 hp)
Ia ka umphniang kaba shit la pynkylla sha ka jaka buh um ha kaba la pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ka um sha ka lyer kaba la shit palat, kaba nangta ka pynkylla ia ka turbine ban pynmih ia ka bording.
U la pynmih ia ki kotkhubor The National Herald bad The Navjivan.
U McDaniels u la shah jied da ka Seattle Supersonics ha ka sien kaba ar jong ka NBA draft ha ka snem 1971 bad da ka Utah Stars ha ka ABA Draft, hynrei u la sdang ïa ka jingïalehkai professional jong u bad ka Carolina Cougars jong ka American Basketball Association.
Ka dei ka nongseng lang jong ka kynhun jong ki 500 ngut ki stad saian kiba pher.
Ia U Avner la kha ha Manchester, England na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw Israel.
Katto katne ki software ba ka Apple ka shna ki long:
Ka wah kaba jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka wah Nile, ha kaba ka Amazon ka long kaba ar kaba jrong tam.
Ka Duriaw Mediterranean ka don shaphang sepngi jong ka Morocco, bad ka Duriaw Atlantic shaphang sepngi.
Ka jingrwai ba im Vol.
Ka jinglum lang ia ki jingthoh online da u Wilson .
Kane ka por ka la pynsangeh kynsan da ka jinghiar ka ri Venetian ha ka snem 1797.
Ka jingpynshai ia ka syntax ka long ha kaba u nongpynbeit jingthoh, ka jaka pynroi ba la pyniasoh lang lane kiwei kiwei ki prokram computer ki pyni ia ki bynta bapher bapher jong ki katto katne ki source code ha ki rong bapher bapher.
Hadien kane, ka liengsuin SR-71 Blackbird ka la sdang ban sngap jar ia ka ri Soviet Union kaba kham stet bad kham eh ban iohi da ki radar.
Naduh u snem 1991 haduh 1992 u la long u myntri ka tnad Labour.
Kum kiei kiei baroh ha ka jingim, ka Anthropology ka don la ki kyndon kiba uwei pa uwei u riewstad u dei ban bud.
La burom barabor da ki Muslim bad ki Hindu, la khein ruh ia u kum uwei na ki shiphew ngut ki Sikh bhagat.
Ka don ruh kawei ka jaka pulit kaba la ai kyrteng kum ka Politiezone Klein-Brabant.
Ka Planck ka long ka jinglong ba kongsan jong ka met.
Kane ka long kum ka jingpyrshah ia ka jingpyndam ne jingpynkut ia ka ain.
Ki briew Vietnam
Ha kaba kut jong u snem 2008, ka la die palat 408,000 kopi ha North America bad palat 100,000 kopi ha ri Bilat.
Ka jingshna jong ka Diana (1787)
Kiba bun na kiwei pat ki ri kiba pynmih ia ki dohkha ha ka pyrthei ki dei na Japan (ki dohkha khlaw, kiba la pynbha, bad kiba ri ha um), bad na China (ki dohkha kiba la ri ha Atlantic bay).
Ka Hole ka la pyllait ia ka Celebrity Skin ha u snem 1998 bad ka dei ka album ba pawnam tam jong ki.
Ka dei ka shnong kaba don ha Birbhum district jong ka jylla India jong ka West Bengal.
Ka lad ban weng ia kane ka jingeh ka long ban buh ia ka por ha ka dor kaba 64-bit, ka ban treikam da ki klur snem.
U la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam kum "Ngam kwah ban long", "Ka kali", bad "Ha ka jingieit ia ka khynnah kynthei".
U Hickenlooper u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u President ka ri America ha ka 4 tarik u Risaw, 2019.
Mynta da U Blei ngan sa pynrung ia u!”
Kastrup
Ka Biggles ka dei ka kot kaba iadei bad ki samla kiba la san.
La pyni ha ka Channel Lifetime.
Kaei kaba ka chain kit electron ka leh ka long ban pynmih ia kane ka jingkylla.
Besson (03026)
Ka St Pancras station, kaba la tip ruh naduh u snem 2007 kum ka St Pancras International, ka dei ka jaka ieng rel pdeng jong ka London kaba la rakhe na ka bynta ka jingtei jong ka ha ka por Victoria.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Massachusetts naduh u snem 2001.
Ka jingpyrkhat bym kwah ka long ka jingsngewtynnat kaba kan jia bunsien bad ka long ka jingpyrkhat kaba u briew um kwah ban don.
Hadien ba u la ïakhun 40 tylli ki jingïakhun bad ka Marlies hapdeng ki ar samoi, u Munro u la mih biang ïa ka North America ban ïalehkai biang na ka HC Sibir Novosibirsk jong ka KHL.
Ha ki katto katne ki ri, la ju ai ia ki jhur kum ka jhur Brie bad ki soh kum ka jingbam ba jem.
Hadien shisnem, u la iasoi bad ka Bayern Munich ha ka jingiateh kaba lai snem ha ka dor €5.5 million.
Ka Dana Perino (ka la heh la san ha Denver, ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Colorado State University–Pueblo) – ka la long ka Nongthoh khubor ha ka White House ha ka por ba long President jong u George W.
Katto katne lah ruh ban buh ha ka aquarium shimet ban pyndonkam kum ki mrad ba ri .
Ka jingialehkai ka UEFA: 2
Georgia – 16 tylli ki EV, u Romney
Ha ka snem 1968, u Martin Luther King bad ka SCLC ki dang thmu ia ka Jingialap ia ki briew kiba duk.
Ka don bun ki bynta jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Coca-Cola Company, ki nongshna ia kane ka jingdih
Honorary Diploma jong ka seng jong ki nongthoh khubor na Belarus na ka bynta ki kam babha bha jong u nongthoh khubor u Dmitry Lukashuk (video series "Idea X") (2019).
Ka jait jingpynkylla kaba kham pawnam ka long kaei kaei (kum ka nuksa ka jingpynkylla lynti rel) kaba lah ban weng na kawei ka lynti bad buh ha kawei pat.
La pynbna ha ka 13 tarik u February, 2019 ban pyllait ha ka 28 tarik u Iaiong.
Ia ka jingthoh ba pura jong kane ka kot lah ban ioh online.
La pynmih ia ki ha ka rukom karkhana.
Lada donkam, lah ban pynrung ia ka jingthew kaba kham heh, (ka y-axis); kaba sngewsih ka long ba kane ka dei ka pud jong ka jingbun ki jingthew: ka jingshna graph ha ki saw tylli ki jingthew ka long kaba ym lah ban leh.
Ka jingpynbthei ia ki dohkha – 1980
- Da ki 300 tylli ki kynhun cable ha ka ri baroh kawei.
La jan baroh ki hukum Sufi kiba don mynta ki wad ia ki tynrai bad ka lynti jong ka jingpynpoi (silsila) jong ki sha u Muhammad, lyngba kawei na kine ki hukum.
U Luther Marvel Prong Kent County, Delaware
U John Meyer, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Houston Oilers) bad u coach (Green Bay Packers, Boston/New England Patriots), u COVID-19.
Haba kam ithuh ia kata ka khynnah, uta u nongap u la rah noh ia ka.
La ai teng teng na ka bynta ka jinglehkai kaba shyrkhei ne ka jingpynkut ha ka kyrdan kaba khatduh.
U Thomas Lovejoy, uba 80 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka mariang na America.
Katto katne na ki projek jong u la kdew harum.
U lum Vercors shaphang mihngi.
U subhrajit dutta kum u Rohan (U para jong u rishi)
Sammul chan kum u Vincent cheuk (cheuk wai ming)
C-sharp major, ka jingrwai
Ka bynta ba shakhmat jong ka R3Y-2 kan plie ban kit bad ka don ka jaka shong kali kaba jrong.
Ha u bnai September 1998, ka Ropin’ the Wind’’ da pynskhem ko 14 x platinum da ka RIAA.
Ki la ioh kyrteng ‘Best Prog-Rock Band’ ha u snem 2008, da ka kot khubor Rolling Stone.
La pynïaid da u F. W. Murnau.
Ha ka jingialang ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1941, u Hitler u la ong ia u rangbah shipai Croatia, u Slavko Kvaternik.
Ki dawai pynjem jingshit (, na ki ktien anti- kaba mut ‘pyrshah’ bad kaba mut ‘pynhiar shit’) ki long ki dawai kiba pynduna ia ka jingshit.
1918 - Ka Red Army ka la pynrung ia ki shipai ba nyngkong eh jong ka.
Ka The Pallbearer ka dei ka phlim romantic comedy na America kaba la pyllait ha u snem 1996 ba la pynïaid da u Matt Reeves.
U Amit Sadh kum u nongthoh khana
Ka Kourtney Kardashian – ka pawnam, ka model, ka khlur ha ka telebishon, ka nongak phlim, bad ka nongkhaii
Ki jingthoh kiba mih nabar
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2022, u la long myntri ka tnad pule puthi na ka bynta ki khynnah bad ki samla ha ka kynhun myntri jong ka Third Rutte.
Ka Body mass index (lane BMI) ka long ka jingthew kaba pyni la ki briew ki don ne em ia ka jingkhia kaba biang katkum ka jingjrong jong ki.
U la ïalehkai baroh kawei ka jingim jong u na ka bynta ka Brooklyn bad Los Angeles Dodgers naduh u snem 1948 haduh u snem 1959.
Ar jait ki dei ki jingthaw ba im man ka por ha ka kpoh jong ki briew: ka E. faecalis (90-95%) bad ka E. faecium (5-10%).
Ka tarik - 2050.08.15
Ka jingshet
U Bishop u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kaba la ioh khusnam Nobel ha kaba ïadei bad ki oncogenes kiba pynkhih ïa u khñiang jingpang.
Ka Album kaba khatduh jong u, kaba kyrteng ka Blackstar, ka dei kaba la pyllait ha ka 8tarik Jymmang 2016.
Ka longiing jong ki khniang
New Zealand, Ross Dependency ka dei ka jaka kaba don ha Antartika.
1944 U Ian McDiarmid, u aktor na Scotland
La pyndonkam da ka engine Continental A-40-4 kaba khlain bor 40hp (30kW).
U Tony Hsieh, 46 snem ka rta, u nongkhaïi internet bad nongseng pisa na America, u nongseng lang ïa ka LinkExchange bad u CEO jong ka Zappos (1999–2020), ki jingmynsaw na ka jingpluh ïing.
Ka la khlad noh ha rud duriaw jong ka San Diego, California ha ka por miet.
Hadien ka jingleit duriaw kaba saw bnai, ki jingbam ki la biang tang na ka bynta uwei pa uwei u briew ban ioh shi khuri ne ar khuri ka jingbam-kew ha ka shisngi.
U Robert Lowe u la pynkynmaw ia ki dkhot ba u Bland u la long u nongshah pynrem bad u la pyniap ia uwei u briew ha ka snem 1813.
Naduh u snem 1974-2003 katto katne ki pateng ki la iasam ia kajuh ka frame bad ka jingshna bad ka Buick Century, ha u snem 1997 la pyllait ia ka Regal da ka jingshna thymmai kaba pynlong ia ka kum ka dur kaba kham heh jong ka Century ki jingkylla ki long tang ka grille bad ka jinglong hapoh.
Ka long ka rukom iapoikha kaba ju long "jingjied kynthei", ha kaba ki shynrang ki iada ia ka jaka iapoikha, bad ki rwai bad pyni ban ioh ia u lok.
Bun na ki jait dohkha kiba kham heh kiba ju don ki long kiba la ri ha ki kper na ka bynta ban bam miej ne ban bam dohkha, bad la ri ia ki ha ki jaka ri mrad ne ha khlaw, ha kaba lah ban pyllait ia ki ban pyndap ia ka jingbun ki khlaw, lane ban pyniar sha ki jaka kiba shabar jong ka jaka ba ki don.
Ka rong saw,D.
U David Lean u la jied ia ka ban ak ia ka Tonya, ka kurim jong ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim jong u Doctor Zhivago.
1995: (pl) – Ka Agata Koman
U Eugene Wigner u pyndonkam ia ka group theory ban batai ia ki kyndon jied jong ka atom spectroscopy.
Ka Kadsura Kaempf.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ka Hotondberg, kaba jrong, kaba don ha ka municipality jong ka Kluisbergen, ha ka distrik Oudenaarde.
Ka Piper J-3 Cub ka dei ka liengsuiñ ba jem jong ka America kaba la shna hapdeng u snem 1938 bad 1947 da ka Piper Aircraft.Ka Cub ka dei ka liengsuiñ kaba la pynmih bha da ka Piper Aircraft, ha kaba la shna haduh 20,000 tylli ha ka ri America.
Bun jait ki sim ki leit shawei pat.
U Koichi Hirono (la kha ha ka 16 Nailar 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Edino Nazareth Filho (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong, 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kansai Airport Station (関西空港駅, かんさいくうこうえき) is a railway station of Nankai Electric Railway and West Japan Railway Company (JR West) in Tajiri, Sennan District, Osaka, Japan.
Ka jingstad jingthung—Ka jingstad ba ar jong ki jingthung bad ki rukom treikam jong ki jingthung
U la long u nongsdang ha ka eugenics, uba la thaw ia ka kyntien hi bad ia ka kyntien "ka mariang pyrshah ia ka jingpynheh pynsan".
Ki jingpynbeit
"Black Orchid" – 3:47 (Wonder, Yvonne Wright)
Ka jingshah rahbor bad jingpyniap jong ka ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka thup kyrteng paidbah jong ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman jong ka Dru Sjodin.
Ka jingpynneh ia ka jinglong jong ka heap
Un ai ruh ia ka sur jong u Young Simba ha ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka Disney The Lion King (2019).
Ha ka snem 1954, u la leit sha ka jingialang sain pyrthei kaba la pynlong ia u ban kwah ban leit sha ka sain hima sima.
Ka jingpyniap ia ki pyrthei (2003)
Ka dur digital jong ka kotkhubor Clarin.com kadei ka kotkhubor digital kaba hynriew tam ha ka ktien Spanish ha ka pyrthei bad ki don 6,948,000 ngut ki nongpyndonkam ba kyrpang ha u bnai Naitung 2020.
Ka Saulcet ka dei ka shnong.
U la shongkurim ia ka Katherin jong ka Aragon.
Ki jingdonkam jong ka ki don ha ka nongbah Curitiba bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka jylla.
U Flynt u don arngut ki khun shynrang bad ka tnga jong u kaba la khlad noh ka Dorothy - la ai kyrteng ia ki u Sean bad u David.
Ka shnong jong ka ka long ka Atchison.
U la don ha kaba sdang jong ka jinglong President jong u Reagan, bad u la ai ia ka jingkren ha George H.W.
Ka Serie A ka dei ka league phutbol kaba heh tam ha Italy.
Kane ka long ka dur kaba khlem jingma tam.
Ka skul bah Wageningen bad ka jingwad bniah
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la dep, ka Iceland bad ka Faroe Islands ki la ïadon bynta lang kumjuh.
Ki jingrwai lyrics ki dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba ia ieid ia u shynrang.
U la shakri kum u nongpyniaid ba 32 jong ka Balang ba la pyniasoh lang jong ka Canada naduh u snem 1988 haduh u snem 1990.
U la long u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ki nongialeh ki wan na ka ri ba marjan ne na ki bynta jong ka ri kaba la don lypa.
U Adrian Sutil u la mih noh na ka Force India, hadien ba u la pynlut por hynriew snem bad baroh ar tylli ki kynhun bad ki jingpynlong ba mynshuwa jong ka, ka Spyker bad ka Midland.
Romagny-sous-Rougemont ka dei ka commune.
Ka Dorothy Bush Koch (la kha ha ka 18 August 1959).
Ia ka map kaba nyngkong eh jong u Mars la pynmih ha ka snem 1840, bud sa ki map kiba kham bha naduh ka snem 1877 ter ter.
U la iehnoh ia ka Mega ha u snem 2015.
Ka pyniaid art gallery,ka pynmih ia ka kot khubor kaba kyrteng Still Point Arts Quarterly bad shibun ki kot da ki nongthoh ba pawnam kum ka Lynette G. Esposito,Krish V Krishnan,Joyce Tenneson bad Lillo Way
Singapore Airlines – la seng ha u snem 1937 (kum ka Malayan Airways)
Kawei pa kawei ka follikel ka don ia ka ova (egg) kaba dang san.
U Parker un sa ak hadien ha ki phlim bad ki telebishon.
U Ljubiša Samardžić (19 Nohprah 1936 – 8 Naiwieng 2017) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na Serbia.
Kane ka kynhun kan sdang ban ïakhun ha ka 10 tarik u Risaw ha ka por ba kan ïakhun pyrshah ïa ka Sweden.
Ka la sdang ban sngewsih, bad kam lah ban leh ia ki kam iing kiba suk.
North Bahr al Ghazal (Shamal Bahr al Ghazal) (18)
ka kali Lamborghini
Ia kane ka kad lieng la thaw ha ka spah snem kaba 13.
Ha ka jingpynbna, ki pulit ki la pynpaw ba kine ki jingkhynra ki dei shi bynta jong ka jingtohkit kaba jylliew halor ki jingkynnoh ba ka seng jong u Moon ka la phet khajna bad ka jingpynkheiñ aiñ ïa ka jingwan buhai shnong.
Namar ba ki briew ki nangroi katba nangmih ki snem, la pynrung ia ka tnad pule doktor ha kane ka skulbah, kaba la sdang ha ka snem 1669 da u Patsha Leopold I, kaba la pynlong ia ka kaba nyngkong eh ha ka thain Alpine.
Phi lah ban iohi ia ki thylliej ding ha ki katto katne ki lamp ghee ba ki bthei kum ba la pynbthei da ka Iyer kaba iaid.
Ia ka Organ Hammond la pynshong nongrim na kawei ka tiar kaba mynshuwa kaba ki khot ka Telharmonium kaba pynmih ia ki sur ha kajuh ka rukom kumba leh ka Organ Hammond, da kaba pynphai ia ki Disc nar.
Ka jingsngew kam jah noh bad ka jingwanphai biang sha Nigeria, ka shu pynkylla dur, kumba ki briew ki kynthoh shaphang jong nga ba nga wan sha khmat kum u briew uba na ‘jngai’, wat haba nga pyrshang ban ïasoh lang.
Ka kynhun nongsumar kulai jong ka New Zealand
Risaw 25 – U Daniel Defoe u pynmih ia ka kot Robinson Crusoe
1939 u myllung na Northern Irish
Ka Carol Banawa (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongrwai na Philippines.
U la long myntri rangbah naduh u snem 1966 haduh u snem 1967.
Kane ka lander kan poi sha Lunar south pole ha ka 7tarik Naitung 2019 ha ka por 01:55 IST (6 Naitung 2019, 20:25 UTC).
U Orestes, u syiem jong ka Argos bad u khun jong ka Klitemnestra bad u Agamemnon.
Ki poni ki jrong 14.2 haduh 16 kti (1 kti ka iaryngkat bad 4 inshi lane 10.16 sentimitar).
<li> Elena vesnina / andy ram (second Round)
Ka arrondissement jong ka Poitiers ka don 87 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Kane ka pynlong ia ki sla jong ka khyndew ban kylla namar ba ki ia khleh lang.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit: Decree-Law ba thaw ia ki governorate na ka website ba thikna jong ka Bahrain.
Khatduh eh, la shet ia ki da ka umsoh miso.
Kynsan kynsan, ka waitlam kaba jem na la ka jong ka mon, ka la khih na ka kti ka Sandrembi bad ka la ot ia ka ryndang jong ka Chaisra.
Ki shynrang kiba thmu ban long lyngdoh la ju ai kyrteng kum ki dikon katto katne por shuwa ba kin kiew sha ka kyrdan lyngdoh.
Ka jinglong ba iadei jong ka jingpynbun
Ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri France
1609 - U William Sprague, uba la kha ha England bad u nongseng lang ha ka shnong Charlestown, Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1675)
U Schuschnigg u la shah kem ha ki Gestapo tang hadien kane.
Kumta, u Surtees u la long u World Champion, watla um shym la ïoh ba bun poiñ ha ka jingïaid jong ka snem.
Schleswig
"Pynpra ia kane ka kynroh!"
Kiwei pat ki jingrwai kiba don ha ki chart jingrwai
U Gilberto Aceves Navarro (24 Naiwieng 1931 – 21 Lber 2019) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Mexico.
Ka sor
Ka jingbam kaba kongsan ka long ki jhur.
kum ka puzzle jong u Catasetum, lai jait ki syntiew kiba iapher bak-ly-bak.
U la pule ha ka skulbah Harvard bad ha ka skulbah Chicago.
Jingstad jingthaw ba rit
Porco Rosso – Ki sur ba la pyndap
Ka Season 1 ka dei ka show kaba la shah kynthoh bha ha ka Star Plus kaba la sdang naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
Atul Kasbekar (Cameo) kum u nongshon dur
Tvrdošin
Ka la don phra ngut ki hynmen bad ki para.
Katto katne ki lum kiba jrong ki long ki jingsah jong ki lum ba mih.
Ban siat ia ki thong, ki nongialehkai ki hap ban kdew ia ka tiar sha ka telebishon bad tan ia u trigger.
U James Robert Baker: u nongthoh
Lah ban shon ia ki kot kiba eh ha ka kot kaba khlem acid.
Ka mang tyngka jong ka jylla ka dei ban kynthup ia ka pisa ba pynlut ha ka kolshor, ka art bad ka pule puthi kaba dei ban kham heh ban ia ka jinglut ha ka kam shipai.
Farmington, Washington
Ka Macerata ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Marche, ha pdeng jong ka Italy.
Ka jingpynmih kaba 2, ka jingpynkylla.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Providence, Rhode Island naduh u snem 1975 haduh 1984 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 2002.
1934 – U nongthaw jingrwai u Francesco Pennisi
Ka thma ka la hiar sha ka mat jong ka burom na ka bynta ki ar tylli ki jaitbynriew, bad la sdang ban ialeh na ka bynta ka jingialeh bad ka burom, katkum ka jingong jong u nongsynshar German u Paul Von Hindenburg.
Ki don bun ki khnai ha baroh ki jaka jngohkai pyrthei ha ri India, khamtam ha ki jaka leit jingleit.
NONGPEITKAI
Kine ki jingpang ki pynlong kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingiap ha ri India man la u snem.
pynkylla ia ka galactose sha ka glucose.
August 5 – Ka Carmen Miranda, ka nongrwai bad aktres na Portugal (b.
Khyndiat por hadien u David u pyndonkam ia ka kompiwtor IMSAI 8080 jong u ban dial ia kiba bun ki nombar phone bad u lap ia ka jingkhang ba shadien sha ka kompiwtor simulation jong ki jingialehkai thma jong ka NORAD kaba ki khot ka WOPR (la ai kyrteng thymmai ka Whopper).
Hynrei haba u Offa u la wad ia ka jingshongkha jong u khun bad kawei na ki khun kynthei jong u Charlemagne, ki jingiadei ki la dkut noh kloi.
Man la u snem ka ju don ka Tamasa ‘Wattle Time’ kaba heh (kaba ju jia haba u wattle u la sdang ban phuh syntiew) ryngkat bad ka jingpyni dur bad ki jinglehkmen.
Ha u snem 2015, u la ïashim bynta lang ha ka comedy-drama jong u Jonathan Demme, ka Ricki and the Flash bad ha ka phlim saian fiction jong u Ridley Scott, The Martian.
U pyrkhat ba ki paralok ba pawnam jong u kin ym sngewtynnad ia u.
Ka jingleit jngi laitluid ka la sdang da kaba ioh jingbam ne khaii pateng, hynrei ka la nang kiew kum ka jinglehkai, ha kaba ki nongleit jngi ki shim dur mynta.
Ka karkhana ha ka thain ka dei ka Bischofszell Konserven (mynta ka dei ka jong ka Migros, ka shna ia ki jam, ki umsoh jhur, ki tin bapher bapher, ki jingbam ba suk, napdeng jong ki ka Anna’s Best)).
– Ki Jylla jong ka Balang
2013 - U Anthony Llywellyn, u nongialam suinbneng na Wales-America (b.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Yōzei
U Miku u pyndonkam da ki buit pynwandur sur sur jong ka Yamaha Corporation.
Ka WHSV-TV, Channel 3, ka dei ka telebishon kaba don ha Harrisonburg, Virginia.
Ka Dubrovnik ka la wad jingshngain ha ka jingiadei paralok bad ki nongwan hiar thma, bad ha kawei ka jingjia kaba kyrpang, ha ka jingshisha ka la die ar tylli ki jaka rit jong ka (Neum bad Sutorina) sha ki Ottoman khnang ban khanglad ia ka jingioh khyndew na ka jaka jong ka Venetian.
U Tamarillo u dei u dieng uba don ha ka jait syntiew Solanaceae.
La seng ia ka Lovell ha ki snem 1870 shen haba la pynjlan ia ka lynti rel haduh kata ka jaka.
Kine ki la don saw ngut ki khun: ka Tracy Kristine, ki khun marwei kiba long kum ki Gunnar Eric bad u Matthew Gray, bad u Sam Hilliard.
Ka Swarthmore College (teng teng la khot , la khot ha ka jaka , lane ) ka dei ka kolej shimet kaba don ha Swarthmore, Pennsylvania.
Yermolov
2002 – Ka jingïalang
Ka Jingkyrmen (역대병요)
Ka iing syiem jong ka Xinquer
Mandalay mynta ka sngi (1948 - mynta)
U President ka Romania u Klaus Iohannis u la ong "Ka Syiem Ana jong ka Romania kan sah junom ha ka jingkynmaw bad ha ki dohnud jong ngi kum kawei na ki dak ba kongsan tam jong ka jingstad, ka burom bad, khamtam eh, kum ka nuksa jong ka akor ka burom."
Ki briew kiba bun eh kiba ka la don ki long shi million.
Ka angle jong ka jingpeit ka pyniasoh lang ia baroh saw bynta jong kane ka novel: ar tylli ki jingpeit — shynrang bad kynthei — halor kajuh ka jingialeh kaba kongsan, ki jingeh ha ka akor, ki jingpyniaid kam ba sngewtynnad.
Ka Gibson Guitar Corporation, ka dei ka kompeni kaba la seng ha ka snem 1896
(30 tarik Iaiong, 2008)
La kha ia u ha Velsen, Netherlands.
Nunnadet shit (2020)
Ki khun shynrang kin kham lah ban duh ia kane ka allele.
U Captain Vancouver u la leit wad bniah ia ki jaka sawdong jong ka Vancouver bad Vancouver Island ha ki snem 1790.
Ka Balang Saint-Lazare, ba la tei ha ka spah snem kaba khat-ar.
8 Risaw - Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 777 kaba dang leit na Kuala Lumpur sha Beijing, ka la jah rngai halor ka duriaw bah jong ka Thailand ha kaba ki don 239 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Ivan Toplak, u nongialehkai phutbol na Serbia bad u manager (b.
1982 – Ka Nikki Grahame, ka nongrwai telebishon ha England
U Paul Luebke, 70 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (naduh u snem 1991), uba don ka jingpang lymphoma.
Katkum ka jingkheiñ jong ka World Bank, ka Aguascalientes ka don ïa ka jaka kaba ïadei bad ka kam khaii pateng ha Mexico bad ka dei kawei na ki jaka kaba bha tam ha ka pyrthei ban bei tyngka.
Ngi lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki lad ban pynlong ia ka jingpynmih khun kaba treikam (Re, la ju thoh Rt ryngkat bad ka t na ka bynta ka por) kaba kham duna ban ia ka jingpynmih khun kaba sdang (R0).
Ka jaka ialehkai
1996 Tatiana Vorobjova, ka nongialehkai tennis na Estonia
Elaka Sanghar
Ka jingsumar ia ka jingpang spasmodic ka long kumjuh kum ka jingsumar ia ka jingpang ba man ka por.
Annibale, u nongpyniaid kali jong ka Venetia (ka bynta ba kren/ka jingrwai)
Ka Alcazaba jong ka Almería ka dei ka jaka ba la ker kut ha Almería, shathie jong ka Spain.
Ka tnad Meredith ha Kent, Delaware
Pynduna ia ka jingbym iohthiah bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingthiah, bad iarap ia ki briew ban iohthiah bha
Ka la thied ia ka Saxophone baritone ban sah bad kata ka kynhun bad ka la iai bteng ban tem bad ki Sweethearts haduh ka snem 1955.
Une u jait khniang lehse u don tang kawei ka jingkhang ha ka met jong u ha ka jaka jong ka shyntur bad ka shyntur, kumba leh ki jingthaw ba don arliang mynta.
Ka jingpynmih code ka dei ka code ba la pyndonkam da ka Fox ban pyni ia ka jingpynmih ia ki episode, bad ka don ha ka dur #ACV##.
La seng ia ka Ot ha ka snem 1922.
Ki don ki shyieng briew, ki jain, ki tiar, ki tiar, ki nar, ki jingbam bad wat katto katne ki sail.
U la long ruh u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka thain.
1874 U Georgios Kondylis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Man la u snem, ka madan jong ka Pentagon ka ju pynlong ia ka jingiakop mareh mareh jong ki shipai duriaw bad ki jingiakop mareh shi mile jong ki shipai.
Ka Dägeling ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein ha Germany.
Ki samla pule ki dei ban leit sha ki sor kiba kham heh kum ka Makassar na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor.
Ha ka jingshisha, bun ki briew ki kwah ban thied ia ki haduh ba ka Ford ka la shem jingeh ban shna ia ki kali kiba biang ban die ia kawei sha baroh kiba kwah ban thied ia kawei.
Ki don katto katne ki chart jong ki bynta kiba iarap ia ka jingkhein baroh kawei jong ka Hot 100.
U Robert Scott Kellner u la wan sha Hungen ha ka snem 1960 ban wad ia u kpa tymmen jong u, u Friedrich Kellner.
U la ialehkai 49 tylli ki jingialehkai bad thep 21 kol ha ki 2 tylli ki samoi.
Ha u snem 2002, u Kulitja u la ïatreilang bad ka Balarinji Studio ha Sydney ban shna ïa ka dur ba shabar jong ka liengsuiñ Qantas Boeing 737.
Ha ka snem 1873, bad la plie ia ki steshon.
U Charles Darwin u la kynthoh, ha ka kot The Expression of the Emotions ha u briew bad ki mrad, ba lada kano kano ka jinglong ka don ha kiba bun ki kolshor, te ka dei ban hiar pateng (baroh ne shibynta).
858 tylli ki jingkha
U Giancarlo Fisichella um sngewtynnad ia ka jingmih na ka thliew, kaba ngam hapoh ka lynti kaba kongsan da ka lynti jong ka thliew.
1950 U Phil McGraw (ba la tip kum u "Dr. Phil"), u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America
Ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ki don ki jingiaid proseshon, ki jinglehkai theatre, ki nongthain lama bad ki jingshad.
Toyota
Ka don ia ki wahduid Kagera, bad ka Wahduid Nyakazu.
U la long u nongsynshar ba kongsan halor ka jingpyrkhat bad ka thoh ka tar jong ki Nahuatl.
Ka jingkhaii mraw ha Africa ka long ka jingkhaii mraw bad kumba long ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, ka la iaid da ki hajar snem ha Africa.
Pinyin: Jaozi).
Ha kane ka por, u kpa jong u u la duh noh ia ka kam jong u.
Ia u Addison la tep ha Westminster Abbey ha ka lynti sepngi jong ka iingmane jong u Henry VII.
Ki nongbah kiba kham jan ki long ka Villedieu-les-Poeles bad ka Vire.
Ki kren ruh shaphang ka jingdonkam jong ka jingkha khun.
Ka Skul Balang
1936 La seng ia ka Unified Socialist Party jong ka Catalonia lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Seng Soshalist bad ka Seng Komunist.
Kane ka album ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba heh na ki nongkynthoh web bad ki nongkyrshan.
Kodkod, U Khla
Ka jingpynhiar shniuh.
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks, Montreal Canadiens, bad ka Tampa Bay Lightning.
Skul bah Lansing, klas 9–12
ka long ka jinglah, halor ka jingbun briew, jong ki briew kiba ïasam ïa ka gene kaba sngewrit – ka "jinglong jong ka jingïadei".
Best Actor British – U Dirk Bogarde – U Shakri Tom Courtenay – U Billy Liar Richard Harris – Kane ka jingim ialehkai Albert Finney – Tom Jones Hugh Griffith – Tom Jones Aktor ba tbit tam nabar ri – Marcello Mastroianni – Divorzio all’italiana Franco Citti – Accattone Howard Da Silva – David David bad ka Lisa Jack Lemmon – Ki sngi jong ka wain bad ki ros Paul Newman – Hud Gregory Peck – Ban pyniap ia u sim ba sngewsih 1964
U Willie Wilson (nongkhaii) (kha ha u snem 1948), u nongkhaii ha Chicago, u nongtem, u nonglehbha, bad u kyrtong saiñ hima sima
Ka jingthiah bad u nongshun
Ka jingiakren bad u Stephen Lewis
Tulliallan Castle (u heh pulit ka Scotland)
U Lumsdaine u A.A. (pynlong) 1961.
Ha u snem 2013 Bad ki lum ki la sawa.
Ha ki lum Mihngi, ki wah Jacky Jacky Creek, Olive, Pascoe, Lockhart, Stewart, Jeannie bad Endeavour kiba kham lyngkot bad kham sted ki tuid sha ka duriaw Coral.
U Sergey Debizhev
Terence (ki sim kiba bitar)
Adaon - u khun uba stad jong u bard rangbah.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba riewspah kaba hadien ba ka la shah kem bad ka la duh ia ka spah jong ka, ka pyndonkam ia ka jingdie biskit Dandelion Girls jong ka khun jong u nongiarap jong ka ban wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
