Ka tuid kyllum shaphang sepngi bad ha ki bynta ba shapoh jong ka, ka tuid lyngba ka jaka ri jingri jong ka thain jong ki Grands Causes.
Jingpynbeit 60
U Vladimir Zeldin, 101 snem ka rta, u aktor na Russia (Desyat Negrityat), u nongrwai paidbah jong ka USSR (1975), uba don bun ki dkhot met.
lane shi inshi, bad wat ki khnai Widow ruh ki long kiba heh bha ban iohi ia ki da kaba suk.
Ka Alexandria ka don 3.8 million ngut ki briew.
U la long ruh u myntri kam poh iing naduh u snem 2003 haduh u snem 2005 ha ka por ba u Yasser Arafat u don ha ka kynhun myntri.
Nalor kata, ki don hynriew tylli ki balang ba shabar jong ka jylla, phra tylli na ki ki don hapoh ka jingsynshar jong u Archbishop jong ka Canterbury:
Ka Gantt ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Lai ngut na ki 75 ngut ki dkhot ba la jied sha ka Parliament ki la shah pyniap.
Ka kynhun jong u ka long kaba phra.
U la long ruh u myllung bad u nongthoh novel.
Kopa Italy: 2002-03
Ka sur jong ka ri India.
Kumba 30 sekhon na kaba kut jong ka jingrwai, lah ban iohsngew ia u Noel ba u rwai ia ka jingrwai na ka “Octopus’s Garden” jong ka The Beatles.
U la rai ban leit pro bad u la soi bad ka Portland Trail Blazers ha u snem 2004.
Ka jingpynkylla jong ki na ka ktien Belarus sha ka ktien Russia ka long kaba bakla, wat la katta ruh.
Ki la ïalehkai ruh ha ki ar tylli ki jingleit jngoh ïa ka pyrthei, kawei kaba la pyni ha ka phlim concert One Direction: This Is Us, bad ki la ïoh bun tylli ki khusnam, kynthup phra tylli ki khusnam Brit Awards bad saw tylli ki khusnam MTV Video Music Awards.
Ka kot khubor jong ka jingkylla jong u briew.
U Demophon jong ka Athen, u syiem jong ka Athen .
U Mou Bhattacharya kum u Gouri Banerjee
Risaw 13 - ka sngi kha jong u Thomas Jefferson (ka ri America)
U khnai uba shong ha krem ​​lane u khnai krem ​​(Litoria cavernicola) u dei u khnai uba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Jovino Novoa Vásquez (31 Risaw 1945 – 1 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
U nongialehkai ba la pynbha tam (1996)
Ia u Sotto la kha ha ka 24 tarik u August 1948.
Ki don bun ki Kurd ha kata ka jaka.
Don katto katne ngut ki briew kiba kren German ha Belgium bad ha Netherlands bad ha France bad ha Northern Italy.
U Harron u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Charlie Farquharson bad ha ka phlim Anne of Green Gables – The Musical.
Ka don ruh ka jingshai kaba kham khlain.
1951 ki jingpynkylla
Ka Gallzein ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingtrei ha ka NHL
1959 - U Paul Gross, u aktor, u nongpynmih, u nongpyniaid, u nongrwai bad u nongthoh na Canada
Bachl, Buldorf, Dielach, Dobersberg, Dörfl, Drahtzug, Edling, Gassarest, Glabötsch, Gruschitz, Gundersdorf, Hackl, Hausdorf, Herd, Hohenfeld, Höllein, Kraßnitz, Kreuth, Kreuzen, Machueding, Kulmitzen, Mellach, Mitterdorf, Moschitz, Olschnitz, Olschnitz-Lind, Olschnögg, Pabenberg, Pöckstein-Zwischenwässern, Pölling, Ratschach, Schattseite, Schmaritzen, Schneßnitz, St. Ka Straßburg-Stadt, Unteraich, Unterfarcha, Unterrain, Wildbach, Wilpling, Winklern
Ka dei ka county kaba ar ha Nebraska katkum ka jingheh, hadien ka county Cherry.
Ka Aramaic Targum sha ka Ruth - ka jingpynkylla ia ka targum sha ka Ruth da u Samson H. Levey
Kiwei pat ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum ka jingpang shini, ruh ki la hap ban phong ia ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh.
Ka Israel ka khot ia ka ka Operation Peace for Galilaia.
Mynta ka sngi, ka dei jong ki 20 ngut ki dkhot jong ka EBU.
"Oh bha" – 3:42
Copa San José (1): 2006
Lyngba ki jingjia ha ka bynta kaba nyngkong uwei u nongtuh barim bad u nongleh thok u shim ia ka jinglong jong u Remington Steele.
Kim shym la peit kumno la shna ia kawei pa kawei ka jingtei.
U la ialehkai basketball kolej ha ka skulbah Seton Hall.
U Gilbert u long u nongleh kam sniew.
Ka jingpynpra ia ka madan
Ka park ka ai jaka ia ki kulai.
Bohol
Ha ka jingsynshar jong u la ïohi ruh ïa ka Khodynka Tragedy, ki jinghiar thma ïa ki Jiw Russia, ka jingbitar halor ka bor u Rasputin, bad ki jingshah set phatok bad jingpynïap ïa ki briew kiba pyrshah ïa ka sorkar.
Ka Mayak ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki karkhana nuclear, kiba don kumba na Ekaterinburg, ha Russia.
U Kennedy um shym la long u nongdro ba pawnam haduh ba un da dap 20 snem shaneng.
Ka bor electromagnetic force: Kane ka bor ka batai ia ka bor elektrik, ka magnetism, bad kiwei kiwei ki wave elektrik kynthup ia ka jingshai.
Ia ka jingiajan jong kane ka jingtip bad ka bor pyniaid jong u syiem la pynshisha da ka jingong jong u Tacitus ba la thoh ia ka da u Augustus hi.
Ka e-Reader ka dei ka tiar kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka video game console Game Boy Advance.
U ong ba ki ju email iwei ia iwei pat.
Ka jingialehkai phutbol jong ka America, ia kaba la khot kum ka phutbol ha ri America bad Canada bad la tip ruh kum ka gridiron, ka dei ka jingialehkai kynhun.
"Kiew ha ka Bus" (pynbeit ha ka radio khlem da rap)
Ki khun ksiew jong ka Martha kiba la pynsan pynrangbah da ki Washington:
Ka Atlas jong ka shnong Shawnee, Kansas; F.W.
U kham bun ka calcium lai shah ban ia ka dud.
La pyndonkam ruh ia u ban shna sodium amide.
Ki nongseng ki kynthup ïa u Sayyid Muhammad Abid, u Mehtab Ali bad u Nehal Ahmad (u hynmen kurim jong u Muhammad Qasim Nanautavi).
Ka Cosham ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Portsmouth.
U la pyndep ia ka skul heh ha kaba sdang jong ka snem 1939 bad u la iasoh bad ka WPA Federal Theatre Project.
Ka jingpynwandur kaba khraw (5920)
Hynrei namar ba ka long kaba duna, kam da long ka atiar kaba lah ban shaniah bha namar ka don ka jinglong ban jam, bad ban siat ia ki clip baroh kawei khlem da tan ia u trigger.
U Micheal B. Hancock (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongkhaii, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na America.
Ka Sylvia May Laura Syms, (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1934) ka dei ka aktres na England.
Lber - U Larry N. Vanderhoef, 74 snem ka rta, u nongstad biochemist na America, Chancellor jong ka University of California, Davis (1994–2009), ki jingeh jong ka jingpang stroke.
Bunsien ki don ka kyrteng kaba batai namar ki iathuh ia kano kano ka jait jingiathuhkhana, e.g.
La lap ia u ha ka tnad Charente kaba don ha ki thain sepngi jong ka France.
Namar ka jingkylla jong ka ktien China ba la kren ha ki spah snem kiba la leit noh, ka ktien China ba la kren ka la duh noh shibun ki sur kiba la don ha ki ktien ba rim, bad kumta bun ki kyntien ha ka Classical Chinese ki la sdang ban sawa palat iwei ia iwei pat.
Ki Jingkynmaw shaphang ka jingleit jingwan
U la ailad ia ki ban jied kumno ki kwah ban leh ia ki dur.
Ka jingpynmih biang ia ki jingdro jong u na ka bynta ka Radiolaria.
Kane ka long ban pynthikna ba ki briew kiba don ha ka kynhun kali kin long kiba koit ba khiah.
U bad ki jingleh thok jong u hynmen jong u ki la pynlong bym lah ban treikam ia uwei u dkhot jong ka kynhun nongleit lyngkha jong ka Artemis, kaba la pynlah ia u Percy ban iadon bynta ha ka jingwad ia ka Jingtim jong u Titan.
U Blei, u Andy.
Ka Kristen ka dei ka dur Scandinavia jong ka kyrteng Christine.
Arngut ki paralok ba marwei jong u Sheldon bad u Leonard, ki dei ki paralok ba kongsan jong u Sheldon bad u Leonard, u Jewish Howard bad u Rajesh u nong India, ki dei ruh ki nongthoh ba kongsan.
II:9, 2-4) ruh ki kdew ia u.
U Pierre-Joseph van Beneden (18091894) u la pynrung ia kane ka kyntien ha ka evolutionary biology bad ecology ha ki snem 1870.
La khot ia u kum u nongpyniap briew ba shyrkhei da ki heh phatok bad u nongialam barim jong ka kynhun runar jong ka phatok Aryan Brotherhood.
Ki nongleit jingleit ki kynthup ia ki Shia, ki Sunni, ki Khristan, ki Yazidi bad kiwei kiwei ki jingngeit.
U Bruce Richard Reynolds (7 September 1931 – 28 February 2013) u dei u nongleh kam sniew ka ri Bilat.
Ki kuli na Brisbane
La jied ia u sha ka Académie française ha ka 7 tarik Iaiong 2001.
Ha u snem 1929, la pynkynriah ia 32 tylli ki met iap na Melbourne Gaol ha ka por ba shna ia ka Royal Melbourne Institute of Technology.
Ki kam jong ka ISSF ki kynthup ïa ka jingpynbeit ryntih ïa kane ka jingïalehkai, ki jingbit jingbit sha ka Olympic bad ka jingpynlong ïa ki jingïakob pyrthei kum ka ISSF World Cup Series, ka ISSF World Cup Finals, ka ISSF Separate World Championship ha ki jingïalehkai Shotgun bad ka ISSF World Championship ha baroh ki jingïalehkai.
1958 - U Alexander Svinin, u nongialehkai figure skate bad u coach na Russia
U William Henry Harrison bunsien ym ju don kyrdan namar ba u la khlad noh tang khyndiat por hadien ba u la long president.
Ha u snem 1992 ka la long ka bynta jong ka UEFA bad ka FIFA.
Ka kyrteng ba buhrieh jong ka ka dei ka surok jylla 821 (SR 821).
La pynshong nongrim ïa kane ka jingïakynduh jong ka María Belón bad ka longïing jong ka ha ka tsunami ha ka duriaw bah India ha u snem 2004.
U khnai (2000)
Ka jingkulmar paidbah ka la sdang biang ha ka miet naduh ka 4 haduh ka 5 tarik Iaiong ha ka thaiñ Uptown jong ka Minneapolis.
1966 – Ha UK, u Ian Brady bad ka Myra Hindley ki la shah set phatok shi jingim namar ki kam pyniap briew jong ki Moor.
U la pawnam bha namar ba u la iadon bynta lang ha ka jingpyrshang thymmai ba nyngkong eh jong ka SETI (Search for Extraterrestrial Intelligence) ha ka snem 1960 bad ha kaba u la shna ia ka Drake equation.
Ka don ka jaka buh jingthoh ha Milwaukee.
Ha u snem 2001 ki don 12,758 ngut kiba sah ha Ashby-de-la-Zouch.
Ka tuid shaphang shatei lam mihngi bad ka long ka wah kaba mih na ka wah Mississippi.
U Blei
jong ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew, ka jingthoh lyngkot jong ka jingpule kaba lai shaphang ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein ki khynnah, 1996.
Khla slap
Ka Hongkong Electric Company (HKC; ) ka dei ka kompeni kaba pynmih bording kaba don ha Hongkong, ha ka ri China.
U Robert Fortier kum u Olin
2 Ki Khusnam & Jingjied[5]
Kumba 140,000 ngut ki briew ki la iap.
Ki jinglong ha ka lawei
U la shong kurim bad ka Eleanor Pittman naduh u snem 1948 haduh 1958.
nehaj sveti se ime Tvoje.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ar Ramadi.
Bunsien la ju "jazz" ia ka na ka bynta ki jingpynbna telebishon ha ka por Khristmas.
2017 - U Conrad Brooks, u aktor na America (b.
Ka jingiatyngkhuh hadien bad u nongniah kali na Denmark u Ole Ritter ka la pynpait ia ka shyntur jong u.
Douglas O-2, ka liengsuin shipai kaba don tang kawei ka enjin
Ka wah Indus bad ki wah ba mih na ka, ki tuid lyngba kane ka ri naduh ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Occupied Kashmir shaduh ka duriaw Arabia.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka shnong Hancock.
U Ista u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba jur ha ka 20 tarik u February 2014 ha Espoo.
U Suganob u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Lada buh ia ka microphone, ym donkam ia ka microphone kaba kyrpang hynrei ha kata ka khep ka jingsawa ka lah ban ym long kaba bha haduh katta katta.
U Franz Manfred Wuketits (5 January 1955 – 6 Iaiong 2018) u dei u biology na Austria, u nonghikai skulbah bad u Epistemologist.
La buh ia ki dur jong u blei ha ki iing ban iada na ki jingsniew bad kumta la pyni ia u da kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki blei.
Ka sla tynrai jong ka nongbah Incheon
Ia ka Selenium la pyndonkam ha ki photocell.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1989 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 1989 ha ka Pacific Mihngi, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1989 ha ka Pacific Pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1989.
U Asselineau u la lah ban iakhun ha ka elekshon president jong ka France ha ka 2017 ha ka 23tarik Risaw 2017.
Ka Matilda ka dei ka phlim thok kaba la shna da u Danny DeVito, kaba la pynshong nongrim ha ka novel ba rim kaba la thoh da u Roald Dahl.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u hapdeng 1543 bad 2300 meter na sla duriaw ha Sierra Mixes Sierra Juárez bad shisien ha ka 2652 ha Sierra Madre del Sur.
Ia ka jingkhluit la pyndonkam kum ka lad ban tip lano ki lum ding kin bthei.
Ka Thma ban pynkut noh ia ki thma baroh (2022)
Arngut na ki ealdormen Sussex ki la beh ia u Caedwalla na kata ka hima.
†Trigonotarbida – ka la duh jait noh (ka por Silurian kaba kut haduh ka por Permian kaba sdang)
Namarkata, ka jingjied ia une u code ka shong ha ka codec ba la pyndonkam bad kumta ha ka framework ba la pyndonkam.
La ju pyndonkam ia ka ha ki novel ban batai ia kiei kiei kiba iadei bad ka science kum ka jingktah jong ka rong saw da kaba suk bad kaba la khleh lang bad ki jingpynbyrngia.
Ki nongrwai na Houston, Texas
Nefertȧry - Ka kmie jong u Amenhotep I, ba la pynlong blei
Ia ka Aurora la pynkynriah noh na ka Region IV da ka Executive Order No.
Kane ka dei tang kawei ka album jong ki Beatles ha kaba baroh ki jingrwai ki dei da u John Lennon bad u Paul McCartney, bad kaba nyngkong eh jong ki ban don tang ki jingrwai ba la thoh da ki Beatles.
1216).
Ym shym la pyni ia ki aiom thymmai naduh u snem 2016.
Phoebe Halliwell: Ka Phoebe ka dei kaba rit tam bad kata kan ym kylla satia ym don mano mano ba lah ban pynkylla ia kata.
Ki riewstad ha Babilon ki shna ia ki map jong ki kynhun khlur.
1935 – U Hifikepunye Pohamba, u President ba-ar jong ka Namibia
Ka jingpang poppy kaba jrong
1954 - U Hans Kruize, u nongialehkai hockey ha madan jong ka Dutch
Ka long kum u briew bad ka lah ban pyntieng ia ki khnai.
Ka sla Ashokamitran ha ka ktien Tamil Paralok
Ha ki snem 1930 la pynkynriah noh ia ka sha ka jaka pule kaba thymmai.
La kha ia u ha Schleswig-Holstein, ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Denmark hynrei hadien pat ka bynta jong ka Germany, bad hadien u la pule hapoh u Carl Friedrich Gauss.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Puginier ka dei ka commune kaba don 152 ngut ki briew (2017).
U Lat ka Jylla jong ka Australia – Ka jingthoh ba thikna jong u Sahep William Deane bad ka Lady Deane , ba la pynmih da ka Ïing Sorkar, Canberra.
Ka jingpynbna biang (ka bynta kaba 2)
190 D 4-cylinder 53 kW (72 hp) bad 55 kW (75 hp)
Sweden: 16 tarik u Naitung, 1946
Margo Guryan, 84 snem ka rta, ka dei ka nongrwai pop jazz na America ("Sunday Mornin'") bad ka nongtem piano.
Ka iaid lyngba ia ki jaka bapher bapher, naduh ka jylla lum jong ka West Virginia haduh ki jaka rep ba jylliew jong ka North Carolina bad Ohio.
Ka para jong ka Sorel ka Antoinette de Maignelais ka la shim ia ka jaka jong ka kum ka kynrad jong u syiem hadien ba ka la khlad noh.
24 ngut kiba iap
Ka Sony ka la pynbna ba ka PlayStation Move ka la die haduh 15 million tylli.
Ka Steindorf am Ossiacher See () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
1845 - U Dominique, u comte de Cassini, u nongthoh map bad u nongthoh bneng na France (b.
Ha u bnai uba khriat tam, u bnai Jymmang, ka jingshit ka long naduh ka por mynsngi, ha ka por miet bad ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw ka long .
1994 ‘Ym dei ka jingthaw jong ka jingmut jingpyrkhat’: ka jingktah kaba la kynnoh jong ka jinglong jong u Watson ha ka jingpynbna ha ki snem 1920.
U kophi u long uwei na ki jingthung ba kongsan ha ka pyrthei bad u dei u mar ba shalan shabar ri jong ki katto katne ki ri.
Da kaba ai ia ka jinglong lyngkar; 3.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long SbH3.
Naduh kumba 18 spah snem haduh ka thma Vietnam, ki briew ki la ialeh khlem jingiada.
Palat 70 jait ki jingthung kiba don ki jingsma, ki jinglong, ki dur bad ki jingheh ki pyndap ia ka jinglong jong ka Kper.
Sr. lane Exkma.
Ha u snem 2009, ka The Times ka la buh ïa u Clark ha khlieh duh jong ka thup jong ki nongñiah kali ba khraw tam jong ka Formula One.
Buttenwiesen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
U Vallant-Saint-Georgs (10392)
Kine ki mawkordor ki long kum ki mawlyngnai.
Ka jingdro dur ha ri Bilat, 1530-1790.
Ka jinghap slap ha Batticaloa ha ka shisnem ka long 1,650.9 mm (65.00 in).
Ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 400 meter T11.
Messier 81 pynmih ia ka jingbthei khlur
Risaw 24 - U Paulo Schroeber, 40 snem ka rta, u nongtem Guitar na Brazil (Almah), pang ka dohnud namar ki jingeh na ka jingshah sumar.
U William A. Hilliard, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Oregonian).
Ka Pateng jong ka Persia.
Ha ka jingleit jong u sha ka jaka sait jain paidbah, u la iohi kumno ka um ka la kylla jaka haba ka met jong u ka la ngam ha ka jaka sait jain.
Ka la risaiñ noh na ka kam ha ka 27tarik Nailar 2016.
Kham hadien ka "jingkylla niam bashisha" jong ka, ka Pandita Ramabai ka la sdang ia ka mission jingngeit na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki riewkynthei jong ka ri India.
U Gus Goose u trei hangne ​​man ka miet ban pynkhreh ia ki jingbam bapher bapher na ka bynta ki nongwan, hynrei teng teng u bam ia ki jingbam ba la ong shuwa ba kin poi ha ki miej.
Ki jingshah shoh ha Gage Park ki thew ia ki jingshah pyniap jong ki hynriew ngut ki dkhot jong ka longiing Martinez ha ka dong Gage Park ha Chicago.
Ka jaka jong ka Hall jong ka pawnam
Ki kam jong u ki kynthup ia ka jinghikai jingrwai, bad ka jingpynlong kumba 200 tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Ka Testosterone ka long kaba kongsan ha ka met jong u shynrang, namar ka pynlong ia u ban san ban long u shynrang bad ban sngew kum u shynrang ha ka por ba u la san.
U Arnold Koller (la kha ha ka 29 tarik u Nailar 1933) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Ym lah ban tip ia ka daw
Ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei naduh ba la pynmih ia ka ha ka snem 1969.
2017 U Toon Geurts, u nongniah lieng ba mareh stet na Netherlands (b.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1993.
1934 – U Phil Ramone, u nongshna sur bad nongshna jingrwai ba la kha ha South Africa (D. 2013)
Ia kane ka jingthoh la shna da u A.J.
Q2: Ki nongjop na ka jingïakhun kaba ar
Ka jingpang malaria P. falciparum, kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Sahara Africa, ka long kaba shyrkhei khamtam.
U la poi sha ki ar tylli ki phainal jong ka World Cup ha u snem 1974 bad 1978.
1993 – U Mario Evaristo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (la kha ha u snem 1908)
1907: U Sphinx bad u Strohmann.
Ka USS Enterprise ka dei ka jhad khlur kaba pawnam tam, bad ki la don katto katne na ki ha ka Starfleet naduh ka spah snem kaba 22 haduh la kumno kumno ka spah snem kaba 24.
Ka DNA bad ka jingpule ia ki shyieng jong ki, ka pyni ba ki dei ki met jong u Syiem Nicholas II, ka tnga jong u, bad lai ngut na ki Grand Duchess (ka Olga, Tatiana bad ka Maria).
U Schlechta u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka poitri ka dei ka dulir, Ka phlim ba pawnam shaphang ka jingim bad ki por jong u Derek Walcott ba la buh ban pyllait ha u snem 2013 da ka jingiarap jong ki paidbah ha ka Indiegogo .
Ia kine lah ban shem shaphang sepngi jong ka Federal District.
Ki arngut ki Wilson ki la sdang ia ka jingsynshar jong ki khlem kano kano ka seng.
La thaw ia u kum u bishop ba kyrteng jong ka Virunum naduh ka snem 1989 haduh ka jingiap jong u.
U Vasiľ Biľak (11 August 1917 – 6 February 2014) u dei u nongialam Komunist na Slovakia.
La kha ia u Nelson ha Des Moines, Iowa.
Ka shiteng jingim jong ka mar ka long ka por ba ka shim por ban pyut sha ka shiteng jong ka jingtreikam jong ka.
U Boulware u la jop ïa ka khusnam jong u rangïalehkai ba thymmai jong ka NFL ha u snem 1997 hadien ba u la shah thep 11.5 tylli.
Ka eriong Juan ka long kawei na ki eriong kaba rem dor tam ha Nova Scotia (kaba don ha Canada kaba don ha ka Pyrthei, kaba don ha Canada).
Ki la pynkynriah ia ka iing sha ka jaka kaba ka don mynta, ha kaba ka don ka tyllong um kaba kham lah ban shaniah.
Kata ka dei ka jingma kaba pdeng kaba nyngkong eh kaba la khot ha kylleng ka Iowa, Wisconsin bad Minnesota ha u bnai Nailur jong kano kano ka snem.
Turbolinux (ka dei ka Linux kaba nyngkong eh ban kyrshan bad ka version 7 ha u snem 2001)
Ha ka por Roman, u Pliny Rangbah u ong ba ka Trevi ka dei ka nongbah jong ki nong Umbria barim, bad la lap ia uwei u maw rim uba don ki jingthoh Umbria ha ka commune, ha Bovara, ha ki snem 1950.
- Elsa Fayer & Bruno Berberes (France 3)
U Bland u la iarap ruh ban seng ia ka seng ialehkai jong ki samla Magnolia.
Kim pat ju pule ia kum kine kiei kiei.
Hávarðar saga Ísfirðings – Ka saga jong u Hávarður jong ka Ísafjörður
Ki leit sha ka jingleit shongkha shongman ha kaba u Shardul u pynithuh ia u samla jong u u Kabir sha ka Sumi.
Ia kine ki tiar la pyndonkam ban buh ia ki tiar, ban thew ia ka jingbun jong ki, ban khleh bad pynkhreh ia ki jingpynkhreh, lane ban don ia ka jingkylla jong ki dawai.
U Schiller Monument ha Schiller Park, German Village, Columbus, Ohio, USA
U Hu u la long u Lat jong ka Fujian naduh u snem 1983 haduh 1987.
Kine ki dur duwan ki long ban pynkynmaw ia ki Khristan ia ka khana shaphang ka Easter.
Kahin deep jaley - geo entertainment.
Nangta "Terra", ka Pyrthei, ka kylla long ka bor ha ka sain hima sima hapdeng ki khlaw.
(Kido, Li-en))
Namar kane, ki briew ha kiba bun ki por bad ki ri bapher bapher ki la pyrkhat ba ki Jiw ki long kiba phylla, bad lehse kiba shyrkhei.
1908 – U John Kenneth Galbraith, u riewstad ka ioh ka kot na Canada (D. 2006)
U Sudetes u dei u lum uba don ha Central Europe hapdeng ka Silesia bad ka Bohemia-Moravia.
Behag, u Gerard.
Kane ka mut ba ki lain jong ka magnetic field ki dei ban long ki loop kiba khang.
Ka Tamsweg (5,936)
U Willie u pyrshang ban khanglad ia u hynrei u shah pyniap da ka wait jong u Homer.
Ka la thaw ia kawei na ki hima syiem kaba donbor tam ha ri Europe.
George Butterworth (1885 - 1916), u nongthaw jingrwai
Ban peit bniah ne peit bniah kyllum ka mut ban tip ia ka jinglong jong kano kano ka system.
Kynmaw ba namar ba u 1 um dei u prime, um shym la kynthup ia u ha ka jingpynkylla ia u prime.
Ka Hajar Akar (1997, ka jingpyni ia ka jingpynmih ia ka jingpynbyrngia kaba la ring dur da ka Beacon)
Nomokharis
Ha ka 30 tarik u August u la kynriah biang sha ka duriaw Atlantic.
U la pynïaid ruh ïa ka “Maw ba la pynhap” (1969).
U la iehnoh ia katei ka kam ha u snem 1988 bad u la shah jied biang sha ka iing dorbar ha u snem 2008.
ka kynhun punk rock kaba la sdang na South shields, shatei lam mihngi jong ka England ha u snem 1977.
U Hawise jong ka Normandy u la shongkurim ia u Geoffrey I, u Duke jong ka Brittany
Ki mraw ha iing ki leh ia ka kam shet jingshet na ka bynta ka iing, ki pynsan pynrangbah ia la ki khun bad ki pyndep ia ki kam baroh ha iing.
Oxford sha Cricklade
"Deck the Halls" ka dei ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka Khristmas bad snem thymmai.
U la long u Secretary-General ba lai jong ka Commonwealth.
Ammotragus lervia, langbrot Barbary (2019)
February 15 – U Syiem Louis XV jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1774)
Baroh ki jeli bad ki khlur duriaw
Ka la lum pisa palat $1 billion ha u snem 2019 bad mynta ka dor jong ka ka long US$10 billion.
Shiphew tylli ki SBD bad 20 tylli ki Wildcats ha Espiritu Santo la pynher sha Henderson bad ki liengsuin kit shipai jong ka U.S.
Kyllalyngkot
Ka liengsuiñ kaba heh jong ka Africa
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Argentina
1959 - U Kevin Nash, u nongïalehkai bad u nongak phlim jong ka America
Ka kynhun jong ka Mrs. Jin ka pyrkhat ba lada bujli ia ki electron ba la pyniasoh lang da ki fermion ba la pyniasoh lang kan pynmih ia u nongpyniaid ia ka jingshit jong ka kamra.
McCraken
La niew ia u kum u myllung uba pawnam bad uba donbor tam ha ka ktien Urdu.
Ka Hannah ka dei ka nongbah kaba don ha Cavalier County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka American Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Roberts u la khlad noh ha New Orleans ha ka 5 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka khniang jingpang .
Ki jingkylla ha ka cast kiban sa wan
Ka jinglong jong ki naduh ka rep ka riang ka la jngai bha na ki.
1961 - U Chris Mars, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
Ha ka 9 tarik u Jymmang 2007, u Gilmore u la thep da kaba thikna ia ki kot ki sla sha ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng ban thaw ia ka komiti wad bniah jong u Jim Gilmore na ka bynta u President.
"Ka Kynthei Amerika" – Ka Jingkhein Mano
U Count di Luna u ieit ia ka Leonora.
Ha ka jingialang Seoul Music Awards ha ka snem 1998, la ai khusnam ia ka da ka Grand Prize.
Ikawahime (五十河媛)
Kumno ban long u nongpyniaid uba jop.
U Josh Wilson (kha ha u snem 1985), u nongialehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons
Ha kane ka show la ak kum u Daniel Curtis Lee bad u Lindsey Shaw kum u Simon “Cookie” Cook bad ka Jennifer “Moze/Mose” Mosley/Mozely.
Da kaba pyrkhat ia ki shipai jong ka Russia kiba bunsien kim da shah hikai bha bad ki tiar siat kiba jem kiba khlem thikna, ki ophisar Russia ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da ka jingsiat bayonet ha ka jaka jong ka jingsiat volley jong ki suloi katba lah.
Ka la sdang ha ka samoi ïalehkai jong ka snem 1928 bad ka Montreal Maroons.
Ki khniang ki pynmih ia ka jingsma kaba jur bad ki rah ruh ia ka jingpang kaba ki khot ka trench fever (pyrrexhia).
Larressor
Ka Temple jong ka Airoorkara
Hadien ka jingiap jong u, u khun jong u u la long u nongsynshar.
Kane ka show ka la rung sha ka aiom kaba ar ha ka 13 tarik u Nailar 2010 bad ka la rung sha ka aiom kaba lai ha ka 11 tarik u Nailar 2011.
U Donald Pleasence kum u Dr. Sam Loomis
Katba u dang kiew lum Mont Ventoux ha ka snem 1970 sha ka jingjop ha ka stage, u la pynkhih ia lade haduh katta katta ba la hap ban ai oxygen.
Spensor
Ka don ha Essex, hapdeng ki shnong Braintree bad Witham.
Kane ka long ka jingrwai kaba itynnad bha bad ka sur ba la tem ha ka flute, ryngkat bad ki glissandi (slides) teng teng ha ka harmonica rnong.
Ka Bangkok ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam tam ha ka pyrthei; 23 million ngut ki nongwan jngohkai ki sah miet hangta ha ka shisnem.
Hadien ka hima Roman ka la pynkylla ia ki jaka shong jaka sah ba nyngkong sha ka shnong Aquincum jong ki Roman.
1921 Ki nongwad bniah jong ka University of Toronto, ba la ialam da u Frederick Banting, ki pynshisha ba ka jingpynhiar ia ki hormone ka pynbeit ia ka shini ha ka snam.
Kiralık Ev - 1986
Ki kwah ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong kaba kyrpang jong kano kano ka jylla ne ka ri.
Ki bond ki don ka tarik ba la buh.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong kine ki briew (kumba 3,100 ngut) la pyniap hapdeng ki snem 1930 bad 1950.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u Sam Weinberg ha ka phlim ain jong u Rob Reiner A Few Good Men, u Jacob Goldman ha ka Grumpy Old Men bad ka sequel jong ka Grumpier Old Men; U Todd Hockney ha ka phlim The Usual Suspects, u Phillip Green ha ka Martin Scorsese’s Casino, bad u Bobby Chicago ha ka phlim End of Days.
1850 – U Jozef Bem, u rangbah shipai Poland (kha.
U la pynroi katto katne ki kam khaii kynthup ia ki pung jngi Buster Crabbe.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Soviet Union.
U Ryan Drummond (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1973) u dei u aktor nong America, u nongrwai sur, u mime bad u nonglehkai comedian.
Ia ki nongjop la jied ha ka samoi treikam kaba hynriew snem naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2021, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2027.
U Christian Dannemann Eriksen (la kha ha ka 14 tarik u February 1992) u dei u nongïalehkai phutbol na Denmark uba ju ïalehkai na ka klob Inter Milan jong ka ri Italy bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark kum u rangïalehkai pdeng.
1987 - U Yuki Furukawa, u nongak phlim na Japan.
Kane ka projek ka la shah pynslem namar ba ki nongpynmih ia ka phlim kim shym la sngap ia ka jingdawa jong ki ar tylli ki jaka shna phlim ha Hollywood.
Ki comet kiba ngi ju tip da ka kyrteng
May – Ka jingkylla jong ka Pyrthei na u Mars ka jia.
Ka bynta kaba heh tam ka long na ka bynta ki mrad khlaw jong ka ri Australia.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang trypanosomiasis na ka khniang tsetse.
1882 – Ka Karol Szymanowski, ka nongthaw jingrwai na Poland (khlad noh ha ka snem 1937)
Ka tempi ka dang shah pynjulor namar ka jingkhluit kaba jur na ka khyndew kaba la tei ia ka.
Ka jinghiar dor ka la pynlong ia ka jinghap khyndew shen ha ka dewlynnong bad ka la nang tlot shwa ban rung ha ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 4 tarik u Jylliew.
Lada ka pisa ka duh kin bujli noh ia ka.
"Toy Story 3" ha ka sur ba la pynkylla da ka ktien Turkey kum ka sur jong ka Barbie
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2016 da u Bhavin Shah, u Vaibhav Nivargi, u Varun Singh, bad u Jiang Chen.
1643 U Huang Taiji, u Patsha China (b.
Ka jingpang leishmania
U pud
Ki nongialehkai German ki la long shibynta ha kiba bun ki jingialehkai Olympic naduh ki jingialehkai ba nyngkong eh jong ka juk mynta ha ka snem 1896.
Ka Pukri Masini
U Murphy u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka kyrteng, Adaminaby ka dei ka ktien Aboriginal kaba mut ka camp, lane ka jaka shongthait.
Kane ka Akutan Zero kaba la tip ruh kum ka Koga’s Zero bad ka Aleutian Zero, ka dei kawei ka liengsuiñ ïapom jong ka Japan kaba la tip 0 model 21 Mitsubishi A6M Zero.
U Jack DeSena kum u nongpyniaid ia ka jingiakop thoh jingthoh
ka jaka pyni dur
Hadien pat ki la nang iaid shaphrang sha Poland bad Russia.
Ka jingïashongkha kaba ar jong u Coverdale ka dei bad ka aktres Tawny Kitaen, naduh ka 17 tarik u February 1989.
Ka phlim ba nyngkong, Ka khynnah rit: Ka jingsdang jong ka Ariel, la pyllait ha u snem 2008.
Ka Ophis Pyniaid jong u President (EOP) ka long da ki ophis bad ki tnad kiba kyrshan ia ka kam jong u President jong ka ri America ha pdeng jong ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng jong ka ri America Ka EOP ka kynthup ia katto katne ki ophis bad ki tnad, kum kum ka ophis jong ka White House (ki nongtrei kiba trei beit na ka bynta & kiba ai jingtip sha u president, kynthup ia ki nongtrei jong ka west wang) ka tnat pahara jong ka ri bad ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka.
U dang don ha phatok hadien palat 40 snem bad uwei na ki koidi uba la sah slem tam ha ka ri.
1938 - U Albert Fert, u riewstad physics na France.
Ki nong Russia, (5.1%), ki shong kham bun ha Vilnius County bad ha Utena County, kum ki nongtrei ha ka Ignalina nuclear plant.
Ka jingleh pyrshah ka Al-Qaeda
Ka thup jong ki dulir kiba kham rit jong ka Japan
La pyrkhat ba u dei u nongsdang jong ka jingpule ia ka jinglong Nongialam.
"18 Days" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong ka Saving Abel ha u snem 2008 kaba kyrteng Saving Abel.
Naitung 23 tarik – U Patsha Kokaku jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1840)
- Ka kot da u Fred Ebb bad u Bob Fosse, jingrwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb.
Namar ba ka jingjulor ka long kaba duna bha ka kyrteng Hanna kam shym la shongthait.
Ki briew Berber, ka jaidbynriew kaba na North Africa
Ia ka E'tikaf la leh ha ka por ba khatduh jong u Ramadan namar ka "laylatul qadr" (ka miet ba la pynpaw ia ka Quran) ka long kaba la khmih lynti bha ha ka.Ki Muslim ruh ki mane kham bun ia U ALLAH bad ki pyrkhat shaphang kiei kiei kiba ki la leh ha ki por ba la leit noh.
Ka kyrteng ba pura jong ka Eutropia ka lah ban long ka , wat la ka lah ban long ka .
U Quentin Tarantino u la ai kyrteng ia uwei u briew “Hugo Stiglitz” (ba la ak da u aktor Til Schweiger) ha ka phlim Inglourious Basterds kum ka burom jong u.
Castle shikigami 2 - kim de john.
Ka jaka shong jong ka ka long ka shnong Bobrowice.
Ha kata ka por, baroh ki para syiem u Constantin ki dei ki khun jong u hi (u Krispus, u Constantin II bad u Constantius II).
Ka jingiathuhkhana hi kam dei ka jingmut kaba sniew bad ka bynta jong u nongiashim bynta ba kongsan ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingialehkai kum ka Warcraft III lane ka pyrthei jong ka thma.
La ai kyrteng Sudhnoti ha u snem 2000 kum ka distrik bathymmai jong ka Azad Kashmir bad Jammu na ka bynta ka burom jong ka jaitbynriew Sudhen.
Usher - Jingrwai
Dang shen, ka kynhun shipai Timbers ka la kular ban lum sa $40,000 ban buh sha ka jingpyndep ia ka madan ialehkai jong u Harper.
Childrens Hospital (2013), Louis C.K., Madonna, Freddie Mercury, Rihanna, Kate Upton
Ki lieng – SX$100.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jinglah jong ka kum ka Nicola Rubinstein ha ka soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV, ka Coronation Street, naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka Springfield ka la long kaba pawnam.
U Mayall, u Planer bad u Edmondson ki la ïakynduh biang ha u snem 1986 na ka bynta ka kot kaba la thoh da u Elton, ka “Filthy Rich & Catflap”.
U la long u nongpyniaid ba bud ia ka jingbam na ka bynta ka Dairi (大炊助) ha ka iing syiem.
ki bsein hawk, ki bsein bad kiwei kiwei ki bam ia ki bsein rit kiba don shaphang mihngi.
Ka Mandya Ramesh
J. Curtis – ka gitar ha ki jingrwai 5, 7, 11 bad 13
Ngi iohi ia ki bniat ha man la ki jaka namar ki shong ha ka kali, ki pun ia ki dawai na ki bniat, ki buh ha ki pla freezer bad ki aiti ia ki sha ki nongdie dawai.
Kane ka jingleh ka pynlong ia ka hydrogen gas bad ka iehnoh ia ka iron(II) sulfate.
Kane ka dei ka kam pyniap briew kaba nyngkong eh ha Moncton naduh u snem 2010 bad ka dei ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam ha ki dkhot jong ka RCMP naduh ka jingjia ba sngewsih ha Mayerthorpe ha u snem 2005.
Ka la tbit bha ha ka jingkieng jrong.
Teng teng la ju pynkulmar ia ka bad ka anosmia – ka jingduh noh ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Loire Forez ().
