1921 U Jonas Algirdas Antanaitis, u nongsynshar jong ka ri Lithuania (d. 2018).
Wat la katta ruh, ki nongak bad ki nongtrei jong ka Treasure Island ki la buh ia ka jingshad jong kata ka janmiet.
Ki wan na kajuh ka madan bad ka New York Giants.
Ki khynnah skul bad ki nongtrei
Tomoko Ogawa (小川誠子, April 1st, 1951 - November 15th, 2019) is a female 7-dan professional Go player at Nihon Ki-in.
Khnang ban bat ia ka kam jong ka, ka Violet ka la dei ban kamai $250 ha ka shi miet.
Risaw — Ka nongbah kaba khatduh eh kaba synshar da ki Byzantine kaba don ha ka thain shathie jong ka Italy, ka Bari, la knieh noh da u Robert Guiscard.
Kiwei pat ki rukom ki dei ki cake flag ba la shna da ki jingpynkylla ia ka ice cream bad ka sorbet.
Ha ka snem 1859 la pyniakhlad noh ia ka Upper Gilmanton na ka Gilmanton.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Syiem Gustav I jong ka Sweden ha ka spah snem kaba 16.
Ka jingshakri Pack 1
Hadien ka jingiathuhkhana jong u Narada, u Vyasa u la thoh ia ka epik "Jaya" da kaba buh ia u Karna bad u Yudhisthira kum ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka kiba don 8800 tylli ki shloka.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ki tduh lieh ba kyrpang ha ki bniat (ki bniat jong ki).
U Crum u la ïalam ïa ka Cardinals sha ki ar tylli ki jingïakhun NCAA (1980, 1986) bad hynriew tylli ki Final Four.
Hangta ki koidi Jiw ki ri ia ki syiar, ki sniang, ki blang, ki soh bad ki jhur na ka bynta ki ophisar SS ban bam.
Ka La Romana ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba khriat/ savanna (Köppen ka jinglong ka suinbneng : Aw) bad ka aiom tlang kaba paw bha ha ka por lyiur.
Ka kolej jong ka thain mihngi jong ka Utah
2013 ha ka suinbneng
Hadien kata, ka la pynrung ia ka jinghikai pyniaid Hotel ha ka jingiatreilang bad kawei ka skulbah jong ka ri Bilat.
George IV jong ka ri Bilat (1762-1830)
Kumjuh ruh ka Pyrthei Turki bad ka Pyrthei Islam la khot kum ki lyngkha kiba iadei dur.
Ka jingktah jong ka Yo-yo ka mut ba ki briew ki kiew stet ka jingkhia hadien ba ki la dep bam.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki 15 tylli ki municipality, 3 tylli na kine ki dei ki shnong iew.
בוגר אוניברסיט
Ki don 368 tylli ki set jong ki code ba don lai dak na ka bynta ki shnong, ki nongbah ba la synshar da ki county, ki distrik (ki nongbah jong ka Chiayi bad Hsinchu ki don tang uwei u code uba kynthup ia baroh ki distrik jong ka) ha Taiwan, bad ki kynhun dewlynnong bym shong briew jong ka Dongsha (Pratas), Nansha (Spratly ), bad ka Diaoyutai (Senkaku) (kaba synshar mynta da ka Japan).
Ka megalodon ka dei ka shark kaba heh tam ha ki por baroh.
Ka jingjyllei jong ka rukom treikam hapoh iing.
U Jim Fryatt (2 Naitung 1940 – 5 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
R. Gopakumar
Ka set jong ka Fortress Bismarck ka dei ka set kaba plie kaba heh bha ha Gotemba bad la shim dur na suin na ka liengsuin helikopter.
Ki party
Ka la kut noh da ka jinghiar ka Soviet Union ha ka snem 1991.
Ha kane ka jingtrei u Hutton u la tyrwa ba ki daw kiba trei ha ka pyrthei mynta ki trei ruh ha ki por ba la leit noh.
Ka don ha ka Kper sohwain jong ka Martha.
Ka jingmaian ba la pynrung ha ka jaka buh jingtip jong ki kartun ba heh
Baroh ar ki quadrupole lah ban pyndonkam ha ka rukom scan ne ha ka rukom ba sngur, katkum ka jait jingpeit bniah MS/MS ba la pyndonkam.
May – Ka Lillian Asplund, ka nong America kaba khadduh eh kaba la lait im na ka jingshah lyngshop ha ka liengsuiñ Titanic (b.
U la don ruh ha ka kynhun ialehkai Olympic jong ka United States kum u nongjngi, bad u la ioh bun tylli ki takma rupa bad ksiar.
U long uwei na ki kynhun jong ki dinosaur kiba rit bad kiba her stet ia kiba la khein kum ki Coelurosaurs kiba nyngkong.
Ka Society ka la kdew ba ia ka kyntien ym shym la pyndonkam shuwa ka snem 1000; "ka" la iohi nyngkong eh ha ki jingthoh naduh ka spah snem kaba 12, ha kaba la pyndonkam ia ka kyntien "heo" ban mut ia ka kynthei ne ka jingbun ba la khleh lang kum bad "ki".
Ka la iathuh ha ki ba uta u tymmen u la iap hadien ba u la bam ia ki taros.
Ki jingim jong ki lum (81325)
Ka ïew Khristmas ka lah ban mut:
Ka Supreme Court jong ka ri Argentina ka dei ka kashari kaba ha khlieh duh jong ka ri Argentina.
Peoli
Ym don ka rukom thew kaba janai.
U James Anthony Tamayo (kha ha u snem 1949), u Roman Katholik
Hynrei ki la sngewthuh ba tang uwei na ki u lah ban long u syiem jong ka.
Ka Jaucourt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
"U Khunlung ba la tuh" ka dei ka poim ba la thoh da u William Butler Yeats, ba la pynmih ha ka snem 1889 ha ka kot “Ki Jingiaid kai jong u Oisin bad kiwei kiwei ki poim.
Ka jingrwai tynrai jong ka Maharashtra ka long kaba khleh lang.Ka rukom shad ba pawnam ha Maharashtra ka dei ka lavni
Ka jingjop kaba bha tam jong ki ha ka World Cup ka long ha ka FIFA World Cup 2014 ha kaba ki la rung sha ka Round of 16.
U Harvey Bullock u dei u nongthoh thok jong u Batman uba long u nongtohkit uba iaineh ha u Commissioner James Gordon, hynrei um shaniah satia ia u Batman.
Ka jingjied (25154)
U Forsberg u la ïalehkai ruh ha ka Sweden Elite League na ka bynta ka Modo Hockey.
Ka ïing mane (1888)
Ka Jylla Genoa (Genova) (ka nongbah)
Ia ka DVD kaba nyngkong la pynmih ha ka thain kaba nyngkong ha ka 4 tarik u Nailur, 2007 katba ia kaba ar la pynmih ha ka 18 tarik u Nailur, 2008.
Marzieh
Ki jaka synshar jong ka England - ka ai jingtip bniah shaphang ki jingkylla ha ka snem 1974
Ka Aiñ jong ka Synjuk - ka Library ba shisha
U Schmidt ryngkat bad u Riess bad u Perlmutter ki la ioh lang ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2011 na ka bynta ki jingpeit bniah jong ki kiba la pynlong ia ka jinglap ia ka pyrthei kaba nang stet.
Ha u snem 2005, ki nongthoh Baseball jong ka America ki la jied ïa u Pujols kum u nongïalehkai ba kordor tam jong ka National League.
Ia ki teletype la pyndonkam kham bunsien ha kaba sdang haduh shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U Charles Harbutt (la kha ha ka snem 1935), u nongshon dur.
Ka long ruh kawei na ki jait masi kaba rim tam.
Kane ka long namar ba ki jaka ba pyndonkam na ka bynta ki mrad ki lah ban pyndonkam ban rep jingbam.
Jingkynthoh ia ka jingstad ba panmap jong u Norman Geisler
1943 U Peter Sauber, u nongpyniaid ia ka kynhun Formula One na Switzerland
Ka Duriaw Sargasso ka long ka thain kaba don ha ka gyre kaba don ha pdeng jong ka Duriaw bah Atlantic Sepngi.
Ka Singapore ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Malaysia ha ka snem 1965.
Ha ki katto katne ki ri lah ban pyndonkam da ki dak suit bapher bapher.
U pan jingiarap na u Hercules.
U Miodrag Anđelković (la kha ha ka 7 tarik u December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim na katei ka drama la shna ha u snem 2007, ha kaba u Johnny Depp u la ak kum u Sweeney Todd.
U Martin Lauer, u nongialehkai German (b.
Ka jingsynshar donbor ka la ju iadei bad ki jylla jong ka thain Mihngi ban ia ki jylla jong ka thain Sepngi.
EXW Tag Team Championship (shisien)1.
Ka dei ka khusnam kaba hynniew tam katkum ka jingpynbeit ryntih ha ka kynhun shipai jong ka US.
Ka pynmih ruh ia ka whisky na ka bynta kiwei pat ki jait kyiad ki bym don la ka jong ka jaka shna kyiad.
Hadien kane ki la seng ia la ka jong ka jaka rwai, ka Crass Records.
Lah ban phiah da ki 1, 2, 4, 13, 26, bad 52.
Ha u snem 2017 la dub ia u na ka bynta ka Series jong ka Sony Yay Sab jholmal hai, la dub ia u na ka bynta ka Honey,Bunny,Zordaar,Popat bad baroh ki charecters shynrang ha kane ka Series
Ha u snem 2010 ki don 75,388 ngut ki briew.
Ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka jaka ym shym la pynkylla da ki briew.
Ka Minoru Mineta / Ka um sohjew
U Albertine, Goose Queen (bad u Shoo Rayner) (1989)
Alliance of Centre (Alleanza di Centro) - ka synshar paidbah Khristan
Ki jingstad mariang
Ka don ka kad liengsuin, bad ka kad liengsuin kaba rit ha ka dulir.
Kiba bun ki khynnah bad ki samla ki lah ruh ban kren Phareng.
Ka jingbam jong ka SBS - Dondurma (Ice-cream Turkey)
Ka T-Mobile Arena ka dei ka madan ïalehkai ba bun kam kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada.
Ki jingthew jong ka sla jong ki lyngkha vector
U dawai ba pyndonkam da ka kti kadiang u iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingsma shyntur bad u long uba iadei bad ka ain.
Kirill Safronov
Ha ka spah snem kaba 16, u Tulasidas u la thoh ia ka kot Hindi jong ka Ramayana.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Shepard Smith ha ka FoxNews.com
Hynrei u Gaviria um shym la kiew ha ka liengsuin, bad u la long u president jong ka Colombia.
Ha kane ka por, u Embley u la trei ruh kum u nongpyni ia ki phlim na ka bynta ka Nature ha ka BBC Two bad u la shna artylli ki phlim na ka bynta ka Panorama.
