Ka jingsdang bad ka jingkylla jong ki dinosaur
Ka lah ban sngew ia ka jingdon jong ka Miss Jessel bad ka iohi ia ka ba ka shong ha ka miej jong ka.
Ka Muzaffarabad bad ka Pattan ki dei napdeng ki jaka ba slap bha ha Pakistan.
U Sebastiano Tusa (2 August 1952 – 10 Risaw 2019) u dei u riewstad wad jingtip na ka ri Italy bad u riew sain pyrthei.
U la pule ia ka jingheh bad ka dur jong ki tdem slap.
Pyndep ia ka rekod jong ka Formula Three Euroseries
U batai ia ka jingkyndit bad jingsngewsih jong u ha ka poim jong u À Villequier:
U PC Gamer u la ong ba u Yuzu u la lah ban pyniaid ia u Pokémon: To ngin leit noh, Pikachu!
Ka liengsuin kaba kit ia ka Lokomotiv Yaroslavl ice hockey team ka la hap tang mar ia kiew liengsuin ha jan Yaroslavl, Russia ha kaba la khlad noh ia 43 ngut na ki 45 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
U Chen Din-hwa (; 1923 – 17 Iaiong 2012) u dei u nongkhaii bad u nonglehbha uba sah ha Hong Kong.
Ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ki jingrwai ba jem
Ha ka 20 tarik u Lber, ka sorkar Saudi ka la kam ba u Khashoggi u la khlad noh hapoh ka consulate jong ka Turkey, da kaba kam ba u la shah ktah kti haduh ba un da iap hadien ba la mih ka jingialeh.
Ka Kilwinning Rangers ka F.C.
Ia ka tynrai kaba long kum u starch la buh ha ka pan bad la sop ia ka da ka umsoh starch.
Ki nongïalehkai ka Quebec Nordiques
Ki ngeit ba kane ka draft ka long kaba khlem akor.
650 (Taika 6): U daimyo jong ka Jylla Nagato u la wanrah ia u dohkha lieh sha ka iing syiem kum ka jingai sngewbha ia u syiem.
1930 ha Berlin
Ha ka jaka ban don ha ka rel, ka leit shajan ki rel.
Ha u bnai Nohprah 2008, U la jop ïa ka Ruth Munson kaba la long ka Republican ar sien ha ka District kaba 43 jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Illinois kaba bun ki Republican, ha kaba u la jop da 322 vote.
Ia ka poim la phiah ha ki san bynta.
Ka la wan ban shah khein kum kawei na ki phlim kaba bha tam halor ka sobjek jong ka jingleh be-ijot ha ka phutbol.
Hynrei ka FTC ka la tohkit ïa kine ki jingkynnoh bad lap ba ka Xiaomi ka la die 9,339 tylli ki tiar ha ka flash sale kaba nyngkong, 9,492 tylli ha ka sien kaba ar, bad 7,389 tylli na ka bynta kaba lai.
Ka Wah Papalaua
U la ïalehkai haduh 25 tylli ki jingïalehkai na ka bynta jong ki bad nangta u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai AHL jong ka Toronto Maple Leafs, ka Toronto Marlies.
Ka seng jong ki nongseng kam seng jam ha ka Silicon Valley
Kane ka kot kaba kyrpang ka la long ruh ka kot kaba la shna da ka kot.
1905-1945 Ka Birmingham F.C.
U Johnny & Associates u la ju pynmih ia ka kynhun idol kaba thymmai jan man la ka ar snem, bad ha u snem 2009, u Nakayama Yuma ryngkat bad u B.I.
Ia u Peete la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka UConn kan khang saw tylli ki kynhun jong ka ha kaba kut jong ka snem pule 2020–21—ki kynhun jong ki shynrang ha ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai jngi & jngi, bad ka jingïalehkai tennis, ryngkat bad ka jingïalehkai jngi jong ki kynthei.
Ki dur sticker ki dei ki dur ba la shon kloi ha ki tiar ba la shna da ki sticker.
Ah!
Kane ka label ka la wan biang ha ka kam ha kaba kut jong ki snem 1980, ha kaba ki jingrwai jong ki Beatles ki la mih nyngkong eh ha ki compact disc.
Kawei pat ka jingkhang sha ka suinbneng kaba jylliew ka long ka lyngkha kaba jylliew jong ka Chandra shathie.
Ka Baileyton ka dei ka shnong kaba don ha Greene County ha ka ri America.
La kha ia u Wiest ha ka nongbah Kansas, Missouri.
La kha ia u ha Tapiraí, ha Brazil.
Ka surok Quinlan
U Óscar López Hernández (la kha ha ka 11 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Roża Polna (1926)
La lap ia ki shyieng shyieng jong u sing marsupial ha ki krem ​​ha madan Nullabor.
He was born in Sakaiminato, Tottori.
Ki la shna ïa ka jingrwai lyngkot kaba la ai kyrteng “Ooh Uh Huh”, kaba la long ka theme song na ka bynta ka reality show jong ka MTV “A Double Shot At Love” bad ki Ikki twins.
Kane ka thain, ryngkat bad ka Jylla São Paulo, ka paw ruh da ka jingdon jong ki nongwan buhai shnong kiba khlain, ha kaba bun ki nongshong shnong kiba hiar pateng na ki nong Italy, German, Portugal, Spain, Poland, Japan, Arabic, Ukraine bad Lithuania kiba wan buhai shnong, bad ki la pyndap ia ka ka kolshor jong ka thain, khamtam ha ka jingtei, ka jingbam bad ki rukom rep.
Ka Prague ka la long kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka jaka kaba la tip mynta ka Czech Republic naduh ba kane ka thain ka la pynroi ia ki karkhana ha ka spah snem kaba 19.
Ki jingrwai bapher bapher (IA): ka kynthup ia ki jinglehkai, katto katne ki jinglehkai ha ka studio, bad ka jingthoh ba thymmai.
1889 - U John Cadbury, u nongkhaii na England (b.
Ha ka sngi Thohdieng, 13 tarik December 1945, ha Hamelin Jail, la pyniap ia u Grese da kaba sdien phasi.
“Ka jingmih na ka jingpynkylla ia ka jaitbynriew.” Ka kam Psychiat.
Ka la ïalehkai ha ka 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix,
Ka don ia ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingim jong ka ha ka kynhun ialehkai tennis jong ki kynthei (WTA) kaba long No.
U Lukas
"Ka bor, ka jinglah, ka jingkhlain, ka jingpyrshang, ka bor, ka jinglah") ka dei ka bor ba kongsan jong ka pyrthei bad ka pyni ia ki bor ba iaid lyngba ia ka pyrthei baroh kawei ha ka niam Hindu, bad khamtam eh ka Shaktism, ka dustur ba kongsan jong ka niam Hindu.
Kane ka jingpynbeit mynta ka la long kaba la pyndap.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2020, ka bai kali na ka bynta ki thuk thuk ka long $19.25, $48.50 na ka bynta ki kali ar-axle, $4.50 na ka bynta ki nongiaid kjat, $9 na ka bynta ki nongniah saikil.
Ka Reach Plc ka don ruh ia ka kotkhubor Daily Mirror bad ka Birmingham Post.
1833 U Ferdinand von Saar, u nongthoh kot na Austria (u la iap ha ka snem 1906).
Katto katne ki la leit sha ka jingshah beh shnong ha France bad ki la kut noh ha ki jaka set phatok jong ka Argelès-Sur-Mer, Saint-Cyprien bad Agda .
La don uwei u pilgrim uba la poi hadien ba la slem reis leit ha Udenhout.
1980 – U Nick Carter, u nongrwai na America (Backstreet Boys)
Ki jingrwai
"Paralok kynthei"
1969 Ka Simone Stelzer, ka nongrwai na Austria
U la iarap ruh ha kaba bishar bniah ia ki jingtip na ka Spitzer Space Telescope ha kaba iadei bad ka jingthew ia ka jingshai ba shadien kaba jngai.
"Contigo Quiero Estar" () ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka Selena (1989).
Ki lipid ki long ki kynjri kiba jrong jong ki molecule jong ka carbon bad hydrogen.
Kane ka jingpynheh lyngba ka shnong Garching ka pyniasoh ia ka Campus Garching jong ka Munich University of Technology bad kiwei kiwei ki jaka wad jingtip sha ka lynti iaid kjat jong ka Munich.
Ka pyni ia ki gameCube bad ki DVD.
Ka dei ka jaka shna phlim kaba nyngkong eh ban iehnoh ia ka jingpyndonkam ia ki nonglehkai kynthei bad ka la wanrah ia ki jingmut kiba thymmai, kynthup ia ka rukom shna khlur bad ka jaka shna sur sha Japan.
Ka Lavaca ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Jörg Immendorff (1963 - 1964 Student, naduh ka snem 1996 Professor)
Wah Geylang
34.788%...
Ia ki nar la bat ha ka sla duriaw da ka nar bad la bat beit sha jrong da ka buoy kaba jngi ha duriaw.
Ka Máxima ka dei ka khun jong u Jorge Horacio Zorreguieta Stefanini, u nongrep bad u riew sain pyrthei (u la khlad noh ha u snem 2017).
Ka jingpynrung jong u Freeman ia ka kot:
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki lai tylli ki wah:
Ka la don ha khlieh duh jong ki jingrwai ha US, Canada, bad New Zealand.
Ka jingpynbna kum shi bynta jong ka jingpyniaid iew ka mut ban pynphriang ia ki jingtip shaphang ka mar, ka jait mar, ka kyrteng, ne ka kompeni.
U Kolë Berisha, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Kosovo, u Chairman jong ka Dorbar (2006–2007).
Ka jaka ba la pynbna jong ka Valley Forge
U Rzewski u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
La shna ia ka da ki commune barim jong ka Champdor bad Corcelles.
Ka jingpynkylla (jinglehkai) ia ka jinglehkai ba la pawnam barim ha ka jingpynmih thymmai
U red kangaroo u long uba heh tam.
Ia kane la tip kum ka test ba nyngkong eh.
Ka Chavara ka don shibun ki pung bad ki pung ba kynthup ia ka pung Sasthamkota.
Ha ka histori, katkum ka ain jong ka ri Bilat, u khun bym dei hok u dei (u khun jongno jongno ruh) bad kumta um lah ban ioh ia ka Pateng na ki kmie ki kpa jong u.
Ka jinglehkai: ka jingrwai, ka jingsawa.
Ki briew kiba trei ha ka kompeni thymmai jong ki ki pynbha ia ki tiar elektrik.
Ia kane ka jingpynheh la pynpaw lyngba ka jingthaw ia ki Marquisates jong ka Lérida bad Tortosa, wat la hadien la aiti noh ia ki da u James I jong ka Aragon sha ka Syiem jong ka Catalonia.
U John, (13 Kyllalyngkot 1266 – 3 August 1271) ba la kha ha Wallingford, u la iap ha ka jingsumar jong u kpa tymmen jong u, u Richard, u Earl jong ka Cornwall bad la tep ia u ha Westminster Abbey.
Ka khynnah kynthei (1992)
Fansite shaphang u Paul Michael Glaser bad u David Soul
Hadien u Wright un sa pyntreikam ia u Mueller ban tei katto katne ki iing paidbah bad iing khaii jong u hapdeng ka snem 1903 bad 1923.
Ki paidbah kiba wan sha katei ka jingpyni ruh ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyrteng.
ka thup debian-ain, ryngkat bad ki jingthoh na ki jingiakren ba mynshuwa
Ka por bakongsan jong kane ka ktien ka long kumba 248 B.C.
U khlaw uba thiah ha khlaw, u Dryomys nitedula LC
Ka dang dei ka rekod pyrthei na ka bynta ka jingkiew stet kaba heh tam khlem ka belt ha ka jingiakop kaba la pynbna da ka sorkar.
Ka la sdang naduh ka 8 tarik Iaiong, 2013.
U la dei u kpa jong u myntri rangbahduh u Shinzo Abe.
Gallego
iOS 11
Ialehkai bad nga phi tip ia ka (bad u rick ross)
Ka Big Lebowski ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher ha ka por ba la pyllait ia ka.
6: U long U Blei uba pynwan dur ia phi ha kpoh katba U mon.
Ka pisa paidbah ka dei ka jingpule kumno ka sorkar ka lum pisa bad pynlut ia ka pisa jong ka, bad ka jingktah jong ki ha ka ioh ka kot.
Ha ki kper ha iing, ki newt ki shong ha ki pung ha kaba lah ban don ka jingkha khun kaba jur.
Ka jaka rieh jong ka fold.
U Newton u la bret ia ka kompiwtor shabar ka jingkhang jong ka kamra jong u ha ka jingpyrshang ban buhrieh ia ka na ki Pulit.
U Tom Schieffer (kha ha u snem 1947), u nongmihkhmat jong ka ri America, u hynmen jong u Bob Schieffer u nongpynbna khubor jong ka CBS
1956 - U Sinbad, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Kiba bun na ki nong-Asia Latin America ki dei kiba na Japan bad China, bad ki kham bun ki shong ha Peru bad Brazil.
February 27 – U Henry IV jong ka ri France u la long u syiem jong ka ri France.
Ka Parliament jong ki Basque ka dei ka bor thaw ain jong ka thain synshar hi.
Hynrei ki don ki tiar ban iarap ban pynduna ia ka por ha kaba shna phlim.
2005 U Greg Beatty Ym shym la pynjot ia ka Nongbah Lunar
ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Asia, ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Arabia.
Ka Madina ka don ki lai tylli ki Masjid kiba rim tam, kata ka Masjid Quba, ka al-Masjid an-Nabawi, bad ka Masjid al-Qiblatayn ("ka Masjid jong ki ar tylli ki kibla").
Haba u DJ Shine u la iehnoh ia ka DT ka la wanrah ia ka jingsngewkhia kaba khraw ha ka jaitbynriew hip hop Korea.
Bun ki nongthoh, ki nongtem, bad ki nongdro dur ki thaw ha ka jinglong marwei.
Ka theatar jong ka Carthago Nova
Ka Tennis Club ka Devonport bad ka East Devonport Tennis Club ki ialehkai ha ka Tennis North West Association.
Ka Ilma Kazazic ka ïakhun ha ka slalom bad ka slalom heh.
Ka tnad jong ka California jong ka jingpyniaid ia ki jingdih ba sniew, ka jingthmu jong ka dawai ba jyrngam
Ka jinglong kur ka lah ban long ka rukom kaba jylliew jong ki kynhun imlang sahlang.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkhein kiba rit na kiba bun ki nongpeit bniah kum ka IGN, hynrei ka la ioh ia ka jingkhein kaba 8 na ka 10 na ka Destructiod.
Ka commune jong ka Grevenmacher, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka canton ha ka liang kadiang jong ka wah Moselle, ka don ka jaka kaba , ryngkat bad ki khlaw bad ki kper sohjew.
Ia ka jingtei ia ka Saltaire la sdang ha ka snem 1851 da u Sahep Titus Salt.
Ki jingiada kiba rit jong ka jaka kaba kongsan tam, ka Maryland Heights, ki la iakynduh nyngkong eh ia ki Confederate kiba la wan hajan ha ka 12 tarik u September.
Ka Cascading Style Sheets (lane CSS) ka dei ka code kaba pyndonkam ban iathuh ia ka page kumno ban peit.
Ia ka agave la ju pyndonkam ban shna ia kiei kiei kum ka tequila, ka agave syrup bad ka pulque.
Ka kam shna jingshna – u Mikhail Ilbert
1951-2000
Kawei ka daw ka long ba ka long kawei na ki long poitri ba nyngkong eh ba la thoh da ka ottava rima.
Ha u Nailar 2020, u Sheyene u la pynrung kyrteng ha ka University of Naples Federico II ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka Political Science.
Ka suit Anarkali Shalwar ka long ka rukom riam jong ki kynthei.
U Jack Bushnell Hanna (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1947) u dei u nongsumar mrad na America uba la shongthait bad u dei u director emeritus barim jong ka Columbus Zoo and Aquarium.
1288 – August 8 – U Pope Nicholas IV u pynbna ia ka jingialeh thma pyrshah ia u Syiem Ladislaus IV jong ka Hungary, uba la duh ia ka jingshaniah da kaba u kyrshan ia ki nongsynshar jong u kiba long shiteng niam Cuman bad ha ka jinglong kyllum u kyntait ban iahap bad ki rukom imlang sahlang jong ka ri Europe sepngi.
Ha ka por ba la lap ia ka, ka Hydra ka kham shai kumba 25 percent ban ia u bnai para jong ka ka Nix, kaba la pynlong ia ka jingmut ba ka jingheh jong ka ka kham heh kumba 10 percent.
Ka niam Jiw kaba riewblei - Ka Jingïasoh jong ki riewngeit: Ka website ba thikna
U sohjew Zante
U Henry Fairfield Osborn u la ai jingmut ba ki ‘kti’ kiba jrong bad kiba long kum ki sloth jong ki ornithomimids ki lah ban long kiba la pyndonkam ban tan ia ki tnat kiba kin bam, ka jingmut kaba la kyrshan da ka jingpule bniah shuh shuh ia ki kti ba phylla jong ki kiba long kum ki hook.
Ki jingtreikam jong ki jingpynkylla
Kham duna bha, ia kine ki kyntien la pyndonkam ban batai ia ki shynrang Latino kiba long gay hi.
2019 - Ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha kawei ka hotel ha Nairobi, Kenya, ka la pynlong ia 21ngut ki briew ban iap.
Ka jingiap jong u Ebert ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba jur na ki riew pawnam hapoh bad shabar jong ka kam pynbyrngia.
U Sassoli u la khlad noh hangtei ha ka 11tarik Jymmang 2022 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang myeloma ba bun jait, ha ka rta kaba 65 snem.
Ia kane ka phlim la pynmih ha u snem 2004.
U Verstappen u la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong bad ka Red Bull ha ka spain Grand Prix.
U la mihkhmat ia ki ar tylli ki jaka jied nongmihkhmat ha Ontario.
Teheran IR
Ha ki katto katne ki nongpang, ia ka DBS la buh tang ha kawei ka liang jong ka jabieng.
Ka kyrdan myntri rangbahduh ka dei ka jingmih na ka jingthaw ain.
U James Edward Doyle, Jr., (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1945) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Wayne Rooney, ula heh la san ha Liverpool, ha kaba ki don artylli ki klob ïalehkai phutbol kiba heh; Ka Liverpool bad ka Everton.
Ki album jong ka ki la pyndonkam nyngkong ia ki jingrwai punk, nangta ia ki jingrwai funk, hip hop, bad ki jingrwai jazz.
1925 – U Eugene Istomin, u nongtem piano na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka thain Épernay ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka tnad Marne.
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 10 kg.
Kane ka la pynlong ia ka jingieng kaba eh ban khublei ia ki nongwan.
Johnny Bravo
Ha kata ka por la synshar ia ka Yunnan da ki Mongol.
Ia ki jingpyniasoh la shna khnang ba kin long kiba eh.
Ha ki snem skul jong u ha Westmount, u Cohen u la nang bad tem Guitar bunsien bad u la thoh ruh ia ki poim.
Ka Walala ka pyndonkam da ki jingdro acrylic ha ka canvas.
U la khot ia ka jingiatylli.
Tommy Asinga
1999: Ki bor synshar jong ka Jordan ki la pynthut ia ka jingthmu ban bom ia ki nongjngohkai pyrthei jong ka ri America bad Israel ha Jordan bad ki la shim ia ki 28 ngut kiba suba kum shi bynta na ka jingthmu jong ki lehnoh jong ka jingrakhe ha u snem 2000
Ka Toulouse ka khein ar tylli ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO: ka Canal du Midi (ba la jied ha u snem 1996 bad la iasam bad kiwei pat ki nongbah) bad ka St.
U nongïarap
Mixing: Kevin "KD" Davis, Vincent Dilorenzo, Jermaine Dupri, Jean-Marie Horvat, Eddie Hustle, Rich Keller, Phil Tan, The Underdogs
La kha ia u ha Dukszty, ha Poland.
Ki fork ki long kiba myntoi tang ban bam ia ki jingbam ba khlain.
Kine harum ki la long ki nongmihkhmat jong ka Sedalia:
U Bob Marley (1945-1981) u dei u nongrwai Reggae ba pawnam.
1921 - Ka Isabel, ka Syiem Syiem jong ka Brazil (b.
Ki jingpynmih ha ki kot lyngkdop (ki nuksa)
Wah Siak
Kham bunsien ki leit khwai ha ki wah, hynrei kine ki blang teng teng ki leit sha ki jaka rep ne ki jaka ba marjan.
Ka nongiashim bynta ka dei ka Sandrembi, ka samla, kaba im ha ka sawdong sawkun kaba la iehnoh, kaba la kylla long ka spah kaba phylla.
Mansenans-Lizerne (25366)
Ki don sa kiwei pat ki jinglap ha Good Friday, Easter Monday, Nuggerty, Pioneer Reef bad Warratta Creek.
Ka jingheh jong ka plant ka long 100 square kilometer, ha kaba don 300 tylli ki kor pynmih lyer.
Ha u snem 2001 ki don 1482 ngut kiba sah ha West Horndon.
Ka Air Nauru
1907/08 : Winterthur
Kiwei pat ki blei
"U Nongot ia ka jingsngewsih" (Hetfield, Ulrich) – 5:46
U Estefan u la ong ha ka jingiakren, ba kam don jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei.
U Gerhard Hanappi
Ki khubor ba la pyntip da ka BBC News
1989: Jingieit bym kut
U blang (2012)
U kwah tang ban tip shano ka don ka dohnud jong u bsein khnang ba un lah ban pyniap ia u.
Cabaret - Jay Presson Allen
Smilodon
2018 - La pyllait paidbah ia u mot jong ka jingiatylli ba la pynkyntang ia u Patel kum u mot ba jrong tam ha ka pyrthei.
Bun ki TV show\film kiba la thmu na ka bynta ki khynnah rit bunsien ki pyndonkam da ki jingkren lyngkot kum ka lad ban khring ia ki briew kiba la kham rangbah.
Ki Lynti kiba khraw: Ki Pirineos , na ka website jong ka tnat jngohkai pyrthei jong ka ri Spain
Nga tip ba kan kham eh ia phi ban ia nga.
Ka Erquy ka dei ka shnong.
Ki kompeni kiba don ha Minnesota
La thung ia u kum u Ophisar jong ka Legion of Honor ha u bnai Jymmang 2004 bad la thung ia u kum u Ophisar ba kongsan jong ka National Order of Merit ha u bnai Naitung 2011.
U Ciarán Hinds kum u blang
Kanji Explorer  Browse Kanji and Jukugo
Outkast, Macklemore & Ryan Lewis, Pharrell Williams, NAS, T.I, Wiz Khalifa, M.I.A, Cro, Kid INk, Schoolboy Q, IAM, YG, Iggy Azalea, A$AP Ferg, Chance the Rapper, Joey Bada$$
Ha u Kyllalyngkot 2014, u Roberts u la pynbna ba u lait na ka jingpang Cancer, namar ba ki jingleh operation bapher bapher ki la long kiba jop.
Ki marpoh khyndew kiba ju don ki long ka bam, ka um bad ka jaka.
Ki jhur Pecorino
Kang Kek Iew ne Kaing Kek Iev, la pynkylla roman ruh kum ka Kaing Guek Eav (), nom de guerre Comrade Duch lane Deuch (មិត្តឌុច); lane u Hang Pin, (17 Nailur 1942 – 2 Naiwieng 2020) u dei u nongleh thma na Cambodia.
Ia kine ki nongwan buhai shnong kiba bam jingthung la bud ha ka lynti jong ki kaba man la u snem, kaba iaid kylleng kylleng da ki mrad ba thngan, khamtam eh ki sing bad ki blang.
Trip Pittman, u senator jong ka jylla bad u kyrtong na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 2017
ka don ka rekod kam runar ne ka don ka jingshah kynnoh kam runar kaba dang sahteng;
Ki nongiakop idol jong ka ri America ki la leit jngohkai kylleng ka ri bad ki la ialehkai ha ki jaka ialehkai kiba la die lut.
Katto katne na kiba nyngkong eh ha Albury ki long u William Wyse bad u Charles Ebden.
Namar ka jingshah ktah jong ki nongsynshar phareng, ka kolshor jong ki nong Philippines ka long ka jingkhleh lang jong ki nong Spain, ki nong America, bad ki riewlum.
Lah ban iohi ruh ia ka Feminist theory ha ka kot jong u Stowe.
Ka jingshai ka iaid lyngba ia ka dewbilat hapdeng ki khlur ha ka tynrai kaba jylliew sawdong.
Ki khmat jong u briew kim ju kylla jingheh ha ka jingshai kaba shai ne ha ka jingdum
U Morley u la shongthait shi taiew ban paw ha ka phlim Blinder, kaba dei ka phlim shaphang ki kyndon jong ka phutbol ha Australia.
Corpus luteum, ka sniehdoh kaba don ha ki mrad ba bam dohkha
Tenryū-gawa 天竜川 - Nagano, Aichi, Shizuoka
交趾昔未有郡縣之時，土地有雒田，其田從潮水上下，民墾食其田，因名為雒民，設雒王、雒侯，主諸郡縣。縣多為雒將，雒將銅印青綬 (Thủy kinh chú, Giao châu ngoại vực kí).
La rah ia u sha kawei ka kynthei trai shnong kaba la tip ba ka lah ban pynkoit ia ka jingpang Trachoma.
Ha u snem 1981, u Lucas bad u James Mtume ki la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai jong ki "Never Knew Love Like This Before", kaba la rwai da ka Stephanie Mills.
Hapoh jong ki jingthaw, ki cell jong ki ki don ha ka pH kaba biang.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T42-T46 bad wan ba lai ha ka jingïamareh 800 meter T46.
U Ray Romano kum u Manny
U Kashfi u la khlad noh ha ka 21tarik August 2015 ha Kalama, Washington ha ka rta kaba 80 snem.
Kane ka kompeni ka la ïoh ïa ka kyrteng kaba mynta ha u Jymmang 2006, ha kaba ka Ameritrade Holding Corporation ka la shimti ïa ka TD Waterhouse na ka Toronto-Dominion Bank bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka TD Ameritrade.
Ha u snem 1999, ka Columbine ka dei ka jaka ba la jia ka jingshah pyniap briew ha ka Columbine High School.
1921 - U Abe Vigoda, u nongak phlim na America (d. 2016)
Bun ki nongtem ki pyrkhat ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam jong u.
U dei ruh u dkhot jong ka board jong ka kynhun na ka bynta ki kolshor bapher bapher jong ka ri Europe (PIE).
Abbas III, 1732-1736
Ka jingplie ia ka jingpyni dur
Ka shnong Cumming, Michigan
1903 – U Manly Wade Wellman, u nongthoh kot (d. 1986)
furikake soba– Ka soba kaba khriat la ai ryngkat bad ki jingbam bapher bapher ba la theh halor jong ka, hadien kata la theh ia ka umsoh da u nongbam.
Ballet ka long ka rukom pynpaw.
Hynrei kane kam khein ia ka jingiapher ha ka jingbun ki khynnah ha kawei pa kawei ka klas, kumta ka dor jong ka 85 kam pyni ia ka kyrdan ba pdeng jong ki khynnah (khlem da khein ia ka klas).
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u March, 2009 na ka bynta ka Nintendo DS bad la pynmih da ka THQ.
Ka histori jong ki jingpynkylla bapher bapher bad ki skim pynkylla dur ha US ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
U Einstein u la tyrwa ba ka jingshai kam dei ka wave kaba saphriang lyngba ka suinbneng, hynrei ka dei ka jinglum lang jong ki packet wave ba iapher (photon), kawei pa kawei ka don ka bor.
Ka dei ka county kaba 2 kaba bun briew tam ha West Virginia ha kaba ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 104,169 ngut kiba shong ha ka county Berkeley.
U la rwai ha ka prokram telebishon Nga long u nongrwai ha u snem 2010.
U nongmihkhmat jong ka Kharkiv u dei u Hennadiy Kernes.
1996: La weng noh, ka kyrdan kaba 12
Ha ka 11 tarik u May, ki la ialeh thma ha ka 11 tarik u May ha Yellow Tavern, kaba jngai hynriew mail shaphang shathie na Richmond.
Ha ka 3 tarik u Nailur, 2021, ki bahaïing hasem jong u ki la pynbna ba la buh ïa u ha ka jaka sumar ha ka taiew ba shuwa ha Charlotte, North Carolina.
Kane ka jingïalang ka neh haduh ar sngi.
U Tobias Rau (Arminia Bielefeld)
Ka dur ba shisha la kurup kum ka sakhi.
Hadien kata ka la long ka khlieh jong ka UNDP naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Ka Mingachevir, teng teng la thoh kum ka Mingecevir, ka dei ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Azerbaijan.
Ka jaka peit bniah jong ka ri Los Alamos: «Ka projek Y ki nongpeitkai: Ka jingpeit bniah ia ka histori halor ka jingma kaba neh slem» da u Alan B. Carr
Ia ka jingpynwandur ia ka mishon, ka jingpynroi, bad ka jingtreikam la ialam da ka Mohammed bin Rashid Space Centre (MBRSC).
May 19 – U Nathuram Godse, u nong India uba pyniap ia u Mahatma Gandhi (ba la iap ha ka snem 1949)
Ki kritik ki ong ba ka jingtrei jong u ka long kum ka jong u Robert Herrick.
Ka thup jong ki jaka ba la jied kum ki jaka pateng ha Toronto
Hockeyettan, ka bynta 1, (La phiah ha ki 4 tylli ki thain: Sepngi, Mihngi, Sepngi, bad Sepngi.
U doktor ne u nongai jingmut u lah ban ai ia ka CRAFFT Screening Test ban peit lada u samla u lah ban don ia ka jingeh ha ka kyiad ne drok.
U iap ha ka jingbthei nuclear.
1961 - Margaret Mazzantini, ka aktres na Italy.
Ka skulbah jong ka Florida
U khun jong u u Luciano Yepes u la kha ha u bnai Naitung 2002, u khun ba ar jong u u Valentino Yepes u la kha ha u bnai Naitung 2012, bad ka khun kynthei jong u ka Miranda Yepes la kha ha u bnai Risaw 2005.
Ka don khappud bad ki distrik Sialkot, shaphang sepngi bad mihngi, ka Shiekhupura, shaphang sepngi, bad ka Hafizabad, shaphang sepngi bad shaphang sepngi, bad ka distrik Gujrat shaphang sepngi, sha shilliang jong ka wah Chenab.
Ka la shah thang ha ka ding ha u snem 2001, hynrei la shna biang bad plie biang ha u snem 2013.
U la long u player-manager jong ka sligo rovers ha u snem 1994.
Ka jingshna ia kane ka liengsuin ka long thik kum ka jong ka Mariner 1.
2015 - U Robert Spitzer, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nonghikai (b.
January 20 – Ki shipai Soviet ki la kam ia ka Baku, Azerbaijan, hapoh ka hukum jong ka state emergency ba la pynmih da u Mikhail Gorbachev, bad ki la pyniap ia palat 130 ngut bad ki la pynmynsaw ia palat 700 ngut ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri.
U Connor
U kpa jong ka u don ka library kaba heh bha ha kaba ka ju pule kot.
U la iap ha phatok ha Przemyśl.
1915 - U William Berenberg, u doktor na America (d. 2005)
Kiba bun na ki tile ban iada na ka jingshit ki long kiba ‘thok’, kiba la shna da ka foam kaba rem dor ban ia kaba shna da ka rnong; ka jingkhein kaba kham rit jong ki tile jong ka X-37 ki dei ki tile TPS ba shisha, bad la pyndonkam ia ki jain TPS ha ki jaka ba ka jingpynkhluit kan ym long kaba jur haduh katta katta ban donkam ia ki tile.
Ha ka jingïalang la ai jingkheiñ bha ïa ka da ki kritik.
1996 Rent - Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Jonathan Larson
Ha ki katto katne ki kynhun bad ki imlang sahlang, ban kren shaphang ka jaitbynriew ne ka jingsngewpher jaitbynriew ka long kaba la mana.
2003 – U Bernard Dowiyogo, u President ka Nauru (b.
Ka Pedobear ka dei ka meme internet kaba la ioh pawnam ha ka 4chan.
U rangïalehkai pdeng uba pawnam na ka bynta ka jingbha jong u ban ai ïa ki bol bad ki free kick jong u, u Panenka u la ïalehkai na ka Bohemians Praha ha kaba bun na ka jingim jong u, ha kaba u la rung sha kane ka klob ha u snem 1967.
Ia ka la ak da ka Kelly Preston bad ka shah lehbein ha u lok jong ka.
U ialehkai na ka Santos.
Jim Dwyer (nongthoh khubor) (1957-2020), nongthoh khubor New York Times
Laman Mera
U David William Donald Cameron (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1966) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 50 meter jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia.
Lah ban shna tang ha ki lai tylli ki county jong ka Derbyshire, Leicestershire bad Nottinghamshire na ka dud trai ri, kaba la pynsleh shwa ban pyndonkam.
1505 Ka Mari jong ka Hungary (ba iap ha ka snem 1558)
Glyn Hodges (2002-2003)
Ki sobjek ki long ki bynta ha kiba lah ban phiah ia ka jingpule.
U khniang dohkha
Ka thma Vietnam ka dang jia ha kajuh ka por ba la shna bad pyni ia ka phlim.
Ka eriong kaba la mih na ka lyer kaba shit kaba iaid shaphang sepngi ka la iasoh bad ki jingsah jong ka eriong Cosme jong ka Pacific.
U Hingle u la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. ha u bnai December 1941, da kaba iehnoh ia ka jingpule jong ka skul bah Texas.
Ka thma ha Okinawa ka long ka thma kaba khraw jong ka thma bah ba ar.
U dei u nongseng bad u chairman jong ka Foxconn, kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shna contract ia ki tiar electronics, ha kaba ka ai kam ia 1.2 million ngut ki briew bad u dei u nongpyntrei shimet bad u nongshalan shabar ri.
Namar kane ka daw, lada don kino kino ki jait jingim ha ka pung, lehse kin donkam ban pynbeit ia ka jinglong jong ka oxygen kaba heh khnang ba kin lah ban im.
U Gyan u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ghana haduh 23 sien hapdeng u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ia kane ka jait dam la khot ka dam ba pynskhem.
2000 – Philippines: La thaw ia ki kyndon ban pynngat ia u President Joseph Estrada.
Ki jingpynshisha ha ki molecule ki pyni ba katto katne ki gene Hox kiba duna ki la don ha ki Cnidaria naduh shuwa ka Bilatera bashisha kaba nyngkong eh.
C.M.C – Ka Dorbar Sor
Haba u Odysseus u la don biang ha ka lieng jong u, u la pyrta da ka jingbitar ia u Polyphemos da kaba ong ba ma u, u Odysseus u dei uba la pynsniew ia ka khmat jong u.
Ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Wisconsin ha Timms Hill County Park ha ka Town of Hill ha Price County, ka jingjrong jong ka Timms Hill ka don haduh 1,951.5 phut.
Ka la long ruh ka chairman jong ka jaka pule jong ka Russia naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
U Anaksandridas II c. 560 – c. 520 SK
1983 – Ka Miranda Lambert, ka nongrwai America
U la pule ia ka ktien phareng.
Baroh ar ki hastati bad ki principe ki don uwei pa uwei da u gladius – u khnam uba lyngkot, uba jrong 60 centimeter (ar phut), bad uwei pa uwei u don ar tylli ki pila – ki khnam kiba lyngkot.
Ka Bow, Calgary (2005-2013)
Ngi long ka bor jong ki saw.
Ki don kiwei pat ki lad ban batai ia ka jingshai.
Ka long ka doh masi kaba rit.
La pyndonkam ia ka ban pynpoi ia ki signal.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka tamasa rwai tynrai jong ka, ka Fiddler’s Green Festival.
Ka ai sur ia ka Carlota ha ka phlim The Casagrandes.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sancti Spíritus kaba ai kyrteng kumjuh.
Kuybyshev ka jaka buh um (Kuybışev)
KA JINGPYNBNA"
Ka don ha Nouvelle-Aquitaine ha ka tnad Dordogne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kumjuh ruh, ka Red Hat Enterprise Linux 5 (la pynmih nyngkong eh ha u Risaw 2007) ka dei ka Itanium edition ba khatduh jong ka Red Hat Enterprise Linux .
Ki nuksa jong ki koloni khaii ki kynthup ia ka Macau, Malacca, Deshima bad Singapore.
Ka Rosamond Gifford Zoo, Syracuse
Ka don ruh ka jait art bad jingtei kaba kyrpang kaba la shem ha kiba bun ki ri komunist bad ki ri komunist barim.
Ka Western Women’s Hockey League (WWHL) ka dei ka lympung ialehkai hockey ha ice ha America ba shatei.
Corcoracidae: ki sim ba lieh bad ki sim apostol
Ka kynhun shipai jong ka Tennessee ka la iaid paidbah ha Washington, D.C. ha ka jingbishar bniah kaba khatduh.
U iarap ha ki katto katne ki jingjia ba kyrkieh lada ki nongpynlip ding ki donkam ia ka jingiarap jong u.
Ka Macon County ka la long ka jaka sah jong u samla Abraham Lincoln, hadien u President U.S., ha ka por kaba lyngkot.
U la paw ban jop ia u Hiranyaksha, u ksuid uba la shim ia ka Pyrthei, ne u Prithvi, bad u la rah ia ka sha trai jong kata kaba la batai kum ka duriaw bah (kaba long kum ha ka theory jong ka ether) ha ka jingiathuhkhana.
1911 - Ka Doom Bar ha Cornwall ka dawa artylli ki lieng, ka Island Maid bad ka Angele, ha kaba ki nongtrei baroh, lait noh u kapten, ki la shah pyniap.
Pyniakhlad ia ka Spalato
Ia ki pla shyieng kiba rit (ba la khot osteoderms, ka jinglong jong ki khnai mynta) la lap naduh kata ka por ha kiwei pat ki titanosaur.
Wiedemann & Berg ka jingpynmih phlim
Nalor ki cartoon jong u Garfield, ka pyni ruh ia ki cartoon ba la pynshong nongrim ha ka U.S.
U Paul Williams u lah ban long:
1916 – U Herbert Horatio Kitchener (Lord Kitchener), u Myntri ka ri Bilat na ka bynta ka thma (la kha ha ka snem 1850)
Ka jingbun briew ka nang kiew stet bad ka jingiakhun ban ioh bam ka nang kiew.
Ia ki shipai Mughal la sei na ki 2 tylli ki hima, kiba ki nongsynshar jong ki ki long u Mir Qasim, u Nawab jong ka Bengal, bad u Syiem Mughal u Shah Alam II.
Ki nongialehkai na Surrey
Ka ri ka don 295 ngut ki pulit.
Ha Ijipt
Ka Nongbah Grant, Indiana
Lancet 1974,2:81-84.
Ka kyrdan kaba 4 bad kaba 4 ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka jingïalehkai ïalehkai
U Secretary Schafer u wanrah ïa ka rekod kum u Lat ba thymmai jong ka North Dakota ha ka USDA ryngkat bad ka jingshemphang ba jylliew ha ka kam shimet kum u nongseng kam seng jam bad kum u nongpynïaid kam.
U la pyrkhat ruh ba ia ka jinglong la pynwan dur da ka mariang katba nang mih ki sngi namar ka jingmih na ki kam jong u briew.
050: Brugge (Bruges), Zeebrugge
Sla jong u Gonzalo Portocarrero
U ong ia ka Xena ban khanglad ia u Hercules ban leit sha Thebes namar ba la buh ia ka jingriam na ka bynta jong u hangta; hynrei ka Xena kan kwah ba u Hercules un leit noh namar ba ka don ka jingeh bad u donkam ban iarap.
Kawei na kiwei pat ki daw kiba u lah ban sngewsih ia ki snam shiteng ka long namar ka rukom leh jong ki ia ki briew kiba iap; u kdew ia u Theseus bad ka Ariadne, u Jason bad ka Medea, bad u kdew sha u Hercules bad u Zoё Nightshade ha ka kot The Titan’s Curse, da kaba kdew kumno uba nyngkong ha baroh lai tylli ki khep u la pyndonkam bad hadien u la iehnoh ia uba hadien.
La pyndonkam ia u ban pynlong oxidize ia kiba bun ki dawai, kum ka kyiad.
Ka jingiakhun AFC U-17/U-16
Ki Cerci bunsien ki long kum ki dkhot met kiba sngewthuh, hynrei ki lah ruh ban pyndonkam kum ki tiar ne ki tiar iarap ban iapoikha, lane ki lah ban long tang ki jingtei kiba sahkut.
Ki tablet kompiwtor
Ka kmie jong u ka la iap katba ka dang kha ia u.
Kane ka dei ka thup jong ki nongtem bad ki kynhun tem na Iran (Persia).
U shniuh u long uba beit bad u shniuh uba don shniuh hapoh jong u ha ka por lyiur.
1913 - U Ilmar Raud, u nongialehkai shakhmat na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ha u snem 2005 ki la rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ki.
Kane ka la pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka Belgium kaba mynta.
U nongthoh Ahmose u thoh ia kane ka kopi.
U Henry Clay Work u la iohi ia ka kynja baje ha kawei ka hotel ha Piercebridge bad u la pyrkhat ia kata ka jingrwai.
Ha kane ka jingdon jong u Zachary Scott, Betty Field, J. Carrol Naish, Beulah Bondi, Percy Kilbride, Charles Kemper, Blanche Yurka, Norman Lloyd, Estelle Taylor bad la sam da ka United Artists.
1973 - Ka Christie Clark, ka aktres na America.
U Louis bad ki shipai jong u ki la shah rem.
Ka la pyni ar tylli ki aiom ha ka ABC naduh ka 27 tarik u Nailur, 1980, haduh ka 27 tarik u Risaw, 1982.
(thoh ia ka run-on kum ar tylli ki sentens ba kyrpang)
Ka met ka don ia ka bynta ba shabar jong ka sniehdoh kaba suk kaba ker sawdong ia ka sla kaba jylliew jong ki cell.
Kumta u myntri kam pohïing u James Chuter Ede u la sngewtynnad haduh katta katta, u la thung ïa u Young ha ka kam ba thylli kum u Assistant Commissioner "D" jong ka Metropolitan Police ha London, uba peit ïa ka jingpynbeit, ka jingpynrung kam, ka jinghikai bad ka jingïadei.
Ka la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u Aug, 2021 ha ka True Country 104.9 FM bad ka la pyni ha jackandtrue.com
Ki Fai:
Hadien ba la tei ïa ki jaka ïalehkai bol ba thymmai bad ba itynnad ha ki snem 1990, u Greer u la hiar shapoh ki kyndon ba la buh na ka bynta ki madan ïalehkai Triple-A da ki nongïalehkai baseball ba tbit.
South Sepngi 9 – U Richard Parry
Kane ka kynhun ka la kut noh ha u snem 1994 hadien ka jingiap jong u Cobain.
Ka jingpyni ia u nombar ba bha x sha ka jinglong thikna jong ki dak ba kongsan p ka don ia ka jingkhein ba la ai da ka formula .
Hynrei ki lah ban don bun ki nongtrei ha ka iew ka hat namar ki shynrang bad kynthei ki la dep shongthait ha ka rta kaba 57 snem bad ka jingbym don kam ka long kaba heh bha ha ka 8.2 percent.
Ia ka Keaton la pynsan pynrangbah da ka kmie jong ka kum ka Free Methodist.
Ki jingshakri bashisha ki la nang kham shai bad u briew uba rit paid mynta u lah ban sngewthuh ia kaei kaba la kren ha ki jingshakri – kaba la khot mynta ka Jingkhawai Bakhuid – ki long ha ka ktien phareng ban ia ka ktien Latin.
U dei na Quebec.
2017 - U Daniele Piombi, u nongpynbna telebishon bad radio na Italy (b.
Ka lum kaba jrong tarn jong ka ka dei ka Tilla Charouni, ha ka tduh ba shatei jong ka, kaba jrong 1,604 mitar.
Ka Greenland kam don ha kane ka thup wat la ka don ka jingiadei bad ka Denmark.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1991 kum ka Team Telekom, kaba la kyrshan da ka Deutsche Telekom.
Ia ki dieng bat ba marwei ha pdeng jong kawei pa kawei ka kali la bujli da ki dieng bat kiba iapher sha ki lai tylli ha pdeng nyngkong ha u snem 2007, bud sa ki dieng bat lai sien bad ki dieng bat ha u snem 2014.
U Joseph Fiennes kum u Proteus
U Thuzana (; ), uba la tip ruh kum u Myainggyi-ngu Sayadaw (; 1947 – 18 Lber 2018) u dei u monk Buddhist Karen Theravada.
Pyntreikam ia ki aplikeshon ban pynrung kyrteng bad ban pynthymmai ia ka (RNCP, ),
Ka Economist ka la iathuh ha u bnai Lber 2014 ba ka jingkiew jong ka GDP kaba shisha (ba la pynbeit katkum ka jingkiew dor) ka long kumba 1.8% kham heh hapoh ki President Democratic jong ka US, naduh u Truman haduh ka samoi treikam ba nyngkong jong u Obama, kaba la kut ha u Jymmang 2013.
U Abraham Lincoln pyrshah ia ka hima phareng - part 2:YouTube
U la khlad noh ha u snem 1998 ha Ghazni Province.
Ka rong saw-saw ba khlain (ISCC-NBS) (Hex: #9A366B) (RGB: 154, 54, 107)
Katto katne ki jait jingialehkai kim shym la kha ha Asia.
Katba ki dang kynmaw ia ki jingrwai jong u ha ka pyrthei kiba kyntiew ia ka jingrwai Malta, ki kdew khamtam eh ia ki jingrwai jong u Bayzo ha ki opera rock.
Ki jingtip ba mynta shaphang ka Krem Gorham na ka website jong ka Gibraltar Museum.
ScapeCast - Ka Podcast jong ka Farscape
Ki nongbah ïingjaiñ ba la seng da ki briew ki bym don ïing don sem ki lah ban long kumjuh kum ki shnong rit, kiba dei ki jaka shong jaka sah ba khlem riti ha kaba la shna ïa ki jingtei na ki tiar shna ïing ba la jot.
Ka Jylla Mendocino, Kalifornia
New Delhi: Ka jaka pule jong ka ri India shaphang ka jingwan buhai shnong.
Non-volatile random-access memory (NVRAM) ka dei ka kynja jingkynmaw jong ka kompiwtor.
U Jarvie, u Ian.
Khatduh u la iohsngew ba ka don kawei ka jaka shaphang sepngi jong ka nongbah Mexico ha kaba ki briew ki la iohi shibun ki syiem baroh lang.
Ka jingiasyllok ka lah ban kdew sha:
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ki shipai hapoh um
Ki nongwan hiar thma (1990)
Ha ka jingim jong u ia u Toussaint L’Ouverture la khein ba u dei u Roman Katholik.
Ha u snem 1997 la thied ia ka Orion da ka MGM.
Ha kane ka por ka baicycle ka la pawnam bha.
Ka Trannes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Meteora (2002-2004)
Ka jinglong jong ka kernel jong ka Linux
U Karson, u D.A.
Ka aunt ka dei ka bynta jong ka longiing kaba heh.
Ka jingpang cancer ka saphriang sha ki shyieng.
Ka lah ban long ka jingleh kaba sngem ne kaba rkhiang.
Triton X-100, ka surfact bym don ion
La pawnam bha ia ka namar ka jingkyrshan jong ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ia ki prokram telebishon paidbah ha kylleng ka ri America.
U Abdul Hamid Mahmud, 79 snem ka rta, u heh shipai bad u riewsaiñ hima sima ka Indonesia, u Regent of Malang (1985–1995), u Vice-Governor jong ka East Java (1995–2000), ka jingpang dohnud.
Kiwei pat ki nongrwai Blues na Texas ki la bud: U nongtem piano/thoh jingrwai u Amos Milburn, u nongrwai Percy Mayfield, uba pawnam ha ka jingrwai "Hit the Road Jack", bad u Charles Brown ki la leit sah noh sha Los Angeles.
Ka jingshai kaba don tang kawei ka rong kaba iaid lyngba u Michelson interferometer la phiah ha ki ar tylli ki rong da u nongpyniaid rong.
La Côte-aux-Fées ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Val-de-Travers ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
: 1799-1801, 1843-mynta
Koichiro Morita
1991 - Yuki Kashiwagi, ka nongrwai bad aktres na Japan
Risaw 7 – U William Brereton, u shipai bad u riew sain hima sima ka England (b.
Ha ka 4 tarik u Jylliew, 1776, ki Kpa nongseng ki la thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Ka don palat ia ka 1 million ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 400 ha ka ri Pakistan.
Ka Villeneuve ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
U hynmen rangbah jong u, u Gus, u la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ka jingialehkai ATP ha Scottsdale, hynrei naduh u snem 2007 u la long u president jong ka kompeni kaba pyniaid ia ki kam khaii jong u Pete.
Ka jingpynbyrngia ka la sangeh noh.
Ka shyieng rit ka don tang ha ki dohkha rit, bad ka long kawei na ki jinglong kaba pynlong ia ki ban pher na ki dohkha squid bad kiwei kiwei ki dohkha rit.
Ki kompeni ki ju pynlong teng teng ia kum kine ki jingiakop, ban pyniar ia ki mar jong ki, lane ban wad ia ki model thymmai (e.g.
Ka por ialehkai ka la kut (2007)
Ka Coca-Cola Company ka sngewsarong ban don ia ka histori kaba jrong bha ban kyrshan ia ki jingialang, ki seng bad ki projek kiba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka la pynshlur shuh shuh ia ki briew ban leit sha sor bad ban tei.
U Marius Swart (194117 January 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na South Africa.
Hadien ka jingiakop, la don ka jingtohkit da ki nongpyniaid ia ka jingiakop (ki nongtrei).
Ki nongialehkai ka Verdun Maple Leafs (Ice Hockey)
Ka shnong ka don tang khyndiat ngut ki briew ha ka thain.
1982 – U Aleksei Berezutski, u nongialehkai phutbol na Russia.
), Studia Asiatica: Ki kot ba la lum ha ki ktien sepngi jong u Dr. Kazuo Enoki uba la khlad noh, Tokyo: Kyu-Shoin.
Wah Tutuí
Ki jingiapher hapdeng ka Mi Note 10 bad ka Mi CC9 Pro
Dirty, ka jingrwai jong ki Korn na ka album jong ki Issues
– Ka Elena Rosberg bad ka Georgi Kushvaliev (BNT 1, BNT HD, BNT World)
Mogaz Petrol Gazları A.Ş.
Ka laisen ka ju long kaba la thoh hynrei kam dei ban long kumta.
U Sanderson u la phah ia ka kot lyngkdop jong u kaba hynriew, ka Elantris, shisnem shiteng mynshuwa.
U nombar
Bandi Gasan
Ki card jong ka kti kaba rit ki dei ban long 8 ne kham rit .
38446 Wolfsburg (pdeng)
Ki don ruh 17 tylli kiwei pat ki jingtei hapoh katei ka jaka mane blei.
U kpa jong ka u long u nongtrei uba rit ha ka Sor Henan (; ka Luoyang kaba mynta).
Ka tnga ka long ka kynthei kaba la shongkurim.
4 Nailur 1791–Lber 1796: U Leetenant Philip Gidley King
Ka jingsngewbha
Aurora- Ka blei jong ka sngi
1913 – Ka jingshlei um ka la pyniap ia 300 ngut ki briew ha Dayton, Ohio.
Hadien ba ki la duh ia ki shniuh kiba lieh, bad ryngkat bad ki bniat jong ki, ki pynroi ia ki ha ka rta kaba 2 haduh 3 snem, hynrei ki shynrang ki nang pynroi suki suki haduh kumba hynriew snem.
Ha ka snem 1981, ka la shong kurim bad u William Joseph Dennis "Bill" Tollett.
Ia ki shipai la phiah ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan:
Wat la ka Elizabeth II ka long ka mahadei jong kawei pa kawei ka ri kyrpang, hynrei baroh ki long ki ri kiba laitluid.
Ki nongialehkai ki lah ban bet palat ia ka dor kaba rit.
Kine ki briew ki la sdang ban ioh ia kiwei pat ki kam bad kata ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka kyrdan imlang sahlang.
U nongkiew lum un ym poi sha ka tduh jong u lum hynrei u lah ban poi sha ka tduh jong u lum.
Arboreal ka long ka adjective ha ka Biology na ka bynta u mrad uba im ha ki dieng.
Ka Dollar America (lane Dollar America) ka dei ka pisa (tyngka) jong ka ri America.
Pyrkhat ia ka text file kaba don ia ka ktien German (kaba mut ‘na ka bynta’) ha ka jingpynrung kyrteng ISO-8859-1 (0x66 0xFC 0x72).
Hadien la thung ia u Juarez kum u president.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 8,380 ngut.
Norse barim
Ka theory ka la long kaba ialeh pyrshah.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka Anna Madrigal ha ka phlim barit ba la pyni ha ka “Tales of the City”.
Ngan sa ia kren bad phi hadien."
Ki riewstad
Ka wan na ka kyrteng German Clarice.
U Ghalib (1797-1869) u long uba pawnam na ka bynta ki satire bad sarcasm jong u kiba rim (classic satire) kumba ngi iohi ha kane ka dkhot harum;
Ki long kiba eh bha ban tharai, da ki dor kiba heh haduh kiba bun ki order jong ka jingheh.
Ka Baden ka long kawei na ki jylla tynrai jong ka ri Germany.
Ki la kynthup ruh ia baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ha ki liengsuin, kiba kynthup ia 147 ngut ki riew paidbah bad ki 10 ngut ki nongrahbor.
Nangta la buh ia ka ampoule ba la khang ha ka oven bad la ai ia ka jingshit kaba la buh.
Dro ia ki jingpher jong ka poker
Kum ka nuksa, ka ong ba ban long "ki koidi thma," ki shipai ki dei ban:
Ka bat bad iada ia ki shyieng.
U Duane "Dog" Chapman (kha ha u snem 1953 ha Denver) – u nongleit wad khusnam bad u pawnam ha ka telebishon
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah kum ka jingpynmih kyrpang ha ka dur ba kyrpang jong ka Disney ka phlim Cinderella.
Ka kynhun ka la pawnam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1970.
Erkek Fatma - 1969
Ka Elia Hernández Núñez (20 Rymphang 1962 – 24 August 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na Mexico.
Sdang naduh ka snem 1888, ka karkhana jong u ka la shna ia ki jait mashin bad ki motor baroh.
Ka nongrim kaba kongsan ka long kaba kyllum; ka nongrim kaba rit bad ka jingpynkut ki long kiba kyrpang.
Ka jingiaid lynti hapdeng u Ben Nevis bad u Scafell Pike ka kham jngai ban ia ka jingiaid lynti hapdeng u Scafell Pike bad u Snowdon.
Ka Villy-le-Bois ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka quartz ka ju mih ha ki jyntang ba la ring noh khnang ba la pynmih ia ka dur kaba ki khot ka quartz schist.
Ki karkhana kiba iadei bad ka umphniang mawshun ki long ki karkhana kiba kongsan ha kane ka thain.
U Pitts u la ïalehkai kum u defensive back na ka bynta ka Buffalo Bills bad ka Green Bay Packers jong ka National Football League (NFL).
Ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America, bun ki briew kiba la pyrkhat da kiwei pat ki briew ba ki dei ki bym dei ki rong lieh kim lah ban thep vote bad kim shah ban long shi bynta jong ka sorkar.
"Pan map"
U Józef Rysula, 81 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Poland (1960, 1964, 1968).
Ka Type 3 ka don shibun ki khniang Ruminococcus.
U Rikardo
Haduh u snem 2016, ki don 2,196 ngut ki briew.
Ka “A Wrinkle in Time” ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka Meg Murry, ka khynnah kaba dang pule ha ka rta kaba la pynkit ha ka jingleit jngohkai lyngba ka por bad ka jaka ryngkat bad u hynmen barit jong ka u Charles Wallace bad u paralok jong ka u Calvin O’Keefe ban pyllait im ia u kpa jong ka, u stad saian ba don sap, na ki bor bymman kiba bat ia u kum u koidi ha kawei pat ka pyrthei.
La cade de la Casa de Usor ("Ka jinghap jong ka iing u Usher") da u Edgar Allan Poe
Haba pynkylla ia ka snem hima ha ka histori sha ka snem kalendar, kane ka lah ban pynlong ia ka jingbakla kaba shi snem.
U la long u nonghikai ba la pawnam ha ka skulbah jong ka California bad u nonghikai ba la pawnam ha ka skulbah jong ka Lawrence Berkeley National Laboratory.
Ia kane ka skulbah la plie ha u snem 1970 ha Beer Sheba hajan ka Soroka Medical Centre.
U Jha u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
Kum u para jong u, u Wulfhere, la khein ia u kum u nongsynshar halor kiwei pat ki syiem England.
U William, u Nongsynshar jong ka Évreux
Hadien ha katei ka snem, ka Red Bull bad ka Jordan/Midland ruh ki la ïasoi ïa ka jingpynjlan por.
Ki jingthoh ba nyngkong ki batai bniah ia ka jingwanphai biang jong ka Herceg sha ki tynrai jong ka iing ka sem jong ka bad sha kita ki jingkynmaw ba nyngkong eh, kiba bunsien ki pynsngewsih, kiba la pynshitom ia ka ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ia kane ka pooja la ju pynlong ha ka por jong ka tamasa kata ha ka sngi kaba lai jong ka tamasa, Ha kata ka sngi ki khynnah kynthei kiba la palat 18 snem ki wan shane bad ki iashim bynta ha kane ka pooja ban weng noh ia ki Dhosha jong ki ha ka jingshongkha jong ki, bad ban iapoikha kloi bad ruh ban ioh ia u nongleitkurim uba bha.
Ha ki nongbah, ki shnong bad ki shnong, la don bun kiwei pat ki Miej Pyllun ba la seng, ruh.
Ka Seattle Kraken kan wan ban pyniasoh ïalade ha ka samoi ïalehkai 2021-22.
Ka video ka pyni ia ka jingiathuhkhana jong u Cole uba la ieit ia arngut ki shynrang hynrei um lah ban pyllait ia uwei.
U Ghiyasuddin u la tei ia ka nongbah histori kaba lai jong ka Delhi, ka Tughlaqabad.
Ha u snem 2011, u Yamase u la leit sha Kawasaki Frontale.
Da kaba ioh ia ka jingpynskhem kum ka Diamond ha US tang shisnem hadien ba la pyllait ia ka, ka la poi sha kane ka kyrdan kham stet ban ia kiwei pat ki jingrwai naduh ka jingrwai jong u Elton John kaba don arsien A-side "Candle ha ka Iyer 1997/Kaei kaei shaphang ka rukom peit jong phi mynta ka miet".
Kane ka dei ka jaka pyni ia ki lama jong ki ri jong ka South America bad ki seng pyrthei kiba iasoh bad ka.
Bun ki ngeit ba la pynhap noh ia ka namar ba u kpa tymmen jong u Barnett u dei u nongmihkhmat jong ka jylla u Rex Barnett.
Kabinet Hansson I, 1932-1936,
Bun ki long kiba sngewtynnad.
BBCNews: 17 January, 2002, Ka jingim jong ki alien ka lah ban long kum ki khniang ha Antarctic
Ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei jong ka BBC News ha u snem 2014 ka la bteng ïa ki jingpyrshang jong ka jingthmu jong ka snem ba nyngkong.
Jangin ki tiar
Union (Union) ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Governor ka New York - Official Website jong u Lat ka Jylla
Ha ki phlim, ka blog jong u Rea
Ki nongïalehkai Kamatamare Sanuki
Hynrei ki 10 tylli ki F4F na ka Hornet ki la duh umphniang bad ki la hap ban ngam shapoh duriaw.
Ka jingdro, ka jingialehkai board ba la shna da ka Store32
Asin
Ka concentrate ka long ka dur kaba kyrpang jong ka jingbam, ha kaba kawei na ki bynta ba kongsan ka kham bunsien la pynduh.
Lah ban phiah ia ki ha ki lai tylli ki kynhun: ki jaka ba thied khlem da thied dawai, ha kaba uno uno u lah ban thied ia u dawai na ka dukan; ka dawai kaba la ai da u doktor, ha kaba u doktor u hap ban ong ba la shah ia u briew ban dih ia u dawai; bad ha ki katto katne ki ri, ki dawai pharmacy, ha kaba tang ka pharmacy kaba la register ka lah ban die ia u dawai.
La kha ia u ha ka snem 1818 ha Ohio.
U Nongkylli ba artatien u kynthoh ia ki phang, kum ka jingsumar ha ka met, ka jingstad khlur, ka SETI, ka jingiakren shaphang ka jingthaw-jingkylla, ka jingkhluit jong ka pyrthei, ka jingkyntait ia ka AIDS, bad hato ki briew kiba pawnam kum u Syiem Arthur ki long kiba shisha.
Shwa ia kata, ia ki kynja kynja tymmen la khot "ki kynja kynja jrong".
Katto katne ki kompeni shna video game ki don ruh ki jaka shna jingshna ha Montreal.
Ka bynta kaba 3
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki Cossack, ki Kumyk Muslim, ki Kazakh bad katto katne ki Jiw kum ki Jiw Ashkenazi ki la hiar pateng na ki Khazar.
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Group B, ka China PR, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group C, Italy (kum kawei na ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai).
Ka skulbah Northern Heights ka don ha Allen.
Kiwei pat ki wah bad ki wah kiba don ki khlieh jong ki ha ki lum Boston ki kynthup ia ka Wah Illinois, ka Wah Mulberry, ka Wah Lee, ka Wah Frog, ka Wah Big Piney, ka Wah Little Red.
U nongshet jingshet ba tbit
Ki Flash Drive ki don ha ki size kiba heh.
U Ryder u dei u nongjop shisien ha ka WWE Tag Team ryngkat bad u Curt Hawkins bad u la ïoh ruh ïa ka Slammy Award na ka bynta ka kyntien ba pynsngewsih tam ha u snem 2010.
Ka mamba kaba lieh ka ju hiar thma ia ka khlieh jong u mrad jong u lada lah kane ka long khnang ba un lah ban pyniap ia u mrad jong u da kaba suk.
Ka Phlim: Kaba phylla!
La pynlong ia u kum u paralok ha ka snem 1992.
Ka snem 1249 (MCCXLIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei jong ka kalendar Julian.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka Speak Now.
Ia U Vincent la kha ha Wyalkatchem, kaba don ha Western Australia.
Ka doh ba la khleh ka long kaba jem bad kumjuh ruh ka umsoh apple.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Pakistan") ki ban ïashim bynta ha ka 2018 Games.
Ka ïew Elba Baroh ki jingtip na ka bynta ka shuti jong phi ha ka ïew Elba
Ia U Amin la kha ha Kabul, Afghanistan.
Ki Karakal bad ki briew
U lah ruh ban ai hukum ia ki briew shipai jong ka jylla.
Kane ka la long ha baroh ki kali naduh u snem 1983, ha kaba ka jingbthei ka engine bad ka ding ka la jan bha ban pyniap ia u nongniah kali Funny Car ha kata ka por u Mike Dunn.
Ka jingpynshlur (1973)
Ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer
Stetten
Ka jingïakhih saiñ hima sima ka la sdang ban pynleit jingmut kham bun ha ka vote paidbah – ka jingkyrshan jong ki paidbah ba rit paid.
Ki nongrwai na Oklahoma
Ka Middletown ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Delaware County.
Ka rukom synshar pdeng jong u Akbar ka long katkum ka rukom synshar kaba la nangroi naduh ka por jong ka Delhi Sultanate, hynrei la pynbeit thymmai ia ki kam jong ki tnad bapher bapher ryngkat bad ki kyndon kiba bniah na ka bynta ka jingtreikam jong ki .
U la pawnam na ka bynta ki phlim Malayalam jong u ha ki snem 1970, 1980, bad 1990, watla u la pynmih katto katne ki phlim Tamil bad Hindi ruh kumjuh.
Ka khusnam jong ka seng ki nongsumar jong ka ri Australia ha ka snem 1995
1956 – U Mark Evans, u nongrwai na Australia (AC/DC)
1938 - U Richard Stoker, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL - shi sekhon ha ka shift ba nyngkong jong u— ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka samoi ïalehkai pyrshah ïa ka Chicago Black Hawks.
Ki shyieng jong ki ki iasyriem bad ki jong ki mawkordor kiba don ha ka por Eocene, haduh 50 million snem mynshuwa.
Ki leh ia kane ha ka jaka ban sngap ia ka Pope ne ka Balang Roman Katholik.
Ka la long Miss ha ka ri Bilat ha ka snem 2006.
Ki BSOD kiba kum kita ki mih ha ka Windows 95, Windows 98 bad Windows ME.
“Parkdale”, u Haines bad u Shaw ki la pyndep ia ka CD ha u bnai Risaw bad ha kane ka por ki la ioh ia ka label kaba thymmai — ka Restless Records, ka L.A.
La pyndonkam ia ki ha u lain pdeng hapdeng u snem 1962 bad 1995.
Ia ka sorkar territorial la pynbeit ha ka rukom kaba iadei bad ka Indiana Territory.
Ka Pnina Rosenblum ka la shongkurim bad iakhlad ar sien ia u juh u briew.
2000: Ka jinglum jingieit
Ha ka snem 1996 u la iehnoh ia ka kam namar ka jingsniew ka koit ka khiah.
Katherine Amanda Blair (la kha ha ka 29 tarik u December 1987) ka dei ka model, aktres, bad ka mahadei pynitynnad jong ka ri America.
Kane ka long shi bynta namar ba ki mrad kum ki blang bad ki masi ki hiar thma ia ki bniat, ki khun jong ki, bad teng teng ia ki sim kiba la san ruh kumjuh.
Ha McClurg Court ka iaid lyngba ia ka Nicholas J Melas Centennial Fountain, ia kaba la tei ha ka snem 1989 ban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka Metropolitan Water Reclamation District jong ka Greater Chicago; hapdeng u bnai May bad Lber ka pung um ka phah ia ka arc jong ka um halor ka wah haduh shi minit man la ka kynta.
Lagorchestes hirsutus dorreae, la shem tang ha ka dewlynnong Dorre.
Ki jingkylla ha ki snem 2000
U Skopeček u la sdang ïa ka kam ak phlim jong u ha ka snem 1949, ha kaba u la paw ha ki katto katne ki drama.
Na ka bynta kane, u la pyndonkam katto katne ka bor, hynrei u la shim ruh katto katne ki buit sain hima sima.
Lynnong 9 (Ka lynti u briew uba sniew: ki jinghikai u G.I.
Ka khusnam ba kyrpang ka dei ka khusnam Academy.
Mynta ka miet bad u Belafonte (1959)
Ia ka Victoria Cross jong u la pyni ha Regimental Museum jong ki shipai 9th/12th Royal Lancers kaba don ha Derby Museum and Art Gallery, Derby, England.
Barett, Clive Ki Blei bad ki Blei kynthei jong ki nong Ijipt
Ka longiing jong ka kam shym la riewspah ha ki snem ba nyngkong jong ka.
Kane ka dei ka por jong ka jingmih biang na ka bynta ki Democrats ha Maine, ha kata ka por ka dei ka Jylla kaba ju long tynrai na ka Maine Republican Party.
Ki phlim saian 2019
Hynrei u Oscar Wilde u la thoh ba ‘ki briew ki tip ia ka dor jong kiei kiei baroh hynrei ia ka dor jong kaei kaei’- ha kiwei pat ki kyntien ka dor bashisha kam shong tang ha ka pisa.
Ka jinglong jong ki lum mawsiang jong ki lum Galápagos ka long kaba phylla bha ban iadei dur bad ki lum mawsiang jong ka Hawaii.
U la long ruh u chairman jong ka Te Māngai Pāho bad ka New Zealand Sports Foundation.
Ka BLT ka dei ka jait sandwich kaba ju pyndap da ka dohkha, u sohjew bad u sohjew.
ki jingthep ki hap ban leh ha ka jaka kaba jan khnang ban rah ia ka jingshah shoh kaba kloi ha kaba poi sha madan,
La khot ia ka kum "kawei na ki nongleh stunt ba pawnam jong ka Bollywood."
Ki jingbishar bniah ia ki katto katne ki kot bad ki jingthoh jong u K. M. Peyton
Kane ka skul Gunner’s Mate ka long ha Naval Training Centre Great Lakes, Illinois.
1857 - U President jong ka Costa Rica (d. 1924) u la long u Francisco Aguilar Barquero.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Maine-et-Loire, kumba shiteng lynti hapdeng ka Paris bad ka Bordeaux.
Ka Saint-Ouen-le-Houx ka dei ka commune barim.
U Steven Reid (la kha ha ka 10 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Ka jingmih noh (65351)
Ka Rational root theorem (lane ka rational zero theorem) ka dei ka jingmut ba la pynshisha ha ka jingkhein.
U khun jong u u John Herschel u la shem bun kiwei pat, bad u la pynjylliew ia ka jingthoh.
Ka Estelle Fanta Swaray, kaba kham pawnam ha ka kyrteng Estelle, kaba la tip mynshuwa kum ka Est'elle (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1980) ka dei ka nongrwai-rwai R&B, hip hop bad soul kaba la ïoh ïa ka khusnam Grammy ha England bad ka nongrwai sur.
Thelma Aoyama "Ka Pdeng jong ka Pyrthei ~ Ngi dei ka pyrthei ~" (2018)
Ka liang mihngi (Sudan)
Ka Johnson City ka dei ka nongbah kaba don ha Blanco County ha Texas, ka ri America.
Ia kine ki jingkut la pyndonkam khnang ba ki nongsngap kin hap ban pyrkhat ia kaei kaba lah ban jia ha ka jingiathuhkhana.
Marcilly-sur-Seine (51343)
1987 - U Fulton Mackay, u aktor bad nongthoh drama na Scotland (b.
Kata ka la long kaba ju jia ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Bundesrat jong ka Germany
U para jong u Dan u Peter Ayrkroyd u dei u nongwad bniah.
Ka daw kaba shadien
Ka wah Picoiquén - Ka thain Araucanía
U Jawad Williams (u nongialehkai Basketball) (Cleveland/Lakewood)
Ka Landvetter ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Härryda ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ha u bnai Jylliew, ki don lai sngi ha kaba ki kynhun kim ju ialehkai ia ki jingialehkai ba ju long, bad ka kynhun jong ki nongialehkai ba tbit tam ki ialehkai ha ka "jinglehkai baroh jong ka Major League Baseball".
Haduh katta katta ba ha ka snem 1947, u Sahep Arthur Keith u la ong "...U Dart u la dei, bad nga ruh nga la bakla."
Ki suloi ba nyngkong eh ba la pynmih bun ki long ki suloi matchlock.
U dohkha Turkey, u Mesokrisetus NT
U la don ha ka Senate jong ka Ri naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
Ka Madaba ka pawnam bha na ka bynta ka jingdro dur jong ka, bad na ka bynta ka pateng ba kyrpang jong ka hapoh ki lynti iaid jong ka; ki Balang Byzantine hyndai, ki Mosque bad ki jingtei ba kyrpang.
Ka jingthoh shaphang ka por bad ka jaka.
Ka Mühlheim an der Donau (‘Mühlheim on Danube’) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
La pyndonkam nyngkong ia ka kum ka ktien programming ha ki console computer.
Ka jingshah khring ha ka liang ka jingshongkha ne ha ka met ka long ka jingsngew jong ka jingkwah brai.
Nardo, Don Ijipt hyndai
1872 - U David I. Walsh, u Lat ba 46 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1947)
Ka mashin bean kaba la tip ruh kum ka quincunx lane Galton box, ka dei ka mashin ba la thaw da u Sahep Francis Galton ban pyni ia ka ain jong ka jingbakla bad ka rukom sam kaba thikna.
Ha u Jymmang 2021, u Keller u la shah kem bad shah pynngat ha ki lai tylli ki kam runar hadien ba u la don bynta ha ka jingshah thombor ha u snem 2021 ha ka Capitol jong ka America.
Kane ka shnong ka don kumba shaphang sepngi jong ka Florence bad shaphang mihngi jong ka Pisa.
Ki briew jong ka ha u snem 2016 ki long 931,830 ngut.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka prokram hello world ha Kotlin.
U nongap pisa u buh ia ki bill bad ki pisa na u nongthied ha ki jaka kiba dei ha ka drawer, bad u sei ia ki bill bad ki pisa kiba iasoh lang bad ka jingkylla kaba u nongthied u dei ban ioh.
U Robert Miles, 47 snem ka rta, u nongtem shad electronic na Italy bad u nongpynmih record ("Khynnah"), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka na ka bynta ka jingiakop mareh kali ha ka snem 1924, bad la khang noh ia ka ha ka snem 1961.
Wat la ka dang long samla ka la kylla long ka mahadei kaba pawnam.
Screwjob ia ka jingialehkai kaba don ka jingpynkut kaba don jingiakren ne kaba ym lah ban pynhun, bunsien ka don ka jingleh thok ne ka jingpynthut nabar.
Kiba bun ki briew kiba sah ha Pondicherry jong ka ri India ruh ki dei ki jaitbynriew Tamil.
Ki nongtem ia ki tiar ba don ki string ki lah ban pynphai ia ki peg kiba don ha trai jong ki tiar jong ki ban pynkylla ia ka jingkhlain (jingkhlain) jong ka string.
Hadien ka Amsterdam ha u snem 1954, ka Scheveningen ha u snem 1973, ka Leiden ha u snem 1978 bad ka s’Hertogenbosch ha u snem 1996, ka Rotterdam ka dei ka nongbah kaba phra ha Netherlands kaba la pynlong ia ka jingsdang jong ka Tour de France.
Ka por ba la pynlut ha ka jingialehkai
La hikai ia ka da u Glen Schaap uba dei u trainer barim jong ka Nadia Petrova.
Sylvilagus bachmani ubercolor
Ka snieh jong u soh cherimoya ka long kaba jyrngam haba u la ih, bad ka long kaba saw lada u la ih palat.
December 18 – U Mario Basler, u nongialehkai phutbol German
1946 – U Eugene Levy, u aktor ak phlim na Canada
Naduh ka snem 1990 haduh 1991 u la long u nongai jingmut ha ka kolshor ha ka tnad treikam jong ka ri Czech ha Paris.
Ka ASIMO ka ieng na ka bynta "Ka sienjam ba kham shalor ha ka jingpynkylla thymmai".
1968
Ka Ringgenberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ha u snem 2008, u la shah beh kam noh na ka LAPD (Los Angeles Police Department) halor ka jingkynnoh ba u la pynmih ia ki jingkren lamler.
Ki kam syiem
U Krastyu Sergeyev Trichkov (; la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1923) u dei u riew saiñ hima sima na Bulgaria uba la shongthait.
Ki lynti iaid kjat shabar jong ka ri pdeng
Ka jingpynpaw kaba dang shen tam jong ka jingsngewtynnad kaba nangroi ha ka jingwad bniah ha ka ENAC ka long ka jingthaw ia ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot jong ka liengsuin, kaba ka jingpynbna ka pyni ia ka jingkwah ban pule, nalor ka jingkit liengsuin hi, ia ki katto katne ki kam kiba iadei kum ka jingpyniaid liengsuin.
U Victor Bailey, 56 snem ka rta, uba dei u nongtem Bass na America (Weather Report, Madonna, Lady Gaga), ki jingeh na ka jingpang Charcot-Marie-Tooth bad ka ALS.
U la khlad noh hadien katto katne sngi.
Ka Netherlands ba shathie ka la long ka bynta jong ka Hima Roman Bakhuid haduh ba la pyniasoh ia ka bad ka France.
Ka Rowling ka la pynlong ia u Harry u khunswet na ki jingthoh ba nyngkong jong ka kot ba nyngkong jong ka.
Ka Synjuk jong ki Ri
Ka Quenby Hall ka la sdang biang ia ka jingpynmih Stilton ha ka dairy kaba thymmai ha u bnai August 2005 hynrei ka kam ka la khang noh ha u snem 2011.
La thaw ïa ka ha u snem 1997 da ka Centre for Public Integrity ha Washington, D.C., America.
U la long u nongïakhih uba kongsan ha ka por jong ka jingïakhih ban kren laitluid ha Berkeley.
Ha ka snem 1925, ka Post Office jong ka US ka la pan ia ka liengsuin mail ban bujli ia ki DH-4 kiba ka dang pyndonkam ha kata ka por.
Kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka jingiap kaba bun ka long ka jinglong jong ka jingsumar ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar.
Kane ka la pynlong ia ki jingpyniap briew ban pyndonkam ha ki snem 1930 ki jingialeh pyrshah ia u drok pyrshah ia u ganja.
Ka Jingkren U Syiem – Tariq Anwar
Website jong ka Rittergut Feuerschützenbostel
2000 – U Bill Clinton u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ba mynta ban wan jngoh ia ka Vietnam.
Ka jingsma ka mih haba ka jingbam ka leit biang sha jrong jong ka shyntur bad shabar na ka shyntur.
Kumba 1% na ki briew ki kha tang da kawei ka sniehdoh.
U la hiar thma ia ka diocese jong u kpa jong u u Robert II, u Archbishop jong ka Rouen.
Ki la iakynduh iwei ia iwei pat ha ki jingleit jngohkai bapher bapher ha ka jaka jngohkai jong ki nongtem session.
Ka website jong u Rudy Rucker
Ka Donington Park ha England ka dei ka nuksa jong ka lynti iaid kjat.
Ka don ruh shibun ki lyngkhot ba la shim na ka Parthenon ha Athens, Greece.
Hadien ka jingïakhun, baroh arngut ki la ïakynduh kti ha ka ring.
U la her haduh 10,173 kynta.
Ka novel Dream Park ka jia ha u Risaw 2051
S/2003 J 9
Ha ka snem 1892, u Wells u la leit shabar shnong.
Ka Staindrop ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha ka ri Bilat.
U la long u Borough President jong ka Bronx ha ka nongbah New York.
Ki jingnoh synniang jingrwai kiba bun ha ki jingrwai jong u Adam bad ka Im.
Ym kum kiwei pat ki skul bah, baroh ki samla pule PARDEE RAND Graduate School ki ioh Fellowship khnang ban siew ia ka bai pule jong ki.
1980 – Krann Úll
Ki madan ïalehkai kiba heh ki kynthup ïa ka madan kriket Brisbane, ka Lang Park, ka Ballymore Stadium bad ka Queensland Sport and Athletics Centre.
Montemor-o-Novo - Portugal
Kham bunsien, u briew uba ai khublei un ong "Khublei Hitler!"
1989 Audio Interview bad u Robert Demott haba iakren bad u Don Swaim shaphang u John Steinbeck, RealAudio
La pyllait da ka 3DO, ha ka 3 tylli ki CD-ROM.
Ka Margie Bowes, 79 snem ka rta, ka nongrwai country na America ("Poor Old Heartsick Me").
Ha ka 19 tarik u September la iathuh ba ki jingsah jong u Gordon kin pynmih ia ka lyer kaba jur bad ka jinghap slap ha ki bynta jong ka ri Bilat.
U la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u la jan shibnai hadien ba u la shah rem ha ka primary jong ka South Carolina da ka jingbun ki vote.
Hynrei ki Anglican bad ki Lutheran kyllum ki ngeit ba baroh ki Khristan ki dei ki bynta jong ka balang "katholik".
U Sorel Etrog, C.M.
Kanival
Kane ka phlim ka la kamai palat $100 million ha ka pyrthei wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew kiba bun.
Ki album jong ka Nelly
Ha ka jingkhein, ka addition ka long ban wad ia ka jingkhein kyllum jong ki ar ne palat ki nombar.
1958 - U Aleksander Klumberg, u nongialehkai na Estonia (b.
Ka Caulfield ka dei ka Station kaba heh tam.
February 2: Ki shipai German ki pyndem ha Stalingrad.
Ka eriong kam shym la nang khlain shisha haduh ba kan da poi kumba shiteng lynti sha ka jinghap jong ka kaba hadien.
U ïalehkai na ka liang ka San Juan Jabloteh bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Trinidad and Tobago.
Ka Elaka Kohat ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ki Bohemia F.C.
U la ai ia ka da ka kyrteng saian (ka kyrteng kaba don ar bynta ba la ai ia ki jait jingthung bad ki mrad) Balaeniceps rex.
Ka Men at Work ka dei ka kynhun tem rock kaba la pynkhih da ka jingrwai reggae na Australia kaba la seng ha u snem 1979 ha St.
U la im ha ka jaka ba la khot mynta ka Alberta ha Canada, ha ka por Upper Cretaceous, kumba 75 haduh 65 million snem mynshuwa.
Mynta, la kham khot ia ka, ka jingpang Hansen, kaba la ai kyrteng da u briew uba la lap ia uta u khniang jingpang, u Gerhard Armauer Hansen.
Ki briew na West Yorkshire
Na ka bynta ki nonglehkai Nintendo
Ka long ka kmie jong u Joseph bad u Benjamin.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka pyrthei ba ar tylli ki lieng nar ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Hynrei ha ka spah snem kaba 18, ka jingpang khlam ka la pynlong ia ki briew ban leit sha ka thain Recoleta, kaba kham jngai na ka wah.
Maraneri
Ka dei ka nar carbon kaba thikna.
Ha u snem 1998, ka Matayaya ka la kylla long ka distrik municipal; U Pedro Corto ha u snem 2000; Sabaneta, Arroyo Cano bad Yaque ha u snem 2004; Carrera de Yeguas, Sabana Alta, El Rosario, Hato del Padre, Guanito, La Jagua, Derrumbadero bad Batista ha u snem 2005; Las Maguanas-Hato Nuevo, Las Charcas de María Nova, Jinova bad Jorjillo ha u snem 2006; bad ka Las Zanjas ha u snem 2007.
U Pontius Pilat (lane ; Latin: Pontius Pīlātus, , Pontios Pīlātos) u la long u nongsynshar jong ka ri Roman ha Judia naduh ka snem 26 haduh ka snem 36 A.D.
U la shongkurim bad u Almrya Booth naduh ka snem 1842 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1869.
Ia ka tnum jong ka nave la shna da ka pair bad ka tnum, ba la sop hapoh da ki lyngkhot lyngkhai.
Ka jingrwai kaba bha tam jong ki rangbah ha ka juk mynta - Ka jingshai jong u Josh Pyke
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka dei ban ak kum u nongïalehkai boxing Steve Nelson ha ka phlim Kid Nightingale (1939), kaba la pynïaid da u George Amy.
La pyniasoh lang ia ki da ka shyieng kaba khlain bad kaba jem ha u lain hinge ha ka tduh ba shadien (shalor) jong ka sniehdoh.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Lawnmower Man 2: Beyond Cyberspace (1996), Amityville: A New Generation (1993), bad Panther (1995).
Ka jingkhluit jong ka umsoh kaba khatduh ka shong ha ka jingkhluit jong ka dud bad ka shini.
Jymmang – U William Chapman Rawlston, u nongtrei bank bad u nongbei tyngka
La pynmih ia ka ha ka snem 1931.
Ka jingnoh synniang sha ka Skul Gilman
1789 U Giovanna Bonanno, u nongpyniap bih na Italy bad ba la kynnoh ba u dei u nongleh jadu (b.
Ka la rung ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jingrwai kaba lai jong kane ka album "Damaged" ka la kham jop bad ka la don ha ka Hot 100 haduh u snem 2003.
U Alexander Tenenbaum (Sackler Faculty of Medicine, Tel-Aviv University) u dei u doktor dawai na ka ri Israel, uba dei u professor jong ka skulbah, bad u nongwad bniah ha ka liang ka jingpang dohnud bad ka jingpang shini.
Felis nigripes (Burchell, 1824) – ka miaw kaba don ki kjat kiba lieh
Ka khlieh jong ka kam don ki fenestrae, ki thliew ba la shem ha ki khlieh jong kiba bun ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka Wangen an der Aare ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Boeing ka la bteng ia ki kam kiba rit.
Ki briew bunsien ki sngewbha ban ioh ia ki, namar ki gecko ki bam bun ki khniang.
Katkum ka Forbes, ka PSG ka shongdor $1.092b.
La ai kyrteng thymmai ia ka "U Nongpynkit Barrow".
Pinerolo, Italy, naduh u snem 1966;
Ka jingpynkylla ha ka Sgt.
U Cruikshank u pynlong ia ka sur jong u ban sawa kham heh na ka bynta u nongthoh Fred.
Ka jingjop jong baroh ar tylli ki cartoon ka la iarap ia u Genndy ban thaw ia u Samurai Jack na ka bynta kajuh ka kompeni pynphriang khubor.
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad ki lah ban don ka jingstad kaba pdeng.
1942 - U Gary Hart, u nongïalehkai bad u nongpynïaid jong ka America (D. 2008)
Ha u snem 1997 ka Tañón ka la mih nyngkong kum ka nongak phlim ha ka dur jong ka Puerto Rican kaba la pynmih da ka "Jesus Christ Superstar", kaba la pynmih da u Rafo Muñiz.
Ha kiba bun ki khep, ka kamram ban pyllait im ka la kylla long ka ain riti dustur.
Ha ka por ba buh, ki jhur ba don sla ki duh noh ia ka jingkhluit, bad ka vitamin C kaba don ha ki ka duh noh kloi.
Ka don harud ka US-54 ha ka bynta ba shathie jong ka Wichita.
Ka Meerut ka don 886 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, kaba kham duna ban ia ka jingkhein kyllum jong ka jylla kaba long 908 ngut; katba ka jingïapher jong ki khynnah ka long 852, kaba kham duna ban ïa ka jingïapher jong ka jylla kaba long 899.
Ka kot khubor jong ka jingkylla jong u briew 6: 393-402.
Ka bad ka Chloe ki dei ki BFF jong ka Nikki.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Ghana
Ka jingiathuhkhana ka long ba la die ia ka sha ki Si-Fan da ki nongkhaii mraw na Ijipt katba ka dang rit.
Katto katne ki jaka sumar la pyniaid, ne pyniaid da ki nongpyntreikam.
U la pawnam bha ba u don ha ka kam pynbha iing.
Ka Morgan County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Da ka Jingkren Nyngkong da ka Francine Klagsburn, Ka Jingpynmih kot jong ki Jiw, Philadelphia 1995.
September 17 – La sdang nyngkong eh ia ka nongbah Boston, Massachusetts.
Ki don bun ki jaka shong jaka sah ha ka Chirripó National Park.
Ki jingmyntoi jong ki shipai rangbah ki la nang kiew shuh shuh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, da kaba pynskhem nyngkong eh ia ki prokram jong ki shipai rangbah ha ka thma bah ba nyngkong ka la jia ha ka snem 1921 ha kaba ka Congress ka la thaw ia ka Tnad jong ki shipai rangbah.
U Ronaldo u la thep da ka khlieh ha ka extra time ha ka phainal jong ka Copa del Rey ha ka snem 2011 pyrshah ïa ka kynhun ïakhun pyrshah ïa ka Barcelona.
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kaba phra bad kaba mynta jong ka Namibia ha ka kam naduh ka 21 tarik Risaw 2015.
U la ak ruh ha ka sitcom Martin hapdeng ki snem 1992 bad 1997.
Dauss (47079)
Ka jingshna ia ka hologram ka iasyriem bha bad ka jingshna ia ka dur, bad ka donkam ia ki dawai.
1931 - Margarita Lozano, ka aktres na Spain
Namar ba ki sniehdoh jong kine ki mrad bunsien ki pynlong ia ka sniehdoh kaba khlem jem, ka mih noh ha ka por ba ki san bad ka mih ka jingtap kaba thymmai bad kaba kham heh.
Ka Juaye-Mondaye ka dei ka commune.
1965 - U Michael Wong Man Tak, u aktor bad nongrwai Hong Kong
Karai – Ka kynthei kaba heh kyrdan na ka jait Foot Clan.
U hynmen Grey - Uwei na ki khun jong ka Kmie bad u Kpa Wolf
Katba ki shnong bad ki kper ki nang saphriang kylleng ka Australia, la beh noh ia ki trai ri trai muluk na ki jaka jong ki.
Ka Bodafors ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Nässjö ha Jönköping ha Sweden.
Ki la rah ia la ka jingngeit Katholik bad ki haba ki la mih noh na Ireland namar ka jingkyrduh sohjew ha Irish.
Ka St. Anne ka dei ka skul Katholik.
Ka thup jong ki lum
Ka IWGP Tag Team Championship (san sien) (ha ryngkat u Kengo Kimura (saw sien) bad u Osamu Nishimura (shisien))
1909 – U Barry Goldwater, u Senator jong ka America (d. 1998)
Katto katne por, u la bam uwei u kba bad u la dih na ka wah man ka sngi.
Naitung 4 tarik - U Adam Yauch, 47 snem ka rta, u nongtem jingrwai na America (Beastie Boys) bad u nongpyniaid ia ka jingrwai jingrwai na America, uba pang cancer.
U Pietro Pinna u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2016 ha Florence.
1893 – U Guy de Maupassant, u nongthoh kot na France (b.
U Fliess u la ialong paralok bad u Sigmund Freud ha ka snem 1887 hadien ba ki la leit sha kawei ka jingialang lang.
Ka jingpynmih Lark (Kanada)
Ka jingmut jong ka nongrim jong u Le Chatelier ka long kaba kongsan ha kaba iathuh lypa kumno ka jinglong ryntih kan kylla haba ki jinglong bapher bapher ki kylla ha ka rukom treikam.
Ha ka snem 1948, ki shipai suin jong ka ri America ki la sangeh noh ban pyndonkam ia ka.
Ka wah Misgar ka sdang na ki ranab jong ki lum hapdeng ka Mintaka bad ka wah Kilik ha u pud u sam ba shathie jong ka Gilgit.
Reverend Chong: Ia u Reverend Chong la ak da u Clyde Kusatsu la mih ha ki lai tylli ki episode.
Ka jingsdang ban tei ia ka iingmane bah Saint Canute’s Cathedral ha Odense.
2006 ha America ba shathie
U la don ruh ki bynta ha ki phlim kum ka Need for Speed ​​(2014), A Long Way Down (2014) bad Exodus: Gods and Kings (2014).
1981 - U Ray J, u nongrwai bad u aktor na America
Donaldson, John and Nikolay Minev 1995.
1793 - Ka Jingkhihwin jong ki France: Hadien ka jingshah kem jong ki nongialam Girondin, ki Jacobin ki ioh ia ka jingsynshar halor ka komiti jong ka jingshngain paidbah, da kaba pynrung ia ka jingsynshar donbor kaba pynkylla dur.
U la pynpaw ba hadien kata la wan shajan jong ka da uwei u briew uba dum uba phong da ka jain kaba lieh kaba ïadei bad kiba la phong da ki nongap pahara katba ki samla ki dang ïaid kali.
Ka Chaudanga Thana
Ki met iap jong ki English kiba la iap, la iehnoh ha madan thma; hadien la lum ia ki shyieng bad la tep ha phyllaw iingmane.
Ki nong America kiba na Brazil (, lane ) ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Brazil kaba pura ne shibynta.
Üde vrág ka kertben,
U Henryk Ostrowski, 60 snem ka rta, u nongsynshar bad nongrep jong ka Poland, u Deputy (2001–2005).
1950 - U Peter Fraser, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
Katkum ka jingong jong ki katto katne kiba lait im, ki don ki lynti iaid ba la plie wat ha ka por ba ka lieng ka la sdang ban ngam.
Ki jinglong - 20 tarik u Nailur, 2007
U la pyndep da ka jingïalehkai kaba .309, 27 tylli ki jingïalehkai ha la iing, 89 tylli ki jingïalehkai, bad 6 tylli ki base ba la tuh.
Ha u bnai Naitung 2009, ka LEGO ka la ong ba dang pynmih ia kawei ka video game kaba kyrteng ka LEGO Harry Potter: Years 1-4.
U don ka tdong kaba kyrpang kaba lah ban bat bad kaba la pyndonkam ban iarap ban kyrshan ia u khnai ha kawei ka tnat.
Ka don hajan u pud u sam jong ka France.
kaba la long kaba jop.
Ia kane ka jingrwai la rwai nyngkong da u Skeeter Davis.
Ia kane ka kynhun la seng da kawei ka jaitbynriew kaba kren da ka ktien Italy ha ka 26 tarik August 1914, kum ka Palestra Itália.
Lada ka ri ka long kaba la khang duriaw da ki ri kiba la khang duriaw (ba la ker sawdong da ki ri kiba la khang duriaw), te ka long kaba la khang duriaw arsien.
Imagine, ka album 1989 da u sébastien el chato
U kpa jong u Kennedy Townsend u dei uba la shah pyniap u Robert F. Kennedy.
Katto katne ki jingjia kiba iadei bad ki Garda ki la khring ia ka jingpyrkhat kaba jylliew— kum kito kiba la pynlong ia ki Iingbishar Morris bad Barr— bad ki la pynmih ia ki jingthmu ban pynkylla dur kiba jylliew.
U Vin Scully – u nongpynbna na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball
U Syiem Bulbax - U nongleh bymman jong ka jingialehkai Pikmin ba nyngkong.
Kum kine ki jingpynngat bym pat ju jia mynno mynno ruh kiba la pynshong nongrim ha ki sakhi marwei ki long kiba duna hynrei ki jia ha USA, kawei pat ka nuksa kaba la tip ka long u Larry Griffin uba la shah pyniap ha u snem 1991.
Ka phlim kaba lai, kaba kyrteng John Wick: Lynnong 3, kan pyllait paidbah ha ka 17tarik Naitung, 2019.
Ki nongialehkai na Maryland
Ka Kamra Khaii pateng bad ka Karkhana
La pynsawa ia u da u Brian Doyle-Murray.
Ka sharak bad ka baje(1921)
Khatduh khatwai, u Glen Gillespie, u nongiasaid ain jong ka District Oakland, u la wan jngoh ia ka.
Ka la shakri ha ka congress naduh u snem 1973 haduh kaba kut jong u snem 1978.
Kane ka la long ka dak ba un sumar ia ka kum la u khun.
Ka Bagnolet ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha ri France.
Kine ki kynthup ia ki balang bad ki sengbhalang, hynrei ki lah ruh ban kynthup ia ki jaka ba kyrpang kum ki jaka buh tiar ialeh jong ki shipai National Guard.
Ki thmu ban sdang ia ka jingdon kaba jrong ha u bnai hapdeng u snem 2036 bad 2045.
U Benjamin Bratt kum u Rey Curtis
Ki khanatang jong ka Missouri
U Winslow u la long u Lat ha ki snem 1634, 1636 bad 1644 bad u la long u dkhot jong ka United Colonies of New England.
Ia ka sulphuric acid la pyndonkam ruh ha kiba bun ki sboh bad kumta lah ban pynrung ia ka ha ka jingkylla um na ka jingtuid um na ki kper kiba don hajan sha ki wah bad ki pung.
Khyndaiphew lai ka dei ka nombar.
Rokfer (11319)
Ki dohkha trai ri Australia sla
Ki nongwad bniah kiba pynmih ia ki dawai pyniap khniang kiba thymmai ki don ha ka por kaba eh ban iaid ryngkat.
Iaiong – U Strom Thurmond, U.S.
Khitan, ba la thoh da ki dak Khitan
Ka dei ka jaka pdeng na ka bynta baroh ki jinghikai, ki tnad ba kyrshan bad ki jaka pule.
Ka Rutherford County ka dei ka county kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka jylla North Carolina jong ka U.S.
Ha kawei pat ka liang, lada ka long kaba rong saw kum u bnai ba marjan u Miranda, te un kham rit wat ban ia u Cupid bad lah ban ianujor bad ki bnai kiba rit tam kiba kham jngai.
Ha ka tynrai jong kane ka jingmut ka long ka mat ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew – na ka bynta ka iing, na ka bynta ka kam kaba bit dor, na ka bynta ka jingpule na ka bynta ki khun jong ki, na ka bynta ka jingsumar kaba bha, bad na ka bynta ka dong kaba shngain bad kaba koit ba khiah ban shong ban sah.
Ki long shibynta na ka kynhun ki sim ki bym ju her ia kiba ki khot ki ratites.
U Amir Meenai (1828–1900)
Kane ka jingiateh kular ka la bthei hadien, bad kam shym la shongkurim haduh hadien ba u hynmen jong ka u Henry u la long syiem.
U dei u khun jong u Ariel Sharon, uba la long myntri rangbahduh naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Kumjuh ruh, ka niam Khristan ka lah ban shah kyntait namar ka jingbym sngewtynnad, namar ka jingpyndonkam bakla ia ka niam Khristan, lane don kiba shu kwah ban ym kylla sha ka.
U William Maher - 1,852
Kane ka mut ba ha ki kynhun AA, ki nongdih kyiad ki iawan lang ban kyrshan iwei ia iwei pat bad ban iarap iwei ia iwei pat ban koit.
1887 – U Doc Holliday, u nongthoh khubor jong ka ri Sepngi jong ka Amerika (b.
Ki jingpyni ia ki kristal ba um ha ka screen ba jem
Ka dang pynmih ia ki khubor kiba stet 24/7.
Ka 21 tarik u Lber 1917 u Wilhelm Pieck, u President ba hadien jong ka GDR u la lait phet na ka kali kit shipai ha steshon Eilenburg.
- Ka Leya
TKB-579 (Ka suloi thma - 7.62 x 54 mm R)
Ki briew Czech kiba la trei bad kane ka opera bunsien ki sngew ba kane ka ktien kaba thikna ka la pynlong ia ki nongpeitkai ban sngewthuh.
Ka Dina ka la ong ba ki dei ki kpa jong ka.
U la shongkurim bad ka aktres bad ka model Cassandra Jean ha u snem 2012.
Ka Walt Disney Pictures ka dei ka jaka shna phlim na ka ri America kaba shna ïa ki phlim kiba ïadei bad ki longïing kiba ïoh ïa ka jingkheiñ G bad PG na ka MPAA, kum ka Pinocchio bad ka jingphohsniew kaba shyrkhei shwa ka Khristmas.
Chicago (2003)
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei - Tarbes
Ka jaitbynriew kaba 6: Puma, Asinoniks
Ia ka phosphorus lieh la pyndonkam ha ki tiar pynmeh ding bad ki tiar pynbthei tdem.
U Dreyfus u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka 2 tarik Jymmang 2008 ha Waukesha, Wisconsin ha ka rta kaba 81 snem.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u khynnah shynrang uba kyrteng u Russell, uwei u tymmen uba kyrteng u Carl Fredricksen, bad u Kevin u sim ba rit.
U Stalin u la ialam ia ka ri lyngba ka thma bah ba ar bad sha ka thma bah ba ar.
(x + 1)2 = 1x2 + 2x + 12.
U William u Nongjop u la hukum ar tylli ki jingkynran dien ba la shna thok kat kum u William jong ka Poitiers.
U Woodward u la lum shibun ki jingtip, bad nangta u la thaw ia ki kyndon kiba bud ryntih ia kiba hadien la khot ki kyndon jong u Woodward.
Haduh u snem 2011, ka Hoobastank ka la pynmih 4 tylli ki jingrwai:
Katto katne ki Petrochemicals, kynthup ia ki plastik, la shna na ki mar umphniang.
"Ka Lola " – Ki jingkynnoh
David Lange (1942-2005) – u nongsynshar sain hima sima.
Hynrei hadien ar snem, u la pass ia ka review bad u la leit sha ka 13-plus halor ka jingkhlain jong ka jinglah jong u ha ka kam art bad u la ioh ia ka scholarship ha kawei ka skul ha Tolworth, hajan Surbiton.
La pynshitom ia u namar ba u la iasoh bad kiwei pat ki Titan ban ialeh thma pyrshah ia u Zeus.
Ka long kaba thikna kumno la die ia ka manga.
Ka Wells Fargo Centre ka dei ka jaka ialehkai jong ka Philadelphia Flyers jong ka National Hockey League, ka Philadelphia 76ers jong ka National Basketball Association, ka Philadelphia Wings jong ka National Lacrosse League, bad ka Philadelphia Soul jong ka Arena Football League.
Ka EBV ka pynpang ia ki B cell jong ka bor met bad ki cell ba don ha ka sniehdoh.
1951 - U Miguel Sandoval, u nongak phlim na America
Ki Khaliph Muwahhadi (Almohad), 1121–1269
Ka jingplie ia ki jingkhang ka lah ban pynjur shisha ia ka jingjulor jong ka eriong.
Hynrei lada ka party ka jop kham bun ki constituency seat ban ia ka bhah jong ka na ki vote jong ka party, te ka bat ia kita ki seat ba kham heh.
Kane ka list ka pyni tang ia kito ki briew kiba hiar pateng na ki khun u George V.
la pyni nyngkong ia ka samoi kaba lai jong ka, ha kaba u Zhang u dei u nongak ba kongsan.
Ka la ioh ia ka khusnam Annie bad ka khusnam Emmy.
Baroh ki khynnah skul ki rah ia ki lyngkhot lyngkhai.
Mynta ka la long kawei na ki lynti iaid kjat kaba pawnam tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
2017 - U Yeoh Tiong Lay, u nongkhaii na Malaysia (b.
Ka jingkylla hadien kum ka rukom synshar jaitbynriew da ka jingsynshar jong ki phareng ia ka ri India ka la duh jingkyrmen bad ka la kylla long kaba be-ain hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Tom berenger (1949-), aktor
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka J1 club Kawasaki Frontale.
1978 - Ka Vala Flosadottir, ka nongialehkai pole vaulter na Iceland
Rampton - Ramsey Mereside - Reach - Ring's End - Ramsey - Ramsey Forty Foot - Ramsey Heights - Ramsey St Mary's - The Raveleys
U la long u Rector ha ka Université de Sherbrooke bad u la long uwei na ki nongseng ia ka jaka wad bniah ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain ha ka kam.
Kirkenes: Ka ktem ka don ki koidi Soviet, la kumno kumno.
Kane ka lah ban mut ba u kren ia kiei kiei kiba don ki briew ki bym ong bad u don shibun ki jingmut kiba khlain shaphang kiba bun ki sobjek.
1932 – U Barrie Ingham, u nongak phlim na England (d. 2015)
Ki jingjop kiba kongsan da ka jingiakop
Ha kane ka dur la ak ruh da u Richard Widmark kum u Jim Bowie.
Wat la katta ruh, ka la sngewkmen ba ki "sngi kiba sngewsih bad kiba sngewsih" jong ka jingim jong ka khatduh ki la jan kut noh.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba lai jong u Mills na ki hynriew tylli ki phlim na ka bynta ka Disney Studios.
Ka jingpynkhreh ia ki dak jingkhein—ka jingbishar bniah bad sei ia ki jingtip na ki dak katkum ki jinglong jingkhein jong ki
Ka album ba khatduh ba la pynmih ka Voivod ka dei "Target Earth", naduh u snem 2013.
Ka Mile End ka don 28,544 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2011.
Ka aiom ksiar jong ka Spain, 1516-1659.
Ts (Ц)
Pyrshang biang
Kane ka pynlong ia ki ban duh jingkhia palat kloi palat.
Kumno ka Braille ka la sdang —ka histori kaba bniah shaphang ka jingsdang jong ka braille bad ki briew kiba kyrshan bad pyrshah ïa kane ka rukom treikam.
Ia ka ophis jong u Deputy jong u Administrator la seng ha u snem 1997.
1816 - U Charles-Eugene Delaunay, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na France (ba la khlad noh ha 1872)
U la mih madan 55 sien na ka bynta kane ka klob, shwa ba un leit sha ka J2 League ka Tochigi SC na ka bynta ka samoi 2013.
U Jim Bunning (1949) – U Republican ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S. uba mihkhmat ïa ka Kentucky; kumjuh ruh u nongialehkai baseball ha ka Hall jong ka Nam
U Roy Barraclough, MBE (12 Kyllalyngkot 1935 – 1 Rymphang 2017) u dei u aktor komik na England.
Kyllalyngkot – U Jianwen Syiem jong ka China
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u riew saiñ hima sima bamsap u Jefferson Davis "Boss" Hogg ha ka Television show The Dukes of Hazzard.
Ka Marilyn Lewis, 89 snem ka rta, ka riewsain pyrthei ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1979–1982).
Ki nongthoh ha ka Syiem jong ka Lum
Ka jylla ba pyniakhlad kaba lyngkot; la pynrung biang ia ka ri Mexico.
1881 U Walther von Brauchitsch, u rangbah shipai German (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ha Southeast Asia, u nongpynmih kot na Singapore, u Chuang Yi, u pynkylla mynta ia ka Pokémon Adventures sha ka ktien Phareng, bad u dang iai bteng ban pynkylla ia ki kot thymmai haduh kine ki sngi, haduh mynta haduh ka kot kaba 30.
Ki syiem ka Deira
1964: Uncle Vania da u Anton Chekhov () - kum u Uncle Vanya
U Jerry Lewis u la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup:
2012: U Andy Liu 1P bad u Gansheng Shi 1P
(ka video)
Ki jingrwai kum ka Bawitdaba bad ka Cowboy ki la mih, bad u Kid Rock u la long u khlur.
Ka dei ka movement bakhatduh jong ka Symphony No.
Ka jingsngewsih kaba don ha ka jingrwai jong u Rubén Darío / Roque Ochoa Hidalgo., 2001
Peit ia ki rotifer na ka bynta ka jingthoh kaba kum kata shaphang ka jinglah ban im.
Ka kali jong u Senna ka la dep ha ka por ba un pyndep lai tylli ki jingpynkylla (ka test lap ba nyngkong) ha ka jingïalehkai ba nyngkong ba laitluid.
Ki briew kiba don ia ka jingpang anaphylaxis ki ju don jingeh ha ki ar ne palat na kine ki bynta jong ka met.
Ka table harum ka pynkynmaw ia ka jingpyndonkam jong ki browser na ka bynta baroh ki platform.
Kum kine ki rukom ki kynthup kum ka nuksa, ka rukom na ka bynta ka mail elektronik kaba shngain kaba lah ban kynthup ia ki rukom na ka bynta ki jingsoi digital, ki jingtreikam hash ba la buhrieh, ki rukom pyniaid ia ki jingdonkam, bad kiwei kiwei.
Ka list ka pyndonkam ia ki nombar kiba don ‘M’ ha khmat.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 228 ngut ki briew, 93 tylli ki longïing, bad 59 tylli ki longïing kiba sah ha Burns.
Ka Sentiero del Viandante (ha ka ktien Phareng ka "Wayfarer's Path") ka dei ka lynti ïaid kjat ha Lombardy.
1836 – La seng ia ka Emory College (mynta ka Emory University) ha Oxford, Georgia.
Kyllalyngkot – U Arthur Evans, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim
U Robert Broom
La jied ia u da ka Wisden kum uwei na ki nongialehkai kriket jong ki na ka bynta u snem 2015.
U Batman u ju ioh jingiarap na kiwei pat ki briew ha Gotham.
Gofur Baluch (1982)
2002 – La sdang ki jingbishar ha ka dorbar bah Enron.
Ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka por ba la pyllait da ka Clarkson, bad ka jingrwai kaba ar jong ka ha ka Top Ten ha ka Billboard Hot 100.
Ha ka jaka ban long ka bynta bym lah ban tehlakam jong ka kernel u nongpyniaid beta, namarkata, um kham lah ban pynlong ia ka jingthut ban ia u web browser beta.
Ka , kaba la tip teng teng kum ka jingkylla ha Japan, ka dei ka thma pohïing ha Japan, kaba la ïaleh naduh ka snem 1868 haduh ka snem 1869 hapdeng ki bor jong ka hima Tokugawa kaba synshar bad kito kiba wad ïa ka Meiji Ka Jingpynphai biang ïa ka bor synshar sha ka ïingbishar jong ka hima.
U Connolly u la kha ha Govanhill, Glasgow.
U nongpule um lah ban peit ia ki jingkylla hynrei u lah ban sngewthuh kumno ki jia.
Ki kompeni kot khubor jong ka ri India
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la ring ha suinbneng namar ba dang ring hapoh ka International Space Station.
Ka rong theme jong ka ka long kaba rong pink bad ka fairy jong ka kaba kyrteng ka Dodo.
USS Kitty Hawk, ki lieng jong ki shipai duriaw jong ka ri America
Haba ka tnga jong u ka la sngew ba ka la sngewthuh, ka la shim bakla ia kata ka khynnah nongwei kum ka khunlung jong ka hi bad ka la pynsan pynrangbah ia ka kum ka Moirang Thoibi katba ka snam jong ka hi ka la san kum ka shakri, ka Senu.
Ka jingkhleh lang: u André 3000, u Greg Collins, u Dr.
Ka Trévol ka dei ka shnong.
Ha ka por ba u don ha Kabul, kum ka nuksa, u la thoh ia ki jingthoh shaphang ki jaka bam na ka bynta kawei ka kot khubor kaba thoh ha ka ktien phareng jong ka thain.
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 10 tarik February 2017 ha Denver, Colorado.
lada ka F(I) ka iaid junom:
90 SK)
Katto katne na ki khana kiba sngewtynnad ki long kiba sniew (kiba sniew ha ka liang ka jingshongkha).
U la long u dkhot jong ka Real Academia Española bad ka Real Academia de la Historia.
U la long u kpa jong u nongmihkhmat u A. Walter Norblad (Albin Walter Norblad, Jr.), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America, na ka 1st Congressional District jong ka Oregon hapdeng ki snem 1946 bad 1964.
U Saul u lah ban kdew sha:
Hynrei bun ki jingthaw ha suinbneng ki kham kwah ia ka ri Sindh ban ia ka ri jong ki bad ki sah hangne ​​junom, kaba la pyndap ei ei ia ka kolshor ba jylliew jong ka thain jong ki.
U Bah Ron.
Ka jingtih
Ka Liza
Ki jaka ri khunswet
Ka thain synshar hi jong ka Bougainville, ka bynta jong ka synshar khadar jong ka Papua New Guinea.
1938 – Ka Mexico ka thaw ia ka Pemex da kaba knieh noh ia baroh ki jaka buh umphniang bad ki jaka ba la buh da ki bar ri.
U la shna ia ki jingpyni dur bad u la ak ha baroh ar ki TV show bad ki phlim jong ki.
1960 La Dolce Vita (Italy)
1967 – U Peter Smith, u nongialehkai kriket na England (b.
U Winnie u Pooh bad u dieng dud
U Chemist na England u John Mayow u la bynrap ia kane da kaba pyni ba ka ding ka donkam tang ia ka bynta jong ka Iyer.
Kiba bun ki PDA ki don ki touch screen.
Ki kpa tymmen jong ki nimravid bad ki felid ki iapher na u kpa tymmen jong ki kumba 50 mya.
