U la thep 70 kol na ki 169 tylli ki jingiakhun.
Ka Dorbar Khristan jong ka Sweden () ka dei ka seng Khristan kaba don ha Sweden.
U Ezekiel Hart (; May 15, 1770 - 16 September, 1843) u dei u Jew uba na Canada uba dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima, bad u dei u Jiw uba nyngkong eh ban shah jied ha ka kam paidbah ha ka Hima Bilat.
U la iasoi ia ka jingiateh ba lai snem bad ka Coyotes ha ka 14 tarik u Jylliew.
www.e-kraw.pl
Ka la long ka jingiakhih pyrshah nuclear kaba heh tam bad ka jingiakhih sain pyrthei kaba heh tam ha ka histori jong ka America.
Ka jingsniew tam: ka Fatima Siad & Dominique Reighard
Kam shym la long ka jingjop ha ka khaii pateng.
Ngan iohi ia ka ha ka por janmiet
Ha u snem 2009 ka Rosohrankultura (ka Tnad Culture) ka la pynskhem ia ka VOIS kum ka society kaba marwei ban lum bad sam ia ka bainong na ka bynta ki nongrwai bad ki nongpynmih phonogram hapoh ka jaka jong ka Russia.
U Mauro Giuliani (1781-1829) (Italy)
Ka Kelly ka dei kaba la kha ha Jacksonville, Florida.
2.7-2.9.
Ka Article VI ka bynta 13 jong ka riti synshar tynrai jong ka jylla ka ong, “Yn thaw ia ki ain da ka Dorbar bah, ban weng noh na ka kam, bad na ka hok jied, ia kito kiba la shah pynngat ne lah ban shah rai pynrem hadien kata namar ka jingai pisa tuh, ka jingsngap thok, ka jingleh thok, ne kiwei kiwei ki jingleh kiba heh . ka kam runar, ne ka jingleh bymman.” Kane ka ain ka la treikam ha ka snem 1845 haba ka Florida ka la kylla long ka Jylla jong ka U.S. bad ka la sah kumjuh wat hapdeng ki jingkylla ha ki kyntien kiba pawnam ha ka snem 1868 bad 1968 haduh u snem 2007.
Ia ki aplikeshon la pynmih ha ki kot khubor jong ka ri.
Ka kynja baje Thai kaba hynriew kynta ka dei ka kynja por tynrai kaba la pyndonkam ha Thailand bad Laos.
Ka Hima Song (960–1279)
Ka thain Chūbu ka long ka jaka kaba heh jong ka Honshū.
VisionTutor: Ka jinghikai pyntreikam dur online kaba kynthup ia baroh ki jingbthah theory bad application macro kiba iadei bad ka Aphelion.
August 9 Sngi Ri Singapour
Inkisi
U Harold Everett Greer (26 Iaiong 1936 – 14 Risaw 2018) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
La pyndonkam ruh shibun ki tiar bapher bapher.
Ha u snem 2014, ka Ellis-Bextor ka la pyllait ia ka album kaba phra jongka, ka Wanderlust kaba la long ka album kaba heh tam jongka naduh ka Read My Lips.
Ia ka jainkup jong u kulai lah ruh ban khot shniuh ne shniuh.
Kane ka jinglong ka la iai bteng haduh kine ki por mynta.
Hadien ka thma ka la long kaba eh ia u ha kaba nyngkong ban shem ia ka kam kaba bha shisha kum u nongtem horn .
2049 (MMXLIX) kan long .
Rob Paulsen: Jingpyrshang 625/Reuben
Ka la iakynduh ia u shibnai mynshuwa.
Ka Jingtip jong ka Sorkar South Africa: Ka jinglehniam pynkup jain jong ka Sarah Bartmann, 4 tarik u Lber 2002
Hadien katto katne snem, la pynkynriah ia ka met iap jong u sha kawei ka jingtep kaba don ia ki saw ngut ki Pope Leos kiba nyngkong.
U la ioh jingkyrshan na u Deng Xiaoping hadien ka jingkylla ha ka kolshor.
Ka Anthony Adverse ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka America ha ka snem 1936 kaba la pynmih da u Mervyn LeRoy bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Hervey Allen ha u snem 1933.
Kane ka la kylla long ka aiom kaba nyngkong bad kaba tang ma ka ban don ki "kynthei kiba sniew" kiba trei.
Kumba la kdew haneng ki don katto katne ki tnat bapher bapher jong ka tnat shipai jong ka US.
S. P. Jananathan, 61 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Iyarkai, Peranmai, Laabam) bad u nongthoh ia ka phlim, ka jingpang dohnud.
Katto katne na kine ki nongshna jingtei ki long u Benjamin Latrobe, u George A. Frederick, u John Russell Pope, u Mies Van Der Rohe bad u I. M. Pei.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 23 tarik February 2020 ha West Palm Beach, Florida.
Ka jainkup jong u ka don beit hapoh ka sniehdoh, ha kaba ka bynta kaba shapoh tam jong ka jainkup ka mih napoh ka tduh jong ka sniehdoh ban iarap ia ka kjat jong u ban bat ia ki jaka ba u sdien ne u sdien phasi.
Ki video jong ka judith reisman ha ki jaka buh video jong ka C-SPAN.
Kane ka album ka la sah ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard haduh 108 taiew bad ka la poi ha ka kyrdan #2 bad ka la poi ha ka kyrdan #11 ha ka kyrdan 200 jong ka Billboard.
Ka sniehdoh jong ka turbie
Ka jingpang Hurler
Ki phlim kiba pyni ia u nongialehkai ba bha tam uba la jop ia ka khusnam Academy
Hayden Fox
Ka eriong Charley ka dei ka eriong kaba ar bad ruh ka eriong bah kaba ar (ka kyrdan 3+) jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2004.
U Mike un shna ia ka – u nongpynmih, ka jingrwai
Ka plastic ka long ka jingpynpoi bording kaba sniew (la khot ruh ka insulator) bad kam ailad ia ka bording kaba bun ban iaid lyngba jong ka kumta kan pynsangeh ia ka jingpynpoi ia ka bording.
Ka starch ba la pynkylla dur, kaba la tip ruh kum ka starch derivative, ka dei ka starch kaba la pynkylla khnang ban don katto katne ki jinglong.
Ha ka Kitab kaba Ar jong u kaba ym shym la pynmih satia ha ka por jong ki Nazi, u Hitler u la iaroh ia ka nongbah Sparta jong ki Grik hyndai.
U bah Ecevit u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Ki iing kiba don harud surok ki pynbyrngia ia ki Wakashu da ka kyiad bad ki jingbam hadien ba la pynkyntang ia ka jingtem.
Ka jingkylla na ka slap ba rkhiang shaphang shathie lam mihngi sha ka slap ba rkhiang shaphang shathie lam mihngi ka jia ha u bnai Risaw bad Naiwieng.
Ka Delmar ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka Sussex County.
U Riewkhuid Andrew Kim Taegon jong ki Martyr Korea
U Jack Kehler kum u Walter
Haba ki jingkular ban pynmih biang kim shym la urlong, u Nongpynbna u la shah pynbor ban aiti biang ia ka hok shon sha u Woods.
Ka Chesterfield County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki dur kiba iaid lang
Kine ki kynthup ia ka "Jingiaid" ha u snem 2006 bad "Kiba la klet" ha u snem 2007.
Bun ki jaitbynriew nongwan buhai shnong jong ki nong China kiba nabar ri ruh ki kham pyndonkam da ki dak tynrai ban ia ki dak ba la pynsuk.
U John Lennon – u nongrwai ba kyrshan, u nongrwai ba hakhmat (tang ki bynta jong ka jingrwai ba marwei)
Ki sakhi tynrai na ki katto katne ki ophicodont ki pyni ba ki bynta jong ka sniehdoh ki long kiba lyngkhuid, hynrei ba ka kpoh ka la tap da ki shniuh ba la shna da ki sniehdoh.
U la long u Assistant Adviser (Batu Pahut, Johore) ha ka snem 1919.
Ka jingshah pynjulor ha ka thliew **
Ïa ki jingrwai jong ki albums la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh u Kele Okereke bad u nongtem guitar u Russell Lissack.
Ka jingkynmaw (02482)
1874
Ka jinglong kynthei hadien ka jingtei
Ka jaka ba thikna jong ka phlim trilogy
Ka dei kham bunsien na ka jaitbynriew Africa.
Ki briew ki lah ban shongthait noh ynda ki la poi ha ka rta kaba la buh, lane lada ki pang ne ki jingjia aksiden, lane wat da ka jingkwah jong ki hi.
Naitung 29 – Ka jingshongkha kaba nyngkong eh jong ki para shynrang ne kynthei ha France ka la jia.
Na ka bynta ki briew kiba don allergy ia ka latex, ki don ki plastic condom.
"La soi, la pynskhem, la pynpoi, nga long ka jong phi" – Stevie Wonder
Dei na kata ka daw ba donkam ban bat ia ka khyndew kaba jylliew.
Haba ka la dap 17 snem ka rta, ka la ioh ia ka kyrdan pule na ka skul bah jong ka American ha Chicago.
Ki la ai bor ruh ia 8 ngut ki nongiarap, uwei pa uwei u don ia ka kyrdan brevet bad ka tulop jong u kapten ha ka shipai iaid kjat jong ka U.S.
U Mike Scully u la ong ba u McGwire u dei “lehse u briew uba heh tam” uba u la iohi bad ba u la “leh ia ka kam kaba khraw tam”.
1982 Ka jingbthei bom ha ka jaka bam ha Berlin
Ha u snem 1991, u Butler u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka The Impressions.
U la thoh lang artylli ki jingrwai kiba don ha ka album kaba ar jong ki ka Take Me Home.
December 17 - Ka Cesaria Evora, kaba 70 snem ka rta, ka nongrwai na Cape Verde, ka don ka jingduna ha ka jingring mynsiem bad ka jingpang sniehdoh.
U la don ka jingrwai kaba la pawnam bha da ka "Who The Fuck is That" kaba la pyniasoh lang bad u T-Pain bad u Taye Dzim.
Kane ka longïing ka la pynmih shibun ki briew kiba pawnam kiba la don ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka saiñ hima sima jong ka nongbah Lahore.
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg pyrshah ïa ka Austria Wien ha ka 27 tarik Naitung 2018.
la long a hadien u Kanji bad shuwa u Eichō.
U la trei ban pynim ia ki video jong ka Zappa, ki Baby Snakes (1979), The Dub Room Special (1982) bad The Amazing Mr. Bickford (1987).
U Secretary jong ka ri na ka bynta ban mih noh na ka European Union (lane u Secretary jong ka Brexit) u dei u nongtrei jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat.
Olshevsky, George, Hexadecachoron ha ka Glossary na ka bynta ka hyperspace.
2004 pynmih biang
Ka Reichertshofen ka dei ka shnong iew bad ka municipality kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Ka “Dead Reckoning” ka dei ka phlim mystery jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pyniaid da u John Cromwell bad la ak da u Humphrey Bogart, ka Lizabeth Scott, ka Wallace Ford, ka George Chandler, ka Morris Carnovsky.
<li style = "ka rong-shadien: #de5285; rong:"> Fandango Pink (Pantone TPX 17-2033) (Hex: #DE5285) (RGB: 222, 82, 133)<li>
8 mynstep EDT (0000 UTC August 1) - Ka jingkhluit jong ka Tropical Depression Three ka long 205 nautical mile (235 mile, 380 km) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Barbuda.
U don sa uwei pat u lum Whymper ha British Columbia, ha Vancouver dewlynnong.
Wat la u la ktah jur ia ka jingim bad ka kolshor jong ki nong Persia bad ka jingshah jied bad jingktah jong u kaba neh, tang khyndiat eh ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u la tip, bad khamtam eh shaphang ka jingim ba dang rit jong u don shibun ki jingiathuhkhana kiba kham bun ne kham duna.
Kine ki kynhun ki trei na ka bynta ka sorkar kaba kham bha.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.8 haduh 3.7 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 4.6 haduh 4.6 cm.
U Castro u la kha ha Long Island, New York.
Ki Molines-bad-Queyras (05077)
1942 - Ka Izora Armstead, ka nongrwai na America (The Weather Girls) (D. 2004)
Ka thain Pike, Georgia
Ka Callitriche (u khlur um)
"Ka Poim barit".
Ryngkat bad ki jaka jong ka canton Graubünden ka pynlong ia kaba ki khot ka Svizzera Italiana (Italian Switzerland).
1896 U Edward White Benson, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
1973 – U Dario Franchitti, u nongniah kali mareh na Scotland
Risaw 18 – U Doge Marin Falier, u nongsynshar Italy (la pyniap)
Ka kam kaba kongsan ka la long ka kam ri dohkha.
"Young" (Gregor Salto) - 5:34
Ka tnad ri dohkha ka khmih lynti ba ha u snem 2004/05, yn shah pyniap haduh 1000 ton ki pāua, ha kaba 75% na kata ki dei kiba duna ka jingheh.
Ki rep ia ki lyngkha bad ki pynpra ia ki symbai ha ka khyndew.
La synran lang ia u da ka Consort Yang, kiba ha iing ha sem jong ka, bad kiba ha iing ha sem kiba jan eh jong u.
U Chip u la sah ha Kalispell, ha Montana shuwa ba un leit sha Alaska.
Une u M72 Light Anti-Armor Weapon (LAW) u dei u tiar siat roket uba rit bad uba jem bha uba la pyndonkam da ki shipai jong ka US bad kiwei kiwei ki ri jong ka NATO.
Ha ka liang sepngi: Ka tnad jong ki Mishon.
La kha ia u ha Forlimpopoli, ha Italy.
Ka jingkylla jong ki khniang jingpang: ka jingpule ba la pyniasoh lang ia ki jingpang, ka jingkoit jingkhiah, ka mariang, bad ka jinglong jingman.
Ka rong saw kaba thymmai (2006)
Ka long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka nongbah.
da u Rudy Vallee
Max & Shred ha Nick.com
U la wan nyngkong eh ha ka jinglong ba la tip bha ha ki snem 1960.
U Ame bad ka Yuki hadien ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat halor ka jinglong "bashisha" jong ki: ym don uwei ruh na ki para uba lah ban mynjur la ki dei ne em ki blang ne ki briew.
Ka jingsawa: Ka jingkiew jong ka jingrwai
Bad ki rong bnai ki kdup ia ka duriaw:
Mynta ka sngi (1952–mynta)
Ka Jingianujor ia ki thain jong ka Japan ka pynpaw ia ki jingiapher bad ki jingiasyriem.
U la shongthait noh hadien ka Winter Olympics ha ka snem 1968.
U la pule ha ka skulbah jong ka Royal Academy jong ka Dramatic Arts.
Ia ka engine ka bym pyndonkam ia ka turbocharger ne ka supercharger la khot ka engine kaba pynhiar mynsiem da ka mariang ne ka engine kaba pynhiar mynsiem thikna.
Ha ka ktien kaba bniah jong ka jingkhein, ka jingpynshisha da ka jingpynrung bunsien ka iaid kumne harum:
88 SK)
U alto shynrang u dei u briew uba rwai ha ka rukom kaba kyrpang kaba ki khot falsetto.
Hadien ka shnong rit jong ka Saint-Maurice, ki rud wah kiba shaphang sepngi ki dei jong ka canton Vaud.
1863 – La pynkut
U la im kumba 147 million snem mynshwa bad la lap ia ki shyieng jong u ha Arctic.
Ka website jong ka AIG
Ka jinghiar dor ka la nang tlot sha ka jinghiar kaba sah ha ka 7 tarik u Naitung katba ka dang don ha sla khyndew halor ka Texas.
Ki Skul u Pythagoras
Ka Lake and Peninsula Borough ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska ha ka U.S.
Albion Tourgée (nongïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew, nongthoh, nongiasaid aiñ) (Kingsville)
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Meade ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot ia ka "BSk" ha ki map jong ka suinbneng.
U William Anthony Leonard (1949-9 Risaw, 1968) u dei u samla African-American uba dang 19 snem ka rta uba la shah siat bad shah pyniap ha uwei u ophisar jong ka LAPD u Larry N. Fultz.
U lum Etna (u dang treikam)
Ka Coulombs, Calvados ka dei ka commune barim.
Ki long ka jingkhleh lang jong ki jait dieng kiba tyrkhong.
Ha ka "Simunye", ka Piper ka ngeit ba ka Carrie ka la shah pyniap namar ki jingpyrkhat pyrshah jaitbynriew jong ka.
Kane ka jingmut ka la long kaba pawnam ha kiba bun ki riewstad niam bad ki riewstad.
Ia u Thiago la niew kum uwei na ki rangialehkai pdeng ba tbit tam ha baroh ki por.
Ia kane ka jingialeh baroh kawei la bthah da u Chetnik “u nongsynshar jong ka jingtrei”, u Major Slavoljub Vranješević .
"Hapoh Ka Lynti Jong Ki Dohnud Achin'" – Patti Page
U kpa jong u, u Charles Spencer Chaplin Sr. u la long u nongrwai uba paw bha haduh ba un da sdang ban dih kyiad.
Ka jingpynkylla jong u ka la bud bha ia ka jingpynbeit ia ki kyntien Latin, kaba pher na ka jingpynbeit ia ki kyntien ha ka ktien phareng:
Kine baroh ki la pynlong ia ka Ethiopia ban sah marwei ha ki snem 1700.
Ki jingjia ha ka juk Kanpyō
Ki nongrep mynta ki kham kamai pisa na ki kulai.
Ka jingialehkai phutbol jong ki riew pawnam kaba ju jia teng teng la ju pynlong hangta.
Ka jingshai bad ka jinglong ka suinbneng ki kylla man ka por.
Ka Goodland ka don ia ka Kolej Technical jong ka Kansas.
Ka shnong Concord (Concord, Michigan)
Ka klas (rel), ka jingpynwandur ia ka rel katkum ba la aiti da ka rel
Ia ki kitab jong ka Jutang Bathymmai ba la thoh nyngkong ha ka ktien Grik, la sdang ban lum lang ha ka snem kumba 100 A.D.
Ki nongtem punk rock ki ju sngewsih ia ka sorkar, ki pulit bad ki ain.
Ka ri nongkyndong hajan Seville.
Arantxa Aranguren kum ka Juana
U Scott Storch – u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih
Naduh ba la khang ban pyndonkam ia ki suloi bad ki suloi na ka bynta ban ri dohkha ha ki snem 1960, ki mrad khlaw kim tieng ia ki nongleit jngi bad ki nongleit jngi.
Ha kajuh ka por, ka Hamas, ka kynhun jong ka Palestine kaba synshar ia katei ka jaka, ka la siat ia ki rocket jong ka sha ka Israel.
Ki don ka jingïatyngkhuh khlieh jong ki orbital ha ki ar tylli ki atom bapher bapher.
Ged "Wolf" Cook (1985-1988) (Tysondog)
Ki jingthoh ha ka miej (1998)
Kum ka nuksa, "Ka kali ka long kaba saw" ka long kaba shisha haba ka kali ka long kaba saw, bad kaba bakla haba kam long kaba saw.
1500 S.K.)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Grafton.
Ngi lah ban iohi na ki jingdro barim ba teng teng ki ju tem da kiwei pat ki tiar kum ki turoi, ki tyndong ne ki jingtem.
U la sdang ban shna kali ha ka liang ba shadien jong kawei ka jaka die tyre ha Santa Fe Springs, California.
Ka lain "Ka jingpynkhreh, ka jingleh pyrshah bad ka jingkynthoh" ka long kaba shyrkhei bha ha ka ktien German, hynrei ym shym la pynkylla satia ia ka.
Ka Eta than ka la sdang ban stet shaphang shathie-shathie lam mihngi sawdong ka tduh sepngi jong kawei ka lum kaba shit bha katba ka pdeng jong ka ka nang pynkylla dur hapoh ka jingkhih bad la mih ka khmat.
(Ka jingpynbha bad jingpynbha)
Ki nongjop khatduh
Kine harum ki dei ki jingstad mariang:
Ka jinglah ban ioh, kaba shisha bad kaba buh por ka pynthikna ba u nongpang u leh ia ki bynta kiba rit jong ka jingkiew lyngba ka jingiarap.
1835 – Ka kotkhubor Toledo Blade ka sdang ban mih.
Baroh kiwei pat (kiba kham bunsien ki long ki Salm) ki long tang ki jingtip ba bniah.
Ka jingjop kaba khraw ha North ka lah ban ioh ia ka jingkyrshan kaba ki donkam bad ruh kan pynlong ia ka jylla khappud jong ka Maryland ban iakhlad noh.
Ka rukom treikam jong u caps lock key ka long ba shisien ba phi nion ia u, ka light ka lah ban mih, lane phi lah ban ioh khubor ha ka screen.
Ka Kournikova ka la ïalehkai ha ka lympung Grand Slam kaba khatduh eh ha u snem 2009.
1879 tylli ki jingseng ha ka ri America
La ithuh ia ki da ka IOC ha u snem 1980.
2017 - Ka Lorna Gray, ka aktres na America (kha.
Ka sorkar ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingiadei para briew bad ka la pynbna wat ia ki jingkhang kiba kham bniah ban sa pynlong shen.
Haba u tnga jong ka u la ioh ia ka jingpang shit ne u la mynsaw, ka Mary ka la shim ia ka jaka jong u ha ka bynta jong ki suloi.
Risaw 27 – U Kwame Nkrumah, u President ba nyngkong jong ka ri Ghana (b.
Kawei pat ka park, ka Hima jong ka jinglap ia ki hynriew tylli ki lama ka don ia ka dur kaba kham lyngkot bad ka lynti kaba kham jylliew.
Luk Man Wai
1834)
Ka kyrdan kaba ar ka don kawei kaba la pynbeit ban pyndonkam ha ka jaka kaba thylli.
Jugend musiziert - ka sorkar pdeng jong ka jylla Mecklenburg-Vorpommern
Ia u la hikai da u Neville Sillitoe.
Mitsubishi Colt, ka kali
Ka Hima Barim ka la khyllem stet hadien ka jingiap u Pepi II.
Ka jingpynshitom bein khamtam eh ka long kaba ym shah.
Shere Khan (ba la pynsawa da u Jason Marsden): U ksew Bengal uba sarong bad uba sarong.
U Sullivan u don u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 6101 Hollywood Boulevard.
U Carl Van Vechten (17 tarik Iaiong 1880 – 21 December 1964) u dei u nongthoh kot bad u nongshon dur ba itynnad na America.
ka Hildegarde
Kane ka la long ka atiar ban thew ia ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met jong u briew shimet katkum ka jingsngewtynnat jong u ia ka rong.
"Ka Jingieit Ka Don Sawdong" – Ka Sngem, Ka Sngem, Ka Sngem
Ka Debra
int ka Id kaba rit tam = ka jingsdang;
Ngoc Hung.
Ka jingot palat ka long kaba sniew ha ka por ba jrong.
U Frodo u lah ban phet da ka kulai jong u Glorfindel, bud sa ki Ringwraith.
Lai
Wilson, K. G.:Ki jingeh ha ka physics kiba bun ki jingthew jong ka jingjrong, ka stad saian jong ka ri America, u bnai August 1979
1887 – Ka Dorothea Dix, ka nongïakhih imlang sahlang jong ka ri America (b.
Ka Shanghai Wildlife Park kaba don ha 178 S. Sixth Rd.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) naduh u snem 1966 haduh 1988.
(Ki nongpynmih kot Huia).
Ka Karnali ka don ka iing dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka iing dorbar, kumba long kiwei pat ki jylla ha Nepal baroh.
Ka Harriet Jakob: Ka Jingim.
Ia kane ka sitcom la shna da u Norman Lear bad la pynwandur ia ka da u Lear bad u Bud Yorkin.
U Gilani u la pynlut ia la ka jingim kaba dang rit ha Gilan, ka shnong ba la kha ia u.
Ka TED Talk jong u Murabit, kaba la pyllait ha u Kyllalyngkot 2015, “Kaei kaba ka niam jong nga ka ong shisha shaphang ki kynthei” la jied kum ka TED Talk jong ka Sngi bad kawei na ki saw tylli ki TED Talk kiba pynkhih mynsiem kaba phi dei ban peit mynta hi da ka The New York Times.
Ka la ak kum ka Kate Reed ha ka USA Network legal drama Fairly Legal ha u snem 2011–12, ka Carmen ha ka The L Word ha u snem 2008, bad ka la ak kum ka Sameen Shaw ha ka CBS crime drama Person of Interest.
Namar ba ka ri bad ka rukom im jong ki ka la kylla, ki Aṉangu ki la hap ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban im jakpoh.
Katba u dang don ha ka Dundee United, kane ka kynhun ka la jop ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Scotland ha ka snem 1982/83 bad ka la ïoh ban rung sha kiba bun ki jingïakhun phainal jong ka cup kynthup ïa ka UEFA Cup Final ha ka snem 1987 pyrshah ïa ka IFK Gothenburg.
U Jakob I (1406-1437)
Ka SpaceX ka la jop ban pynher bad pynpoi ïa ki 60 tylli ki satellite ha ka lynti kaba rit jong ka pyrthei na Cape Canaveral Air Force Station.
Ka Boeing B-29 Superfortress ka dei ka liengsuin bom kaba heh kaba don saw tylli ki enjin ba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri America ha ka thma bah ba ar, bad da ki shipai jong kiwei pat ki ri hadien kata.
Ka jingpynroi ia ka ktien Ka jingnang jingstad ha ka ktien kaba ar: Shynrang: 36%, kynthei: 12% ha ka ktien Urdu, Tibet, ne Phareng (1991).
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongrwai ba la ïoh burom ban rwai ïa ka jingrwai jong u Copland’s Clarinet Concerto hapoh ka jingïalam jong u Maestro Aaron Copland (1961).
Ka Alberto y Lost Trios Paranoias ka dei ka kynhun tem rwai comedy rock jong ka ri England.
Ki pupil jong ki khmat ki i kumba ki kham rit ne kham heh ban ia kaba ju long
Sngi Laitluid - Bob Beemer Bill W. Benton Chris Carpenter Sandy Gendler Val Kuklowsky Jeff Wexler
U Jermaine Dye – u nongialehkai baseball (Chicago White Sox)
Bun ki riewstad ki pyrkhat ba u Plato u lah ban pyrkhat ia ka jaka kaba shisha haba u thoh shaphang ka Atlantis.
Ki jingduna bad baroh
Ka jingpynkhuid bad ka jingpynkhuid
Ki Otterhound ki long ruh ki kulai beh mrad kiba bha ha sla khyndew bad ha um.
Musical acoustics, ka tnat jong ka akustik kaba pule ia ka physics jong ka jingrwai
Kane ka jingai khusnam ka ju long man la u snem ha kaba kut jong u bnai February lane ha kaba sdang jong u bnai Risaw ha Los Angeles, California.
Ka kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na ki jaka bad na ka District of Columbia bad ki Resident Commissioner na Philippines bad Puerto Rico.
Ka BBC ka la pynher ia ka kynhun ban shondur ia katei ka jingjia.
Ka jia ha kaba sdang jong u bnai September ha ka shnong Kazan, Russia.
1776 – Ka jingsoi pura ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
1983 - U Jean Makoun, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Ia kane ka pistol ba la die la lap ha rud jong ka wah Murrumbidgee ha u snem 1900.
Ka ECoHR ka iohi ba ki briew ki dei ban ioh ia kine ki hok longbriew manbriew baroh.
Kiba lait im ki lah ban ioh $280 shibnai (kumba 228 Euro).
La thaw ia ka ha ki snem 1950, ha kaba ar tylli ki kompeni ki la iasoh lang.
U phong #80 ban pyndonburom ia u Jerry Rice, ia uba u Owens u ju ieit bha ban peit ha ka por ba u dang rit.
Teng teng u nongialehkai u lah ban mad ia ka jingkylla kaba pura ha ka jinglong ha ka dur na kawei ka taiew sha kawei pat, ka nuksa kaba la pyndonkam mynta da u Charlie Haas.
Ka Mary (White) Rowlandson, hadien ka Mary Talcott (c. 1637January 5, 1711) ka long ka kynthei nongsynshar phareng jong ka America.
Ki ar tylli ki jait jingpynbor kiba heh ki long ka jingpynshlur bad ka jingkynthoh.
2010 – Hadien ki snem jong ka jingshah set iing, la pyllait noh ia ka Aung San Suu Kyi ha Burma.
Bun ki jingpyndam khlem da pynkylla ki dei ka jingmih na ki jingkylla kiba khraw ha ka imlang sahlang.
La pyllait im ia ka da u Doktor.
Ka sur kaba jylliew bad kaba jem
Ka daw ba la khot ia kane ka theory "ka jingpynhiar ia ka frame" ka long lehse namar ka jingktah jong ki particle kiba "pynhiar" ne "shim" ia ka por ha ka suinbneng katba ki dang iaid.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la jop ïa ka PWG’s 2013 Battle of Los Angeles, ka PWG World Championship (ha kaba u dei u nongjop mynta), bad ïa ka ROH World Tag Team Championship lai sien ryngkat bad u Bobby Fish.
Ha ka thup harum, la ai ia u nongjop ia ka khusnam na ka bynta man la u snem naduh u snem 1990 haduh 1999.
Ki la shah jop ruh ha ka thma ha u Syiem Edward, bad ka khet jong u ka la shngain.
U la long u khun ksiew jong u nongstad khyndew u Sir Andrew Ramsay.
Ka jingtip shaphang ka jingpynkylla sniehdoh
U Rogers u la shem jingeh ban ioh paralok bad un shah lehbein bunsien kum u khynnah rit namar ka jingkhia jong u, kaba ju khot ia u "Fat Freddy".
Ka la jia ha ka por ba u Joseph u dang 14 snem ka rta.
Ki kynhun tem na Colorado
Ka jingpyllait nyngkong jong ka Lostprophets ka dei ka EP jong ki ha u snem 1997 Here Comes the Party.
Hadien ba ka la dep pule ha ka skulbah, ka la trei kum ka nongshet dawai.
Ka long ka wah bah jong ka wah Yazoo, kaba long ka bynta jong ka wah jong ka wah Mississippi.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jinglong mraw
Kumjuh ruh, u la wad bniah ba ki comet ki long ki tiar bneng kiba shisha, bad ba ki lynti iaid jong ki ki iapher na ki jong ki planet.
Ka jingkhriat jong ka por lyiur Ka jingpynkoit kaba 40 sekhon (ka EP kaba don ki jingrwai kiba 40 sekhon, bad ar tylli ki cover jong ka Cure)
Ia ki dak ba la pyndonkam da u nongialehkai la khot ki dak ki bym dei ki nongialehkai (NPC).
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (1999)
Ka dei kawei na ki kompeni heh tam ha ka pyrthei kaba treikam ha ki 100 tylli ki ri.
Ka dei shaphang uwei u khynnah samla uba kyrteng u Link uba hap ban pynim ia ka Princess Zelda bad hynriew ngut kiwei pat ki theisotti na u Ganon da kaba pyndonkam ia ka Master Sword ban pynim ia ki.
Ka don kumba shaphang shathie na Helston, bad ka long ka jaka shong kaba kham shaphang shathie jong ka ri Bilat.
La ialehkai ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL (1954)
Ki kot lyngkdop jong ka CBC - ka Ksiar ba khriat: Ki nongjop jong ka Canada ha ka por lyiur 1984-2002
Ka la kam ba ki don ha ka jingiadei.
Ban shah pyniap, ban tan bad ban pyniap saw bynta ka long ka jingpynshitom ha England kaba la pyndonkam na ka bynta ki briew kiba la lap ba ki donkti ha ka jingleh be-ijot.
Ia ka jingpyniaid ia ka rukom treikam jong ka jingkhein jingdiah lah ban phiah kyllum ha ki lai tylli ki kam: ka jingsngewthuh ia ka rukom treikam; ka jingsngewthuh ia ki daw jong ka jingpher; bad ka jingpynduh ia ki tyllong jong ka jingpher jong ka daw ba kyrpang.
Ka jingleit jngohkai jong ki samla Alien (2002-03)
Ki layers kiba bun kim dei jong kajuh ka tiar jingiada.
Ka Seelow Heights ka jngai 17 kilomitar shaphang sepngi jong ka wah Oder bad 45 kilomitar shaphang mihngi jong ka Berlin.
U la pule ha ka skul trei kam bad nangta u la leit pule ha ka skul jong ka sain hima sima, ha Ankara University.
Kalagin
U Sahep Ralph Darling, u Lat jong ka New South Wales u la pyrkhat ba kan kham suk ban leit jingleit ha ka por tyrkhong (ka por kaba slem khlem slap).
702 (Taihō 2): Ka Shoku Nihongi ka thoh kumne, “U Satsuma bad u Tane ki la pynpra ia ka jingiadei bad kim kohnguh ia ka hukum u syiem.”
Ki senator jong ka ri America na Pennsylvania
Rotån 25
1813 - La tem nyngkong eh ia ka Seventh Symphony jong u Ludwig van Beethoven.
Ka long kaba lah ban encode 256 tylli ki dak bapher bapher ha ka tape kaba 8 tylli ki thliew, ka tape kaba 5 tylli ki thliew ka lah ban bat 32 tylli ki dak bapher bapher.
U Aleem Dar, u umpire jong ka kriket na Pakistan
Ki nongpynkhreh jingbam ki pyrshang ban pyni nuksa ne pynkylla ia ka jingsma bad jingsma jong ki jingbam.
Ka Jennifer Howell kum ka Annie Onion
1984/85 : Ka jingshakri
Ka Sngi ka dei ka khlur kaba jan tam bad ka Pyrthei kaba jngai kumba 92 million (92,000,000) mail.
U la pule ha ka skul bah Los Angeles.
Ki la ioh ban leit sha katei ka skul hadien ba la mih ka mukotduma ha ka iing bishar, u Brown pyrshah ia ka Board of Education jong ka Topeka.
Ha kajuh ka por, ka Japan ka la hiar thma ia ka China.
Ki don ar tylli ki jingkieng halor ka wahduid.
Ka skulbah Cedarville
U kpa jong u, u Ivan (ba la kha ha ka snem 1941), u la ïalehkai na ka Leicestershire.
2006 - U Junji Kinoshita, u nongthoh drama na Japan (b.
ka dei ka jingialehkai video ialehkai ba tbit ba la shna da ka Yuke’s bad ba la pynmih da ka THQ.
Ki trei ban pynkiew ia ka jingpynmih ia ki protein, ka jingpynkylla ia ka met bad ka jingpynroi ia ki met.
Ki nongiakop ki nang shah pynduh noh suki suki na ka jingialehkai katba ki nang shah jied noh da ki para nongiakop jong ki, haduh ba la sah sa tang uwei bad la ai ia ka kyrteng "U Nongpynim Khatduh" bad la ai ia ka khusnam bah kaba 1 million NIS.
Ka Taira
Hynrei, kane kam ju long kumta bad la kham pynpaw kum "Windows 9x/ME".
Ki la ïaid shakhmat ban ïalehkai sniew ha baroh kawei ka samoi ïalehkai teng teng da kaba pynkhleh lang ïa ka bad ki Saubers, ka Force Indias bad u Vitaly Petrov.
U Hegeney (67186)
Ha ri America, don ki briew kiba ong ba ka jingailad ia ka jingduwai kum shi bynta jong ka por jong ka jingsngap jar ka mut ba ki por jong ka jingsngap jar ki lah ban pynlong kaba eh ban bat ia ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka ri (ka jingmut ba ka niam bad ka sorkar kim dei ban ktah iwei ia iwei pat).
La ngeit ba u soh tynrai u dei u soh ba la pyniasoh lang na u sohjew Seville, u sohjew bad ki jait sohjew.
Ka madan ka kynthup ia ka kper kaba long kum ka rukom France bad ka jaka jngohkai kaba heh 10 hectare.
Ki nongñiah saikil bapher bapher ki don la ki jong ki jingkhlain bad ki jingduna.
Kane ka aiñ ka la pynlong ïa ka Coast Guard kum ka dkhot ba pura jong ka kynhun shipai jong ka ri America bad ka la shah ban pynkynriah ïa ka sha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. haba donkam.
Ka ïing pinep u SpongeBob ka dei ka ïing jong u SpongeBob.
Ka Master System ka la don ka jingjop kaba bteng ha Brazil.
Ïa kane ka jinglum jingtip la ai sngewbha sha ki briew jong ka shnong Walsall ha u snem 1973 da ka kurim jong u Epstein ka Kathleen Garman (Lady Epstein) bad ka paralok jong ka ka Sally Ryan.
Ka F-14 Tomcat ka dei ka liengsuin iapom kaba la shna na ka bynta ki shipai duriaw jong ka America.
La kha ia u George Washington Morrison Nutt ha New Hampshire.
Ka jingpynmih ia ka bol Minié (kuli) ka la pynkiew ruh ia ka jinglong thikna jong ki suloi ha ki jaka kiba kham jngai.
Ia ki shyieng jong ki 200 tylli ki mammoth bad 30 tylli kiwei pat ki mrad la lap ha ka jaka shna ia ka kad liengsuin jong ka Mexico City Santa Lucía.
Ka nongjop kaba dang 19 snem ka rta ka dei ka Mecia Simson na Plymouth, England.
Ka kompeni liengsuiñ jong ki hynmen Wright
Ka pung blang
La die 385,000 tylli ki kopi.
La kha ia u Belden ha Evanston, Illinois.
Ka hukum kaba ar ka ong katno ka bor ka pynkylla kumno kaei kaei ka iaid.
Ka Chisholm Institute jong ka TAFE ka don ruh ka jaka pule ha Cranbourne, kaba don shaphang mihngi jong ka nongbah.
Ka Geraldine Estelle "Geri" Halliwell (la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1972) ka dei ka nongrwai pop music na England.
Lada ia ki button na ka bynta ki mala 5, 2, bad 4 la nion ha kata ka jingpynbeit ryngkat bad ka lift kaba sdang na ka mala 1, ka lift kaba rim kan leit sha ki mala ha ka jingpynbeit ba la pan.
Ki riewstad saiñ hima sima Israel
Ka jingpynmih Uranium ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2012 ka kot sha ka 58,000 ton.
Ka long ruh kaba thikna ban don ki jingsma (jingsngew ba kham jynjar) lane ban sngew ba la tyrkhong (sniew) ha ka kpoh ha ka por ba don ka bnai.
Ka roman à clef ka dei ka jait jingiathuhkhana kaba shisha ha ka bynta kaba kham bun lait noh tang ki jingtip ba bniah kum ka kyrteng jong u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka saian jingthaw
July 1960: La pynmih nyngkong eh ia ka novel To Kill a Mockingbird jong u Harper Lee.
Ki jingpyndonkam ia ka bor sngi Katto katne ki buit bapher bapher ban don ban pyndonkam bha ia ka bor sngi kaba don.
2004 ki la shah pynhiar kyrdan.
Ha u Nohprah jong ka snem 2005 u Cassini orbiter u lap ba ka magnetosphere jong u Saturn kaba don hajan ka Rhea kam don ki electron kiba don bor.
Ka dei ka khana shaphang uwei u nongtrei sorkar uba ngat ha ka thliew jong ka bamsap.
Ha ka kam shipai, ka kyntien "nongbah ïingjaiñ" ka ju thew ïa ki jaka sah ba shipor ba la tei ha ki jaka shong shipai ba la buh, kum kito kiba la shem ha Bosnia ne Iraq.
"Ki la thmu ban siat ia phi ynda phi la wan rung ban bam ja miet."
34 tylli ki shnong
Ka la don ruh ki bynta ha ka telebishon ha ki phlim Tales from the Crypt (na ka bynta kaba ka la ioh ia ka khusnam CableACE na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim drama), ka ain bad ka jingpynbeit bad ka ain bad ka jingpynbeit: ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang.
Se ut - 1999 (ryngkat bad ka Lisa Berg Ortman)
Josef Klíč – cello
Teng teng, ki jingtwa ki lah ban jia khlem da iakhlad shisha ia kaei kaei ha ki ar bynta ne palat.
U kylla dum haba la pynshai ia ka.
Ki Quebec
Katba ka jingpawnam jong kine ki arngut ka nang kiew ha ka shiteng jong ki snem 1910, ka Irene Castle ka la kylla long ka nongpynkylla ia ka rukom riam kaba pawnam, da ki shniuh ba la ot bad ki skirt kiba kham lyngkot.
H(0)
La pyllait paidbah ia ka ha ka 19 tarik u August 2008 da ka Interscope Records.
U György Schöpflin, u riew sain hima sima na Hungary (b.
1964 – Ka Gaby Roslin, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
U dei u nongseng ia ka LinusMediaGroup, ka kompeni kaba aiti ban shna ia ki video na ka bynta kine ki Channel.
La ring ha MSR Studios, New York City bad ha Sarm West Studios, Notting Hill, London
Codrul secular Slatiora (khlaw sécular)
Kawei ka rukom kaba ki skul dohkha ne ki kynhun sim ki lah ban pynthut ia ki mrad ba bam dohkha ka long ka ‘jingpynkulmar ia ki mrad ba bam dohkha’.
U Ryan Kalish (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai shabar bad ka Chicago Cubs (Los Angeles, ba la pynsan pynrangbah ha Shrewsbury)
Ka jingpyniap briew ha Texas ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America.
U Van Noppen u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2014 na kane ka jingpang ha ka rta kaba 58 snem.
Kumba long bad ki jingthaw khanatang baroh, ka don ka jingkylli shaphang ka jingsdang jong ka.
Ka jingtieng jong u ka la sdang nyngkong eh haba ka kynhun masi ka la pyntieng ia u katba u dang riam kum u miaw haba u leit Trick or Treating bad ki hynmen jong u ha kawei ka miet Halloween ha ka por ba ki dang rit.
U Macció u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 11tarik Risaw 2016.
1990 U Viktor Tsoi, u nongrwai Russia (b.
La shem ia u ha ki bynta ba shathie jong ka Sahara ha Africa, bad ki kham duna ha Southwest Asia bad South Asia.
"Ka jingpynkylla", "Ka jingrwai rong saw jong ka dohkha", "Ka jingrwai lyngkhot lyngkhai", "Ka ïing kaba sngewtynnad", "Ka jingsngew", bad "Ka jingrwai ba sngewtynnad".
U nongniah kali Saber bad ki nongsynshar khlur – Ki sur ba la pyndap
Ka don shibun kiei kiei kiba lah ban pyni ba kine ki dei ki jait jinglong ha kaba ki tetrapod ki la mih.
Ka Jingkylla Saian, kawei pat ka jingkiew kaba kongsan ha ka kolshor.
Ka Hornish ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba pynshong nongrim ha ka jingïakhaid jong ki jingjop kiba bun ha ka samoi ïalehkai.
2017 - U Roger Ailes, u nongpyniaid ia ka telebishon jong ka America (Fox News) (b.
U Jack H. McDonald (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1932) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Lada ka kmie Bantu ka la duh arngut ki khun ba bud ryntih, ia u khun ba bud la sei ha ka por mynstep bad la buh ia u ha lynti, ha kaba la iehnoh ia u haduh ba ka para marjan, kham bunsien ka paralok kynthei kaba la leit sha kata ka lynti da kaba thmu, kan shim ia u bad ka rah ia ka sha ka kmie jong ka kaba ai ia ka blang kum ka jingsiew kylliang; ka dustur kaba iadei katto katne ka don hapdeng ki jaitbynriew Niotic.
Ka website ba thikna jong ka Savognin
Ka la khlad kloi na ka jingdih palat ia ki dawai barbiturates ha ka 4 tarik u August 1962 ha Brentwood, Los Angeles, California, U.S. ha ka rta kaba 36 snem.
U nongsynshar blei, u la shongkurim lai sien bad u la don shiphew ngut ki khun baroh.
Ka Carrefour - ym don shuh
Ka thoh ruh ia ki kot na ka bynta ki nongpule ba nyngkong ryngkat bad ki khun marwei kiba kyrteng ka Ling bad ka Ting, bad kumjuh ruh kiwei pat ki kot na ka bynta ki nongpule kiba kham rit.
Ka nuksa kaba pawnam kan long u Jared Diamond, uba ngeit ba ki briew kiba shong ha ka jaitbynriew ki kham shah thombor ban ïa ki jylla kiba la kiew.
U Bernardino de Sahagún (1499 – Lber 23 tarik 1590), u dei u Franciscan mishoneri sha ki jaitbynriew Aztec (Nahua) ha Mexico, uba la tip bha kum u nongthaw ia ka Florentine Codex, kaba la tip ruh kum (General History of the Things of New Spain).
December 7 – U Wolfgang Paul, u riewstad physics na German (b.
Ka jingpynpaw ia lade kaba Radical – uwei pa uwei u dei ban iasam ia kaei kaba pynlong kyrpang ia u.
Ki long ruh ki nongap madan ha kawei ka park.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1991
La kha ia ka ha Venice.
Jylla bashisha (1993, Warp)
Ka jingleit shiphew (2016)
Ki kol bad ka rukom thep kol
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ia u Hektor la jer kyrteng da u hero Trojan u Hektor, bad kumta u long uwei na ki artylli ki asteroid Trojan kiba la "buh jaka bakla" ha ka camp kaba bakla (uwei pat u dei 617 u Patroclus ha ka node Trojan).
Ha u Rymphang 2019, u Hack u la soi na ka bynta 1.
Kawei pat ka daw ka long ba u nongñiah u shong kham jrong ban ïa kiwei pat ki kali, kaba ai ïa ka jingïohi kaba bha ha baroh ki liang.
Ki briew ki dang leit sha ki jaka kiba jngai bha ban peit ia u mot uba u la shna.
Kane ka kam jong ka longiing ka la neh haduh 120 snem.
Lah ban phong da ki shynrang ne kynthei.
Da ki snem, ka Loire ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka khaii pateng jong ka France.
Ka nongbah Baldwin ka la shah ktah ha ki jingjia kiba la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka Nicol ka la rung sha ka WISPA bad ka la kylla long ka kam ba tbit ha u snem 2000 haba ka la jop ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka ha ka WISPA, hadien tang shibnai ha ka jingleit jngohkai.
1848 – La plie ia ka steshon rel ha Waterloo ha London.
Kum ka nuksa, ka konkrit ba la pynskhem (ba la shna da ka konkrit bad ka nar) ka don ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhluit bad ia ki bor ba pynkhih.
Ka Hare Lieh Baphylla jong ka Gump
Ia ki tender ban shna ia ki rel bad ki rel ba iaid la pynmih ha u bnai Risaw 1991, bad la khmih lynti ba kan sdang ban treikam ha u snem 1995; la thmu ba ha kaba sdang yn donkam haduh 30 tylli ki rel kiba pura, ha kaba ka jinglut baroh ka long £380 million.
Ka 1925 ka dei ka phlim ba sngap jar bad ka 1940 ka dei ka phlim sur bad ki dei ki phlim drama histori.
U mot jong u Boudica u la ieng ha ka thain Westminster ha London naduh u snem 1902.
Ki jingpyndonkam ia ka por ba suk ba mynta
U Aikawa da kha ha Urawa, Saitama.
Ka Ashley Grace – ka nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nongseng jong ka, u Adam Opel bad la die ia ka ha UK kum ka Vauxhall.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Kaei kaba ka RPI ka pynleit jingmut ka la kylla shibun naduh ba la shna nyngkong ia ka.
U Ribera, u Francesk; U Kreus, u Jordi.
Kane ka kyntien ka mih na ka ktien Arabic "hareem" kaba mut shisha ki kynthei bad la pyndonkam ruh ban kdew ia uwei u shynrang kiba bun ki kynthei kum u sultan hareem.
Nangta ka sniehdoh kaba thymmai ka iaid suki suki na ka ryndang.
Jingmut
Mynta u shong ha ka thain Dutch kaba don ha Overijssel.
Ha kane ka ak phlim u Boris Karloff kum u The Mummy, Zita Johann, David Manners, bad Edward Van Sloan.
Ia ka Senate la pynlong da ki 100 ngut ki Senator ba la jied da ka universal ballot bad la khlieh da u Marshal jong ka Senate (Marszałek Senatu).
Ka jingmih kaba lah ban ioh
U Tony Booth, 83 snem ka rta, u nongthoh poster na Britain, uba pang cancer.
Ki jingrwai jong u Looney: Ka jingtrei biang — U Sniang Sniang, U Sim Tweety
Ka jinghiar ka la leit shaphang shathie lam mihngi, kaba iaryngkat bad ka rud duriaw sepngi jong ka Mexico namar ba la pyniaid ia ka da ka lyngkha kaba pdeng/shalor.
Thymus, ka dkhot met kaba iada ia ka met jong u briew bad kiwei pat ki mrad ba don shyieng
ha kaba kV, kP, bad kT ki long ki constant, lah ban pynbun ia ki lai tylli lang ban ioh .
Mahjong marwei
XOR ha ka jingshisha ka mut "ba kyrpang ne", kaba mut ba kawei ka jingpynrung ne kawei pat ka dei ban long kaba shisha, hynrei ym baroh ar.
Erinus
- Ka dewlynnong ba shatei lam mihngi jong ka New Zealand
Ka jingmih.
La pynsangeh ia ki da ka masi kaba i kumba ka long kum u briew.
Twix Java (2008 US).
Wabash
U Francisco jong ka ri Meneses, ka Malaca kaba la jop ha ka kot lyngkdop jong ka ri Portugal.
640,000 snem mynshuwa ka jingbthei lum kaba heh bha ka la bthei ia ki maw bad ki maw sha suinbneng.
Ki nong Ephesos (NIV)
U la long u Bishop jong ka Branitsa naduh u snem 1998 haduh u snem 2010 bad u long u Metropolitan jong ka Dorostol naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
La thung ia u kum u Bishop ba nyngkong eh jong ka Chiayi ha ka 21 tarik u May 1970 bad la thung ia u ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1970.
Ka long ka jingmut kaba iadei dur bad ka jinglong ba janai.
Hopevale Mission Board, Milton, Queensland.
Ka jingpynlong (31157)
U la shah ktah ruh ha u khun pyrsa jong u, uwei pat u riewstad riewstad ba pawnam, u Émile Durkheim.
U Yogi (u kulai), u kulai pulit uba don ka jingwad bniah kaba jrong tam ha ka rekod.
U DeClercq u la ialehkai Basketball kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Florida.
Ha kane ka jingdon jong u Michael Sacks, Ron Leibman, Eugene Roche, Valerie Perrine, Kevin Conway, Roberts Blossom bad la sam da ka Universal Pictures.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ki phlim “The Orphanage” (2007), The Impossible (2012), A Monster Calls (2016) bad Jurassic World: Fallen Kingdom (2018).
Ha ka 4 tarik February, 2018, U Jackson, u dang shong da ka Uber ha Indianapolis, Indiana bad u la bthah ia u nongniah, ba un tan noh, namar ba u sngew shitom.
Ka rukom pynkylla shabi internet
Ka imlang sahlang jong ka Arduino
Ha ka Library jong ka convent, ka Corday ka la pule ia ka jingthoh jong u Plutarch, u Rousseau bad u Voltaire Hadien ka snem 1791, ka Corday ka la shong ha Caen bad ka para jong ka, ka Madame Le Coustellier de Bretteville-Gouville.
Ki saw tylli ki ampoullet da sablon ki theh ia ki kper da ki bneng.
Katba ki kmie ki kpa jong ka ki la hikai ia ka para jong ka ka Anne ha iing syiem jong ka Margaret ka Austria, ka Mary lehse ka la hikai ha iing.
Oruchuban Ebichu
U Raşit Öwezgeldiýewiç Meredow (Cyrillic: Rašit Өвезгелдиевич Мередов; la kha ha u snem 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka Turkmen.
Ha u bnai October 2004 ka Royal Navy ka la ithuh da kaba pynbna paidbah ia u Satan ba la register nyngkong eh jong ka, u Chris Cranmer uba arphew saw snem ka rta, kum u technician ha ka jhad HMS Cumberland.
Ka wah Verdigris ka dei ka jaka kaba rit tam ha Kansas.
Killing Kennedy (2012; shaphang ka jingpyniap ia u John F. Kennedy)
Kum ka nuksa, uwei u lah ban rah ia ka jingkylla, kumta pynlong ia ka jingbud DNA jong u kaba pher.
Bun ki nong Nigeria ki la wan sha katei ka jingiakhih, hynrei ka sorkar ka la shoh bad siat ia ki nongiakhih.
Ka jingpyniaid ia ka jingkha khun ka long ka phang kaba iai bteng, kumjuh ruh ka jingtip ha ka liang ka koit ka khiah:
U mawsiang uba pawnam tam u dei u shyieng shibynta uba la ai kyrteng ka Lucy (3.2 million snem ka rta) uba la lap da u Donald Johanson bad ki paralok jong u, kiba kum ka jingleh burom ia ka jinglap jong ki, ki la pynsawa bunsien ia ka jingrwai jong ki Beatles ka Lucy in the Sky with Diamonds.
Ka long na ka bynta ka jingbha ha ka liang ka jingrwai, khlem da khein ia ka jait jingrwai, ka jingdie, ne ka jingpynmih jingrwai.
Kane ka kyrteng ka long kaba ju don ha ki jaka ba kren German ha Europe ha ka spah snem kaba 19.
u Sultan ka Kedah
U Steve Crest kum u pulit
U la ioh ia ka kyrteng thok jong u na ka jingshisha ba u dei na El Sobrante (California).
Katba u planet u nang jngai na kane ka plane, katta u nang iaid sawdong jong u sha ka ecliptic.
Ka Portulacaceae ka dei ka kur jong ki jingthung ba phuh syntiew, kaba kynthup kumba 20 jait bad kumba 500 jait, naduh ki jingthung herbaceace haduh ki shyieng.
Ka ballet ka sdang da ki nongsdang kiba leit shaphang sepngi ba la ialam da u Pat Garrett ha ka "March".
Hadien ba la shongthait na ka jingialehkai, u Falasca u la long u coach ia ka Skra Bełchatów, ka Czech national volleyball team, ka Gi Group Monza bad ka Saugella Monza.
Wat ia ki shynrang ruh la pyni da ka ryndang lamler kaba la pynitynnad bha kaba iadei bad ka kyrdan jong ki ha ka imlang sahlang.
Ka la lah ban kit saw tylli ki bom nuclear kiba khlain bor, bad ha ki snem kiba kham hadien la pyndonkam ia ka kum ka liengsuin syntiat bad kum ka liengsuin bom bym don briew.
U briew uba khraw: Ka jingphet krad na Krypton Ki dur bad jingbishar bniah ha ka jaka ba khatduh
Ka phlim telebishon
2003 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang - Tommy Davidson (La jied)
1961 - U Maurice Merleau-Ponty, u riewstad Phareng (b.
Namar kane ka daw, uwei pa uwei u nongthoh ha ka jingiathuhkhana u don la ka jong ka tiar bad ka phang jingrwai:
Ki don ki emoticon ki bym lah khein kiba lah ban thaw da kum kine ki jingpyniasoh lang ia ki jamos Korea, hynrei ki jingjied ba pawnam ki kynthup ia u dak ᄏ ne ᄏ kum ka bynta jong ka shyntur/shyntur bad ᄏ,ᄏ,ᄏ na ka bynta ki khmat.
Ka don shibun ka kam karkhana (karkhana) bad ka khaii pateng (ka thied bad ka die) ha Melbourne.
Ka The Challenge () lane ka Doctor’s House Call ka dei ka phlim space docudrama ka Russia kaban sa wan da u Klim Shipenko.
ki laiphew blei shynrang ne ki bynta jong u Kāne (ke kanahā)
U Leroy bad u Stitch ha ka DVD bad Video jong ka Disney
Ka jinglong jong ka Ghee ka shong ha ka jait dud mrad ba la pyndonkam.
Hadien ka jingialehkai, u Snoop Dogg u la pynkup jain ia ka Marella ha ka ring bad kdup ia ka Maria, shwa ba un leit noh bad ka bad ka Ashley.
Ki jaka ba marjan ki long ka Fulkum, ka Utarp bad ka Westerbur.
Ha ka 13 tarik Naitung 2019, u Eugenio u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar na ka bynta ka jingpang peritonitis ha Lima.
Ka jaka pdeng jong ka pyrthei jong ka musado ka don ha Dortmund.
Ka jingieit - 2006
284.4 million ngut ki Muslim ha ka Arab League kynthup ia ka Iraq (ba don kumba 15 million ngut ki Shia, 60% na ka jingbun briew)
Ka ioh ka kot ka long kham bun ha ka rep ka riang, ki mar ba kongsan jong ka ki long u shini bad u manioc.
Elvis (phlim 1979), ka phlim telebishon
Ka Lillian Gish, ka Dorothy bad ka Lillian Gish (New York: Charles Scribner’s Sons, 1973)
U Minoru Takagi bad u Nobuyaki Kaneko ki la poi ha ka 13 tarik Lber.
Ki briew ba la khot "Palestine" mynta ki dei ki Arab, hynrei ha ki por mynshuwa, "Palestine" lah ruh ban pyndonkam kum ka kyrteng na ka bynta ki briew ki Jiw kiba shong ha Palestine.
Ki bor hiar thma kim ju burom ia ki nongbah kiba khot ia lade kum ka "nongbah kaba plie."
Katto katne na ki kot jong u shaphang ka philosophy .
: Ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2016, 7 ngut ki dkhot jong ka Parliament (Sejm) jong ka Poland na Kukiz’15 ha ka jingiatreilang bad ki nongialeh pyrshah jong ka Liberland ha ka thain ki la kylli ia u myntri kam bar ri u Witold Waszczykowski lano ka Poland kan ithuh ia ka ri laitluid kum ka jylla laitluid. ha u bnai August.
Ka Narrows ka pyniakhlad ia ka Brooklyn na ka Staten Island kaba don shaphang sepngi.
La leh khyndiat eh ka jingwad bniah shaphang ki jingdonkam na ka bynta ka rukom hikai ba la buhrieh ban long.
The Hunchback of Notre Dame ka dei ka phlim jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Victor Hugo.
Ia ka Wehrmacht la pyndonkam kum ka atiar jong ka polisi jong ka ri ha ka thma bah ba ar, na ka bynta ki jingthmu shipai bad ki jingthmu sain hima sima.
1961 kiba iap
U la trei kham bun shaphang ka jingmut jingpyrkhat bad ka science cognitive, baroh ar ki iadei bad kumno ka jingmut jingpyrkhat ka treikam.
U Spencer u la paw ha kiba bun ki phlim, kum ka phlim This Means War (2012), Oz the Great and Powerful (2013) bad The Sweet Life (2016).
Ka jingphohsniew - U briew u bsein
Hadien katto katne snem ka jingtrei shitom, u Sorcha u lait na ka jingngam jyllop da uwei u kynrad Bilat, u Hugh of Harrowfield (ba la tip kum u "Red").
U Manfred Ommer, 70 snem ka rta, u nongmareh ialehkai Olympic na German (1972).
Ka don ha ka tnat Nièvre jong ka ri France pdeng.
Yn pynshitom ia u da kaba set phatok haduh 14 sngi
Haba ianujor bad kiwei pat ki jait jingpyni, ki jingpyni AMOLED ki lah ban pynmih ia ka jingpynthymmai kaba heh watla ka LCD ka ialam ha kata ka jaka ba kyrpang.
Ki Rigdon
Ka Isonzo (Socha)
Kiba bun ki nong Mexico ki dei na ka jaitbynriew trai ri America.
"Billions" (jingrwai), ka jingrwai ha ka Album jong u Russell Dickerson Yours
U Hank Conger, u nongialehkai Baseball, u la pule ha Huntington Beach High School.
Ka Saint-Vivien-de-Monségur ka dei ka commune.
(ryngkat bad u 9999 na ka bynta ki pulit syiem (Baroh ki jingjia ba kyrkieh))
U Maslow u ngeit ba ki briew kiba pynlong ia lade ki don ki jinglong kiba khraw.
Ka dur ba thymmai tam jong ka jingpynmih ba kongsan jong ka ka dei ka 2.46.
Kawei pat ka kot kaba pawnam ka long kawei na ki tang saw tylli ki kopi jong ka Magna Carta kaba dang sah.
Ka kti kadiang jong u ka la mynsaw jur bha kaba la pynlong ia ki doktor ban ot noh ia ka ar inshi shapoh ka tyrpeng jong u.
Ka jingshongthait bad ka pateng
ka ktien phareng ban shim ia ka thup ba la lum lang jong ki tiar
Kane ka long kaba rem dor kumta kane ka long kaba pawnam.
Ka Villesèque-des-Corbières ka dei ka shnong kaba don 374 ngut ki briew (2017).
U Blundell u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 61 snem.
Ha kawei pat ka liang, man ka por ba u pynhiar mynsiem bad pynhiar mynsiem ha ka rukom kaba dei, u pynjlan ia ka por ba u lah ban iai bteng ban ialeh.
25.2% na kine ki briew ki don ha ka rta kaba hapdeng 0-14 snem, ha kaba 11,954,354 ngut ki dei ki shynrang bad 10,868,610 ngut ki dei ki kynthei.
Haba la pynsniew ia ka da ka kyiad ha ka por ba armet, ka jingsniew ka lah ban wanrah bun jait ki jingeh.
U Andrew Phillip Cunanan (31 August 1969 – 23 Jylliew 1997) u dei u nong pyniap briew uba bun jait na America bad uba tih ksiar.
Ki bynta ha ka TV jong ka ki kynthup ïa ki phlim phlim Ka Kitab u Daniel (2006), Ha ka jingsumar (2009), Ki Mawdong jong ka Pyrthei (2010), Ka Kamra Khubor (2012–14), Khana Ba shyrkhei jong ka Amerika (2017) bad Star Trek: Picard (2020). ).
Da kaba pun khun ha ka por ba ka shongkha rieh bad u dauphin (la pyrkhat ba ka la jia ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1694) ka la kha ia u khun shynrang uba la iap hadien ar snem ba la kha khlem da pynpaw kyrteng.
Ka Qualia ka dei ka kyntien kaba ki riewstad ki pyndonkam na ka bynta ki bynta jong ka jingsngewthuh ne ka jingshem kaba sngewthuh.
Ia kine ki jhur donkam ban pynkhuid bha, ban bat bad ban buh khnang ban sangeh ia ka jingjaboh.
Ha ka jingïalang ka lah ban kit kham duna ki briew bad ka don ka jingstet kaba kham duna ban ïa ki rel/metro kiba heh, hynrei ka lah ban kit bun ki briew bad ka don ka jingstet kaba kham heh ban ïa ki tram kiba ïaid ha surok.
Namar ba ka bor khein ka long kaba duna, ka "jingpynbeit" jong kum kane ka model ka kham jylliew.
U la kamai 505.88 point.
Kane ka jingpluh jong ka phatok ha Tangerang ka dei ka jingpluh ha kawei ka block phatok kaba la khapngiah palat ha ka nongbah Tangerang, Banten, Indonesia ha Greater Jakarta.
Ka website ba thikna jong u nongkit kali
U Ioannis Bakhuid jong ka Damaskos ( 675 lane 676 – 4 December 749) u dei u nongialam Khristan na Damaskos.
Ka tnad Louga
Ka jingleit lyngkha ka long ka jingleit jingwan shabar ryngkat bad ka lyngkhot lyngkhai kaba dap da ki jingbam, ki jain, ka um bad ka jaka sah jong phi baroh.
Ha u snem 2014, la jied ia kane ka phlim ban buh ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka long kaba lah ban pynkylla, bad lah ban pyndonkam ha ki jingeh kiba khia bad kumjuh ruh ha ki jingeh kiba rit.
Ha u snem 2005, u la leit sah sha Omiya Ardija.
Ka Järsi ka dei ka shnong kaba hap ha ka Parish Raasiku, ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
U Freddie Prinze, Jr. – u aktor
1977 - U Tonga Lea'aetoa, u nongialehkai rugby na Tonga-New Zealand
Ki mesocyclon ki long kiba rit bha ha ka jingheh; ki don hapdeng ka scale synoptic (da ki spah kilomitar) bad ka scale rit (da ki spah meter).
Ka jaka buh jingthoh
Ka Thel’ Vadam ka mih na ka Halo 2 bad ka Ripa Moramee ka mih na ka Halo Wars.
U la long u khlieh jong ka CIA naduh u snem 2006 haduh 2009.
U don ki por lyiur kiba shit bad kiba khriat bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba khriat.
Nangta u Orton u la pyrshang ban pyndonkam ia ka rukom pynkut jong u Undertaker hi pyrshah ia u da u nongpynher maw, hynrei la pynphai biang ia ka da u Undertaker sha ka jingpynbthei maw jong u hi kaba la pynlong ia ka jinghap pin kaba thikna.
Ki jingpyni biang ki pyni ia u Kellner ba u pyrshang ban pynsangeh ia ki jingkulmar pyrshah ia ki Jiw ha ka por Kristallnacht.
U Mutoh u la shakri shipai ruh ha Japan bad u la lah ban poi sha ka kyrdan master sergeant.
Ki ialehkai ha ka Premier League jong ka Scotland ryngkat bad ka Hibernian kaba ialeh pyrshah ia ka nongbah jong ki.
Ka wah ka tuid sha ka duriaw Pacific.
Ka tarik kaba khatduh jong ka jingthep vote la buh ha ka 16 tarik u Lber, 2023, kaba la pynbeit da ki kyndon ba la buh tarik jong ka ain elekshon jong ka Canada, kaba dawa ba ia ka elekshon sorkar pdeng dei ban pynlong ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Lber ha ka snem kaba saw hadien ba la dep thep vote. sngi jong ka elekshon kaba la dep.
Ka Zoe ka ong ia u Evan ba ka kwah ba ka jingiadei jong ki kan long tang shaphang jong ki.
Ka la long ka lynti kaba nyngkong eh hapdeng ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri America bad ki Great Lakes.
Ka ZhuZhus ka dei shaphang kawei ka samla kaba kyrteng ka Frankie Pamplemousse, ka kmie bad u kpa jong ka, bad ki saw tylli ki hamster kiba kren jong ka: u Pipsqueak, u Mr.
May 24 - Ka thma ha ka sngi Pichincha (Ecuador)
Ka BBC Symphony Orchestra ka ju tem katto katne ki jingrwai man la ka aiom hynrei ki don shibun kiwei pat ki kynhun tem na kylleng ka pyrthei kiba wan ban tem.
Piezoelectric - kine ki long ki tiar kiba kit ia ka bording hapoh ka jingpynbor jong ki mashin.
2003 – Ka Martha Griffiths, ka dkhot jong ka seng dorbar jong ka U.S.
105 sekhon (100 000 sekhon; 1 666.6 minit; 27.77 kynta; 1.157 sngi)
Ki shynrang ki lah ban phong ia ki jain lyngkot bad ki jain lyngkot (kiba long ki jait jain boxer).
Ha ka FA Cup, ka Manchester United ka la shah rem da 3-2 ha ka Manchester City ha ka kylla kaba saw.
1874 - Ka mashin thoh kot Sholes bad Glidden, ka mashin thoh kot kaba nyngkong eh kaba la jop ha ka khaii pateng, ka sdang ban die noh.
Ki briew shipai jong ka Armenia
U Henry Christian Priestman (la kha ha ka 21 Iaiong 1955 ha Kingston upon Hull, East Riding jong ka Yorkshire, England) u dei u nongrwai rock na England, u nongtem keyboard, u nongpynmih record bad u nongthoh jingrwai.
Ka Alexandra "Kissie" Nilsson (la kha ia ka Alexandra Barbara Nilsson, 18 Risaw 1991) ka dei ka nongthoh blog bad ka telebishon na Sweden.
Ka Fort Hancock ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Hudspeth County, Texas, America.
Kiwei pat ki long kiba im ha khyndew, hynrei ki wan phai biang sha um man la u snem ban kha khun.
Jia-A ka China
U la jop ïa ka jingïamareh ba nyngkong bad ba marwei jong u ha ka Nationwide Series ha u snem 2001 ha ka Hills Brothers Coffee 300 ha Chicagoland Speedway ha ka jingsdang kaba 81 jong u ha kane ka jingïalehkai.
Kum ka nuksa, u nongpyniaid ia ka system u sumar bha ia ka server jong ka kompeni ban pynthikna ba kan sah online beit ban ailad ia ki nongthied ban thied ia ki mar jong ki online.
Ki dei ki primate kiba rit (130mm bad 95-300 gram) kiba don ki shniuh kiba jrong kum ki shniuh kiba long naduh ka rong rupa haduh ka rong saw ba dum.
Ka long kaba eh ia ki balang ban iohi bad ban iohsngew ia kaei kaba jia ha ka chancel.
Ka kynthei ba shlur ha ka pyrthei da ka tnad kam bar ri jong ka US
U Allen bad u Farrow ki la shim khun lang ia u Dylan bad u Mosche Farrow.
U Mime bad u Siegfried ki paw.
Haba ki kyntait, u kyrpad ia ka kynhun ki miaw sor kiba ki khot BloodClan ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki Clan.
Ka la long ka bynta jong ka Prokram kaba lai jong ka CPSU, kaba long ka jingthmu kumno ban pynlong komunist ia ka Soviet Union baroh kawei kum shibynta jong ka Prokram Party kaba thymmai.
Ki jingkren jong u Billy ha ka Sngi U Trai
2014 - U Cliff Carpenter, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka mariang
U la ïalehkai ruh ha ka MLB na ka bynta ka New York Yankees (1978-1979), ka Atlanta Braves (1987-1988) bad ka Montreal Expos (1989).
U Drucker Colín u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2017 ha Mexico City ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingiakop ialehkai jong ka MCW ha ka thain shatei lam mihngi (1 sien)
Kane ka long kumta ym don ri kaba ioh nul point.
Ka phlim jong ki kynthei Powerpuff - Kata kam dei ka kynthei ba dang rit jong nga, ki sur ba la pyndap
Nga pynjrong ia ka waitlam na ka bynta u Rudra, na ka bynta u khnam jong u ban pynpra ia u nongshun jong ka
Ka jinghikai bad ka jinghikai
Kum u khynnah samla, u la iehnoh ia ka hima jong u shisien ba u Aku u la pynlong mraw ia ka.
Hynrei lah ban shna ia ki map (ki jingpyni arliang) jong ka Pyrthei.
Ha u snem 2007 ki don 5453 ngut ki briew.
Ka jingjrong jong ka ka long 130 centimeter (4 phut 3 inshi) bad ka jingkhia jong ka ka long 54 kilo (119 pound).
U Delčić u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2011.
Kawei pat ka lad ka long ban buh ia u changeling ha kawei ka khlaw khnang ba u troll un ioh shim biang ia la u khun.
Ka kaiphod kaba bud ka pyni ia ki jinglap jong ka jingwad bniah kaba la pynlong da ki nongialeh jong ka kynhun kyrshan ia ki kynthei Queer jong ka thain shatei lam mihngi.
U Eric McCormack kum u Charlie
Kane ka branch ka kit 3000 megawatt.
Ka jia hadien ka jingialeh bad ki blang bad shuwa ba u Mrad un ai ia ka Belle ia ka kot kot jong ka syiem.
La ai kyrteng ia ka da u Wilhelm Ostwald, uba la pynmih ia kane ka rukom treikam bad uba la ai hok ia ka ha ka snem 1902.
U Springsteen u la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingrwai jong u “Streets Of Philadelphia”, kaba la thoh na ka bynta ka phlim Philadelphia jong u Tom Hanks.
U Medvedev u la kha ha Tbilisi, Georgia.
15 Kazim İnanç, Ferik 1924
La pynkylla ia ka ban weng noh ia ki katto katne ki jingktah kum ka jingkiew dor, kaba mut ba ki dor jong ki tiar ki kiew kham heh ban ia kaei kaba la siew ia u briew, bad kiwei kiwei ki jingpher ha ka kyrdan dor.
U Mohammad Reza Rahimi (, la kha ha ka 11 tarik Jymmang 1949) u dei u riew sain pyrthei na Iran uba la long u vice president ba nyngkong eh naduh ka 13 tarik Nailar 2009 haduh ka 3 tarik August 2013.
Ka tnat khlieh jong u dohkha winghead shark u long uba jrong bad ba rit bha, kaba pynlong ia u ban pher na kiwei pat ki dohkha Hammerhead.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Austria: 2009
Ha kawei ka snem, u Gin u ialam ia u Hotaru ban leit iakynduh ha kawei ka tamasa.
Ki nongthoh kiba thoh plagiar ki leh ia ki jingpynkhein ain bad akor kiba jur bha.
NGC185 – 2,021,000 ly (satellite jong ka Andromeda)
Ha la ri, la pyndonkam ia u ban shna ia ki jingbam ba jem, kum ka dawai pynhiar kpoh, bad ha ka jingpynkhreh ia ka kyiad.
Ia ki kam runar kiba kham duna ka jingma la ju pyndep da ki pulit bad ki nongpeit iew katkum ki riti dustur jong ka thain, kiba iadei tang da kaba lyngkot bad ka sharia.
Ha ka snem 1969, u la ak kum u nongialam ba la leh be-ijot, ha ka phlim jong u Sam Peckinpah, The Wild Bunch.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki nuclei kiba heh ki kylla dur, kaba pynlong ia ki nombar jadu ban kylla.
Ka jingpyniabynta ia ki jait heron/egret marwei marwei ka long kaba eh, bad ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba shai shaphang ka jingbuh ia kiba bun ki jait ha kawei na ki ar jait kiba kongsan, ka Ardea bad ka Egretta.
Ka Freiburg ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Khlaw Black Forest ().
Ka phlim pyni dur ka ban long ka jingsdang biang jong ka Diary of a Wimpy Kid ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh bad yn sa pyllait ha ka 3 tarik u Nailur, 2021.
Ha u snem 2009, ka sorkar pdeng jong ka ri America ka la sdang ban tohkit ia u Hamilton halor ka jingshim pisa bad jingdawa pisa.
Ka la long ka nongseng bad ka nongpyniaid ia ka Puerto Rican Traveling Theatre ha ka nongbah New York.
La pyllait ia ka Mac OS X v10.5 Leopard ha ka 26 tarik Lber, 2007.
Ka wah Vils ka iaid lyngba ia ka sor.
Ka jhad wah ka la ia tyngkhuh bad kawei ka jhad kaba kham heh shibun, ka Viking Sigyn.
Johann Heinrich Alting, German divine (d. 1644)
Ka jaka
La pdiang ia u ha ka kam ain ha ka snem 1833, bad u la pawnam kloi kum u nongiasaid ain uba tbit bad uba nang ban kren.
Ka arrondissement jong ka Aurillac ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad bad ka don ka jingheh kaba , kaba ar ha ka jingheh, bad kaba bun briew tam ha ka tnad kaba don 82,347 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Jingrwai bad ki kyntien
ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Villarreal, Spain, kaba ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol jong ka Spain, ka La Liga.
Ki jingpang jong ka sniehdoh pdeng, kiba la tip ruh kum ki jingpang sniehdoh, ki dei ki kynhun jong ki jingpang sniehdoh kiba ktah ia ka jinglong ne jingtreikam jong ka jabieng ne ka sniehdoh.
Hadien ka jingshongthait, u Tsunami u la sdang ïa ka kam coach ha Verdy Kawasaki (hadien ka Tokyo Verdy) ha u snem 1999.
Ka jingshah rem kaba shyrkhei tarn ha ka histori jong ki tiar ialeh jong ki phareng, ka thma Singapore bad ka thma Malaya kaba la dep ha shuwa jong ka, ka la iohi ba ka kynhun shipai jong u Percival ka la mad haduh kumba 7,500 ngut kiba la iap, 10,000 ngut kiba mynsaw, bad 120,000 ngut kiba la shah kem.
U Clemence u don ia ka jingpang cancer ha ka prostate, ha kaba u la pynpaw nyngkong ia kane sha ki paidbah ha u snem 2005.
Ka la ialeh bad ki khun marwei jong ka kiba long shiteng briew, u Hagoromo bad u Hamura, ynda ki la tip ba ki la ioh pateng ia ka chakra jong ka.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 18.
Goodbye Bruce Lee: Ka Jingialehkai Bakhatduh Jong U (1975), Rung ha ka Jingiam Jingiap (1978), Ka Jingialehkai bashisha jong ka Jingiap (1979) bad kiwei kiwei.
Lber 9 - U Du Runsheng, 102, u nongsynshar jong ka ri China.
Ki mukotduma ha ka iingbishar ki lah ban pynlong ia ka jingshah dain kuna (kaba dawa ia u briew ban siew pisa), shah set phatok, lane ha ki katto katne ki ri shah pyniap.
Blasians.com - Jingpynbiang ia ka sur na ka bynta ki nong Asia kiba lieh online
Ha kata ka por, ka Gullfoss ka long trai da uwei u nongrep uba kyrteng u Tómas Tómasson.
Ki Emperor penguin ki im kumba 20 snem, wat la don kiba la tip ba ki im haduh 40 snem.
Ka jingpang dohnud ba la kha
(O. dikson).
La thang ia ka met jong u ha ka jingleh niam Buddhist kaba suk ha ka jaka thang ding ha Mylapore.
Ki kyntien ba la shim na ka ktien China kin pyndonkam da ka on’yomi (ha ka ktien Japan, ka on’yomi na ka bynta やま ka long ka san, zan, sen, lane zen), lane ki jingkynnoh ba la shim na ka ktien China, ha ka jaka jong ka kun’yomi, lane ki jingkynnoh tynrai jong ki nong Japan.
U la pynliem ïa u President ba mynta u Petro Poroshenko da ka jingjop kaba khraw, ha kaba u la ïoh ban khur 73.2% ki vote.
La Novela (Univision, 2008)
Ki riew pawkhmat kum ka Kim Kardashian, Dwayne Johnson, Kylie Jenner bad Jennifer Aniston ki dei na California.
Igarapé Cochicha
Ka dei ka jaka madan jong ka kynhun ïalehkai Baseball jong ka Major League kaba ki khot ka Los Angeles Dodgers.
Hynrei ka Setanta ka la duhnong ha u Rymphang 2009.
Ki nongpyniaid ia ki tiar Linux, ka jingpynmih kaba lai
Ha ka 26 tarik Nohprah 2005 u Stanley Berenstain u la khlad noh na ka jingpang Cancer.
Katba kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang khlieh ki ioh ia ka jingpang khlieh, ym baroh kiba ioh ia ka jingpang khlieh.
Ka Billington ka la kyrshan ïa ka Prokram jong ka Library jong ka Library jong ka Ri (NDL), kaba pynlong ïa ki tiar ba lah ban ïoh khlem jingsiew ha ka online ïa palat 24 million tylli ki tiar histori jong ka ri America na ki jinglum jingtip jong ka Library bad kiwei kiwei ki jaka wad bniah.
Cholet, France
Da kaba pyndonkam da ka jingshai kaba rit bad ka jingshai kaba la pynlong polar, ki phase bapher bapher jong ki kristal um kin don ki jinglong bapher bapher.
U William Hunter McKnight, (12 Kyllalyngkot 1940 – 4 Lber 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
La shna ia ki pung lap khnang ba ki briew kin lah ban jngi lap na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah.
2014 - U Jean-Pierre Roy, u nongialehkai baseball na Canada (b.
Ka jingkhaii.com
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki um kiba jylliew na ka bynta ban tih ia ki thliew umphniang.
Ka Katanga ka synshar ïa ka Jylla kaba don ïa kajuh ka kyrteng hapoh ka Belgian Congo barim hadien ba la weng noh ïa ki nongsynshar, hapdeng ki snem 1960 bad 1964.
La ju shim ba ka long ka jingkynthoh kaba tlot bad kaba duna.
Ka seng jong ki shipai kiba wad bniah ia ki sim
"U nongkhajna" u la ai jingmut shaphang ka rukom siew khajna ha ri Bilat.
"Ki jingiadei bad ka jingsdang jong ki mrad ba im."
La tip ia u kum u kpa jong ki jingkhein jingdiah.
Ka shnong Campbell, Virginia
Ha u bnai August 2015, u Biden u la ong ba u dang wad ia ka lad kaba lah ban iakhun biang ia ka kam president ha ka elekshon U.S.
m ka pyni ia ka jingkhia
WALL-E – U Thomas Newman 2009: Up – U Michael Giacchino
México, D.F: J.R. Ki nongthoh, 1990
Ia kane la khot ka decking.
U ju leit sha ka klas na ka bynta ki briew kiba tlot jingmut ba la hikai da ka nonghikai kaba kyrteng ka Miss Kinnian.
Ki saw kyntien ki long hynriew, hynriew, hynriew bad hynniew tylli ki dak.
U Dennis Webster DeConcini (la kha ha ka 8 tarik u Naitung, 1937) u dei u riew ain, u riewlehbha, u riew sain hima sima na America.
Ka long kawei na ki liengsuin ialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka lah ban her jngai bha.
U Douglas Allen "Diesel" Mohns (13 tarik u Nailur 1933 – 7 tarik u Nailur 2014) u dei u nongialehkai ice hockey ba la kha ha America uba la kha ha Canada.
U Reagan, haba u iakhun ia ka kam President, u la ong ba u kwah ba ka kynthei kan don ha ka iing bishar kaba ha khlieh duh bad u la kular ban pynieng ia ka kynthei na ka bynta katei ka kam ha ka kabu kaba nyngkong ba u ioh.
Wat la u dei u nong Belgium, hynrei u Van de Velde un don ka bynta kaba kongsan ha ka Werkbund jong ka Germany.
Ka Jylla Walker (shathie)
Ka Jylla Badakhshan
Ka jaka buh dur bad ka jaka ai jingtip jong u Eric Carr
Ka don ha ka Khlaw Black ba shaphang mihngi, 18 km shaphang sepngi na Calw, bad 19 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Freudenstadt.
Ka kyrteng jong u ka mut “Double Eight”, kaba dei ka number kaba donbok ha ka kolshor jong ki nong China.
VSK-94 (ka suloi siat kaba rit - 9 x 39 mm)
xx - duna ia ka 0.05% na ka jingthep vote paidbah.
1994 - U Bill Travers, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na England (b.
(Ki jingiakop ba la thoh da ka bold ki mut ka kyrdan pole, ki jingiakop ba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Ki dei ki kmie ki kpa jong ki Titan & ki riewkhraw.
Bad ka dei ka jingpynpaw kaba hok ia ka mat."
Ka kynthup ia ki canon, ki fugue, ki ricercar bad ka trio sonata.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
La kha ia ka ha Bronxville, New York.
U Abdul Hamid u lamphang dorbar ka Bangladesh u la shah thung kum u acting president tad haduh ba un da bam smai ha ka 22tarik Risaw 2013.
Pompey - u nongialam shipai bad sain hima sima jong ka ri Roman
Bunsien u ju khot ia ka “Mrs D” ne “Mrs Dalloway” ha kaba kdew ia ka novel.
Lada ngi pyrshang ban pyniasoh ia ki, ngi ju iehnoh ia kawei ka mrad.
Ia ka Zyklon B la thaw biang da ka Degesch, hadien ba ka Degesch ka la wan hapoh ka jingpyniaid kaba thymmai, bad khatduh hadien ba la ioh ia ka hok longtrai, la jer kyrteng ia u Walter Heerdt kum u nongthaw ia ka.
Ki nongkyndong (02756)
Don ki ri kiba sngewrit shibun ban ai jinglong nongshong shnong ia ki briew ki bym don ri, bad don ruh ki bym ai.
Ha u snem 2007 ki don 6544 ngut ki briew.
455 – U Petronius Maximus, u Patsha Roman Sepngi
Ia ka langbrot Magra la tip kum ka jait langbrot kaba pynmih snieh langbrot kaba itynnad bha.
Shisien ba u khnai nongtrei u la sting u iap noh hadien katto katne por, hynrei kiwei pat ki jait khnai bad ki wasp ki lah ban sting biang.
Ha ka por ba u wad, u McClane u lap ia ka radio kaba don arliang kaba uwei na ki briew jong u Stuart u la pynhap.
U Kent Koma uba na Gaolese (7 Naiwieng 1918 – 9 Risaw 2006) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad ri, bad u nongkhaii jong ka Botswana.
U Julius Kaisar, (c.100–44 S.K.), ki thma Gallic bad ki thma pohïing
U batai ba kaba ki shynrang ki donkam ban leh ka long ban leh burom ia ki kynthei bad kiei kiei kin sa iaid beit hi.
1954: U nongjop
Blephilia subnuda (U jingthung ha Cumberland pagoda)
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Saga
Ha kane ka kot Moon Shot ka don ia ka dur thok jong u Alan Shepard ba u la tied ia ka bol Golf ha u Bnai ryngkat bad uwei pat u nongniah ha suinbneng.
Lehse ka don ka tynrai nar, bad ka suinbneng kaba kham bun ka oxygen.
Ia ki dieng kiba mih na ki juh ki jait dieng kiba don ha Victoria la khot ka Victorian Ash.
Ka jingpynwandur ia ki game ryngkat bad ki nongpynmih prokram, ki nongshna dur bad ki nongdro.
80186
Ka dei ruh ka jaka sah jong ki Khla Southern Bell Frog, lane Growling Grass Frog, kiba don ha ka thup jong ki jait mrad kiba la jan duh jait ha ka NSW.
Ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Florence.
Ha kane ka remake ki don ki nongrwai jong ka Naomi Watts, u Jack Black, bad u Adrien Brody.
La shna ia ka da kaba shet ia ka shini ha ka dohkha.
Ka Gelterkinden ka dei ka municipal jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U K. B. Ganesh Kumar u MLA ka Pathanpuram.
Ka Braille ka la iohi ia ka jingeh kaba khraw tam jong u code: Ka kti briew kam lah ban sngew ia ka dak baroh kawei ha ka shisien sngew.
U Hyperion u dei u Titan ha ka khanatang jong ki Grik.
U para jong ka Chintu, uba iai pynkhuslai ia ka Debu bad u iarap ia u Chintu ban pynkhuslai ia u Vivaan.
Ha kine ki bynta, u Sutherland u la shim bynta ha kaba thaw ia ka personal computer, ka teknoloji jong ki microprocessor kiba kham tbit, ka ktien programming Smalltalk, ka ktien programming Java bad ka Internet.
Ki nongialam kiba lieh ki la wad ia ka test case ban tynjuh ia ka jinglong riti synshar jong ki ain pyniakhlad jong ka jylla Alabama bad ka nongbah Montgomery.
Ka Tucumán ka dei ka Jylla kaba rit tam na ki Jylla jong ka Argentina.
Kane ka jingpang ka kham jia ha ki khynnah.
Ka jingjied beit ia ki Senator jong ka ri America
U Holdorf u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ïing jong u ha Achterwehr, Germany na ka jingpang, ha ka rta kaba 80 snem.
U Joe Locke (kha ha u snem 1959), u nongrwai jazz
Ka Haemocyanin ka don ka rong kaba jyrngam, ym kaba saw.
Ka jingialeh Misty ka jingialeh pyrshah ia ki jingsniew kiba wad ban pynmynsaw ia ka Dholakpur ne ia ki nongshong shnong jong ka bad ki jinglehkai jong ki kiba ju pynrung ia ki ha ki jingeh ha ki sngi ba sdang.
U Jamal Simmons kum u Paralok jong u Black (la ai burom kum u Jamel ‘RedRum’ Simmons)
Ai.
Fruits Basket(フルーツバスケット) is a Japanese manga and anime series about an eponymous student.
Downtown Nekketsu Kōshinkyoku: Soreyuke Daiundōkai
Mynta ia ka Gatwick Express la pyniaid beit beit da ka Southern, hynrei dang khot ia ka Gatwick Express.
Midi:Nette Records
1909 – U George Meredith, u nongthoh kot bad u myllung phareng (b.
Lah ban pyndonkam da ki barometer ban thew ia ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Iowa Point
Ka France, ka Prussia, ka Bavaria bad ka Saxony ki kyntait ban burom ia ka Pragmatic Sanction bad ka Thma jong ka Jingsynshar pateng ha ka Austria ka sdang.
Tommy Angarano - Hammond B3, Vocals (1968)
Ki mawkordor kiba im
Nolan North ha lyndet ki nongialehkai sur
Hynrei ka Turkey ka dang long ka kyrteng kaba kham pawnam.
Ki jingngeit jong ki neo-druid ki iapher bak-ly-bak, bad ym don ka jingngeit ne ka rukom ngeit ba la buh ha kaba baroh ki nongbud ki bud.
Ki riewstad jong ka jinglong ka suinbneng ki iathuh ba shisien ha u snem 2040 ka duriaw Arctic kan sa lait na u ice, la kumno kumno ha ka por tlang.
Ka jingpynbna ha ka web: U Heidegger
Ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri
Ka Maria Holl ka la iap ha ka snem 1634, lehse na ka jingpang Plague.
Ka iathuh ia ki por kiba eh kiba ki la don ha ka por ba ki la san bad ki la hap ban jop.
Ka kot kaba bniah bha shaphang kane ka sobjek, na ka bynta ki jingpyndonkam ha ki mashin bad kumjuh ruh ha ki tiar elektrik, ka long "Ki jingpynrung ba kynja met bad ka jingpynkhreh ia ki rnong," da u D. J. Shanefield, na ki nongpynmih kot jong ka Kluwer [Boston], 1996.
Ka Air-Britain (Ki Nongthoh Histori) Ltd.
Bust This Joint - Andrea Remanda and Goldust - VOCAL
Katkum kane, la ju ong ba u Thutmose u la synshar naduh ka snem 1506 S.K. haduh 1493 S.K., hynrei don ki riewstad kiba buh por ia u naduh ka snem 1526 S.K haduh 1513 S.K.
Rotor (u nongsam), ka bynta jong ka rukom pynmeh ding jong ka enjin ba pynbthei hapoh
Hadien ba u Edward IV u la khlad noh, la pynpaw ba u la iateh lok bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Eleanor Butler, kumta la iohi ia ka jingshongkurim u Edward IV bad ka kmie jong u ka Elizabeth Woodville kum ka jingshongkha bigamy.
Ha u snem 1988, u Landau u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta ba kyrshan jong u ha ka phlim Tucker: The Man and His Dream ba la pynïaid da u Francis Ford Coppola, bad nangta ha ka phlim Crimes and Misdemeanors (1989) da u Woody Allen.
p: hadien ka jingthep penalty
Ka don lai tylli ki khana bapher bapher.
Ka Yalova ka don ka jingim kaba kham bha ban ia kiwei pat ki nongbah jong ka Turkey.
Kane ka phlim ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim kaba bha tam.
U John u ai ia u nombar 3 ia ka hat kaba rong saw.
Ka jingkynthoh kaba jem ka la pynlong ia ka jingpyrshang ban long kaba rem.
Ka jingkhein briew ha India, ka Alayamon ka don 12869 ngut bad ki shynrang ki don 6226 ngut bad ki kynthei ki don 6643 ngut.
1938 – U Christopher Lloyd, u nongak phlim na America
U Parviz Fannizadeh (1937–1979)
http://www.coperu.org/web/index.php
Transition ballistics ka long ka science shaphang ka jinglong bad ki jingkylla ha ka jingjngai kaba jan eh na ka barrel.
120 ka dei ka jingbun ba nyngkong jong u 6 (nombar) ban don ia u nombar prime ba marjan.
U ngeit ha ka jingiadei bad ki ri Sepngi hadien ka thma Korea.
"Ka tnga jong nga" (Ioannis Entwistle) – 3:41
Ki bynta ba iapher jong u kum ka jinglong ba shyrkhei ne ba sngewbha katkum ka jinglong jingman, ki iadei dur bad ki jong u blei Grik u Dionysus, kumjuh ruh ki jingiadei ba pawnam jong ki bad u masi, ki bsein, ka jingbitar, ka jingshlur, ka jingshad bad ka jingim khlem jingkhuslai.
Ka Lily Moore Tyler — Laura Allen
U syiem thymmai Charles V jong ka ri France u la kham jop, ha kaba u Bertrand du Guesclin u long u knight uba tbit tam jong u.
Ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan (ha ki por :09, :19, :29, :39, :49 bad :59 hadien ka kynta; lait noh ha ki por ba sah miet)
2–32 "Ki Nongshong Niah Jingphohsniew" (la iap ha ka 20 tarik u Naitung, 1961)
Ia ka kyntien ‘clam’ la ju pyndonkam ia kito kiba lah ban bam bad kiba im la jan shiteng jingim jong ki da kaba tep ha tduh duriaw.
U Patrick Roy, 151
Ki nongleit jingleit jong ka lieng kaba phra ki la pyrkhat ia ka jingthmu ban iarap ban pynduna ia ka por ba ki lieng pynjot kiba pynpoi ia ki tiar sha Guadalcanal ki shah ktah ha ka jingshah thombor jong ki Allied.
La kha ia u ha San Jacinto, Masbate, Philippines.
Ka Jylla Pontevedra ka ker sawdong ia ka shaphang sepngi bad ka Jylla Lugo shaphang mihngi.
Hadien, ki briew ki buh lain ia ki lieng jong ki baroh.
Kane ka long ban iarap ban pynduna ia ka jingeh na ka jingtuid jong ka um haba ka wah ka don ha ka jingshlei um.
1912 – La sdang ka Ri China, hapoh ka jingsynshar jong u Sun Yat-sen.
Teng teng la shna ia ki da ka rnong ne ka dewbilat.
Ka nongbah Vellore ka dei ka nongbah jong kane ka distrik.
Lord of Mann (), la pyndonkam ha ka Isle of Man kum ka bynta jong ka kyrteng jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ka la jop ruh ha ka Wimbledon 2013 bad ka Australian Open 2014 ryngkat bad u Daniel Nestor.
Ka Super VHS (S-VHS) ka dei ka dur ba la pynbha ia ka VHS bad ka dur kaba kham bha.
Ka jingjop tam jong ki ha ka elekshon thawain ka long ha u snem 1997, ha kaba ki la ioh 14.9% ha ka sien kaba nyngkong bad 5.7% ha ka sien kaba ar.
Ka The Feminine Touch ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u W.S.
Ka enjin kaba la shna .
Takeshi Aoki
Ka Tigrinya ka don ka kynhun jong ki ejective consonant bad hynriew tylli ki vowel.
U ai jingmut ba ka jingsngewthuh ka long kaba donkam na ka bynta ki briew ban im.
50 tylli ki poitri da u Lawrence Ferlinghetti 50 tylli ki dur da u Armando Milani ( Rudiano, 2010) Poetry and Graphics
Katto katne ki jait jingshai jong ka bor ding, kum ki X-ray, ki dei ki jingshai kiba pynlong ionizing bad ki lah ban pynsniew ia ka met jong ngi.
Ha u snem 2005 la pynmih ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Hell on Wheels.
20% ki la shah lehbeiñ (23% na ki 712 ngut ki kynthei bad 15% na ki 349 ngut ki shynrang).
Teng teng la khot ia ka kum ka Valletta.
Rymphang 29 - U Frank Loesser, u nongthoh jingrwai jong ka US (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
U Lefevbre bad ki nongbud jong u ki la pyrshah ia ki rai jong ka Dorbar Vatican kaba Ar.
Ka jingiakren ha ka NPR mynstep, 5 tarik u Naitung, 2014
Suki suki ka la kylla sha kaba ka long mynta, ha ka por kaba jrong bha (peit ia ka Jingjia Bakhraw jong ka Jingpynmih Oxygen).
Ha ka snem 1837, ka khyndew ka la hiar sha u khun ksiew jong u u Duke Wilhelm jong ka Urach, u Count jong ka Württemberg.
Bassett la thaw ha ka snem 1903.
Ka jingnoh synniang jong u Kalam ha ka liang ka jingstad jong ka suinbneng ka la long kaba khraw.
Ka Bianca Maria Kajlich (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1977) ka dei ka aktres na America.
Ka don ruh ki ophis ha ki 124 tylli kiwei pat ki ri kiba long dkhot.
U Abu Salim Ali II.
La thaw ia ka kum ka Maritime District ha ka 12 tarik u September 1881 ryngkat bad ki municipality jong ka Santa Cruz de Barahona, Cabral, Duvergé, Enriquillo bad Neiba.
Houdain ka dei ka shnong.
Ki don ki rukom sumar, kiba kynthup ia ka jingiarap ia ka bor met ban leh.
Ki nongïalehkai ka Persia Gulf Pro League
Ha ka snem 1861, ka sorkar America (Union side, North) ka la thaw ia ka U.S.
"Pdiang sngewbha ia ka Syiemsad jong ka Dujok" – 4:06
2018 - U Gordon Walgren, u politishian jong ka America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh thok (b.
- Paltra
U la batai ia ka kum ka jingpyni nuksa ia ka jingsngewthuh briew kaba nangroi.
Ki jingduna na ka bynta ka jingïapher jingmut
La pawnam bha ia u namar ba u la lap ia ka jingiadei hapdeng ka bor ding bad ka magnetism, ka field kaba la tip mynta kum ka electromagnetism.U Oersted u lap ba ki bor ding electric ki pynmih ia ki magnetic fields, kaba long ka jingiadei kaba nyngkong eh ba la shem hapdeng ka bor ding bad ka magnetism.
"Kumno kiei kiei baroh?"
Ka Sevens ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai country music na America u Garth Brooks.
Ka Dease Lake ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Ka jingpule ia kane ka la pynlong ia u Richard A. Parker ban kynthoh ba ia ki tarik jong ka hima kaba khatar lah ban pynbeit thikna.
U Jakob u long u dur ha ki niam Abraham.
U Norman Lewis Corwin (3 Naitung, 1910 – 18 Lber, 2011) u dei u nongthoh kot, nongpynmih phlim bad nongpyniaid radio na America.
Ka Rampur, ka shnong rit kaba jrong 1,005 meter ha ka liang kadiang jong ka Sutlej, ka la long kum ka nongbah ha ka por lyiur jong ka Bushahar.
Ha u Lber 2020, ka la don palat 60,000 tylli ki jingthoh.
Ka jingthoh ba bniah jong ka Kyra Petrovskaya Wayne
1886 - Ki briew jong ka Ri France ki tyrwa ia u mot jong ka Liberty sha ki briew jong ka ri America.
U Mike Vernon, ka Calgary Flames
Ka Axams ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Namar ba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam ia ka ktien Phareng, ka ioh shibun ki kyntien thymmai.
U James Hess kum u Colonel Raschen
Arkitekto (ka ktien Spanish: Arquitecto) – u nongshna ïing
(Nongthoh)
Ha u bnai December 2018, ka Park ka la shna ïa ki jingrwai jong ka One DayHa u snem 2019, ka la shah jied ha ka drama Let Me Hear Your Song''.
1838 - U Ezra Butler, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Vermont (b.
Ka Entertainment ka la pynbna ba ka EXO ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ki, ka EX’ACT bad ar tylli ki single “Lucky One” bad “Monster” ha kajuh ka por.
U Hill u la shah pynkup burom ha ka skulbah Yale na ka bynta ka kyrdan Doktor jong ki shithi briew.
Ka Ri Shuwa ka Por VII: U Maw jong ka Ding Khriat - Rainbow Face #2.
Ka sngi (18262)
Ka jingïalang jong ka Lott Carey shabar ri – 1.1 million
Ki briew ki shna ia ki nar na ki bniat.
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2014, u Bishop u la buh ïa ka rekod kaba heh tam ha ka jingim jong u bad ka rekod jong ka Tampa Bay hadien ba u la lah ban ïada 48 sien ha ka jingïalehkai kaba la jop da 7-3 ïa ka Carolina Hurricanes.
Ka United Nation ka la jied ban kyrpad ia ka Israel ba kan weng noh ia ki shipai jongka na Golan Heights.
Ka Nongbah Vatican
U Chafee da kha ha ka 22 tarik u Lber, 1922 ha Providence, Rhode Island.
U Gordon Tootoosis (la kha ha ka 25 tarik u Lber 1941 – 5 tarik u Jylliew 2011) u dei u aktor, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na Canada.
Ka Kimberly Duncan (kha 9?/1?/1977) na ka Kids Incorporated ka la ak kum ka Kimberly "Kim" Donaldson
Namar ba ngim lah ban iohi ia ki black hole, dei ban lap ia ki da kiwei pat ki lad.
U Anthony David "Tony" Scott (21 Rymphang 1944 – 19 August 2012) u dei u nongpeit phlim ha ka ri Bilat.
Ka jain ksiar – U Robert von Ranke Graves
: Glodnika)(1,004)
Ka jingpynshlur kaba bha tam ia kine ki kynthei ka long ban lah ban sdang ia ka kam kum ka khlur.
2018 - U Peter Thomson, u nongïalehkai golf na Australia (b.
Na ka liang ki shynrang: U Braeden Moskowy u la jop.
La shna ia ka da ka Bitstream Inc. bad la pyllait ha u snem 2009.
10.6.2005 - Schiffbau, Zurich, Switzerland
* Ka Kong Honekawa (ba la pynsawa da u Yoshino Ohtori)
Kum ka nuksa u "sing uba jemnud" uba im ka jinglamler, "Nga tieng ym don ba kyntait, nga dei tang u sing uba jemnud."
Ki Jinglong (36064)
Blackmail (1939 movie), ka phlim ha US kaba la ak ha u Edward G. Robinson ha ka snem 1939
Hynrei ym shym la lah ban leh.
"Ka jingwanphai biang ha ka U.S.S.R." ka dei ka jingrwai jong ka snem 1968 da ki Beatles bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album arsien ba la pynmih ha ka snem 1968 kaba The Beatles (ba la tip ruh kum ka The White Album).
Ka ïew Robben ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha South Africa bad kumjuh ruh ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO.
Bun ki briew ki shim ia u nongshim dur na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ki, ka jingkhawai sdang ne kiwei kiwei ki jinglehkmen ba kyrpang.
Ka pyndonkam ia ka Electronic Keyboard bad ka Electric Guitar kum ki tiar tem ba kongsan jong ka.
Asuka, Yamato#King Syiem
La shim ba ka dei ka jingrwai jong ki kynthei kaba don jingiadei bad ka jingiakhih jong ka hok longbriew manbriew.
Ka Irma Lanzas, 86 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nonghikai na Salvador.
Ka iingmane bah jong ka Gothic ki long napdeng ki jingtei kiba heh tam namar ba ka Gothic arch haba la pyniasoh bad ki jingkyrshan ka ailad ia ki jingtei maw ban tei kham jrong.
1692 - U Louis Henri, u Duke jong ka Bourbon (u la khlad noh ha ka snem 1740)
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka ka long ban seng ia la ka jong ka sorkar bad ia ka ri trai ri trai muluk.
U nombar u pyni katno tylli ki par mawshun ki don hajan kane ka madan.
La seng ia ka ha ka snem 1941.
Ki heterokont ki kham bun ki algae.
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki briew kiba la kham rangbah ki kham shah ktah bad kumno ka jabieng ka lah ban ngop ha ka jinglehkai.
La pynbha ruh ia ka jingpyniaid ia ki liengsuin.
Ka lynti jong ka jylla 17
Ia kane ka shnong la tip ba ka dei kawei na ki shnong kaba shyrkhei tam ha ka nongbah kaba don shibun ki jingleh donbor jong ki kynhun runar.
U Cassatt u dei uba la kha ha Allegheny City, Pennsylvania, kaba long mynta kum ka bynta jong ka Pittsburgh, na ki kmie ki kpa kiba riewspah.
1713 – Ka Marie Dumesnil, ka aktres na France (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
Ka Wah Prairie
Byron Bell (kha ha u snem 1989), u nongialeh pyrshah ia ka Carolina Panthers
Ka Haute-Saône ka dei ka bynta jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Ha ka kot The Canon of Medicine, u Avicenna (Ibn Sina) u la ong ba ka jingsumar ka dei ban ot noh ia baroh ki shyieng kiba pang.
U Noel u la iap ha ka sngi kaba bud khlem da ktah jur ia ka khyndew.
U la long u nongthoh jong ki kot: Ka Jingsdang bad ka Jingroi jong ka Art ba iaid, ka Art, ka Jingtrei, bad ka Jingiashim bynta, ka Art jong ka Juk Electronic bad Na ka Art jong ka Teknoloji sha ka Art ba shisha.
1859 – U Billy u Khynnah, u nongleh be-aiñ jong ka ri America (ba la ïap ha ka 1881)
Ka lah ban long, hynrei ym tip la, la pyni nyngkong eh ia ka ballet ha ki jaka peitkai jong ki jylla.
Katei ka dei ka dkhot jong ka thain Maidenhead ha ka iing dorbar.
Dur na suin Google Maps
1973 – U Alexei Yashin, u nongialehkai ice hockey na Russia
Marji (, ka jingpynkylla: marjiʿ; bun: marājiʿ), la tip ruh kum ka marji’ taqlīd () lane marji’ dīnī (), ka dei ka kyrteng ba la ai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki shiphew Shia.
Ia kane ka lynti rel la shna ha u snem 1869 da ka East London Railway Company.
U nongthoh khubor
Lada u A bad u B ki long ar tylli ki nombar kiba ia ryngkat, bad u C bad u D ruh ki long kumjuh, u A+C u long kumjuh bad u B+D.
Arthur R. Denison - 1,001
Ka aiom ka kynthup tynrai ia ki 15 ngut ki nongiashim bynta.
U Pavey u trei ha ka Ophis jong ka UNHCR na ka bynta ki nongphetwir.
Ki satellite bathymmai jong u saturn u Jewitt page
Yn shna ïa ka Museum jong ki tiar rim jong ka Egypt ha Giza (naduh Sep.1999 haduh 2019).
U nongbat ia ka kam mynta u dei u Pete Ricketts, uba dei na ka liang jong ka Republican, uba la bam smai ha ka 8tarik Jymmang, 2015.
Ki rel
Brit Award na ka bynta ka Album ba bha tam
Ynda u kpa jong ki u la wan phai na Rom, u Athelbald un ym ailad ia ka khet syiem.
Barbara Acklin, ka nongrwai soul na America
Kawei pat ka kyntien, kaba don ka jingpynbna kaba pher katto katne ka long ka Avemetatarsalia.
Ka don ka jingduna ka jingpynrung um.
Ka Margaret Tudor (28 Nohprah 1489 – 18 Lber 1541) ka dei ka tnga jong u James IV jong ka Ri Scotland.
Ka pop ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ka ktien na ka bynta ka jingbthei kaba stet.
Kumjuh ruh ia u dak ð (la kynnoh "th" kum ha kane) la ju pyndonkam ha ka English barim bad haduh mynta ruh dang pyndonkam ha ka ktien Iceland, hynrei u dei na Irish, ym na ki rune.
Ki kjat ba sngewtynnad jong u Ed (2000)
U la long u myllung bad nongthoh na Belarus.
Ka long ka kynhun ki kyndon na ka bynta ki jingialang.
Ki dukan kiba pawnam ban leit thied jingthied ki long ka Zara, ka Massimo Dutti, ka Bimba y Lola, ka Adolfo Dominguez.
Ka jingbun briew ka long 871 ngut ha ka snem 2010.
U Robert Fisher – ka jingshna dur
Ka Camille Henry • U Jean Béliveau • U Andy Bathgate
Ka Sahelanthropus tchadensis, kaba la ju khot "Toumai" ka don kumba 7 million snem bad ka Orrorin tugenensis ka la im ym duna ia ka 6 million snem mynshwa.
Lait noh ka Crimea, ka bynta jong ka Donetsk bad Luhansk
Katto katne ki isotopes ki don ka shiteng jingim kaba jrong bha, kum ka Americium-243 kaba don ka shiteng jingim kaba 7370 snem.
Ka don ka jingmutdur ba ka jingpynmih khun da kaba pynmih khun ka pynkiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Mario Golf: World Tour (2014) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Gold Mario
Ka jingkynriah sha ki sor la khot ka jingkylla sor.
Mynta ha Hungary, 31 tylli ki diesel Desiros ki don ha ka jingshakri bad ka MÁV (da kaba kheiñ 8 tylli na Greece), kham bunsien kum ki rel ba marjan ha ka lynti ba ar hapdeng Budapest-Esztergom bad Budapest - Lajosmizse bad kum ka InterCity hapdeng Budapest bad Baja.
Ka UniverSud Paris ka dei ka kynhun jong ki jaka pule ba kham shajrong ha ri France.
Ka la pule ha Principia College bad ha Northwestern University.
U Christopher Hitchens u ong ba, ha ka jaka ban pyrshang ban iarap ia kiba duk, ka la pynshlur ia ki ban shah ia ka jingjynjar bad ban iai shah shitom.
Ki nongpyniasoh, kiba thaw ia ki jingshna bad ka jingbishar bniah kaba sngur na ka bynta ka jingtap jong ka baranda, ki long kiba donkam ban pyniasoh ia ka jingtap katkum ki kyndon bad ki ain.
Ha ka snem 1975, ka jingmut jong ka jingbuh jingbam ka la nang pawnam ha kiwei pat ki bynta jong ka ri America.
Ka jingkyrshan jong ka seng ha ki jingkynthoh paidbah ka la nang kiew ha u bnai Naitung 2018, kaba la pynlong ia ki lad pathai khubor ban kham shimkhia bad ban bishar bniah ia ka Horwath bad ka seng jong ka.
Ka kyrshan ia ka Direct3D, OpenGL, OpenGL ES, Metal, Vulkan, bad ki API ba long trai.
Haduh palat 50 snem, ka Lockton ka la pynpaw ïa ka jingkiew kaba khraw, ha kaba ka jingmih ha ka pyrthei ka la poi palat $1.72 billion ha u snem mang tyngka 2019.
U Timmy u leit phai ban pynim ia u Martin.
Ki nongpyndonkam kin lah ban shna ïa ka jingdon online, kaba la tip kum ka avatar, nangta kin shna bad ïasam ïa ki jingdonkam."
U la long u Syiem hadien ba la pyniap ia u kpa jong u u Carlos I bad u hynmen rangbah jong u u Luís Filipe.
Ia u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka kompeni ballet lah ruh ban khot u nonghikai ballet jong ka.
Ka la shim por ar snem ba ka Dow Jones kan khie biang.
Mynta ka sngi yn khot ia u u nongialehkai pdeng uba hiar thma.
Kane ka pynkhlain ia ki tiar bad ki bor-up jong u nongialehkai lada la lum shiphew tylli na ki.
Ym kum ha ka Clicker Heroes, ki monster ki lah ban ialeh pyrshah bad pynjulor ia u nongialehkai.
La tei ia ka ha ka snem 1724, bad mynshuwa ka la long ka jaka na ka bynta ki Iingbishar Assize bad ki Quarter Sessions na ka bynta ka Monmouthshire.
Ki don ar tylli ki skul ha South Petheton: ka South Petherton Infants School, kaba la pyniaid da ka Balang England bad ka long na ka bynta ki khynnah kiba dang 4 haduh 7 snem bad ka South Petherton Junior School, kaba dei na ka bynta ki khynnah kiba dang 7 haduh 11 snem.
Ka Paloma Kwiatkowski
U Hewitt u la shah rai pynrem ha u snem 2015 halor ka jingleh beijot bad leh beijot ia ki khynnah rit bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem.
Ki lynti iaid kjat hapdeng kane ka steshon bad ka Khatib MRT station ka long kaba jrong tam hapdeng kino kino ki ar tylli ki steshon ha ka lynti North-South.
Ka jingbun briew ka long 221 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei ka jingialehkai ba la pynkylla na ka thup jong ka Zelda.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ha ka WWE ka long pyrshah ïa u Shawn Michaels ha ka WrestleMania XXIV.
Ha u snem 2008, la thung ia ka ha ka kam paidbah kum ka Director jong ki LGBT Affairs na ka bynta ka nongbah Philadelphia.
1915 – Ka Mady Rahl, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Nohprah 13 - U Alexander Grothendieck, 86 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na France uba la kha ha German, uba la jop ia ka takma Fields (1966).
Jingjied ... Rushali
Ki jingeh ha ka jingpynmih ki la pynlong ia ka jingpynmih palat ia ka pisa kaba $300,000.
