Ha ka NBC, u la ai ki khubor ba im bad u la leh ia ka jingpynbna jong ka NBC shaphang ka NFL, ka phutbol kolej, ka Major League Baseball, ka tennis, bad ka phutbol kolej.
Ka Basse ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka sorkar ha ka ri Gambia.
Kiwei pat ki jingialang bad ki bynta
Nieul-le-virouil (17263)
IPhone
Ka dei ka bynta jong ka sorbah jong ka Detroit.
Ia ki sakhi ia kane lah ban shem ha ki thliew shyiap jong ka Atlantic ba shathie kiba pyni ia ka jingbym lah ban pynbeit bha, kiba long ki tduh bad kiba don ki maw.
Shigemaru Takenokoshi (1925-1930, 5/1)
Ka jinglong jong u ka long ka paralok ba jan tam jong u nongiashim bynta, kaba la iarap ia u ban pynjem ia ka jingsngewsih jong u.
U la rwai naduh ba kut jong ki snem 1950 kum u nongtem blues bad R&B.
Ha kane ka phrip Noiret, Isabelle Huppert, Jean-Pierre Marielle, Stéphane Audran, Eddy Mitchell, Guy Marchand, Jean Champion bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1982.
Richi Solaiman
Thohkhmat – U John Ehrlichman, u nongthoh khubor ha ka Watergate jong ka ri America (b.
Ha ka jaka kata, ki pyrkhat ia ka jaitbynriew kum ka jingmut kaba pynsuk ia ka jingim jong ki briew kiba lieh da kaba pynsniew ia ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka la leit ban pule bad ka Merce Cunningham, ka Hanya Holm bad ka Mary Anthony ha Nongbah New York.
Ka iadei bad ka pop.
Kane ka bynta ka kham pynleit jingmut ha ka jingpyndonkam ia ki nar da ki jingthaw ba don tang kawei ka cell.
Ka barebacking ka long kaba ma, namar ka don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha, kum ka Syphilis, lane HIV.
Ia ka Logic la pule ruh ha ka Philosophy.
Ki marten ki dei ki mrad kiba bam doh kiba kham bunsien ki leit khwai ha ka por miet.
Kane ka kynhun ka la pynlong ia ka Formula One kaba nyngkong eh ha u snem .
U Earl Weaver (1930–2013), u nongpyniaid ia ka Hall of Fame na ka bynta ka Baltimore Orioles
Ia ki platform line Songshan-Xindian la buh ryntih kawei halor kawei pat, kaba long kumjuh na ka bynta ki platform line Bannan.
Ka bat ia ki rekod jong ka NHL na ka bynta ki aiom ba la ialehkai bad ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka jingim ba la pynlut tang bad kawei ka kynhun; kaba ar ha baroh ki por ha ki jingïalehkai ba la ïalehkai da ka jaiñkup jong ka Red Wings (u Gordie Howe).
Ia ka phlim Windtalkers la pyllait ha ka 14 tarik Iaiong 2002 ha North America.
Ka jingdon briew ha Irvington ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 6,420 ngut.
U Henry Russell (nongtem) (1812/13–1900), u nongtem piano na England, u nongrwai baritone bad u nongthaw jingrwai
Ki stilt ki don ki kjat kiba jrong palat bad ki bniat kiba jrong, kiba rit bad kiba beit.
