Sdang naduh u snem 1996 ka jingïalang jong ki kyrteng bakhraw jong u Sacerdote ka la wanrah ïa ki katto katne ki nongkren kiba la wad bha sha ka jaka pule na ka bynta ki jingkren.
Ka Lat jong ka Jylla Michigan ka Jennifer M. Granholm ka la pynbna ba ka 1 tarik u February 2006 ka dei ka sngi u Jerome Bettis.
La jied ia u, na ka met jong ki Senator ba mynta.
August 1 - U Aldo Maldera, 58 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki jingitynnad jong ki jain (1952)
Lada ar ne palat ki nongialehkai ki don kajuh ka kti, kita ki nongialehkai ki phiah ia ka pot mar katjuh.
Ynda la pynbeit ia u pud u sam, ka kynhun ki riew shemphang ka la shim ba ka wah ka don beit shapoh jong u glacier.
Lada u Lat u pynphai ia ka bill ryngkat bad ki jingpyrshah jong u hadien ba la pynsangeh, ia ka jingialang bah la khot biang hi dalade ha ka sngi Thohdieng kaba nyngkong kaba bud ia ka sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai September na ka bynta ka por kaba ym palat ia ka shi sngi ban bishar ia ki bill ba la veto.
Ki trei ha palat 40 tylli ki ri, kham bun ha ka ri jong ki ri.
Ka team batting ka don arngut ki nongialehkai, uwei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka madan (la khot ruh teng teng ka wicket).
Ka dewbilat ka lah ban kylla dur da kaba suk namar ba ki tnat kiba long kum ki plate ki lah ban iaid ryngkat iwei ia iwei pat ha ka plane jong ki plate, hynrei ki dang sah ha ka jingiadei kaba khlain ha ka liang kaba beit bad ki plate.
Ka jingpynpaw 45
Ka Suvari ka dei ka model jong ki tiar pynitynnad jong ka Lancôme.
Ki don ka jingkhia baroh kaba long 1014 haduh 1015 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
Hadien lai bnai, u la shong kurim ia ka Rachele de Siena.
Ha ka jingshah pyniap briew ha Babi Yar ha Ukraine, ki shipai Nazi ki la pyniap ia 33,771 ngut ki Jiw ha ki arsngi, bad ki la tep ia ki ha ka jingtep paidbah.
Ka Galena ka dei kawei na ki marpoh khyndew kaba la pyndonkam bha bad kaba la pyndonkam bha.
Ka Lalín ka long ka nongbah jong ka thain Deza.
Lah ruh ban buh ia ki ha ki tank jong ka imlang sahlang ryngkat bad kiwei pat ki dohkha kiba suk.
Ki don saw jait ki jingpynbthei ba kyllum: ka jingpynbthei disc, ka jingpynbthei tine, ka jingpynbthei chain bad ka jingpynbthei disk chain.
U Wayne, ka Jane Ellen.
Ka Jingbynta jong ka Corangamite - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ia ka BMI la shna da u Adolphe Quetelet hapdeng ki snem 1830 bad 1850.
Ka nongbah ka dei ka Steckborn.
2008 U Don S. Davis, u aktor na America (b.
Kum ka nuksa, haba la pom ia ki dieng, ki sim kiba la thaw bnum ha ki dieng kim lah shuh ban shong hangta.
Ki dak jong ka Queensland
Ki Cybermen ki la wanphai biang ha ka bynta kaba 5 bad kaba 6 jong ka aiom 2006 jong ka thup thymmai, ha ka khana kaba don ar bynta kaba la buh ha kawei pat ka Pyrthei.
1938/39 : Serie A - 3rd
USK Anif na Salzburg
Ka aluminium foil ka don ka liang kaba jyrngam bad ka liang kaba dum.
Ka la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Hadien la ai jaka ia u ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U Doug Benson kum u Bane
Ka Boa Vista ka pawnam ruh na ka bynta ka ri khlaw Deserto de Viana bad ki lyngkha lum.
2011: Ka Echo – Ka Nongrwai kynthei ba tbit tam ha ka ri
Ka Dee Dee ka la leh be-ijot ia ka khun jong ka ka Gypsy da kaba thok shaphang ka rta jong ka, da kaba thok ia ki jingpang ba iadei bad ka koit ka khiah shaphang ka Gypsy bad da kaba teh ia ka ha ka met.
La hiar thma ia ka da ka hima Ottoman.
Ki Fullerenes ki dei ki dur jong ka "Bol phutbol" jong ka carbon.
Ka jingpynwandur ia ka iing kynmaw burom jong ka ri ha ka website jong ka YNET
Ha ki mrad ba la pynkylla dur ki don shibun ki jingthaw ba im mynshuwa ba la pyrkhat ba ki la iap noh hadien ka por pdeng jong ka Cambrian.
Ka Ïingmane-d'Aunainville (28074)
U Georg Elias Müller bad u Edward B. Titchener ki la pyndonkam ia ki jinglap jong ka Calkins na ka bynta ka jingtrei jong ki hi khlem da ai burom ei ei ia ka.
1818 - Ka dorbar bah jong ka ri America ka pynskhem ia ka Rush-Bagot Treaty, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Canada.
Ka ialehkai bad ka kynhun jong ki snam.
“Dkhot ba la pyndonburom” jong ka Ïingïalehkai ba pawnam jong ka Canada
Ki don hapdeng 6 bad 37 jait ki shini (katno ki don ka shong ha ka jingbatai ia kaei kaba long u phlang bad kaei kaba ym dei).
Ha ka snem 1002 ka Ethelred Syiem Bilat ka la shongkurim ia ka Emma, ​​ka para jong u Duke Richard II jong ka Normandy.
U Juan José "Chaqueño" Martínez – Percussion
Ia ka Fallout 4 la pynbna paidbah ha u Iaiong 2015.
Ka jingthmu jong ka kyrteng kaba thikna ka long ban don tang kawei ka kyrteng kaba la pdiang bad pyndonkam ha kylleng ka pyrthei na ka bynta uwei u jingthung ne ka kynhun jingthung.
U Shin Kanazawa (kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka nongbah bad tang kawei ka shnong ka dei ka Krumë.
Kane ka pynlong ia ki ban ioh ia ka khusnam Woodie Flowers Award (WFA) kaba la sam ha ka FIRST Championship.
La kha ia u Shachko ha Khmelnytskyi hynrei u leit sah sha Kiev.
Ki shipai ki don ki suloi Hotchkiss kiba siat sha ki tepee.
Ha ka snem 1875 ka Parliament ka la pynduh noh shi syndon ia ki iingbishar ba ha khlieh duh.
Lax
U Lekh Tandon, 88 snem ka rta, u nongialam phlim India (Ek Baar Kaho, Professor, Agar Tum Na Hote) bad u aktor (Paheli, Swades, Halla Bol).
Ha ka 2004 Golden Raspberry Awards, u Ashton Kutcher u la shah jied kum ka Worst Actor, ka Brittany Murphy ka la shah jied kum ka Worst Supporting Actress bad baroh arngut u Kutcher bad u Murphy ki la shah jied kum ka Worst Screen Couple.
Ki para marjan jong ka Rodgau ki long:
Kiba bun na kine ki jingsumar ki long na ka bynta ka jingpang cystocele.
Villabon (18282)
Kupa României
2008 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ka jingkieng kjat jong ka shnong Cork
Koya Temne – Hima Koya (haduh ka 31 tarik u August 1896)
~40,000 snem mynshuwa – ki briew ki leit sha Australia.
Ka Station ka don ha Elaka Khlong Toei (ka Bangkok).
Ka Luba Perchyshyn (la kha ia ka Luba Mary Procai; 10 tarik u Lber 1923 – 7 tarik u September 2020) ka dei ka nongkhaii bad kam shna tiar na America.
1930 - Ka Rebecca Latimer Felton, ka riew sain hima sima na America (b.
Ki skul
Ka long kumjuh kum ki dak bad ki dak jong kiwei pat ki ri Arab.
Kane ka la jia namar ba ka Prussia ka la jop ia ka thma Austro-Prussia ha ka snem 1866.
U Luke Hochevar (ba la kha ha Denver) – u nongtied ba sdang na ka bynta ka Kansas City Royals
1989 – U John Ogdon, u nongtem piano na England (b.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha u snem 2010.
Peit ia ka List jong ki rukom treikam ha ka por ba shisha na ka bynta ka list ba pura.
Ka kyrteng jong ka kompeni ka wan na ka Atlas (Grik: λτλας), u nongthoh na ka khanatang jong ki Greek.
Ka khyrdop ka bneng
Mynta u dei u coach jong ka New Jersey Devils jong ka NHL.
Ka Livermorium ka dei ka kynja dawai kaba don ia ka dak dawai Lv bad ka atom number 116.
Ki don shibun ki jingiakop ialehkai ha ka motocross.
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Olney
U Page u la ak ruh ha ki phlim kiba kynthup ïa ka Hard Candy, Whip It, bad Inception.
Ha ka 8tarik August 2013, la pynbna ba U Peter Beattie, U Myntri Rangbah barim ka Queensland, un iakhun ia ka shuki jong u Forde ha ka elekshon 2013.
U Lerma, u la pyniap ialade da kaba siat ialade ha ka 16tarik Risaw, 2018 ha Alexandria, Virginia hadien ba u la siat ia ka tnga jongu na khmat da ka suloi handgun kaba 9 mm.
1892 ngut kiba iap
Ka la pawnam bha nyngkong eh hadien ba ka la thoh ia ka kot Ki suloi jong u bnai August (kaba la pynmih biang hadien kum u bnai August 1914).
Katei ka kompeni ka la shimti ia ka kam na London Midland ha ka 10 tarik Nailur 2017.
La mih na F1
Ki kper kum ka art
Ha u snem 1993, kawei ka jingthoh ha kawei ka kotkhubor ka la kynnoh ba u President Bill Clinton u dei ban kmen ba ka Congress jong ka America ka shah jop ha ki Democrat bad ki RINO.
Khamtam eh ka long ki koloni jong ki nongtem namar ba ki shah khring ha ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka Jazz.
Castle of Castro Caldelas, (Kastro Caldelas)
May – Ha Florida, u Hernando de Soto u hiar ha Tampa Bay ryngkat bad ki 600 ngut ki shipai da ka thong ban wad ia ka ksiar.
La lap ïa u Clark ba u la ïap ha ka 8tarik Jymmang 1991 ha ka ïing jong u ha Chelsea, London.
Ha ka art, la ju pyni ia ka kum ka blang, ne kaba don ka khlieh blang, bad teng teng ka don ka jingdeng khlieh jong ki bniat.
Kumjuh ruh, u nongjop Academy Award u Fisher Stevens u wanphai biang kum u ophisar pynïasoh u George Minkowski na ki khyndiat tylli ki bynta ba nyngkong jong ka samoi kaba saw ha ka bynta kaba shiphew.
Ki Nazi ki la tep ia kine ki briew ha ka jingtep paidbah.
Ka jingleit sha ka jingshah pyniap (2014) Auckland: Ka iing kaba la buh ryntih
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jingthoh jong ka Tom Doherty Associates, LLC, kaba don ha ka nongbah New York.
Wah Mamoni
Ha ka liang sepngi jong ka duriaw Ross, ka McMurdo Sound ka long ka kad lieng kaba ju long kaba lait na u ice ha ka por lyiur.
Ha ka National Museum jong ka Australia la buh ruh ia ki nuksa jong ki jingdro jong u Malpiya.
256 ngut ki briew ki la khlad ha ki liengsuiñ Boeing 720.
"Ka kynthei" – Ka Meredith
2017 - U Edward Rowny, u heh shipai jong ka America (b.
Ki Imam Sunni
Ka kyntien futon ka la wan ban mut kham bun ban ia kane.
U la iasoi ia ka jingiateh ba lai snem bad ka Chicago Blackhawks ha u Iaiong 2010 hynrei u la rai ban sah bad u Djurgården ha ka snem ba nyngkong jong ka jingiateh, hadien la khot biang ia u na Djurgården sha Chicago ha ka 23 tarik Risaw 2011.
Ka dei ka sngi shwa ka Easter bad ka sngi bakhatduh jong ka taiew Bakhuid, ha kaba ki Khristan ki pynkhreh ia ka Easter.
Ki Japan ki la siat bom ia kane ka dulir ha ka snem 1942 bad ia ki briew kiba sah ha Jarvis la pynkynriah noh tang hadien kata.
U la leh kum u Jesse James.
U Timur Tuchinov, Getty
Ki Democrats 66 ki la duh shiphew tylli ki seat bad u Borst u la long u nongialam Parliamentary jong ki Democrats 66 ha ka iing dorbar, u la shakri naduh ka 7 tarik u Naitung 1998 haduh ka 14 tarik u Naitung 1998 bad u dkhot jong ka iing dorbar naduh ka 19 tarik u Naitung 1998 haduh ka 3 tarik u Naitung 1998.
Ka Old Sugar Mill jong ka Kōloa ka long ka kper sohjew ha Hawaii.
1985 - Ka Asin, ka aktres ka ri India
Ka jingïaid lynti (2000)
