Gehinnom ka dei ka kyrteng jong ka kshaid kaba don shaphang sepngi jong ka Jerusalem, ha kaba ki nong Kanaan ki knia ia la ki khun ha u Baal, ia uba la ai kyrteng Molok ne malik ha ka ktien Arabic.
"To ap" – Ka Kong Lovett, ka kynthei nongkyrpad bad u Todd
Loxley
"Im ia ka" (pynbeit ha ka radio) – 3:36
U Sims u la ioh ia ka kyrdan bachelor of science na ka skulbah jong ka Bloomsburg ha Pennsylvania.
U Henry u la pin ia u Vader hadien ka jingshah pynbthei kaba khraw.
Sidi Lahcène
Ka don ha ka surok Sai Yee, Mongkok, Hong Kong.
U Anton Krihan
La khot ia ka ethnography.
Ka mahadei ka long kham bunsien ka kmie jong ki khnai kiba trei.
Warren Snowden ka website
1290)
Ka jingpynpaw ia ka histori jong ka ktem jong ki Nazi, ka khubor New York, 6 tarik u Naiwieng 2006
Ka lama jong ka Eritrea ka don ia ka tdong kaba saw kaba iaryngkat kjat kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba la kdew sha ka liang jong ka fly bad nangta la phiah ha ki ar tylli ki tdong kiba don ha ka liang kadiang.
Ïa kane ka kali la thmu ban ïakhun pyrshah ïa ki nongïalehkai ba la paw ha ka iew supermini ha Europe kum ka Ford Fiesta, ka Vauxhall/Opel Corsa, ka Volkswagen Polo, , ka Rover Metro bad ka Fiat Uno.
Ka Axum ka don ha ka Thain Tigray hajan ka tduh jong ki lum Adwa.
Ka kyrteng kaba nyngkong na ka bynta kane ka thma ka long "Ka Thma Kiyasuta bad Pontiac".
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka vocational school ka long ka skul ha kaba ki khynnah skul ki leit ban nang kumno ban leh ia kano kano ka kam.
1962 - U Ravi Shastri, u nongialehkai kriket bad u nongpynbna ialehkai na India
U Hathor bad u Thoth: Arngut ki Riewdonburom jong ka Niam Ijipt Hyndai.
Ia ki kyntien "September 11" bad "9/11" la pyndonkam da ki lad pathai khubor ban kdew ia ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 ha ka World Trade Center bad The Pentagon ha America.
Saint-Paul-d'Uzore (42269)
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Afro Puffs ha ka snem 1994, watla ka la don kiwei pat ki jingrwai.
Utei u mrad uba la jan duh jaid, u Barbary Macaque u don ha ka Gouraya National Park jong kane ka Jylla.
Ka jaka pynkylla dor, ha ki rukom pyniadei phone
U James Rosenquist (29 Nohprah 1933 – 31 Risaw 2017) u dei u nongdro dur na America.
Ki briew kim khein shuh ia u kum uba rim, hynrei kum u nongthaw jingrwai uba don ka jinglong kaba khlain bha kaba lah ban iohsngew shai ha ki jingrwai jong u.
Wat la ki phareng ki pyrshang ban bujli ia ki cartridge, hynrei ka jingsngew pyrshah ia ki ka sah.
Kane ka long kaba la thmu, namar ba ka assembly language ka dei ka nongrim jong baroh ki ktien programming (high-level).
Ka Kortemark ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki jingshai jong ki mrad
's tnga.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka seng ban pynneh pynsah ia ka lynti rel jong ka Scotland
Ka Coggeshall ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A120, kaba don ha Essex, England.
Ka pyniasoh ia ka surok Somerset shaphang sepngi halor ki lynti rel O-Train
Ka Wah Kophi
U Nzingha Prescod (la kha ha ka 14 August 1992) u dei u nongialehkai foil fencer na America.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006–07 u Roy u la ïasoi bad ka Iserlohn Roosters jong ka Deutsche Eishockey Liga.
U Brian Arthur Roland Binley (1 Risaw 1942 – December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka British Conservative Party.
Ha u snem 1990 la pynmih ia ka kot jong ka Gender Trouble da ka Routledge.
Iaiong 23 – Ka jingbthei bom jong ka Phillips ha u snem 1999 ka la iap 2 ngut bad mynsaw 3 ngut ha Pasadena, Texas.
Ki masi Munchkin ki long kiba ieit bad kiba iajan.
Hajan ka krem ​​Crystal ka don ka krem ​​jingphohsniew ha kaba ka jingphohsniew ka kham jylliew (88 step shapoh).
La buh por ban pyllait paidbah da ka STXfilms ha ka 24tarik August 2018.
Bun na ki jingdawa jaka jong u ki la kylla long kiba thok.
Kane ka trei ban wanrah ia ki jingtip ba sngewthuh na khmat sha ka jingialehkai bad ka jingkhih jong ka met.
Kine ki jait jingmut ki long shi bynta jong ka akor ha ka liang ka koit ka khiah.
U la iarap ruh ia ki nongshna phlim ban shna ia ki jinglehkai ialehkai na ka bynta ki phlim jong ki.
Ka la long ruh ka mahadei England kaba la shongkurim tam, bad ka don saw ngut ki tnga.
1994 – U Mark Indelicato, u nongrwai bad u aktor na America.
Ia u Marr la kha ha Ardwick, Manchester na ki nongwan buhai shnong Irish.
U Lee u la shah kynthoh ruh namar ba um ai ia ka jinglaitluid ha ka sain pyrthei kaba biang ia ki paidbah.
Bun ki jingrwai classical kiba don bun ki nongpyniaid ba pawnam ki la pyndonkam ia kane ka jaka rwai kaba pawnam mynta.
Ka Thain Sorbah Santiago
Ha u snem 2010, ki don 2,359 ngut ki briew.
Ki mafia jong ka Mexico kim shym la sdang na Mexico hynrei ki la sdang na America.
Ka thain shatei lam mihngi ka la jop kloi ha ka jingkhih shabar jong ka jaka, namar la mynjur ia ka ain hok khyndew jong ki trai ri trai muluk ha ka thain ha u snem 1976.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat
Ka sing kynthei Barbary ka ri ia la ki khun haduh ba kin da heh bha.
Xeon e3-12xx v4 (u nongpyntreikam ba marwei)
Reg Lindsay
Ka ansible ka long ka jait tiar ne teknoloji ba la shna thok.
Kum u khynnah, u long u prodigy, kaba mut ba u long uba stad bha.
Da kaba bud ia ka Sharia u tnga um don hok ban pan ia ka jingsiew kaba kham heh dor ban ia kata kaba u la ai ia la ka tnga haba ki la iapoikha.
Ka jingïamareh para-alpine kaba khatduh eh jong ka Games 2018 ka dei ka giant slalom.
1977 - Samantha Morton, ka aktres na England
Ha ka dur kaba mynta, la shna nyngkong ia ka Vermouth ha Turin, ha ka snem 1757.
Hadien ka jingiap jong u Roosevelt ha ka snem 1945, ka tnga jong u ka Eleanor ka la iai bteng ban long ka nongiasaid ain kaba kongsan ban pynrung ia ki Saw tylli ki Jinglaitluid ha ka Jingpynbna Pyrthei ia ki Hok Longbriew Manbriew.
Ki nongshna nar ki dei ki kynhun rwai jong ka ri America.
Ka Euro kaba bud
1999/00, 2004/05, 2005/06, 2006/07, 2009/10
Baroh ki Mosque bakhraw jong ka Istanbul la pynbha ha ka por jong u.
U Huxley u long u briew uba kongsan ha ki paidbah.
Ka rukom ka donkam ban pynbeit ia ki kjat, kaba pynshlur ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh bad ka jingbym biang jong ka sniehdoh.
U la long Vice President jong ka Ecuador naduh ka 24 Naitung 2013 haduh ba un risaiñ ha ka 13 tarik Nailur 2017.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim barieh jong ka HBO The Leftovers (2014–2017) bad kum ka Ann Reinking ha ka phlim ba rit ba ïathuh ïa ka jingim jong ka FX Fosse/Verdon (2019).
2010 – Ia ka jingkut jong ka don’t Ask, Don’t Tell policy ha kaba iadei bad ki Homosexual ha ki shipai jong ka ri America la soi kum ka ain da u Barack Obama.
Hynrei ka Robusta ka long kaba bang bad ka acid, kumta ki briew ki dih tang bad kiwei pat ki jingbam.
Khamtam eh ka iadei bad ki heels kiba long kiba shyrkhei ha ka met, kiba shyrkhei, lane kiba shyrkhei.
Ka Cobalt(II) Sulfate, kaba la tip ruh kum ka Cobaltous Sulfate, ka long ka kynja dawai.
Ki sim kmie ki pyndonkam ia kine ki dak rong ban jied ia u khunlung ban ai bam.
Ka jingpynroi jong ka WWE ka NXT ka pyni ia la ka jong ka kynhun ialehkai.
Ka ktien “indomitable” ka mut: “kaei kaei kaba ym lah ban jop”.)
Hynrei, namar ka jingleh coup d’état ha Portugal, ka Mozambique ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 25 tarik Iaiong, 1975.
Ka don 293,416 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ki don ha ki orbit ki bym lah ban wanrah biang ia ki sha ka Sngi da ki spah, da ki hajar, ne wat da ki million snem – lada jia.
Ka Wah Dieng kaba heh
Ia ka elekshon kaba khatduh la pynlong ha u bnai Nohprah 2019.
Ki don ruh bun ki lad ba u rocket un hap biang shapoh hadien ba la pynmeh ia u.
Na ka bynta ka bneng ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u George Seaton bad la pynshong nongrim ïa ka phlim drama jong u snem 1949. Ngi lah ban wan rung?
U Klaus Reinhardt, 80 snem ka rta, u jeneral jong ki shipai German.
Ka jingbym don kam
U White u la tyrwa ia ka rukom ban khein ia ka rta jong ki dieng kiba heh bad kiba la rim ha ka ri Bilat da kaba pyniadei hapdeng ka jingheh jong u tnat jong u dieng, ka jinglong jong ka jingroi bad ka rta.
"Ka Sngi kaba kham rkhiang".
U Abdelkader Bensalah, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Algeria, u President jong ka APN (1997–2002) bad ka Council of the Nation (2002–2019) bad u Khlieh jong ka Jylla (2019), ki jingeh ba mih na ka jingpang Cancer bad COVID-19.
", la pyllait ia ka kaba ar.
Ka jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard ha ka snem 1962, bad ka jingrwai kaba bud ia ka "Blues (Stay Away na Nga)" ka la poi ha ka kyrdan kaba 36 ha kata kajuh ka snem.
U Quinn u la ïalehkai saw sien na ka bynta ka Scotland hapdeng ki snem 1961 bad 1962.
Ka tulop kaba rit tam ka dei ka tulop kaba rit tam kaba ki nongtrei jong kano kano ka kam ki lah ban siew.
Ka eriong Miriam
Ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u deadmau5 u nongrwai electronic music na Canada bad ka jingrwai jong ka dei ka jingrwai jong u Gerard Way na u nongrwai na America na My Chemical Romance.
Ka jingiakren jong u Christopher Hogwood ba la ring da u Doug Ordunio na ka bynta ban pyndonkam ha ka liengsuin United Airlines (ca.2000)
U slap u la jylliew haduh katta katta ba ki tyrpeng jong ka kali ki la sahkut, kumta kim lah ban iaid shano shano ruh.
ki kot ki sla
Ki nongbah arngut jong ka Pécs:
1969
U dei u khun jong u Sahep Brunor, u “Knight babha khlem Jingtieng”.
Ka jingiakren bad ka Marva Collins: Ka Skul kaba pher, da ka Marva Collins
U Mikhael Badalucco — U pulit #1.
Histori jong ki Thma, Kitab I bad II (Ka Thma Persia).
Ha phatok, u Batman u kylli jingkylli ia u Joker.
Rudna
Ka Srivilliputhur Taluk ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar District jong ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ia ka thain Hokkaidō la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
Ka Ann Morgan Guilbert (16 tarik Lber, 1928 – 14 Iaiong 2016), teng teng la ju khot kum ka Ann Guilbert, ka dei ka nongak phlim ha America ha ka telebishon bad phlim.
U Dennis Cabanada Villarojo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1967 ha ka nongbah Cebu) u dei u nongsynshar balang na Philippines.
Ka don ha ka wah Italy bad ka don ha khappud bad ka ri France.
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh ha ka 13 tarik Jymmang 2018, ha kaba la bujli ia u ha ka kam da u Lieutenant Governor u Ralph Northam.
Ka iing syiem jong ka Cinconogueiras, (Ka Peroxa)
U Mickey Mouse (2013–mynta, ka phlim TV)
U Velimir Sombolac, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Serb (ka Partizan, ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Yugoslavia, Olimpija Ljubljana) bad u manager (Kozara Gradiška, Republika Srpska).
Èze ka dei ka shnong.
1962 U César Chávez u nongialam jong ki nongtrei nongbylla na Mexico-America u la seng ia ka United Farm Workers.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka thain Wyoming
Ki kali ki la wan sha ka ri America ha u snem 1985.
Ki don lai tylli ki Balang: Saint Martin, Saint Germain bad Saint Michel.
Pyni ia ka sla jingtep
Ki Myntri-Presiden jong ka Prussia
Phi lah ban pyndonkam da ki Subscript bad superscript generators ban pynkylla ia ki jingthoh man ka por sha ka super/subscript.
1/16 la pyni da ka jingbishar.
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingpyniap da kaba sdien phasi ka long ha ka Odyssey jong u Homer (Kitab XXII).
Ka jingai jingmut ba bha (1993) .... Ronnie Cohen
Ki leh ia kane ka puja ha ki katto katne ki por ba kyrpang.
La bteng ban shong ha ka haduh ka snem 1954 ha kaba u briew uba khatduh u la mih noh bad la pynkylla ia ka iing kum ka jaka buh jingthoh.
Jingpynbeit
Ka long ka dawai rat kaba khlain bor.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2011, u la thep arsien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Scotland da 2-0 ha Emirates Stadium.
U Marius Petipa, u Nonghikai Ballet ha ka Mariinsky Theatre, u kwah ia ka jingrwai kaba "khraw ha ka jingtreikam" na ka bynta ka jingplie jong ka jingïakhih jong ki Andante maestoso.
Ka la mihkhmat ia ka kynhun ialehkai jong ka ri America bad ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 1976.
Ha ka jaka kata ka khein ia ka imlang sahlang jong ka por Victoria kum ka imlang sahlang kaba kham don akor bad ka pyrshang ban thaw biang ia ka pyrthei jong ka jinglong akor, ka akor bad ka jingiapher hapdeng ki kyrdan.
Ha ka por jong ka Issy-les-Moulineaux Congress, la jied ia u Alain Savary kum u First Secretary da ka jingkyrshan jong u Guy Mollet uba la long shuwa jong u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Montezuma bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Grinnell.
kaba la seng ha u snem 2000 ha ka dur jong ka netlabel bad ka Happy kaba la seng ha u snem 2003.
Ka jingiakop PWG (shisien)
Masahiro Ando (1999, 1/0)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah Mexico.
Ka jingshngain na ka jingkhie jumai
Ki nongjop ba ar (2): 1977, 1988
U Manuel Pereira da Silva (7 December 1920 – 2003) u dei u nongthaw dur na Portugal.
Teng teng, lah ban pynkylla ia ka aperture.
Jymmang – U Dick Cheney, u Vice President barim jong ka ri America
U la thoh ia ka kot Goodfellas.
Ka Patrisha Marceo
Long hadien ka jingdum (1982)
Naduh ki snem 1970, ka karkhana ka la nang hiar ha Ohio, hynrei ka dang long ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka kynhun ïalehkai ka Ri
U la long u kpa jong ka Adelaide jong ka Aquitaine, kaba la long ka Mahadei jong ka ri France ynda ka la shong kurim bad u Hugh Capet.
U sohjew u mih tynrai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia sha shiliang shaduh shathie jong ka Africa.
Bun ki kyrdan PhD/DPhil ki sdang da ka por jong ki jingpule ba la pyndep.
U Governor-General u long u nongmihkhmat jong u syiem ha Malawi bad u pyndonkam ia kiba bun ki bor jong u syiem.
Ka jingmut jong ka tajdid (jingpynthymmai ne jingpynthymmai) bad ka kyntien mujaddid ki wan kham bun na ka hadith, ka jingong jong u Nongiathuhlypa Muhammad.
U Purificacion Ortiz Ortiz (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1972 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jingsngewbha
Ki jinglah
ka dei kawei na ki shiphew tylli ki ward ha ka nongbah Kyoto jong ka ri Japan ha Kyoto Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka mut man la ka bynta jong ka Japan shabar jong ka Hokkaido.
Beijing Xie Art (ka ri bah)
1740 - U Elias Boudinot, u riewsaid ain bad u nongsynshar ka ri America (d. 1821)
Ka jingkylla ha ka jinglong ba la pynmih ha u nongwan jngohkai kumta ka ialam sha ka jingjop kaba kham bun jong u parasite ha kaba pyndep ia ka jingim jong u.
The Daily Reporter (Columbus), ka kot khubor ha Columbus, Ohio
Ka kynhun ka dei ka seng sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang kaba ngi la ioh pateng na ka histori jong ka jingkylla dur jong ngi kaba la bun million snem.
U long uba thiang bha hynrei lah ban pynlong kham jem da kaba iehnoh katto katne ki chili.
Ka kynthup ia ka jaka jngohkai, ka jaka buh jingthoh, bad ka dukan die jingai sngewbha.
U la ak ruh ha kiba bun ki jingpynbna bad ki prokram bapher bapher.
Ka MNC News ka la seng nyngkong eh ha u snem 2006.
Ka la kylla long ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia ka ri Bilat.
Ha u bnai August jong ka snem 1939 ka kynhun shipai ka la long kaba la pynkhreh.
U la jop ïa ka Australian Open, ka Wimbledon bad ka US Open.
Ka cheese bad ka sohjew ruh ki don teng teng.
Ka Microsoft ka shna ïa ka Microsoft Windows, Microsoft Office (kynthup ïa ka Microsoft Word), Edge, MSN bad Xbox, nalor kiwei kiwei.
Ha ka por kaba sah jong ka thma, kiba bun ki ri Europe ki don tang khyndiat eh ban ioh da kaba ithuh ia ka Confederacy kum ka jaitbynriew kaba synshar hi.
Ha ka snem 1912, ka Seng Conservative ka la iasoh pura bad ka Seng Liberal Unionist ban thaw ia ka Seng Conservative bad Unionist kaba mynta, hynrei ia kane la ju pynlyngkot sha ka Seng Conservative.
Kine kiei kiei ki kynthup ia ka jingleit lynti kaba nyngkong eh jong u planet, ki dur ba nyngkong eh na kawei pat ka planet, ka jingpynkylla pyrthei kaba nyngkong eh, bad ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka jingkhlain bor.
La kha ia u ha Del Rio, Texas.
Katto katne na ki khyndiat ngut ki nongshong shnong jong ka Alderney kiba dang sah ki bym pat shah pynkynriah jaka (kiba don kumba 2% na ka jingbun briew) ruh ki la shem ia lade hangta.
Ki blei Hera, ka Athena bad ka Aphrodite ki la kem ia u soh apple ha kajuh ka por bad ki la ialeh mano ba kham bhabriew.
U nongap, 1 Nailur 2011.
1971: 1001° Centigrades
U Roux u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 85 snem.
U Hugo Omar Cóccaro (4 Kyllalyngkot 1954 – Kyllalyngkot 21 2019) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Argentina Justicialist Party (PJ).
Shnong German
Ka nuksa jong ka jingleh kaba ym ailad ia u nongialehkai ban jop:
Ka ïew Navassa ka long lai mail square ka jingheh.
Gallery jong ka madan shwa ki jingpynkylla
Ka pung ka don ka jingheh kaba 5.5 km2.
Kawei pa kawei ka ri ka pynmih kumba 15%, bad kiba kham rit ki wan na Brazil, Nigeria, bad Cameroon.
U Khlieh Sorkar u long u briew uba kongsan uba peit ia ka sorkar jong ka Principality jong ka Andorra.
Ka lah ban long ba lai tylli ki kynhun ki la pynlong ia ka jinghiar thma kaba la pynbeit ryntih.
Ha ka jingiathuhkhana tynrai, uwei u syiem u shah pynngop ha ki nongthain jain kiba kam ba ki shna ia ka suit jain kaba ym lah ban iohi da uno uno u briew ym u khun jong u kpa ba la shim ba u long.
Ka pisa pyrthei na ka bynta ka mariang
Hadien kata, u la aplai ia ka Roshigumi ban iada ia u Tokugawa Iemochi, u Shogun ba 14 jong ka Edo Shogunate.
Ka jingbun briew jong ka ka long 1,332,893 ngut.
Ki briew ruh ki sngewthuh katto katne ia ka jingduna jong ka bor mon jong ki.
Kiba bun ki acid ki don ia kine ki jinglong harum:
Ki bynta ba shalor ki long kiba rong saw.
Ka Iyer kaba la rkhiang kynsan ka nang heh stet bha, kaba pynmih ia ka jingsawa.
Nordic
Ki nongjop ki la ïoh ban rung sha ka lympung kaba khatduh, da kaba ïasoh bad ka Norway kaba la rung hi dalade kum ki nongpynïaid.
Ka jingshongkha jubor
U dkhot jong ka Democratic Party, u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Democratic ha u snem 1988.
Don kiba pyndonkam ia ka oxygen ban pynpra ia ka glucose baroh kawei sha ka CO2 (Carbon dioxide) bad ka H2O (Water).
Ka eriong kaba tlot shaphang shathie jong ka Puerto Rico ka la kynriah shaphang shathie lam mihngi.
Khamtam eh, ar tylli ki planet ki ia pyrshah iwei ia iwei pat haba ki jingjrong ecliptic jong ki ki iapher da 180°.
U Aditya u sngew lyngngoh namar ba um ioh ia ka khubor jong u Sai ha ka sngi ba nyngkong eh ba u trei.
Ka long ka shnong jong ki nongri dohkha kaba la kylla long ka nongbah ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Thetford Hoard, lane Thetford Treasure, ka dei ka jaka buh nar jong ki Romano-British ba la lap ha Gallows Hill, hajan Thetford ha Norfolk, ha u bnai Nohprah 1979.
Ka bor ding ha ki circuit
Ka Docodonta ka dei ka kynhun ne ka kynhun rit jong ki jait mrad ba la duh jait.
Kylli ia kiwei pat ki nongpyndonkam GameFAQs!
Baroh ki long kiba la shna khnang ban hiar thma tang ia kawei ka jait antigen (ha ka jingtreikam, kane ka mut u virus ne u khniang jingpang).
Ka jingialehkai jong ka Asia shathie
Ka jingkyrshan—ban pynthikna ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki jaka treikam shabar jong ka imlang sahlang jong ka GNOME.
U nongthied u sngewbha ban ioh ia ka pizza, hynrei nangta u sngewsih namar ba kim shym la ai dih ia u.
Ka ju sngewlehrain ia ka rukom leh jong u kpa jong ka, u Oscar.
U nongseng u dei ka Sorkar Shipai jong ka ri Bilat ha Germany.
Ka phlim plastik ka dei ka tiar plastik kaba rit kaba iaid beit.
Ki dei ki bynta jong ka kynhun ki nong Asia Canada.
U ialehkai na ka Stade Rennais bad na ka Ghana national team.
Nangta u la shong kurim bad ka Jennifer Butler naduh u snem 1997 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
Ha u bnai February 2018 u Gerard Batten u la long u nongïalam jong ka seng nyngkong eh ha ka por ba shipor shwa ba un jop ïa ka elekshon nongïalam jong ka UKIP ha u bnai Risaw 2018 khlem da don ba pyrshah.
Risaw 2004 – La dawa jingpyllait na ka New York Rangers na ka Boston Bruins.
Ka jinghiar thma kaba khraw
Kiwei pat ki surok bah kiba iaid lyngba ka Birmingham ki kynthup:
U Shubhra u kylli ia u Aajoba shaphang ka jingpynbna shaphang ka jingshongkurim jong u Asawari, hynrei u kynthoh ia u Shubhra bad u Asawari.
Ki ialehkai ha Rio Tinto Stadium ha Sandy, Utah.
Ka epigenetics bad ka jingpyniaid ia ka jingroi
Ka la pang ia ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit bad kaba pynsniew ia ki shyieng.
Ki jingkynthoh na ka bynta kane ka phlim ki long kiba iapher.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim jong u John Ford.
Ka niam Islam bad ki kynhun niam Hindu (kumba 1200–1700 H.K);
La thung ia u sohjew, bad u syntiew u mih.
U Watterson u la batai ia u Calvin ha kane ka rukom.
Ka wah Gauja ka tuid lyngba ka nongbah.
Jalmari Niemi 1920–1927
1986 – U Ben Bishop, u nongialehkai ice hockey na America
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka Anglican Diocese jong ka Durham.
Ha kaba nyngkong une u nongthoh u la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew, hynrei hadien haba la pyni ia ka jinglong ba shadien bad ka jingroi jong u ha ka show, u la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki kyrdan burom
Gotein-Libarrenx (64247)
1219 – U Leo II, u Syiem Armenia (b.
Ka jingkynthoh kaba khraw jong ka jingïakhih ka la jia haba u Roosevelt u la ai jingkren ha ka national radio ha kaba u la rkhie beiñ ïa ki jingkynnoh jong ki Republican ba ka jingsynshar jong u ka long kaba bamsap bad kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa khajna.
U la kynthoh ruh ïa u President Carlos Menem bad ïa ka Cristina Fernández de Kirchner da kaba ïanujor ïa ka bad ka dur jong ki mafia kaba don tape halor ka shyntur jong ka da ka khmat kaba lieh.
U Bryan Robert Avery MBE RIBA (2 January 1944 – 4 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongshna jingtei na England.
U Newman Darby, uba 88 snem ka rta, u nongthaw lieng na America.
U Gordon u la iap ha Paris ha France da kaba u la sdien phasi ialade ha ka flat jong ka.
George Ellery Hale (USA, 1868 – 1938)
U la dap 73 snem ka rta.
lyngba ki jingkylla kum ka jingpynkylla;
1972 – Toni Collette, ka aktres bad ka nongrwai na Australia
Ka long ruh ka nongbah kaba 55 jong ka jaitbynriew.
Ki nongpyllait im hapoh - McLeach
Hadien phra snem kata ha u snem 2023, u Scott Lang u lait phet na ka Quantum Realm.
Ki don ki dkhot met kiba kyrpang kiba lah ban pynmih ia ka jingshai.
Lyngba ka jingpeit (1999) (ka jinglum jingtip) (tang ha ka ktien Italy)
Ka thma ka la sdang ha u bnai February 1938 bad ka la kut ha u Lber 1938.
Ki chart bad ki jingpynskhem
Ka thain Rock, Minnesota - mihngi
Ki don ki jingrwai teng teng ha ka Radio 4, bad ki jingkynthoh bol-bol ia kiba bun ki jingialehkai test ba la pynlong da ka kriket ka England la pyni ha ki longwave.
Shaphang ki briew kiba shong hangta.
1962-1989: U Johnny Wendelnäs
Ki la pyndap ruh ia ki nar kiba don bun ki jingpynthut, ki ban ai ia ka dur kaba la tip bha ia ka tower.
Katba u dang sumar ia ki langbrot, u ju pyndonkam da ka sling ban khanglad ia ki mrad khlaw ba kin nym pynmynsaw ia ki.
2004 - La pyllait ia ka dur ba nyngkong jong ka kaiphod jong u John Jay ha ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman jong ki Katholik ha ka ri America.
Ki jingtrei niam
Lber, 2008.
U Devon Gummersall kum u Steve Kincaid
Brainpix - Portugal/Brasil
Ki blade
Ka Khlieh kynthei -
Ka Opportunity, kaba la tip ruh kum ka MER-B (Mars Exploration Rover – B) lane MER-1, bad la ai kyrteng thymmai da ka Oppy, ka dei ka robot kaba la treikam ha Mars naduh u snem 2004 haduh u snem 2018.
U Fein u la khlad ha ka 10tarik August 2012 ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam, u la dap 101 snem ka rta.
U nongjop ia ka khusnam hapdeng ki ri: 2001
Ka khnai kaba don ka shyntur kaba jrong, ka khnai scrub rocket lane ka khnai kaba nep ka shyntur (Litoria longirostris) ka dei ka khnai kaba rit na Australia.
Bucharest Mall, Bucharest, Romania
Hynrei la pyniap ia ka ha kata ka step.
Ki dei ki dohkha pelagic, kiba don ha ki duriaw kiba shit bad kiba shit.
Ki eit jong ki khniang kiba im ki kham long kiba lieh stem.
La rakhe ia ka man la u snem ha ka 1 tarik u Naitung ha jan 80 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka pung Tanganyika (1,470 m) ka dei ka pung kaba ar kaba jylliew tarn.
Ka Scotland kam shym la long ka ri kaba laitluid naduh ki Act of Union 1707.
Kane ka dei ka por ba thikna kaba 45 minit shuwa ia ka por ba thikna jong ka ri Australia Sepngi.
ha u snem 2012, ki don 359 ngut ki briew.
Shisien ba la thung ia u kew barli, u Thumbelina (Tommelise) uba rit u mih na u syntiew jong u.
Ka sim suloi kaba itynnad, ka Ptiloris kaba itynnad
Ka kyrteng jong ka Mitchell ka wan na ka jingshongkha nyngkong jong ka (ba u Chuck Mitchell).
Ki jingseng jong ki snem 1730 ha Asia
La khot ia ki lai tylli ki bih jong ka jingmut jingpyrkhat bad la iathuh ba ki don 84 000 tylli ki jingpyniasoh.
Ia ki jingthoh jong u baroh la pynrung ha ki artylli ki kot: Pichilemu y Sus Alrededores Trísticos bad Hombres y Cosas de Pichilemu.
Ka jingrwai jong u Ensiferum ka don ki sur kiba jem.
Ki Dictionary ha kiwei pat ki ri teng teng ki ong kumne mynta ruh.
2007: Ka long barabor ka sngi ha Philadelphia - U briew uba khlain met
Ka northern goshawk Accipiter gentilis) ka dei ka mrad kaba heh pdeng kaba don ha ka jaid Accipitridae.
Ka long ban pynkylla ia ka histori jong ka ri da kaba kren shaphang ka jingktah jong ka jinglong mraw.
Ka Nakhon Pathom () ka long kawei na ki Jylla pdeng (changwat) jong ka Thailand.
1962 - U nongrwai bad nongthoh jingrwai ba lieh, u nongthoh phareng (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Kham hadien, ha ka snem 1628, u nong-Inglis William Harvey u la shem ba ka dohnud ka pump ia ka snam, kaba iaid lyngba ia ka met ha ki thied snam, bad ka wan phai biang sha ka dohnud ha ka rukom pynhiar snam.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan M ha ri New Zealand.
Ia ki shkor jong ki la pyniaid da ki 20 tylli ki shyieng bapher bapher, ban iarap ia ki ban wad ia ki mrad kiba ki leit khwai.
Kane ka mut ba ka la iasaid bad ki Lutheran bad ki Katholik.
Ki jylla ki pynlut kumba 4% na ka khajna kamai jong ki ha ki jingpynbeit.
Ka Knockout stage jong ka FIFA World Cup 2018 ka dei ka stage kaba ar jong kane ka lympung ïakhun, tang hadien ba la dep ïa ka group stage.
Ka r/The_Donald ka dei ka subreddit ha ka Reddit ha kaba ki nongpyndonkam ki la shna ïa ki jingïakren bad ki jingrwai dur (memes) shaphang u president jong ka U.S. u Donald Trump.
Ka jingiakop kaba hynriew: ka France
Ha ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ki sohjew ban shna ia ka kophi, hynrei ka long kaba sniew.
U khun jong ka u Joseph Fosset u lah ban long ha kata ka por u khun jong uwei u briew uba lieh uba laitluid uba kyrteng u William Fossett uba shong ruh ha Monticello.
Hangno hangno hapoh Texas (2005)
Ka KMnO4 ka pynkhluit ia ka pseudoephedrine hydrochloride ban pynmih ia ka methcathinone, ka dawai kaba don ha ka Schedule I ha ka ri America.
Ki Jingthoh Bakhuid bad ki jaka kyntang .
Ha ki katto katne ki jingrwai, khamtam ha ki jingrwai kiba slem, ki nongthaw jingrwai bunsien kim ju pyni ia ki jingpynitynnad kiba donkam: ki khmih lynti ba ki nongrwai kin buh ia ki ha lade.
ka kynhun Coimbra, ka seng jong ki skulbah ba pawnam jong ka ri Europe;
Ka rip current ka long ka jingtuid um kaba khlain na sla khyndew kaba wan phai shabar na jan rud duriaw (ym dei ban pyniakhleh bad ka jingtuid um kaba shapoh).
Ka Khadija Ahrari ka la iarap ban ai hok ia ki kynthei ban thep vote
Ka bor kaba mih na ka Sngi ka la pynher noh ia ka bynta kaba sah jong u lyoh na lade, bad ki planet ki la mih na ka bynta kaba sah jong une u lyoh.
U Eugene Field (1850-1895), u nongthoh
Kane ka pher na ka sail kaba don lai liang ha kaba ka khlieh ka thew ia ka kut.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Miller kum u nongpyniaid.
U Andreas Kuhlage
Ellis Paul Torrance (1915-2003), u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ha shwa ban pyniap briew
U bnai Jymmang u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Lber ha ki snem ba ju sdang, bad u bnai Risaw bad Jylliew ha ki snem ba lait.
Ha ka khyndew, ka long kaba thikna ba ka jingthew jong ka lama kan long 3:5.
Ha ki snem 1500, ki nongrep na Italy ki la shna ia ki jingtei na ka bynta ki jingthung kiba shit bha kiba ki nongwad bniah ki la wanrah biang sha Italy.
Ka long ka Balang kaba synshar hi hapoh ka jingiaseng Orthodox jong ka Mihngi.
Haduh ka 8 tarik u Lber, ka jaka kaba heh jong ka jingkhluit kaba rit ka la mih kumba 400 mail (640 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Bermuda.
kum.
Ki monk Buddhist ki shong ha kane ka kshaid, naduh ka spah snem kaba 2 S.K. haduh kumba 7 spah snem S.K.
U Kardinal Offishall u la pynmih 5 tylli ki Studio Album bad kawei ka EP:
Katto katne na kine ki system ki long kiba la thmu na ka bynta ki nongsngap ba kyrpang.
U Sniper u tbit bha ban pyniap ia ki nongshun Medics, Heavy, bad Engineer.
Ka khnai dieng Goias (Dendropsophus anataliasiasi) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
U Mozart u la pynkylla ia ki kyntien bad u la thoh “Ridente la calma,” KV 152 (K6 210a) na ka bynta ka soprano ryngkat bad ka jingrwai piano.
U Harold Gordon Shipp (21 Jymmang, 1926 – 7 tarik u September 2014) u dei u nongkhaii bad uba lehbha na Canada.
Ia kane ka jingrwai la bud sa ka album Factory.
Ka Courtemanche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ki jingrwai violin
U valet (teng teng la ong da ka "t" kaba sngap jar) u ju peit ia ki jain bad ki jingsuk jong u kynrad jong u, bad lehse u peit ia ki kam pisa ruh kumjuh.
U Robert Fyfe, 90 snem ka rta, u aktor na Scotland (Ka wain kaba khatduh jong ka aiom lyiur, Kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi, ka Cloud Atlas).
U Ignatius u kham lah ban long u synran jong u Apostol Ioannis.
M. U Lei.
Ki 8 tylli ki ri kiba pynlong ia ka G8 ki pyni kumba 14% na ki briew ha ka pyrthei hynrei ki pynmih palat 65% na ka jingmih ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei haba la thew da ka jingmih na ka ri (Gross domestic product) (GDP).
La shon ia ka ha New Haven bad West Haven, Connecticut bad la pyllait ia ka ha ka Gustav Label (Gustav UA1001) ha ka snem 1982.
"Ki Riew tymmen" (1940)
Ka jinghikai ia u drok ka dei ban long ha ki skul .
Kane ka jingshakri ka long kaba khlem jingsiew bad ka long tang na ka bynta ki nongwan kiba la buh jaka ha kawei na ki 21 tylli ki hotel jong ka Walt Disney World Resort.
Baroh ki lieng um la shah.
La tep ruh hajan ha katei kajuh ka lum jingtep ia ki arngut ki tnga jong u, ka Christian Hunter More bad ka Jane More.
Mynta, 8 tylli ki skul ki long ki dkhot jong ka WCHA kaba long tang ki kynthei mynta.
Ka Kitab Jingstad (1995)
Ka jingpynkynriah por
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U Song u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar, 2021 ha Seoul, ha ka rta kaba 26 snem.
Ka Stealing Harvard ka dei ka phlim lyngngoh jong ka nong America ha u snem 2002.
Ki jait kulai bapher bapher la pynkha namar ki daw bapher bapher, bad ki tbit ha kiei kiei bapher bapher.
U Olaf Thon (la kha ha ka 1 Naitung 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
(Bun ki briew kiba thied pasta ki thied ruh ia ki sohjew kum ka nuksa).
Ka jingpynkylla sur ka dei ka jingktah jong ka jingrwai ha kaba uwei u note un slide sha uwei pat u note.
Ka shakri kum ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim jong ki riewshlur jong ka Olympus.
Bun na ki Friekorps ki la iasoh bad ka SA, kumta haba jia ka Miet jong ki Kniew Long, ki la long ki thong ban shah pyniap ne shah kem bad ia kane ruh la leh ia u Ehrhardt bad ia u Röhm.
Ki jingpynmih jong ka Fox
Ha ka histori jong ka, ka PLAN ka pyndonkam da ki buit lehnoh bad kumjuh ruh da ka kynhun wad kam kaba heh ha ki nongkyndong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa ban ioh ia ka jingshah jied.
Katkum ka Oxford Companion to Food, shisien ka por, ka Scotland ka ju shna ïa ki shepherd’s pies jong ka da ki jingbam ba la shet ha ka jaka jong u sohjew ba la khleh langbrot.
U Carlos Saúl Menem (2 Kyllalyngkot 1930 – 14 February 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Argentina.
Kane ka kot ka iathuh ruh shaphang ka jingkha ia ki blei bapher bapher jong ka por kamiyo, ne ka Juk jong ki Blei.
U Henry Moore
Ka jingpynkylla ia ka port ka ailad ia ki kompiwtor kiba jngai (e.g.
Shwa ia kane, ia kane ka thain la synshar beit na Islamabad.
Ha ki khep kiba duna bha, la pynduh khun da kaba pyndonkam ia kane ka rukom, ia kine la khot ki jingpynmih khun Hysterotomy.
Sex (09285)
Naduh u snem 1984, u la long u dkhot ba ïadei bad ka USSR Academy of Sciences (hadien - ka Russian Academy of Sciences) .
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingkhaii drok ha nongbah New York.
U Binkert, u dei u nongthep kol ba iadonlang jong ka Saarland, da kaba thep 6 tylli ki kol.
Nalor kata, ka KBO ka trei ia kiba bun kiei kiei shaphang ka baseball.
2009: Ka jingpynheh ia ka jingjngai.
U David Muñoz, u hynmen rangbah, la kha ha u snem 1976.
Ia ka kynhun jong ki nombar tynrai lah ban pyni da u dak .
Korotayev
1862: Ki kynthei kiba stad jong u Molière
Ka la ju paw ha ka Sony Yay haduh ban da mih ka Honey Bunny Ka Jholmaal.
Ha u snem 2000, ka iing dorbar thawain jong ka jylla California ka la sdang ia ka sngi shuti ban burom ia u.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha Canada kum ka Going the Distance, hynrei ha USA, la khot ia ka “Going the Distance” jong ka National Lampoon.
La pynkup burom ïa ka da ka nam lahduh kaba dang mih noh, ka Dayana Mendoza, Miss Venezuela 2007 bad Miss Universe 2008.
Sabadel-Lauzès (46245)
Ka jingsniew jong ka skul ka la ktah junom ia ka koit ka khiah jong ka Charlotte katkum ka jingong jong ka.
U long u nongwei, hynrei ym ju ong ia ka jaitbynriew jong u bad na kano ka jaka ba u wan.
Ka thup jong ki nongialam
Ki nongriewspah ha ka mariang ki iohi ia ki por ba kiew ha khmat
New Police Story () ka dei ka phlim akshon na Hongkong kaba la pynmih bad pynïaid da u Benny Chan ha kaba la sdang da u Jackie Chan (uba la pynmih ruh ïa ka).
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba saw bad ka shyntur kaba lieh.
U Miguel Algarín, 79 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh na Puerto Rico, u nongseng lang bad ka Nuyorican Poets Cafe.
Ka tnga jong u Cronus ka dei ka para jong u ka Rhea.
Ki aktor ki lah ban long kiba tbit ne em.
Ki Democrat barim
- U Daniel Testa
Ka sla kaba don ka tynrai ba shisha jong ka "Garn scale".
La pynbna ia U Lelouch jong ka Jingmihpat ha ka 27 tarik u Nailur, 2016.
Wah Kauaeranga
U Fry u la bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingkieng jngai ha ki snem kiba bun.
Namarkata, ki wiki kiba kham rit ki pyndonkam ia ka logo kaba kham thymmai hynrei ka Wiktionary English ka sah bad kajuh ka logo.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka Fallen London.
Ki rangbah shispah - u John Thunder
Ka jingpynbna 12
Ka Iolanthe, lane Ka Peer bad ka Peri ka dei ka operetta da u Gilbert bad u Sullivan.
U Lenin bad ka Rosa Luxemburg ki la leit jngoh ia kane ka centre.
Ki kynthei ha ka jingieid - Larry Kramer
Ka North ka long kawei na ki 4 tylli ki lynti ba kongsan ha ka compass.
Kane ka shnong ka la long ka jaka khaii jong ki nongkhaii (ki briew kiba die tiar) na Edirne, Enos, bad Istanbul.
U Marais, u khun jong u nongshna juti uba duk, u la shah hikai ha ka skul rwai ha kaba la hikai ia u ban tem ia ka viol.
Kathryn Hughes: Ka jingim ba lyngkot bad ki por ba jrong jong ka Mrs Beeton, 2005,
Amphibia - Ki sur ba la pyndap
kaba mut ban sangeh; usna na ka ktien Hindustani uthana, kaba mut ban kyntiew; bad choghi na ka ktien Hindustani chori, kaba mut ban tuh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hynmen jong nga uba la iap (1998) – u khynnah uba dang 14 snem ka rta u ialeh pyrshah ia ka jingim ha Harlem da kaba dro dur.
Ia ka kynhun ba pura na ka bynta ka ri Bilat la shna ha ka 15 tarik u Nailur 2018.
U Subhash Bhowmick, 73 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na India (East Bengal, Mohun Bagan, national team) bad u manager, ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
Ka iing syiem jong ka Jimena
Harum ki don katto katne ki jingtip shaphang ki jingpynmih snam kiba kham lah ban pyndonkam kum ki tiar pynduh jait:
Ka sngi kaba phra: U Blei u hukum ia ka duriaw ban pyndap da ki "jingthaw ba im", bad ki jait sim baroh, bad u hukum ia ki ban kha bad ban nangroi.
Ka kynhun jong baroh ki bynta jong ka dur , ha kaba ki jngai halor ki bynta jong ka domain , la khot ka dur jong ka .
Ka Finspång Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland kaba don ha ka thain shathie jong ka ri Sweden.
Ki jingjia jong u bnai May 2005
U la pawnam bha da u Donald Pleasence ha ka phlim You Only Live Twice (1967) bad da u Christoph Waltz ha ka phlim Spectre (2015) bad No Time to Die (2021).
"Ka Jingpynkylla kaba pura" – 3:14
U M. nana, u M. bricenii, u M. chuni, bad u M. rufina ki don ha ki khlaw bad ki jaka phlang ba jrong (M. nana ha khlaw Atlantic; ki jait kiba sah ha khlaw Andean cloud forest, khlaw elfin bad páramo).
Ka kad lieng Cedar
Haba ki shipai America ki la wan sha California, ka Bear Flag Revolt ka dang jia.
Ha ka mariang, ki strata ki wan ha ki bun tylli ki bynta.
Lada kawei ka bynta ka pyut ne ka heh, bad katno ka heh stet ka long baroh kawei ka jingtreikam jong ka jingkhein wave jong ka (ka jingthew katno tylli ki tduh bad ki tduh ha ka shi sentimitar) bad ki radii jong ka wah ba tynrai kaba long kum u cylindrical.
U Shotton ruh u la iarap mynta bad mynta ha ka jingrwai jong ki Beatles.
Union (album), ka album 1991 da ka kynhun tem Yes
Ki um ba jylliew (1915-1983)
"4 ha ka step" (Album Version) – 4:51
U James Terry Sanford (20 August 1917 – 18 April 1998) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai skul America.
Ka jinglong lyngkhuid kum ka jingpynshitom
Da kaba kham bun, ki Grik ki la bat ia ki Persia haduh hynriew sngi baroh (kynthup lai sngi ha ka thma), shuwa ba yn pynduh pyndam ia ki nongap pahara ba shadien ha kawei na ki jaka ieng ba khatduh ba pawnam tam ha ka histori.
Ki masi ship ki long kiba pawnam bha ha ka histori, bad ki la sdang naduh ki por hyndai.
Eure (wah), ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France .
Jymmang 31 – U Hans Egede, u Mishoneri Lutheran na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1758)
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Lille ka long .
Hebi ()
1802 - U Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia u la iehnoh ia ka khet jong u na ka bynta u hynmen jong u, u Victor Emmanuel I jong ka Savoy.
Kentner
Lada pyndonkam lang ia ka jingkhleh lang jong ki tiar bapher bapher ha ka ceramic, ka jingshit jingkhriat jong ka jingpynkhluit ka long teng teng halor ka jingkhluit jong kawei ka bynta kaba rit – ka jingpynkhluit kaba long um.
Don kiba jrong bha.
La pynbna ha ka 15 tarik Risaw, 2020.
Ka surok bah bathymmai ka la pynsuk ban kit ia ka Hamilton bad Toronto, bad ruh sha Detroit bad Buffalo.
Ha Paris, u la pule ia ka physics bad kiwei kiwei ki jingstad.
Ka khana shaphang u Dinosaur (1993) (John Goodman, Rene LeVant, bad Felicity Kendal)
Ka Democratic Chicago Times ka la ong, “Ka rmiang shyntur jong uwei pa uwei u nong America ka dei ban khih da ka jinglehrain katba u dang pule ia ki jingkren (jingkren) kiba bieit, kiba jem bad kiba sniew jong u briew uba hap ban kdew sha ki bar jylla kiba stad kum u President jong ka ri America”.
(Ka umphniang bad ka jingthoh ha ka lieng, 1991-93)
Ka histori ba mynta jong kane ka buit pynïaid ka sdang naduh u Melvil Dewey bad ka Dewey Decimal System.
Ia ki jingrakhe sanphew snem la pynlong ha ka 29 tarik u Risaw 2006 da u Phadar Laurie Bent.
Ka Rome ka dei ka drama histori jong ka ri Bilat-America-Italy ha ka HBO.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2007 bad u la ïalehkai 4 tylli ki jingïalehkai.
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka West Bromwich Albion: 2011-12, 2013-14
Wat la la buh nyngkong eh ia ka ha ka kynhun badger ha ki snem 1860, hynrei kim don jingiadei than bad ka jait Melinae.
1956-1959 Zenit Modena
1870 - U President jong ka US Ulysses S. Grant u la soi ia ka rai ba iatrei lang jong ka Congress, ha kaba la thaw ia ka US Weather Bureau.
La tip ia u na ka bynta ki phawar jong u.
Nangta la rah ia ka sha Nanjing, ha kaba la tei ia ka jingtep kaba heh bad ka park ban kynmaw burom ia u.
Ym don ba lah ban jubab, ka jingshisha ka long ba mynta ka patron shnong ka dei ka St. Ana bad ki lum bad ki khyndew sawdong jong katei ka jaka ba don utei u maw ba pawnam, la tip kum ka Santa Ana.
Ki curve ba shai ki lah ban long kiba man ka por, kata ki ju pynkylla ha ka rukom kaba man ka por.
Ka don ha ka duriaw Bellingshausen shaphang sepngi na Palmer Land.
Ka heptarchy (, hynriew + ka hima) ka dei ka kyrteng lang kaba la pyndonkam ha ki hynriew tylli ki hima Anglo-Saxon.
Ki ar tylli ki jingmih jong u Robb ha ki phlim heh ha u snem 2005 ki long baroh ar ki jingpynkylla dur na ki kot khynnah ba pawnam.
Ki jingseng jong ki snem 1550 ha America ba shathie
Ia ki jingtrei rong ba bha lah ruh ban rong da ka kti da ki kynhun jong ki kynthei kiba tbit ha kata ka kam.
Kane ka wah ka iaid nangta lyngba ka madan Damaan kaba don ha Kulachi Tehsil bad hadien pat lyngba ka Dera Ismail Khan Tehsil, Nangta ka iasoh bad ka wah Indus kaba don 20 mail shaphang shathie na Dera Ismail Khan .
Ka jingpyniaid ha ka jingpynmih phlim ba la pyni dur
Ka para jong u, ka Marion, ka long ka nonghikai ha Los Angeles.
Ka Maite Perroni bad u Daniel Arenas ki long kum ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, bad ka Erika Buenfil kum ka nongiashim bynta kaba la heh la san.
Ki kad liengsuiñ ba la shna sawdong jong kane ka model ki kynthup ïa ka kad liengsuiñ jong ka Charles de Gaulle (terminal 2), kad liengsuiñ jong ka Chhatrapati Shivaji, Mumbai (terminal 2), ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth, ka kad liengsuiñ jong ka Seoul, ka kad liengsuiñ jong ka Toronto Pearson, ka kad liengsuiñ jong ka Kansas City bad ka kad liengsuiñ kaba thymmai jong ka Sapporo. Ka jaka hiar liengsuin.
Ki Gosei jong ki nong Japan-Peruvian (Nipo-peruano) ki don tang hapoh 1.0% na ka jingbun briew jong ki Nikkei ha u snem 2000.
January 16 – Ka NASA ka pynbna ba u John Glenn un leit phai biang sha suinbneng ynda ka Space Shuttle Discovery kan bthei ha u Lber 1998.
Mynta, ki chipset ba mynta na ka bynta ka Itanium kiba kyrshan ia kum kine ki teknoloji la shna da ki HP, Fujitsu, SGI, NEC, bad Hitachi.
Ka Francis Crick Institute ka dei ka jaka wad bniah ha ka liang ka jingkoit jingkhiah ha London kaba shong dor £660,000,000.
nn:Ka Jingiaid Mrad#Ka Jingiaid Mrad: To Ngin Leit Sha Sor
Wah barit Elkhart
Ia kine ki jait pyre la pyndonkam ha ki jinglehkmen ne ban kynmaw ia u briew ne ia ka jingjia kaba kyrpang.
Ha ka snem 1986 u la thoh ia kawei ka novel ba thoh ia ka jingim jong u, Voor een verloren soldaat, shaphang ka jingshongkha shongman bad ka jingshongkha shongman jong u katba u dang long u khynnah samla bad uwei u shipai na Canada.
U Adelson u la long trai ruh ia ka The Venetian Resort Hotel Casino bad ka Sands Expo and Convention Centre.
Ki shynrang ki ju don kumba ha ka tyrpeng, katba ka jingjrong jong ki kynthei ka long .
Ha ka jinglong samla jong ka baroh kawei, ka la paw ha ki bynta bapher bapher kiba kyrshan bad ka la suk ban pynkylla sha ki bynta jong ki samla rangbah.
Hadien ka jingbthei bom jong ka NATO ia ka Serbia ha u snem 1999, ka kmie jong u Pejić ka la sngew ba kam shngain shuh bad ha u snem 2000 katei ka iing ka la leit sah noh sha Melbourne.
Ka jingsmai Scout
Ka poitri jong ka, ha kano kano ka kyrdan, ka pynpaw ia ki jinglong ba sngewtynnad baroh : “Ka jingieit ia ka mariang, ka jingieit ia ka jingitynnad, ka jingmutdur, ka jingieit ia ka mynnor bad ka jingsngewsih kaba la thait.” Khlem artatien ka la pynriewspah ia ka thoh ka tar Oriya da ka pen jong ka.
1521 – U Pope Leo X u la weng noh ia u Martin Luther.
Tang kawei ka lain, wat tang kajuh ka sur ka long: “Hei, hei, phi, phi!
U Herbert Burdenski (1969-1971)
U Willi Graf (2 January 1918-12 October 1943) u dei uwei na ki hynriew ngut ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun White Rose Resistance, kaba dei ka kynhun jong ki samla pule skulbah kiba don ha Munich kiba pyrshah ia u Hitler.
Ki nongialehkai basketball na Australia
Ia ka wah Santee la tih dam ha ki snem 1940 ban pynbiang ia ka bording da ka um.
Ka Polar Vortex ha North America ha u snem 2014 ka dei ka jinglong ka suinbneng kaba la pynlong ia ka jingkhriat kaba jur bha lyngba ka Canada bad ka ri America.
Baroh ka jaka ka dei ka khyndew.
Ha kylleng ka ri America
Lah ban ithuh ia u briew da kaba buh dak kti, lane da kaba ailad ia u briew ban soi ia ka kot.
La pyllait ia ka Single Lieh Female ha u bnai August 1992.
U Assad u la bat ia kine ki kam naduh ka jingiap jong u kpa jongu u Hafez al-Assad (1930-2000), uba la synshar ia ka Syria naduh u snem 1971.
Fanchuan (泛川)
Aedes ajipti
Wat la u la pdiang ia ka jingkyrpad, hynrei hadien u la khang noh ia ka Parliament bad u la synshar khlem ma ki haduh shiphew snem.
Ka jingialehkai STHLM
