U William John Castagna (25 Iaiong 1924 – December 18, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka liengsuiñ jong ka Usbekistan
Ha kane ka jingrwai la pynrung da u Rapper Lil Wayne.
Ka jingsawa jong ka Chicago
Ka Sony Corporation jong ka America ka don ia ka R&D bad ka jaka shna jingshna ha Park Ridge.
U Samuel Taylor Coleridge, u nongthoh kot uba la im ha kajuh ka por bad u Emerson, u la ktah ruh ia u.
Kiwei pat ki ïingmane ki lah ban bat ïa ki jingsah jong u riewkhuid ne ka dur ne dur ba kordor jong uwei u riewkhuid kum u riewkhuid Anthony na Padua, u riewkhuid Francis na Assisi ne u riewkhuid Patrick.
Ki la pyniasoh ia kiba bun ki jingngeit jong ki ha ka jingmane ia ka Artemis.
Ka jingpynmih ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1945.
U la trei bad u Francis Ford Coppola.
U la mih noh na ka seng Congress ha u bnai Jymmang 2011.
2019 - Ki saiantis na ka Event Horizon Telescope Project ki la pynbna ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka thliew kaba lieh, kaba don ha pdeng jong ka M87 Galaxy.
2015 - U Kevin Corcoran, u nongak phlim na America (b.
U Charles Addams (1912-1988), u nongthaw dur; nongthaw ia ka longiing jong ki Addams (Westfield)
975 ngut kiba iap
Ka Curitiba ka don ruh ka jaka ai jinghikai jong ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ka ri Brazil.
Man la ki ar tylli ki tduh ki iakynduh ha kawei na kita ki dong kaba pynlong ia ka angle kaba hynriewphew degree.
Ka margarita, ka kyiad kaba la shna da ka tequila bad triple sec
U Novak u la long u nongpyniaid bad u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei na ka bynta ka Cable News Network kaba sdang naduh u snem 1980.
1855 ki jingseng ha Illinois
Ka jingiathuhkhana ka long ha Spain.
Pynkylla (28400)
2016 : J1 League - 5th
Ia u nongmuna uba nyngkong la lap da ka Mary Anning, ha ka ‘Jurassic Coast’ jong ka Lyme Regis ha England ha ki snem 1820.
Ha ka snem 1878, u Tagore u la leit sha London.
Ha ka 23 tarik u February, 2013 ha Dwór Kresowy la pynlong ia ka IV Radymno Jazz Festival ba la ak ka Magda Piskorczyk i Boogie Boys.
Ia kane ka dawai la ju pyndonkam ruh ban shna ia ki jingiwbih.
Ia ki dieng la phah shapoh wah.
U Ernst August II (1748-1758)
Ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 21, ki lad jingpyndonkam ia ka cloud computing ki la sdang ban paw ha iew, wat la ka jingpyrkhat kaba bun ha kane ka por ka long ha ka Software kum ka jingshakri.
U la hukum ia ki nongialam kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ban mih noh na ka shnong.
Ka Emily Carr (13 December 1871 – 2 Risaw 1945) ka dei ka nongdro dur bad nongthoh kot na Canada.
U la long u chairman jong ka The Hillman Company, ka ophis jong ka longiing bad ka company thep pisa kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania, bad kaba dei trai da ka longiing Hillman.
Ha katei ka snem, u la ak ha ki katto katne ki drama, kynthup ïa ka Zero Effect, Ki Paralok bad ki para marjan jong phi, bad ka Permanent Midnight.
U bam ia ki bniat kiba kham rit kiba don hapoh ka sniehdoh gas.
2010 ka jaka mareh mareh ha Moscow, Russia (ka jaka ba la thmu ban pynlong ia ka MotoGP)
U King u la ong ia u Brown ba u dei ban thoh ia ka jingthoh shaphang kumno u lap ia ka jingshisha.
Ki jingkit jong ka Iyer ki dei ki bor ba shadien ba jrong.
1947 – Ka Martha Nussbaum, ka nongpyrkhat na America
Ka album kaba bud jong ka kan sa mih ha ka por lyiur jong u snem 2014.
na ka bynta ka por kaba lyngkot.
Ka Royal Shakespeare Company (RSC) ka dei ka kompeni theatre kaba pawnam ha ka ri Bilat.
Ka Liang jong ka Hok (Лига Справедливости)
Uwei na kiba la khot na ka pyrthei ba shapoh u rah ia ka diengphna.
Mynta u dang trei ia ka kot kaba ar jong u.
Ka dei haba u briew u buh ia uwei pat hapoh ka jingshah lehbein kaba lah ban wanrah ia ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka jingjia la pynkhih shi bynta da ka jingbun ki samla pule kiba leit sha ki skulbah bad ki kolej pule ba kham shalor ha ka nongbah.
Kane ka app ka ailad ban rung sha ki menu ba kyrpang tang na ka bynta ki nongpynmih, ka lah ban ailad ban buhrieh ia ki app ba la shna, bad ka lad ban pynlip ia ki iAds, ka rukom pynbna jong ka Apple.
1947 – Ka jingïohi nyngkong eh ïa ki UFO: U Kenneth Arnold, uba her halor ka Washington, USA, u ïohi ïa ki khyndai tylli ki disk ba shai ha ka dur jong ki pliang.
Da ka jingsngewkmen ia ka jingjop jong ki, ki shipai shong kulai jong ka ri Bilat ki la beh palat ia u nongshun jong ki bad ha kajuh ka por ki la mad ia ki jingmynsaw kiba shyrkhei ha ki kti jong ki shipai shong kulai jong ka ri France bad ki shipai shong kulai kiba rit.
Ki kot pule teng teng ki don ki jingkylli ban tynjuh ia ka jingtip bad jingsngewthuh jong u nongpule.
U Allosaurus u dei u mrad ba pawnam ha baroh ar ki novel jong u Arthur Conan Doyle ha ka snem 1912, ka pyrthei ba la jah, bad ka phlim ba la pynkylla dur ha ka snem 1925, ka phlim ba pura kaba nyngkong eh kaba pyni ia ki dinosaur.
U Srikanth Iyyengar kum u Radha Krishna, u kpa jong ka Mitra
Ki jingrwai blues
Ka thong jong ka tennis ka long ban pynhap ia ka bol halor ka net sha ka madan jong uwei pat u nongialehkai.
U Norman Sykes u la thoh shaphang jong ka “U nongwan jngohkai uba rung ... na ka jingkhang ba shaphang sepngi u lah ban lyngngoh”.
Ki phlim ba la pynmih da ka Tatyana Lukashevich
Ka wah Luapula ka don sharum (shwa ka pung), bad ka wah Luvua ka don shapoh (hadien ka pung).
La tei ia ki lain iada kiba shabar kiba ker sawdong ia ka iing syiem kaba rim.
Ka Geysir ka don ha ki tduh jong u lum Laugarfjall ha .
Ka sngi jong ka Virginia Sepngi
Richard Corkill MHK (4 December 2001 - 14 December 2004)
Ha ka snem 1946 u McNamara u la ia kynduh lang bad u Charles “Tex” Thornton bad 8 ngut kiwei pat ki briew kiba kum u Thornton, u la ithuh naduh ka kam shipai bad ki la leit sha ka kam khaii.
Ka Jingkynmaw ba pura — Ki sur ba la pyndap
Ka Olivia Thirlby kum ka Alison Palmer
La tip ia u na ka bynta ki jingshna jong u kiba thymmai bad kiba treikam ha ka jingtei ba thymmai.
U Colin Kelly Jost (la kha ha ka 29 tarik Iaiong 1982) u dei u nongthoh phlim bad u nongthoh khlieh jong ka TV program Saturday Night Live na America.
U Lat Welsh u la kam ba ki "shkor jong u ki rkhie" haba u iohsngew ia katei ka jingrwai.
Kane ka show ka la pynmih sa kawei ka show kaba la ai kyrteng ka Zooboomafoo namar ka jingithuh bha jong ka Kratts’ Creatures.
U la long ruh u myntri kam naduh u snem 1972 haduh u snem 1974 bad sa shisien pat naduh u snem 1976 haduh u snem 1978.
Jack Leslie
Ka la long kawei na ki ri ba nyngkong eh jong ka America.
La pyndonkam ia ka ban pynlong ia ki shynrang bad kynthei ban soi kyrteng ha ka kam shipai.
Ka dei na Cuba tynrai.
Ka ieng jrong 717 phut (219 m) na ka bneng, 632 phut (193 m) na jrong jong ka wah bad ka jingthew ka jrong 3,287 phut (1,002 m) harud ka tduh jong ka.
Ka Guberina ka la khlad noh ha ka 27 Nailur 2020 ha Zagreb, ha ka rta kaba 87 snem.
2017 - U Jim Graham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America uba la kha ha Scotland (b.
Katba ka hima Ottoman ka dang ialeh pyrshah ia ka hima Bilat ha ka thma bah ba nyngkong, ki phareng ki la knieh noh ia ka Cyprus.
2014 – Ka khusnam Stephen F. Kolzak na ka GLAAD.
Kumjuh ruh ha u bnai December, ka T-ara ka la shna ïa ka jingrwai bad ka Davichi kaba la ai kyrteng "Uri Saranghaetjanha" (우리 사랑했잖아, "Ngi la ïaieid").
Ki snier ki pynkhuid ia ka snam bad pynmih ia ka myoglobin.
Kawei ka jait jingkylla ka long haba ka jait jingthaw ka kylla katba nang mih ki sngi, kum ki blang kiba heh ki ryndang kiba kham jrong.
ha ka snem 1894, u Victor de Cessole u la long uba nyngkong eh ban kiew ia une u lum ha ka por lyiur.
Ka kompeni kali jong u ka la pawnam bha haba ka Back to the Future ka la pyndonkam ia ka kali jong u kum ka kali iaid por.
Wang L H, "Ha ka jingwad ia ka buit pynroi ia ka leit ka wan kaba neh na ka bynta ka Hong Kong".
Ka Méricourt ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
Ka triangle ka long kaba iaryngkat lada kino kino ar tylli na ki pdeng sawdong, ki pdeng, ki pdeng, ne ki pdeng ba shadien ki iadei.
707 (1956), ka dei ka mukotduma ba la bishar hakhmat ka kynhun jong ki lai ngut ki nongbishar jong ka Ïingkashari District jong ka United States na ka bynta ka Middle District jong ka Alabama halor ki aiñ pynïapher bus jong ka jylla Montgomery bad Alabama.
Hynrei u Sithric u la khlad noh tang hadien shisnem, bad u Athelstan u la kurup ia ka Northumbria.
Ka kyrteng tynrai jong ka ha ka ktien Italy ka long Maciste e la regina di Samar (Maciste bad ka Mahadei jong ka Samar).
2019 U Scotty Bowers, u nongthoh kot na America (b.
Ki 3 ngut kiba la shah rem ha ka kyrdan ba ar ki rung sha ka Main Path kaba lai.
1954 - U Brad Bryant, u nongialehkai golf na America
U Edmund Gwenn
1924 - U Brian Rix, u aktor bad nongïakhih na ka ri England (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Namar ka jingpynheh ia ki surok hadien katto katne snem, la pynkynriah noh ia ka Mosque sha ka Xinhai Road.
Ha u snem 1963, ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
U Zubeyr da kha ha Hargeisa, Woqooyi Galbeed.
Ka jingiakop ialehkai kali ka dei ka jingiakop kaba ha khlieh duh na ka bynta ki kali ialehkai ba plie.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 96 jong ka Portugal naduh u snem 1926 haduh 1928 bad u President ba 11 jong ka Portugal naduh u snem 1926 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1951.
Sahir kynsan
Ki kot khubor ha ri America
U Perot u la shongkurim ia ka Margot Birmingham ha ka snem 1956.
2011
Ki nong Indo-Europe ki dei ki nongkren ha ka juk nar jong ki ktien Indo-Europe ki bym pat phiah ha ki longïing ktien kiba ngi tip mynta, kum ki ktien Centum bad Satem (ki nongkren ïa ki ktien kiba la don shuwa ka Proto-Indo-Iranian, Proto-Greek, Proto-Celtic, Proto-Celtic). -Italic, proto-jermanic, proto-balto-slavic bad kiwei kiwei.)
1942 - U Giorgio Agamben, u nongpyrkhat na Italy
Ka jingktah ha ka khyndew
December 17 – U Orville Wright na ki para Wright u pynher ia ka liengsuin ha Kitty Hawk, North Carolina.
Ka Moyasimon ka bud ia ka jingim jong u Tadayasu Sawaki, uba dang pule kolej ha ka snem kaba nyngkong ha kawei ka skulbah kaba iadei bad ka rep ka riang.
Kane ka jingiateh ka long kaba kongsan haduh katta katta ba ka jingpynmih biang ia ka ka la sahkut ha ka jaka treikam jong ka Pynshnong Pyrthei.
Ki khniang rong saw
Ka Jingeh ia ka jingkoit jingkhiah: Uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew un dem khrup ha kaba kut jong u dieng jrong uba la pyndait halor ka thliew um.
U Nicolas Roeg, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim phareng (Don’t Look Now, U briew uba la hap sha ka pyrthei, ki nongleh jadu) bad u nongshna phlim (Ka Jingjia kaba sngewtynnad ha ka lynti sha ka Forum).
1940 – U Tom Brokaw, u nongthoh khubor telebishon na America
Ka Villa Lario ka dei ka villa jong ka Renaissance kaba don ha ka commune jong ka Mandello del Lario kaba don ha rud duriaw jong ka Lake Como ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Lait noh tang ha ki rud duriaw, bunsien ka Liberia ka dei ka lum kaba rit, kaba jrong haduh ka sla duriaw.
U Nongthaw u Joss Whedon hadien u la ong ba kawei na ki daw ba u la jied ia ka Sutherland na ka bynta kane ka bynta ka long namar ba ka don ka jinglong kaba sngewtynnat, kumjuh ruh kaei kaba u sngew ba ka iasyriem bad ka aktress Sarah Michelle Gellar, kaba dei ban ak kum ka khun jong ka ha kane ka phlim . .
Ha ka 25 tarik Iaiong, u Chauvin u la shah set phatok 22 snem bad 6 bnai.
Ur (أور)
Jymmang – Ka liengsuin Aeroflot 2003, ka Tupolev Tu-124, ka la hap tang hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Vnukovo namar ka jingthut jong ki tiar, ha kaba la khlad noh ia baroh 61 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin bad uwei u briew uba don ha madan.
Namar ba u André u la buhrieh bad um shym la phong ia ka jainkup jong u, katkum ka ain u la long u nongsyntiat bad ym tang u shipai nongshun.
Nangta katto katne ki nongsynshar Spain ki wan bad ki iathuh ha ka Elisabeth ba la rai ba kan ym shongkurim ia u syiem: kan shongkurim ia u kpa jong u, u syiem Spain.
Evrensel (Pyrthei)
"Ka Khla-Sniew jong ka Amerika"
Yakuza: Ki nongleh kam sniew kiba sbun ne ki mrad khlaw kiba phong suit?
Ka jingiadei ha ka iing ka sem
Ia kane ka jingshongkurim la peit bha da ka Kynhun Bakhuid bad ha ka jingshisha ka la mut ka jingpynkut ia ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka liang ka kam synshar kaba u Charles bad ka Kynhun ki la don.
Comedy - ka jingkut ka long kaba suk.
U Brian Wilson Aldiss, OBE (; 18 August 1925 – 19 August 2017) u dei u nongthoh kot phareng bad u nongpynkylla ia ki Anthologies.
U la khlad noh ha Beijing ha ka 16 tarik Jymmang, 2020 na katei ka jingpang ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingpynmih kyrpang EP (2003 UK)
Ka dei ka kyrtong jong ka Republican na ka bynta ban long Lat ka South Dakota ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha u snem 2018 bad ka la jop ha kane ka elekshon ha u Nohprah 2018 da kaba pynliem ïa ka Billie Sutton.
Ka long ka wah kaba kyntang na ka bynta ki Hindu bad ki Buddhist.
Mynta u dei u chairperson jong ka tnat pule jong ka Australian Institute of Aboriginal and Torres Strait Islander (AIATSIS).
U Zerhouni u la khlad noh ha Algiers ha ka 18 tarik December 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Katto katne ki long kiba jem (ki bym sniew than); don kiba jur (sniew bha).
Ha ki snem 1980 bad 1990, ka seng Labour hapoh u Bob Hawke bad u Paul Keating, nangta sa ka Liberal Party hapoh u John Howard ki la wanrah shibun ki jingkylla ha ka ioh ka kot.
U dei uwei na ki nonglehkai skate uba la pynpawnam ia kane ka jingleh ha ri America.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1999 ha London.
Andy Garcia kum u Delgado
U Luis de Pablo, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Spain (Generación del 51).
McNairy
Ki rekod kiba la buh da u Tip ki dang don, wat la namar ba ki kam jong ki liengsuin wad bniah ha ka duriaw bah Pacific ba shathie ki la sangeh noh ha u bnai August 1987, don ki briew kiba pyrkhat ba ki lah ban don ki eriong kiba kham khlain khyndiat.
Ki long kiba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Grik, bad ki don ki kyrteng kum: Hercules, Kynthei Trojan, Kynthei Phoenician, Phaedra, bad Oedipus.
Ka Meiju Suvas (la kha: 22 tarik u Jymmang, 1959 ha Helsinki, Finland) ka dei ka nongrwai na Finland.
Ïa ka Wikiatlas la shna, ha ka por ba ïakren jrong ha ka Wikimedia website, kaba sdang naduh u snem 2003.
U Widmer u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 2tarik Risaw 2014 ha Zürich.
Ha kaba nyngkong, u la iehnoh ia ka jinglong kaba la jia ha skul na ka bynta ka iing ka sem jong u.
Ka dei ka jingbud jong u Brother Rat.
https://books.google.co.in/books?id=0L6HCwAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=battle+of+imphal&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwi-2eCEuojwAhXp6nMBHTXPCMUQ6AEwA3oA3o%ViQAw
1998 Lena Horne Award (Ka jingjop ha ka kam) (Nongpdiang)
Hadien ka jingkhyllem jong ka Constantinople ha ka thma kaba saw [1204], la seng ia ka Duchy of Naxos bad ka Thera ka la long ka jaka shong jong uwei na ki saw ngut ki Bishop Katholik jong ka Duchy.
Ka la neh haduh ka snem 1967.
Kham bunsien, ka jingshit ka lah ban palat wat ia ka 38 °C.
U Robert Louis Peters (20 Lber, 1924 - 13 Jymmang, 2014) u dei u nongthoh myllung, u kritik, u riewstad, u nongthoh drama, u nongthoh bad u aktor jong ka ri America.
1.6 74 kW (100 bor)
Ka shim por kumba 74 sekhon ia u doktor ban ai ia ka CRAFFT.
Kiwei pat ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long u Roger Waters (bass guitar bad vocal), u David Gilmour (lead guitar bad vocal), u Richard Wright (kibord bad vocal), bad u Nick Mason (Drums).
U Doug u pulit jong ka Mall u dei u nongap pahara uba jem bha bad uba don ka ryndang kaba jem, ki rong kiba lieh, bad ka shyntur kaba pawnam kaba shapoh.
Ka sniehdoh sim kaba thikna ka dei ka sniehdoh kaba la pynkha khun kaba shong ha ka sla rong saw bad kaba la ker sawdong da ka albumen, ne ka sniehdoh lieh jong ka sniehdoh.
U Albert Bandura, 95 snem ka rta, uba dei u stad pyrkhat na Canada-America, uba pang ia ka jingpang dohnud.
Ka NFL Draft 2021 ka dei ka National Football League Draft kaba 86, kaba dei ka jingïalang kaba man la u snem jong ki kynhun ïalehkai jong ka National Football League (NFL) ban jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka NFL 2021.
1966 - U Michael Tait, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Kane ka ailad ia ka um ban rung shapoh khyndew kham suk.
Ka Shogun ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem heavy metal Trivium.
Kum ka nuksa, kawei ka nongbah kaba la shna da ki bynta jong ka liengsuiñ, ka Megaton, ka don ïa ki briew kiba thikna, ka Tenpenny Tower ka don ïa ki briew kiba riewspah bad ka Paradise Falls kaba don ïa ki mraw bad ki nongleh mraw.
U la long u Secretary jong ka Zoological Society jong ka London (1935–1942), u Director ba nyngkong jong ka UNESCO, bad u dkhot ba seng jong ka World Wildlife Fund.
U khynnah u la mad ia kijuh ki dak jong ka jingpang.
Ha man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 96.00 ngut ki shynrang.
U la long u nonglehkai ba shiteng.
U Cosgrave u la long u Nongialam jong ka Fine Gael naduh u snem 1934 haduh 1944, u nongialam jong ka Cumann na nGaedheal naduh u snem 1923 haduh u snem 1933, u Chairman jong ka Sorkar shipor naduh u bnai August 1922 haduh u bnai December 1922, u President jong ka Dáil Éireann naduh u bnai September2 haduh u Dece219. 1923 bad Myntri ka Sorkar Kmie naduh u snem 1919 haduh 1922.
Ha ki jingthoh Japan, ym don kali, ki briew ne ki mrad ha madan.
Otay
Ka dei ka video ba la ai wai kaba nyngkong eh ha US ha u snem 1989.
Sahep Kay
Ka rukom shna khmat ka lah ban long kaba jrong bha bad pynlong ia ka khlieh jong u briew ban long kumba jrong ar shah.
Bad ka niah ia ka kali kaba saw, ka kali kaba stet bha ka la mareh stet ha ka surok Hollywood.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Komunist jong ka ri Italy (PCI).
Kane ka eriong ka mih ha u bnai December, kaba long kaba duna bha, namar ba bunsien ki eriong ha Atlantic ki don hapdeng u bnai Iaiong bad Nailur.
Hajan ka Rotterdam don kawei ka shnong kaba rit kaba kyrteng ka Kinderdijk kaba don 19 tylli ki thliew Iyer kiba iajan iwei ia iwei pat.
Ka Freyung ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria ha Germany, ka nongbah jong ka distrik Freyung-Grafenau.
Ka stephanie c. brown
Ka la long mynta ka AHO.
Ka jingshah rem ia ka Jerusalem ha ka Babilon bad ka jingshah beh mraw jong ki briew kiba ha khlieh duh jong ka ha ka snem 586 S.K.
Kawei ka sngi (jingpynmih lang bad ki jingthoh ba la pynleit jingmut, ki phlim jong ka ïing ba la buh lypa bad ka bor rong)
Ka Radha kum ka Kuyil (Viose-over da ka Raadhika Sarathkumar)
Ym tip kaei ka kyrteng bashisha jong u, namar ba u la mynjur ban nym pynpaw ha ka CBC.
Ka Camp Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U Leonid Potapov, 85 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Russia, u President jong ka Buryatia (1994-2007), u COVID-19.
Ban pynkhreh ia la ka jong ka jingiap, ki briew ki lah ban thoh ia ka will bad testament kaba khatduh ban long kaba shai shaphang mano ba ioh ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem jong ki.
Ka Ri Latin — Ka Patbah Warner
Ka lah ban pynmih shibun ki jingpang, kaba kongsan eh ka long ka syphilis.
Jingrwai (26221)
Ki lah ruh ban don ki soh ne ki crouton.
U Rajiv Khanna kum u Brijpal Choudhary: U para jong u Yashpal; Ka tnga jong ka Sheela; Shilpa bad u kpa jong u Bantu (2017–2018)
Ha ka snem 1961 u Jones u la iasoh bad ka Freedom Riders kaba niah kali na Atlanta, Georgia sha Birmingham, Alabama.
Ka Artigues ka dei ka commune kaba don 73 ngut ki briew (2017).
U la iaid kai bad ka circus jong u Barnum haduh lai snem.
Rymphang 23 – U Frantisek Omelka, u nonghikai Czech (b.
2018 - U Pete Shelley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (b.
Hynrei, katto katne ki nar kiba heh kum ka nar ki long kiba donkam.
1394 ngut kiba iap
U Shi u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 95 snem.
niar
Ka Kazimiera Utrata (5 Kyllalyngkot 1932 – 12 August 2018) ka dei ka aktres na Poland.
(Tang ki pulit; ryngkat bad ka 119 na ka bynta ka kali kit nongpang bad ka kali pynlip ding)
Maleval (42132)
Zittau
Shiphew lai bad ka sngi: Ka Bar bad Bat Mitzvah ha kylleng ka America.
Ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha lum karlo, ka jaka ba pawnam
Ka jingtap nar
U stoker
Kane ka kynhun ka don ha Perth, Scotland, bad ka don ïa ki kam ha United Kingdom bad ha North America.
Ka The Groves of Academe da ka Mary McCarthy, kaba la thoh ha ka snem 1952, la ju ong ba ka dei ka novel kaba nyngkong eh na ka campus, hynrei don ruh kiba ong ba ki novel kum ka C.P.
Ka khusnam jong ki nongthoh phlim jong ka nongbah Kansas na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan tam na ka bynta ka phlim Ghost (1990)
Ka e-dorkhas ka la ïoh palat 72,000 tylli ki jingsoi, bad ka la khot ïa ka jingpyrkhat shaphang ki jingïakhih kiba heh bha kiba 'kynthup ïa palat 100 ngut ki koidi, kynthup ïa ki 21 ngut kiba shah pynbor ban ai bam ban ïada na ka jingïap thngan."
Naduh ka snem 1984 haduh 1986 u la trei kum u Secretary jong ka Komsomol Committee, u khlieh jong ka tnad bad u Deputy Director na ka bynta ka jinghikai bad jingpynmih jong ka skul shna tiar bad shna nar ha Dnipropetrovsk.
Ka samoi treikam jong u ka la neh naduh u snem 1983 haduh ba un da shongthait noh ha ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
Kane ka phlim ka la ai mynsiem ia ka phlim telebishon M*A*S*H, kaba la mih naduh u snem 1972 haduh u snem 1983.
Kiba kham heh kim ju long kiba ju jia.
Ka Ramsgate ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha ka distrik Thanet ha Kent.
Ia ki jingmih la pynthikna da kaba pyndonkam ia ka buit kaba ki khot ka jingthew ia ka jingpang ba la pyniasoh biang, bad ka HCV RNA polymerase chain reaction ka pyni haduh katno ka jingpang ka long kaba jur.
U la rai ban leit skul biang bad ban ioh ia ka kyrdan Master of Fine Arts.
_ (1973).
Motacillidae: ki blang bad ki bniat
Ia ka tduh jong u lum lah ban poi da ka kali ne da ka rel.
Ki kynthei ki iaid stet.
Ki mar ba kongsan jong ki lyngkha kiba don sawdong jong ka wah ki long ki kba.
Lada ki nongpule ki la nang lypa ia ka ktien Phareng, Phareng ne kano kano ka ktien Europe, ki lah ban sngewthuh shibun ia ka Ido wat khlem da pule ia ka.
Z.1012
2004 "Ka jingphohsniew" (BMG) (#64 ha Germany)
Ki ong ba ka jingrwai jong u ka long kaba “long ryntih” bad kaba “wei” ia ki briew Soviet.
Ia ka jingsynshar jong u la khot ka Jingpynkylla ia ka Kemmu.
Hadien, u kpa jong u Hector u Priam u wan rieh sha u Achilles ban shim biang ia ka met iap jong u khun ba u ieit eh ban ai ka jingtep kaba biang ia ka, kaba u Achilles u shah ia u ban leh.
Kumta, kiwei pat ki dkhot ki dei u Myntri Rangbahduh bad U President jong u Azad Kashmir hi bad katto katne ki myntri, (kynmaw ruh ba ka Azad Kashmir ka don la u jong u President, u Myntri Rangbahduh bad ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kumjuh ka ïingbishar ba ha khlieh duh bad ka ïingbishar ba ha khlieh duh & kiwei kiwei ki tnad).
Ia kane ka shnong la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Cedar Valley.
Kum u Tyrannosaurus rex uba jan eh jong u na America shatei, u don ka khlieh kaba heh bad ki bniat kiba khlain bor, hynrei um da long uba heh palat.
Haba dih ia ka methamphetamine, ka jingktah jong ka ka neh kham slem ban ia kaba dih duma ne injek ia ka.
Ia ka jingpynlait khajna la ot na ka jingmih baroh jong u nongsiew khajna.
Ka kyrteng shnong ka wan na ka por ba la seng ia ka Jylla; ia kane ka jaka lehse la ai kum ka jingai sngewbha ia u Knight Pázmány ban treikam kum ka jaka sah ha ka por lyiur.
Rymphang 24 – U Billy Drago, u nongak phlim na America (b.
Ka Neptune Fountain ka long kaba heh tarn na baroh ki pung um kiba don ha ki kper jong ka Versailles.
Ka jaka synshar ka dei ka Trashigang.
Ka Jylla Tuolumne (), kaba la tip kum ka Jylla Tuolumne, ka dei ka Jylla ha U.S.
U nongjop ba mynta u dei u AJ Styles.
ISBN 9781640090996
Ki shipai Australia
Ki kynhun ba kongsan ki long:
Ka jingjop jong u Achilles (1985)
Kham bunsien ka don kawei ha kawei pa kawei ka liang jong ka lieng.
Ka Jingpeit Ia Ka Jingkhuid Bad Ka Jinglong Bajanai Theology da u Armin J. Panning
Risaw 1 – U Jaime Guzmán, u nongsynshar kamon jong ka Chile (b.
1793: ka jingpang khlam - Virginia
Pyniaid bad ki Jingkynmaw (Jane jong u Werner Nadolny) (2009)
Ka jingleh jong ngi (2008)
ka jingpyndap: 1em 0;
Kiba bun ki shynrang lieh jong ka ri America ki shah hikai ban long ki fag.
(TNIV)
May 15 - U Willis Lamb, u stad physics, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1955 ha ka physics
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.8 haduh 3.6 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.8 haduh 4.0 cm.
Ka lieng ka don palat 4000 ngut ki briew ha ka.
Ka la pdiang ia ka khusnam.
La ju pyndonkam ruh teng teng ha kaba shna ia ka umsoh sohjew.
Ia ka dialect la tip lyngba ka jingpyndonkam ia ka ha ki lad pathai khubor.
Kum kiwei pat ki dkhot jong kajuh ka longiing (ki blang, ki blang bad ki blang, nalor kiwei pat), ki bam kham bunsien ia ki sboh.
Kane ka jingrwai ka la pawnam haduh katta katta bad ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
Na ka bynta ki khynnah kynthei ka long kaba pink.
Revolver (Diwka, 2013)
U Mike Vogel kum u Jason Hawkins
Ka equation na ka step 3 la pyndonkam.
Ta min kti - 1977
U Savage bad u nongrwai ba hakhmat eh u Joe Elliott ki dei tang ki arngut ki dkhot tynrai kiba dang sah jong katei ka kynhun.
Kawei ka nuksa na ka poim jong u William Wordsworth u Michael ka pyni ia ka jingduna jong ka rhyme bad ka meter kaba pyrkhing bha ha ka verse kaba thylli – uwei pa uwei u lain u sdien bha ha ka rukom jong ka iambic pentameter:
Lembeye (64331)
Ha u snem 2001, ki don 462 ngut ki briew.
Ka Bastrop ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Morehouse Parish, Louisiana.
U Janusz Marek Wójcik (18 Nohprah 1953 – 20 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na Poland bad u nongialehkai phutbol barim bad u coach ruh.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki jingleit jngohkai kiba iadei bad ka Germany Sepngi.
Ka jingpynshisha jong ka jingktah
1962 – Ha Burma, ki shipai ba la ialam da u Ne Win ki la kurup ia ka bor synshar da ka jingleh coup.
U Khalid u la kha ha Georgia.
La pynshit ia ka da ka Iyer ban pyniakhlad ia ka nar kum ka iron(II) oxide.
Ka "Tomason" ka long ka bynta jong ka jingtei kaba la duh noh ia ka jingmut ne jingthmu jong ka, hynrei ka dang long kaba sngewtynnad.
Ka Clinchco (ka Jylla Dickenson)
Ka khusnam ut kaba nyngkong - ka khusnam ut kaba nyngkong 1980 Transamazonica, YouTube
Ha u bnai February 2006, u Ban u la pynbna ban kyrtong ban bujli ia u Kofi Annan kum u Secretary-General jong ka UN ha kaba kut jong u snem 2006.
La Casa, il Corpo, il Cuore: Ka jingtei ia ki jingithuh (Ludwig Museum, Vienna / Narodni Galeria, Prague, 1999) ISBN 9783900776817
Ki phlim ba pawnam bunsien ki pyndonkam ia ki khana bad ki dur kiba suk kiba la ju pyndonkam mynshuwa ha kiwei pat ki phlim.
Ka Hartmannsdorf-Reichenau
Ki nongjop, 1945-46
U Otway u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2014 ha Noosa, Queensland ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Rhenium-188 bad ka Rhenium-186 ki ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ym tip lano la kha ia u Petros.
U la thoh ia ki jingrwai lai bad saw sur jong ka jait kaba ki khot organum.
Ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka episode jong ka drama series Goodyear TV Playhouse ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1955.
U la long u nongsumar ialeh ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1997
ka jingpynbna jingtip
U Anders Harald Wejryd, la kha ha ka 8 tarik u August 1948 ha Falköping, Sweden u dei u riewngeit niam Lutheran na Sweden.
1355 – La pynkup burom ia u Charles I jong ka Bohemia kum u Syiem Italy ha Milan.
Ki kot khubor jong ka juk pdeng ki kren shaphang jong ka khamtam kum ka blei jong ka jinglong khuid.
U khniang jingsma ha u Timothi
Lada ka kham sngewsih ban ia kata, ka lah ban long ka latch kaba sniew.
U Smith u la pule ha ka skulbah jong ka Illinois ha Chicago bad ha ka skulbah jong ka Texas A&M University.
Jingtip shaphang ka Reichmannshausen- Ha ka ktien German
Ka kynhun Rolls-Royce
U Saburo Shimono (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot, 1937) u dei u nongak phlim na Japan–American.
Haploid ka long ka kyntien ba ju pyndonkam haba ka cell ka don shiteng na ki chromosome ba ju don.
Ia ka jingiakhun kaba lai la tip kum ka "Thrilla ha Manila".
Ia kine yn pyniasoh lang ha ka pisa jong ki nongthied nongpet jong ka Santander.
U la thaw ia ka kor pynmih umphniang ba thiang, ki mashin shna plastik da kaba injek, bad ka plastik shna dur.
U Walter Gilbert
U Thaw u la shong kurim bad ka aktres Sheila Hancock (kha ha u snem 1933) naduh u snem 1973 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Luckington, Wiltshire.
U Kelly Johnson (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai na ka bynta ka Baltimore Orioles
Ka la long ka nongbah kaba kongsan jong ka ri India hyndai.
U la khlad noh ha u snem 2013, ha ka rta kaba 66 snem.
2016: Политика
magnetic field, ka jaka sawdong jong u magnet ha kaba don ka bor pynkhih .
La ju pyni ia u kum u pulit bym nang bad uba lehrain.
U la pule ha Ahmadu Bello Academy ha Farufaru naduh u snem 1977 haduh 1982, u Inuwa u la ioh ia ka Bachelor of law na Usman Danfodio University ha Sokoto naduh u snem 1982 haduh 1990.
Ka la nang la stad bha bad ka la leit kylleng kylleng.
U Cam Janssen (kha ha u snem 1984), ka NHL New Jersey Devils
Kane ka la jia biang ha u snem 2006 ha kaba ki la jop ha ka kyrdan kaba ar haduh kaba kut.
Ka jingleh ba kongsan, ha kawei pat ka liang, ka shong ha ka bynta ba kongsan jong u A."
Ka jingthoh kaba rit
U ialehkai na ka Girondins Bordeaux.
Ki map hangne ​​ki pyni ia ka jingbun ki jingpynbna bad ki jingleit jngoh jong ki arngut ki briew kiba pawnam kiba ialehkai ha u snem 2004.
Slobodan Milošević, President jong ka Serbia naduh u snem 1989 haduh u snem 2000
bad tang kawei ban pdiang hi ha ka iing syiem Qianlong.
Ka jain khynnah
Ka dei ka nongbah jong ka Dakshina Kannada distrik.
Ka jinglap ia ka audio ka la kylla long ka sur ba la shon rim tam jong u briew.
Ka jingkhein briew ha India, ka Pavumba ka don 16413 ngut bad ki shynrang ki don 7772 ngut bad ki kynthei ki don 8641 ngut.
Ka council ka lah ban pyniaid ia la ka jong ka jaka pynmih um ne ban iasoh bad kiwei pat ban iasam ia ka jaka kaba kham heh.
kaba la buh ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki nongrwai marwei jong ka Oricon
U la thoh ruh, "Ka long kaba sngewsih khyndiat, hynrei ka wan ryngkat bad katto katne ki jingpynmih kiba pynlong shimmy".U Tony Manfred u ong ba kane ka jingrwai ka pher na ka jingrwai jong ka Adele kaba mynshuwa.
DB ka mut KI KHYNNAH KHLIEH.
Jay?"
Ki mashin khleh ba la pyniaid da ka kompiwtor ki lah ban pynbeit ia ka dur jong ka rnong.
Ka rukom bam jong ki kaba long kum ki mrad ba bam dohkha ka iarap ia ki ban bat ia ki jaka ba kiwei pat ki primate kim shong.
Ka Elle ka la sdang ban tem ia ka flute ha ka rta kaba 6 snem bad ia ka piano ha ka rta kaba 9 snem.
U la leit sha Italy ban pule violin bad jingrwai bad u Nardini ha Florence.
Don katto katne ki bynta jong ka khlaw ka khlaw ba la bat da ki riew shimet bad ki Kapucijnenbos, ki "Dieng Capuchin", kiba dei jong ka Royal Trust.
Ha u Jymmang 1868, la pynlong ia u kum u nongpeit ia ki kam India ha ka thain Colorado.
Ka jingmut kaba kum kane ka don ha ki jingthoh jong ki Buddhist kiba mynshuwa, bad teng teng la khot ia ka ka jingmut jingpyrkhat.
December 30 – U Saddam Hussein, u President barim jong ka Iraq, u shah pyniap ha Baghdad.
1,161 km² — Ka Liperi, Finland
U Benjamin Kogo, 77 snem ka rta, u nongmareh steeplechase na Kenya, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1968), uba don ka jingpang prostate cancer.
Douglaston
Ka skulbah jong ka Memphis
Nangta ka Rachel ka leit phai biang sha ka pyrthei ba iap na ka bynta ka snem skul, ka iehnoh ia ki nongshong shnong khlem ka oracle jong ki haduh ka aiom lyiur kaba bud.
1979 – U Rob Bourdon, u nongrwai na America (Linkin Park)
Ha ka liang sepngi ka don ka municipal jong ka Jamundí, ki jaka nongkyndong jong ka Buenaventura shaphang shathie lam sepngi, bad ka Dagua shaphang shathie lam sepngi.
Ka jngai kumba 420 million light-year na ka Pyrthei.
Ka Indooroopilly Silver Mine ka dei ka jaka tih rupa kaba don ka histori ha Indooroopilly, Brisbane, Australia
U la pynroi shibun ia ka rukom rwai jong u ha ka por ba u dang im.
Ka jingjrong jong ka nongbah Higüey ka long halor ka sla duriaw.
Ka kaiphod kaba thymmai kaba la pynmih da ki pulit MBTA Transit ka ïanujor ïa ki kam runar ha u snem 2014 bad 2015.
Don u button ha trai sha ka liang kadiang ha ka liang ba shadien jong ka iPod Touch.
Hillary Syiem
Ki long kawei na ki khyndiat tylli ki jait mrad kiba don ia kine ki khmat kiba kyrpang.
U la long u nongmihkhmat ba hynriew jong ka Sorkar Metropolitan jong ka Nashville bad Davidson County, Tennessee.
ha kaba la kylla long ka shnong Kizu.
"Ba pawnam" (jingrwai), da ka Nada Surf
Ka mandible ka iasoh bad ka khlieh.
Kuddalore
Risaw 28
U Patrick Mazimhaka, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Rwanda, u Deputy Chairper jong ka African Union Commission (2003–2008).
U Alan Baker, FRS (19 August 1939 – 4 February 2018) u dei u riewstad jingkhein na ka ri England.
U Argerich u la don ruh ki por ba lyngkot jong ka jinghikai bad ka Madeleine Lipatti (ka tnga jong ka Dinu Lipatti), ka Abbey Simon, bad u Nikita Magaloff.
Ka jingpynbeit ia ki dak video—na ka bynta ban batai ia ki dur kiba iaid
U La Silla u long u lum uba jrong 2,400 meter uba don ha ka bynta kaba shathie eh jong ka ri khlaw Atacama.
– Ka Emirate jong ka Beihan
Da kaba pyniasoh ia kine ki ar tylli ki bynta jong ka jingkhlain, lah ban khein ia ka angle jong ka jingkylla jong u beam, , da kaba pyndonkam:
Ki nongtong dohkha kiba kamai ki thmu ia ki kynthei kiba la san bha namar ki heh bha ban ia ki shynrang.
U Donkey Kong Jr. (ba ki khot ruh u Junior lane u DK Jr.) u hap ban pyllait im ia la u kpa u Donkey Kong na u Mario.
Ki dak jong ka jingpang jabieng ki kynthup:
Ki kynja jingthung ki don ka jingpynkoit kaba tynrai ia ki dkhot met, ka snam, bad ki jingpang bapher bapher ki bym koit bym khiah.
Ha ka rta kaba 11 snem, ka la kylla long ka model khynnah, bad ha ka rta kaba 15 snem ka la kylla long ka nongak phlim ha ka telebishon.
Naduh u snem 2014 haduh 2018, ka la shong kurim bad u Ryan Dorsey.
Ha u snem 2000, u la hiar sha ka klob J2 League ka Oita Trinita bad u la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 2 samoi.
La tip ia u ha ka pyrthei kum u Álvaro Siza () bad ha Portugal kum u Siza Vieira ().
Namar kita ki jingngeit, ki la pyniap ia shibun ki briew kiba dei na kita ki jaitbynriew.
34.7 million snem -- shiteng jingim jong u niobium-92
Popocatepetl ha Mexico
Ka jingma kaba khraw ia ki sniang ka long ka jingshah pyniap mrad.
1752 - U Muzio Clementi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1832)
<li> Ka Anastasia Pavlyuchenkova (ka Round kaba saw)
U la trei ha Bückeburg kaba bun na ka jingim jong u.
U Sabu M. Jacob u dei u riewstad khaii pateng na India.
1998: U Peter Jöback Show
Kum u nongrwai jingrwai ki snem 1960 kim shym la long kiba bha.
Saint-Martin-de-Valamas (07269)
Mensooree () - Pdiang sngewbha, Khublei (haba pdiang)
Ka Ochelata ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Ohio kan nym ithuh ia ka jingshongkurim jong ki ha Maryland.
U Post u la ak ruh ha kiba bun ki jinglehkai stage ha Melbourne.
Ki la khanglad ruh ia ki Japan ban ioh kurup ia kawei ka ktem jong ki Allied ha Milne Bay.
Ka Riyadh (/rɨˈjɑːd/; ka jingkynnoh ar-Riyāḍ Najdi: ) ka long ka nongbah bad ka nongbah ba bun briew tam jong ka Saudi Arabia.
Ha ka jingdie marbam, ki mar ki ju iadei bad ki mar, bad ha ka jingshna, ki mar ki long katto katne ki tiar ban thaw ia ki mar ba khatduh.
La iohsngew ia ki jingpyrta na shapoh.
Kawei na ki dak kaba paw bha jong ka jingpang bursitis ka long ka jingpang.
Hadien ba la pyniap ia ka Shauna Howe, ka dorbar jong ka sor ka la khang ia ka jingleh thok haduh 15 snem.
Mynta, kane ka kompeni ka don 75 tylli ki Lilly Pulitzer Signature Stores (ba la tip ruh kum ki Via Stores), katto katne tylli ki dukan die marbam ba la seng da ka kompeni, ka die sha ki dukan ba laitluid bad ka don ha ki dukan heh kum ka Bloomingdales, Lord and Taylor, Nordstrom, bad Neiman Marcus.
Ka kam mareh
Ia ki kam jong ka la buh mynta ha ki katto katne ki jaka lum jingtip paidbah kiba heh ha kylleng ka Australia.
Hadien, ha ka snem 1972, la pyndon kam ia kane ka sentens da u William J. Rapaport.
Ki jingpyniap briew ha ki snem 1980 ha ka ri Bilat
Katto katne ki jingtip ba bniah la pynshong nongrim ha ka jingim bashisha.
Katba u dang don ha Indonesia u la dro ia u Wallace Line uba phiah ia ka Indonesia ha ki ar bynta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stephanville.
U Chusquea culeou, u soh colihue, na shathie jong ka Chile bad shathie jong ka Argentina, u long uba pawnam kum u sohjew uba lah ban shah ia ka jingkhriat tam ha South America bad tang ma u uba la lah ban thung da kaba jop haduh katno katno ruh ha ki jaka ba shit bha ha ka thain shatei lam mihngi, ryngkat bad ka jingroi kaba jop kum u jingthung pynitynnad . shaphang shathie sha Scotland.
Ka jaka ba la pynlong sor ka San Francisco Bay Area ka ker sawdong ia ka.
U la long u dkhot jong ka kynhun ai jingmut na ka bynta ka kynhun Bilderberg.
Bobby unser ki dur
U la iap shuwa ia la u kpa, bad um shym la ioh khun.
U la ieit ia kawei ka nongthied kaba kyrteng ka Guinevere Beck bad u la pynmih kloi ia ka jingsngewtynnat kaba palat ia ka.
Rhamphorhynchoidea: Rhamphorhynchus (14 jait)
1.2 tdi 3l 45 kw (61 hp)
Monorail（モノレール）
U la long ruh u nongtied bol ba rit tam ha ka histori jong ka baseball jong ka Japan ban ïoh ïa ka khusnam Triple Crown ha kajuh ka snem.
U Mickelson u ioh ia ka kyrteng “Lefty” namar ba u pynswing da ka kti kadiang.
Khatduh ha u snem 2002, ki la jied ia ka jingai jong ka Boeing: ka KC-767.
"Ka jingthoh jong u [u Cuvier] shaphang u Lamarck ka long kawei na ki jingthoh ba pynjah burom bad ba pynsngewsih tam ia ka jingim jong u kaba nga la ju pule— wat la u la ong ba u thoh ia ki jingkynthoh kiba don burom ha ka rukom barim jong ka jingkhlad noh."
Hynrei ki phlim kren ki la nang shim kabu bad hadien ar snem, ka Colbert ka la paw ha ka phlim kren kaba nyngkong eh jong ka, Ka thliew ha ka kynroh, ha kaba la ak lang bad uwei pat u nongwan thymmai, u Edward G. Robinson.
La pynkit ia ka sha ka PlayStation kaba kyrteng ka The Raiden Project.
Ha ka snem 1240 ki Arab ki la ioh jingtip shaphang u nar suloi bad ki jingpyndonkam ia u na China.
Sawdong ka Nongbah Nottingham
Kyrkhu (2017)
La pyni ia ka ha ka novel jong u paleontologist u Robert T. Bakker, Raptor Red, ha kaba la pyni ia ka kum ka mar ba la bam da u dromaeosaur Utahraptor.
Ha u snem 1998, ka la thoh saw tylli ki kot, ryngkat bad kawei ka kot shaphang jong ka.
Ha ka kot Jingpyniaid jong u nongkieng kali sha ka Galaxy, ka jaka ba la shna thok ha ka Ursa Minor Beta ha kaba la pynmih ia ka Jingpyniaid
Ki tiar ki long na ka bynta ki klas 6 haduh 12.
** La shna da u Cosworth
Ka jingtrei phlim kaba sdang
U la thoh biang ia ka kum ka kot kaba kyrteng Journal and Remarks.
Ia ka ktien pagan (khlem u dak P uba heh) la ju pyndonkam ban kdew ia uno uno u briew uba bat ia ki jingngeit niam kiba iapher na ki niam ba kongsan jong ka pyrthei.
Une u dei uba la suba ba u dei u nongialam jong katei ka kynhun kaba la leh ia katei ka kam thombor.
Ia kane yn sa batai lada ki la iap katba ki dang pyrshang ban iaid lyngba ia ka wah kaba la shlei um.
Ki don lai tylli ki jingialehkai party: Ka jingialehkai khnai, ka jingthmu khnai bad ka jingialehkai khnai.
Ka Guitar leit jingleit kaba kyrpang kaba lah ban pynkhih da ka bording kaba la khot ka Foldaxe (ba la shna lyngkot da u Hoyer ha ka snem 1977) la shna na ka bynta u Chet Atkins (ha ka kot jong u Atkins "Nga bad ki Guitar jong Nga") da u nongthaw bad nongtem Guitar Roger Field, kaba don ia ka rukom ba la shna ha ka ban pynneh ia ka ka jingpynhiar string bad ka jingpynbeit kumjuh wat haba la pynkhih, bad la pynkhreh ban tem haba la pynkhih.
Ka ïing-hadien-Seltz (67440)
U nongap langbrot - 1,887
U Pierluigi Pizzaballa (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki shyieng jong u Henri ki la pynlong ia ka jingshlei um sha ki katto katne ki jylla jong ka duriaw bah.
U la long u President ba hynriew jong ka Algeria naduh ka 31 tarik Nailar 1994 haduh ka 27 tarik Nailar 1999.
Ka Venova
U dei u president jong ka seng Republican Left of Catalonia (ERC).
Lah ban peit ia ka dewlynnong baroh kawei na ki kut jong ka nongbah Valletta.
U Mime u jubab: Ym don.
Ka Austria ka don shibun ki nongdro dur, don u Gustav Klimt, u Oskar Kokoschka, u Egon Schiele ne u Friedensreich Hundertwasser, u Inge Morath ne u Otto Wagner bad ka scienc.
Kim don ki map kiba thikna jong ki surok.
Ka Chyna – ka nongïalehkai ba tbit, ka nuksa, ka nongak phlim, ka nongthoh kot
Ka long ka jingpyrkhat.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki tablet kum ka Motorola Xoom bad ka Amazon Kindle.
U Michel u la wan phai biang sha Paris ha ka snem 1880 hadien ba la ai jingmap ia ki Communards.
2.5 TDI 65 kW (88 bor)
To Sir Da Jingieit
Ka Omizuokuri ka dei ka jinglehniam kaba ju pynlong ha man la u March second da ka Jinguji-Temple.
Villa jong ka Almenara-Puras
Farol
Ka dei ka jaka ieng MRT kaba nyngkong eh ha kaba baroh ar tylli ki laiñ la pynïaid da ka SBS Transit.
Ka Tamera Darvette Mowry (la kha ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1978) ka dei ka aktres na America kaba la ioh nam nyngkong eh lyngba ka sitcom Sister, Sister.
Ka Sears, Roebuck and Company, kaba ki ju khot ka Sears, ka dei ka kompeni kaba don kumba 600 tylli ki dukan ha ka ri America.
Berdychiv ha ka dur ba la buh jingthoh
Kane ka track kan long ha ka Formula One kaba nyngkong eh kum ka jingïamareh kaba khatduh eh ha ka kalendar jong ka aiom ïalehkai.
Martín Fierro Best Animation / niah kali kynthei (2012)
Haduh ka snem 1926, ka Zinder ka dei ka nongbah jong ka Niger, naduh kata ka por, ka Niamey ka dei ka nongbah.
1966 Ka West Coast Airlines ka Flight 956 ka la hap ha kaba 18 ngut ki la iap bad ym don ba lait im hajan Wemme, Oregon.
Ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha ka por ba la pyllait ïa ka.
Kane ka jingeh ka don khyndiat ki jingpyndonkam ba la tip shabar jong ka jingkhein.
Ka Pelasgian ka dei ka ktien (lane ki ktien) hyndai kaba la duh jait noh kaba katkum ki tyllong jong ki Greek Hyndai bad ki Roman Hyndai ka la don ha ki jaka ba rit jong ka Greece Hyndai ha ka por jong ka 2nd bad 1st Millennium S.K.
Ka rukom synshar ka la nang khlain suki suki katba ka nang iaid lyngba ka duriaw Caribbean kaba shaphang shathie lam mihngi sha ka duriaw bah jong ka Mexico kaba shaphang shathie lam mihngi.
Jingshukor
Ia ka tiar sngap kaba mynta la shna da ka plastik kaba lah ban pynkhih kaba long kum ka dur Y.
Jingimat
U la ïalehkai na ka bynta phra tylli ki kynhun ba ïatreilang jong ki ha ki lig rit haduh u snem 2012, ha kaba ka seng ka la kyntiew ïa u sha ki lig heh.
U Girardeau u la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2017 ha Jacksonville na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
1969 - La jied ia u Lin Biao kum u nongmihkhmat ha ka lawei jong u Mao Zedong ha ka ri China.
Hynrei baroh ar tylli ki Teamsters Union bad ka Hoffa ki la mad ïa ka jingtohkit halor ka jingïadei jong ki bad ki kam runar.
Ka jaka ieng bos ha rud um jong ka Chatham
Ia ka Antigua bad Barbuda la phiah ha ki hynriew tylli ki parish bad ar tylli ki jaka ba shaniah:
Ka nongïalehkai ba dang khynnah tam ha Brazil ban ïashim bynta ha kawei ka Olympic, ka Rayssa Leal ka dei kawei na ki lai ngut ki nongïalehkai ka ban mihkhmat ïa ka Brazil ha ka surok jong ki kynthei, lehse ka jingïakob napdeng baroh ki jingïalehkai Olympic ha Tokyo 2020 ha kaba ka Brazil ka don bun eh ki lad ban ïoh khur ïa ka takma.
La tip nyngkong ia ka kum ka Grant Field (la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Bobby Dodd Stadium ha ka snem 1988).
2015 J. Whyatt Mondesire, u nongthoh khubor bad u nongïakhih na America (la kha ha u snem 1949)
1933 ha ka ri America
Ka jaka shong ha Sollefteå.
Kita ki long ka Jingkieng Little Belt bad ka Jingkieng Little Belt bathymmai.
Ka jingkhluit kaba shiphew ka la mih halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Bahamas ha ka por 5:00 p.m. EDT (2100 UTC) ha ka 23 tarik u Naitung, 2005, katto katne na ki jingkhluit jong ka lyer ka dei na ki jingsah jong ka lyer ba shit, kaba la jah noh na ka jingktah jong ka thliew ba shalor jong ka lyer kaba don hajan.
Ka snem kaba bha (2006) - Charlie
Ngi khot teng teng ia ki unit jong ka Serbia (okrug) ki county, hynrei kham bunsien ngi khot ia ki ki distrik.
Ia kane ka rai la shim ha u bnai Lber 1989 ban shna thymmai ia ka kad liengsuin pyrthei ha Chek Lap Kok ha ka dewlynnong Lantau ban bujli ia ka kad liengsuin Kai Tak kaba la khapngiah palat.
Ka Grumpy Cat, ka shong bad ka trai jong ka, ka Tabatha Bundesen, ha Morristown, Arizona.
Ki taiew theatre
Teng teng, ka dohnud jong ki ka lah ban skip ia ka jingkhih.
U Park Geunhye (la kha ha ka 2 tarik u February 1952) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Ka dorbar jong ka ri America ka la pynskhem ia kane ka jingiateh ha ka snem 1878.
U Shimizu u la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup 2008 bad Emperor’s Cup 2010.
Ki Computer bus ki dei ki wire kiba ka CPU ka pyndonkam ban pyniadei bad ka RAM bad kiwei kiwei ki bynta kiba don ha ka computer.
Ki Spanish bad ki German ki dang pyndonkam ia ka jingspel miau katba ki French pat ki pyndonkam da ka jingspel miaou.
U Biden u la leh pyrshah da kaba bthah ïa ki 6000 ngut ki shipai America ban ïarap ban pynkynriah ïa ki shipai America bad ki paralok jong ka Afghanistan.
Ka Cube ka long sha ka jingthew kaba 3,
Kane ka dei tang ma ka ka sien ba la hap ban pynsangeh noh ia ka jingkren jong ka Jylla namar ka jingjia.
Czesław Miłosz, Ka History jong ka Litereshor Poland.
Ha South Korea, 19.7% ki briew ki dei ki Protestant, 6.6% ki dei ki Katholik, 23.2% ki dei ki Buddhist, 49.3% ki bym don niam, bad 1.3% ki dei ki bynta jong kiwei pat ki niam lane ki don ki jingngeit kiba ym lah ban tip.
Lah ban pynmih ha ka por tlang jong u snem 2014.
Ia ka dur la khein kumba u nongleh ia ka dur u iada ia lade na kiba bun ki nongshun.
Bun ki mrad ruh ki pyni ia ki dak jong ka jingstad: Ki mrad ruh ki donkam ban pynbeit ia ki jingeh, bad ka jingkynmaw kumno la pynbeit ia kano kano ka jingeh ka long kaba myntoi ia ki.
La kha ia u ha Susleni, ha Orhei.
Ka jait 1: Ka Beetle (ba la tip ruh kum ka "Bug"), ka Karmann Ghia, bad katto katne ki model ba kyrpang, kum ka Fridolin, ka kali rit ba kit mar
Ki surok hapoh kiba pyniasoh ia ki bynta bapher bapher jong ka sor ki long kyllum ki surok jong ka jylla ba la shna bad maramot da ka tnad treikam paidbah jong ka jylla.
Ki don ka dak kaba dum ha ka liang ka khmat, kaba iadei dur bad ki dak ha ka khmat jong u raccoon.
U Jobim u la shah sumar ha Nongbah New York na ka jingpang sniehdoh ha kaba kut jong u bnai Nohprah 1994.
Ka DPTB ka don ka jingkhluit kaba kham palat ia ki kyndon jong ki karkhana mynta, kumta kam dei ka jingma na ka ding.
Rory Culkin kum u Charlie Walker
Ka jingbishar ba meh ding: U Abraham Lincoln bad ka jinglong mraw jong ka ri America (2010), ka jingshim na ka khusnam Pulitzer bad ka jingwad jingthoh
Ka jaka sah jong ka Nanjappa
Ka jinglong met jong ka um
Ka jingiakop ka long ha ka snem 1913.
Ka Athens ka la long ka ri synshar paidbah ha ka snem 510 S.K.
Ki phla ia la ka jingieit, bad katba ki arngut ki dang ia kynduh, u Flynn u iohi ia ki Stabbington ha rud pung, bad u pynher ia ka lieng shajan ban panmap bad ban aiti ia ka pansngiat ha ki.
Salp: ia kine la iohi ha ka duriaw ba shathie hajan Antarctica.
U Cedric Russell Marshall (la kha ha ka 15 tarik u February 1936), uba la tip kum u Russell Marshall, u dei u riew sain pyrthei na New Zealand jong ka seng Labour bad u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour.
La seng ia ka Roman Republic ha ka snem 509 S.K., ia kaba la knieh noh da ka hima Roman bathymmai jong u Octavian ha ka por ba ka long ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Michelle Branch (kha ha u snem 1983) - nongrwai-nongrwai, nongtem guitar
U Buck u sngewtynnad ban tem guitar bad u long uwei na ki khynnah skul jong u Alem.
gastropod um thiang: lait noh tang khyndiat eh, tang ki mrad um thiang ki dei ki khniang um thiang
Kano kano kaba la pynkylla ktien dei ban long ka tynrai.
U nonghikai ba kongsan: U Grochowski
Ki nongthoh khynnah
La kha ia u ha Frýdštejn, ka ri Czechoslovak kaba nyngkong.
ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock Oasis.
U Suguru Hashimoto (kha ha ka 16 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingmut
Hadien kata ka sngi, ka jingkhluit ka la sdang ban tlot ynda ka la leit sha ka jaka kaba kham jur ka jingkhih jong ka Iyer bad ki um duriaw kiba kham khriat.
Ka dei ka dkhot jong ka tnad pyntip jong ka sorkar pdeng (FCC).
Ka la pyndonkam bha ia ka jingstad ba bun jait.
Ka eriong kaba shit ka lah ban wan rung sha ka Arklatex, namar ka la don ka jingshlei um kaba palat ha ki bynta ba shathie jong ka Louisiana ha uta u bnai August.
U la trei na ka bynta ka sorkar Bavaria ha ka tnad thma ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Jingkylla ha ka Imlang Sahlang ha Sepngi Asia, Ka Jingkren jong u President, ka Jingïalang ba Lai jong ka Ri bad ka Jingïalang ha ka Pyrthei halor ka Jingkylla ha ka Imlang Sahlang ha Sepngi Asia, Dhaka: Ka Seng jong ka Imlang Sahlang ha Bangladesh, 18–20 tarik u Risaw, 1987.
Ka Chassagne (39112)
Ka jaka kit mar ne ka jaka pynkylla kit mar ka dei ka jaka ieng kaba ailad ban kylla hapdeng ki lain bapher bapher ha ka lynti kit mar.
cable matcher: ka tiar pyniadei ia ka jingkhlain kaba ailad ban pyndonkam ia ki cable bym long ryntih bad kawei ka tiar.
Ka jinglehniam jong ka blang kaba lieh: im ha ka doh jong phi (ka album ba im, 2005, ka Napalm Records)
EFL, kaba mut "Ka Ktien Phareng kum ka Ktien Bilat".
Ka nuksa jong ka axiom kaba shai ka long ka nongrim jong ka jingpyrshah.
Teng teng ki khnai shynrang ki pyndonkam ia ki cerci (ki khnam barit ban shim jingbam) jong ki ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki shynrang.
1985 – U Andreas Ottl, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka Juliette Binoche (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1964) ka dei ka aktres na France.
Ka Multan Sultans (Saraiki bad Urdu: ملتان سلطانز) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kynhun kaba ïalehkai ha ka Pakistan Super League (PSL).
Ka la leit sha ka skul paidbah.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2020, u Prine u la shah sumar ha ka jingpang COVID-19.
905xx - Ka jaka ba shatei lam mihngi jong ka Nürnberg
Bergerac
1928 – U Philip K. Dick, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Katto katne ki them ki don ka "jingrung" ha kaba lah ban iohi ia ka jingplie jong ka them hapdeng ar tylli ki lum ne ki lum ne ki kliar.
Ia ka secret ballot la pyndonkam nyngkong eh ha Britain ha ka 15 tarik u August 1872 ha ka elekshon by-election.
TBA kum ka Maddie Szalinski, ka khun jong u Nick.
1909 Georges Rouquier, u nongak phlim na France, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim (d. 1989)
U Simon u la pynpaw ba u la thoh ia katei ka jingrwai watla um tip mano ba dei u Frank Lloyd Wright.
Ka dei ka editor ha Chalkbeat.
U la pyni ba ka magnetism ka lah ban ktah ia ki rong jong ka jingshai, namar ba ka don ka jingiadei kaba shapoh hapdeng kine ki ar tylli ki jingjia.
La lap ia U Lewenhaupt ba u la iap ha ka 28 tarik u February 2017 ha kawei ka wah kaba don shabar jong ka Gärdet ha Stockholm.
La kren haduh 800 tylli ki ktien ha New York, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba bun jait ki ktien ha ka pyrthei.
Ki marpoh khyndew ki paw kum ki kristal kiba rong saw ha ka khyndew bad ka vespene gas ka mih na ka geyser kaba don ka lyer kaba saw kaba mih na ka.
U la ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai kiba la kyrshan da ki Nazi.
Ka la ïashim bynta ha ka Sorkar Netanyahu kaba saw da kaba ïoh 10 tylli ki shuki, bad naduh u bnai Risaw 2019 da kaba ïoh 4 tylli.
Ka ai ruh ia ka jingkhluit na ka lyer bad ka lyer sha ka jaka kaba jan duna slap.
Ka jingpyni dur jong ka Brooks ka long ia kawei ka samla kaba ka jinglong shynrang bad kynthei kaba thymmai bad ka jinglong bym lah khanglad jong ka ka wanrah ia ka jingjot ia lade bad ia kito kiba ieit ia ka.
Ia ki URL ba pura lah ban iasam shabar jong ki kompiwtor, wat la da kaba batai khyndiat ne ym don jingbatai.
Kumba ka Spetsnaz ka dei ka kyntien Russia, ka mut kham bunsien ia ki shipai ba kyrpang jong ka Russia, hynrei kiwei pat ki ri hadien ka Soviet bunsien ki khot ia ki kynhun shipai ba kyrpang jong ki da ka kyrteng kumjuh, namar kine ki jaitbynriew ruh ki ioh ia ki kynhun shipai ba kyrpang jong ki na ki tnad pahara Soviet barim . .
Ka Germany ka la iarap ia ka Soviet Union ha ka jingpynmih karkhana bad ki ophisar Soviet ki dei ban shah hikai ha Germany.
Kham bun ki nong America kiba dei na Iran ki shong ha California.
Briana Evigan – ka nongak phlim
Ki masi ki la long kiba la ri ha iing la kumba 9,000 snem.
1963/64, 1964/65, 1965/66
U Moore um shym la shah jied ha ka jingïalehkai jong ka NFL ha u snem 2007.
Ka Thain Minsk (Minsk)
Ka Revolution ka la shna ia ka kot comic na ka bynta ka jingpynmih DS ia ka The Director’s Cut ha u snem 2009 (peit ia ka Comic), bad kumjuh ruh ia ka jingpyllait paidbah.
Ka jingrwai Bantom – ba la pyni da u Mr.
Ia ka EP jong ka ri alternative Let It Go, kaba don phra tylli ki jingrwai ha ka, la pyllait ha ka 31 tarik u Naitung, 2011 lyngba ka LEB Records kaba laitluid (kaba long trai hi).
Ka kad liengsuin ka don ka kamra dih duma ha ka jaka Departure.
Ka dei ka nongrwai jong ka kynhun tem pop kaba dei tang ki kynthei kaba don ha United Kingdom, ka Girls Aloud.
U Nathaniel Hawthorne u ju leit jngoh ia ka para jong u ka Susannah ha kata ka iing.
Ka Selena ka la rwai ia ki jingrwai na ka Dulce Amor ha ka Johnny Canales Show ha South Texas, ka la leh ruh ia ki jingrwai live ha kylleng ka Texas.
Ki kmie ki kpa jong u khynnah ki lah ban sdang ban iohi ia ki dak jong ka PDD ynda u khynnah u dang rit, bad ka ju paw shwa ba u khynnah un dap lai snem.
U khlur ba pawnam (1977)
Johnny Unitas
Na ka jingsngewtynnat jong u Col. Baldwin ia ka variety la wan khot ia ka ka Baldwin.
Katba ki Norman ki dang don ha Ireland ki la tei ia ka iing syiem tynrai jong ka Dublin bad shibun kiwei pat ki iing syiem maw.
Ha u bnai February 2010, u la wanphai biang sha Japan bad u la leit ban pyniasoh bad ka klob ba nyngkong eh jong u, ka Yokohama F. Marinos.
Kiba bun ki jait ki long kiba im ha ki dieng.
Ki spore bad ki symbai ki lah ban shah pynbthei da ka bor ha ki katto katne ki khep.
U Clive King, 94 snem ka rta, u nongthoh phareng (Stig jong ka dump).
Ki Jingiaseng Balang U Blei
Ka Avani ka la ïoh ïa ka khusnam Shorty Award kum ka nongrwai TikTok ha u snem 2019.
Ha ki hynniew snem jong u ha Cambridge, u Haldane u la trei halor ki enzyme bad ki genetics, khamtam eh ha ka liang ka jingkhein jingdiah jong ka genetics.
Ki jaitbynriew Breton, ki jaidbynriew Celtic kiba dei na ka thaiñ Brittany
Ki nongdro dur na Scotland
Katto katne ki jingialang surf la ju pynlong hangta man la u snem.
Ka Fuorn
U Miguel Couturier kum u Dr.
Ki nurse ki trei ha kiba bun ki jaka.
Ka FC Absheron
1968 U Mohamed Atta, u nongleh kam sniew na Ijipt (d. 2001)
Ka La Slem Ban Khuslai Ka Blue Ban Iam (1963)
Ka jingkynthoh
La Batie-Montsaléon (05016)
Ia u nongshah mudui ha ka jingbishar lah ban weng noh na ka kam da ka vote kaba ar bynta na ka lai bynta jong ka Senate.
Ka Jamaica ka don hapdeng ki Latitude 17° 42"N bad 18° 31"N bad ki longitude 78° 22"W bad 76° 11", kata hapdeng u Equator bad ka Tropic of Cancer.
Ki don ki jingthoh kiba kongsan na u Augustus.
U Gielen u la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka ri Belgium (1969–1973), ka kynhun tem jong ka Cincinnati (1980–1986) bad ka kynhun tem jong ka Southwest German Radio Symphony (1986–1999).
Rio Viejo
La pyllait ruh ïa ka ha ka jingrwai kaba rit kaba 12 inshi kum ka jingpynbna ïa ka jingpynmih ïa ka jingrwai rock jong ka Oasis kaba don ïa kajuh ka kyrteng, Lord Don't Slow Me Down.
Ka shyieng hyoid jong ki Neanderthal kaba rim tam kaba la tip bad ka dur briew kaba mynta la lap ha u snem 1983, kaba pyni ba ki Neanderthal ki don ka ktien, namar ba u hyoid u kyrshan ia ka synduk sur ha ka shyntur u briew.
U Biagio Anthony Gazzarra (28 August 1930 – 3 February 2012), uba la tip kum u Ben Gazzara, u dei u nongak phlim, stage, bad u aktor bad nongpyniaid telebishon uba la ioh khusnam Emmy na America.
Ka snem jong ka jingpyniasuk ha ka pyrthei.
Ka Composite Compound 4 (la ju khot lyngkot kum ka C4) ka dei ka kynja tiar pynbthei plastik, kaba ju pyndonkam ha ki kam shipai.
Ka kyndon 28 jong ka ain sorkar pdeng ka la pynlong ia kano kano ka jait jinghikai shaphang ka jingshongkha khleh kaba eh, bad ka jingialap ban hikai na ka bynta baroh ka la sdang hadien ba la weng noh ia ka kyndon 28.
Ka Cynthia Dale kum ka Olivia
M16, ka suloi ba pyndonkam da ka gas
U kpa jong u, u Ray bad ka para jong u ka Tania, ki dei ruh ki nongrwai jingrwai country.
2017 - U Spencer Johnson, u nongthoh kot na America (b.
Ka don ia ka jingrwai kaba pawnam bha, "Blurred Lines", kaba dei ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album.
Ka Carnegie Library ka long ka library kaba la shna da ka jingiarap pisa na u Andrew Carnegie.
Ki cadet kin pynlut lai bnai ban hikai nangta kin leit sha duriaw ban hikai ha ki liengsuin.
1995 – U nongthoh jingrwai jong ka Manic Street Preachers u Richey James Edwards u la jah rngai noh na Embassy Hotel ha London, UK.
Ka Kerala ka pawnam ruh namar ka jinglong bapher bapher jong ka.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 2007 da u nongtem Guitar jong ka My Chemical Romance u Frank Iero.
Ka Banning ka dei ka phlim ialehkai sports na America kaba la pynmih da u Ron Winston ha ka snem 1967.
Ka don hapoh ka jingpyniaid jong ka Machilipatnam revenue division bad ka headquarter ka don ha ka sor Machilipatnam.Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2011, kane ka mandal ka don 238,962 ngut.katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2011 kane ka mandal ka don 29 tylli ki jaka shong shnong.
Newton, New Zealand
Jurassic (201-145 mya)
Jacques Delors (la kha ha ka snem 1925), u nongsynshar pyrthei na France
Da kaba jop ïa ka nam lahduh ha ka US Open ha u snem 2005, ka Hantuchová ka la pyndep ïa ka mixed doubles Career Grand Slam.
Ka Mariquita
U Luís Vaz de Torres u dei u nongleit wad bniah na Spain.
U John Shrapnel (27 Risaw 1942 – 14 February 2020) u dei u aktor na England.
Kaei kaba pynlong ia ki aiom?
1996 La kem ia u Marc Dutroux, ka tnga jong u ka Michelle Martin bad u Lelièvre.
U trai jong katei ka bar, u nongleh kam sniew "Fat Tony", u thung ia u Bart ban trei kum u nongshet jingshet ba pura jong ka.
Ka jinglong shynrang ne kynthei ba la ai (lane ka jinglong shynrang ne kynthei, ne tang ka shynrang ne kynthei) ka long la u briew u long shynrang ne kynthei ha ka por ba kha ia u.
Ka skulbah jong ka ri Bilat
Kaei ka jingma (1961)
Ka Georgia O’Keeffe bad ka Orville Cox ha Canyon de Chelly
Ems (hajan ka Delfzijl)
Ha u snem 2003, u la kylla long u La Parka "ba thikna".
Mynta u dei u ophisar ha kawei ka dukan Toyota Car.
Ka Rethwisch ka dei ka municipal jong ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Noord (ha ka Krimpen aan de lek)
U Gorman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3tarik September 2015 ha Yarmouth, Maine ha ka rta kaba 80 snem.
1981 ki jingpynkylla
Ki China Australian (, ) ki dei ki jaitbynriew China kiba sah ha Australia.
U Daniel Robert Middleton (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1991), uba kham tip online kum u DanTDM (mynshwa ka TheDiamondMinecart), u dei u nongthoh YouTuber, u nonglehkai, u aktor bad u nongthoh kot ha England uba la pawnam na ka bynta ki jingkynthoh jong u ha ka video game.
Wah Karakatuwhero
Ka jingwad bniah bad ki jingtih kiba bun ki la pyni ba kane ka thain ka dei ka tyllong jong ki shyieng jong ki briew na ki 4.2 million snem ba la leit noh.
Ka rukom ai jingshakri ba shabar ka long:
Elasticsearch, ka kor wad bniah
Ki phari rong saw – Ki im ha ka ïing pyllun 1975 – Rymphang 1982
Kum ka nuksa, u nongiathuhlypa Muhammad u ong ha kawei ka hadith ba " San tylli ki kam kiba long ka bynta jong ka fitrah: Ka jingotsher, ka jingot ne ot ia u shniuh pubic, ot ia ki bniat, ot ne ot ia u shniuh hapoh ki tyrpeng bad ot (ne ot) ia ka ka ryndang".
Ka ktien Silesian (Silesian: Schläsisch, Schläsch, Schlä’sch, Schläsch, German: Schlesisch) lane Silesian German ka dei ka ktien ba la jan duh jait kaba la kren ha Silesia.
Ka jaka (Puszcza Biała, Dieng Lieh)
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ki jingkhleh lang jong ki nongpeitkai ha kaba ki jingkylla ha ki kyrdan jong ki channel ha khmat jong ka iing kin pynthut ia ki nongtem.
ka Karachi-Bela Division (Urdu:کراچی-بلا) ka dei ka bynta ba mynshuwa jong ka Pakistan.
1941 - Ki shipai Nazi ki la pyniap ia ki saiantis bad ki nongthoh na Poland ha Lviv, kaba dei ka Ukraine mynta.
Ka kyrteng kaba hadien jong ka nongbah ha ka ktien Latin ka long ka Papia (lehse kaba iadei bad u Pope), kaba la nangroi sha ka kyrteng Italy Pavia.
Ka pung Rara, kawei na ki pung ba kongsan ha Nepal ka don ha kane ka park ri.
Ka Réaumur ka dei ka shnong.
Kane ka clause kam da long kaba thikna bha.
U nonghikai jong ki jinglehniam (2006)
Ka History jong ki Knights Templar, da u Charles Addison, 1842
Hadien la pynjrong ia ka.
Ia ka layer Kennelly-Heaviside la jer kyrteng hadien ha ka kyrteng jong u.
Ha u snem 2013, ka McLaurin ka la ioh ia ka khusnam shakri mon sngewbha ha ka imlang sahlang na u Mayor Vincent C. Gray kum ka jingithuh ia ka jingtrei mon sngewbha jong ka.
Uwei na ki u dei u paralok jong u Richard u Duke of Buckingham, uba la sdang ia ka jingleh pyrshah kaba la pulom.
La pyllait im biang ia u Oscar, bad la rai ba ka la dei ka por ba un ioh iing ha ka khyndew.
1889 – La seng ia ka Tijuana ha Mexico.
"Reptar on Ice" ka dei ka bynta kaba arphew lai jong ka show jong ka Nickelodeon Rugrats.
Kumno la pyniaid ia ka
Ka Chromecast ka don ka HDMI plug, bad ka micro-USB port.
"2112" – 20:38
1926 – Ka kot khynnah khynnah Winnie-the-Pooh, da u A.
Ki iadei kur bad ka jait shark.
January 3 – Ka Israel ka hiar thma ia ka Gaza ryngkat bad ki shipai jong ka.
Khamtam eh kine ki long u Archbishop ka England u Stigand bad u Edgar Atheling.
U dang sah ha kawei ka jaka sumar ha ka por ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka tnad ba iadei bad ka koit ka khiah (BME)
Kaba kham bha ia u Ted
Ka dei ka jingpynmih na ka jingialehkai video jong ka snem 1997 ka Interstate '76.
Ka jingbam jong u briew ka long kaba la thaw na ki jait jingbam bapher bapher.
Ka shyieng dohkha – ka kynhun bapher bapher
Mynta la iohi ia ki khamtam ha ki trok.
Ka kad liengsuin ka don ha ka jingjrong kaba 833 phut (254 m).
Haba ngi thew ia ka bor jong ka jingkhih na kano kano ka tiar, ngi lah ban shem ia ka jingkhia jong ka.
Ki la pyllait ia ka album kaba lai jong ki, ka Eureka, ha ka 15 tarik u Risaw, 2011.
Ki kyrdan ki long katkum ki kyrdan shipai kiba shisha.
1362)
Aphonia
Ka lah ban long ba u Oviraptor u don shisha ia ka tduh, hynrei ym tip ia ka jingheh bad ka dur thikna jong u namar ka jingkhynñiuh ha ka khlieh jong uta u mrad ba la ithuh tang ma u.
U la niah kali na ka bynta ka kynhun Newman/Haas.
1872 U Albert Sarraut, u nongsynshar sain hima na France (d. 1962)
Ki jingpule ki pyni ba ka mariang barim jong kane ka bynta jong ka Morrison Formation ka don ki wah kiba tuid na sepngi sha ka wahduid kaba don ka pung kaba heh bad kaba jyrngam.
U Andropov la mih bujli da u Konstantin Chernenko uba tlot bad uba la tymmen.
U kpa jong u u John Button (1943-2014) u dei u nongniah kali mareh.
U William jong ka Orange u lah ruh ban kdew ia ki:
Kumta wat ha Europe ruh ka jingkylla ka la jia ha ki por bapher bapher.
Ki khun kynthei ki paw ba ki lah ban kha khun, hynrei tang khyndiat eh na ka bynta ki shynrang.
21680-21682 - Stade
1990 U Luuk de Jong, u nongialehkai phutbol Dutch
Ka jingrwai ka la leh kham bha ban ia ka single "Ka lah ban ioh ia ka".
U la ïalehkai 2 samoi bad ka Maple Leafs shwa ban shah die noh sha ka Calgary Flames ha ryngkat u Matt Stajan, u Niklas Hagman bad u Ian White ha ka jingbujli ïa u Dion Phaneuf, u Fredrik Sjöström bad u nongïalehkai ba thmu u Keith Aulie.
U la mih noh na ka kynhun shipai Finland.
Ka Toy kaba la san
Ha shwa u snem 1998, la khot ia kane ka kompeni kum ka Channel Four Films lane ka FilmFour International.
U kham donbor ha ka duriaw Atlantic kaba shatei lam mihngi, ha ka duriaw Pacific bad shathie lam mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Ka Viola ka don ha u (37.483526, -97.644918).
Ka parody jong ka saian thok
U Grimaldi bad u Engel ki ong ba ki halter ki la nangroi ym duna ia ka hynriew sien ha ki khniang, bad "ha kiba bun ki khep la tip ba ka don jingiadei bad ka jingpynbha ia ka jingpyniaid ha ka por ba ki her".
U Frank Elliott Barnett (20 Kyllalyngkot 1933 – 15 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Nangta ka dewlynnong Tortuga ka la duh noh ia ka jingkordor jong ka bad tang khyndiat eh ki briew kiba la shong hangne ​​hadien kita ki snem, kynthup ia kine ki sngi.
Ïa kane ka kompani la charter ha Massachusetts bad la sdang da ka pisa kaba 5 million dollar.
Bun ki briew kiba pawnam ki la jer kyrteng ia ka Ingrid.
Baroh ar ki jingpyrshang ki la pulom.
Haba u Schidlof u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka snem 1987, ka kynhun Amadeus Quartet kam don shuh.
Tran: Miku Kuga
Ka Jo kam leh shuh ia ka Supernanny namar ba ka la iaid sha ki show kiba kum kita kiba iarap ia ki longiing.
Blodin u mrad (1995)
Ka ain jong u Avogadro ka dei ka ain gas ha ka chemistry kaba ong "ki jingheh kiba iaryngkat jong baroh ki gas, ha kajuh ka jingshit bad jingkhluit, ki don ia kajuh ka jingbun ki molecule".
Kawei pa kawei ka ktien ka mut tang kawei.
Kham bunsien ka long kumjuh lait noh tang ba ki tiar kiba dei trai jong ka WWF la pynkylla sha ki tiar ïalehkai ba shyrkhei bha.
Derek Brown – ki tiar tem, ki tiar tem, ki jingrwai ba kyrshan (2009–mynta)
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Eleven ha ka phlim jong ka Netflix Stranger Things (naduh u snem 2016).
U Mendeleev
Kane ka list ka don ia ki kyrteng bad ki sngi kha jong ki dkhot jong ka kynhun .
U Sullivan un ioh lad ban thoh ia ki jingrwai kiba itynnad bad kiba itynnad.
Ka jingthung ia u William French Smith kum u dkhot jong ka kynhun ai jingmut ia ki kam wad bniah ia ki kam bar ri jong u President: 28 tarik u February, 1985
Kevin whittemore - lead guitar, backing vocals (naduh u snem 2004)
Ka kper Kensington
Ia kane ka SCLC la thaw ha u snem 1957, hadien ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew kaba la jop bha ha ka Montgomery Bus Boycott.
Ia ka jinglut kaba long $683,000 la siew da ka Sorkar Jylla NSW.
Ia ka jait Strombus la thaw na ki conches kiba shisha.
Ka Susan Kinnell, Ka jingthoh histori: Ka jingthoh jingthoh ba la thoh da ki jingthoh ha ki kot khubor, ki kot bad ki jingthoh, 1987,
Ha u snem 2005, u la leit sha ka Vegalta Sendai bad u la long u top team manager.
Ka Kizuna ka pynithuh ialade ha ka video ba nyngkong jong ka.
Bun ki jait jingthung bad ki mrad ki la duh jait noh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Columbia bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Charleston.
Ha ka 30 tarik u September 1962, ka Meredith ka la rung shapoh ka jaka pule hapoh ka jingbud jong ki.
Shōwa ka lah ban mut:
Haba ki koidi ki la poi nyngkong ha Sobibor, ki SS ki la pynkhreh ia ki ban pyniap briew ha Lager II, shabar ka Erbhof.
1252 - U Robert Passelewe, u bishop ka England
Ka bor ba pawnam tam jong u, kaba la iohi tang shisien, ka dei ka jingshai bor kaba la iohi ha ka bynta ba khatduh jong ka Return of the Jedi kaba la pynlong fork ban pynphriang ia ka jingjulor kham sha jngai bad ka long kaba rong saw bthuh.
Larry Murphy – U kpa jong u Connor bad ka Zoe.
1909 – U Syiem Talal jong ka Jordan (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ka jingiakren bad u Xander Berkeley (ka kopi ba la buh jingthoh)
U bud ia ki jingai jingmut bad la iohi ba u long uba smat bha ha u Professor Slughorn.
May 1 U Lewis Waterman, u nongthaw bad nongkhaii na America (b.
Ha ka jaka kata ka sorkar Australia ka la hukum ba ym dei ban ai ia kano kano ka kam sorkar sha ka kompeni kit lieng jong u, ka jingleh kaba la pynlong ia u ban duhnong.
U Senator na Indiana.
Ia kane ka game la pyllait ha ka 17 tarik u February 2012 na ka bynta ka iOS bad kawei na ka bynta ka Android la pyllait kham hadien ha u snem 2012.
Tang shu leh ia kane, ngan pyllaitluid ia u.
Yu Gil-jun
Ki nongleit jingleit ki la tieng ia ki trai shnong kiba shong ha kata ka dulir.
Ka thain jong ka Transcaucasia, kaba dei ka jaka kaba mynta ka Azerbaijan,Georgia bad Armenia ki don, ka long kawei na ki jaka ha kaba ki mih ki sohjew kiba pynmih wain (vitis vinifera).
U Marcos Tovar – u nongïarap enjiniar
U Kányádi da pynkup burom da ka Khusnam Kossuth wa ka Khusnam Herder.
Ka Great Rift Valley ha Africa Mihngi ka long ka nuksa.
Ha u snem 2004 bad 2005 ym shym la don satia ki Love Parade.
Kaba ar pat ka long ka jingbuh ia ka Central University ha Napaam kaba la ai kyrteng kum ka Tezpur University.
U Jack Rollins (la kha kum u Jacob Rabinowitz; 23 Risaw 1915 – 18 Iaiong 2015) u dei u nongshna phlim na America bad u nongpyniaid ia kiba bun ki nonglehkai comedy bad ki riew pawkhmat ha ka telebishon kiba pawnam.
U Winnie u Pooh bad u dieng ngap (1966) (sur)
Bp.
2019 - U Tony Mills, u nongrwai bad nongtem na England (b.
Ka jingkieng kaba ju kit ia ki rel kiba la pynkiew.
Ka Newgrounds ka dei ka website jong ka America kaba la pynlong ha Glenside, Pennsylvania, America.
Ka jingbun briew ka long 326 ngut ha ka snem 2010.
Don katto katne ki khep kiba kyrpang, ha kaba ym lah ban pynbakla ia ka jingong ne theory:
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan tam na ka bynta kane ka bynta.
Gigabit DSL.
Ka jingjngai jong ki lieng: 991 nmi (1,135 mi (1,827 km))
February 9 – U Ian Richardson, u nongak phlim na Scotland (b.
Ki sim rwai, ki parrot bad kiwei kiwei ki jait sim ki pawnam kum ki mrad ba ri.
Ki nongjop ba ar (3): 1974, 1994, 2006
U la shakri ha ka Florida Senate naduh u snem 1972 haduh 1988.
1832 - U Isaac Israel Hayes, u doktor na America bad u nongwad wad bniah ia ka ri lum (polar) (D. 1881)
Ka Sword Beach ka dei ka rud duriaw kaba shaphang mihngi tam ha ka D-Day, bad la hiar thma ia ka da ki shipai 3rd Infantry jong ka ri Bilat, kiba la kyrshan da ki kynhun jong ka 79th Armored Division.
Kane ka dei ka ktien tynrai jong ki briew na Cooch Behar, Lower Assam, Jalpaiguri, North Dinajpur, South Dinajpur, Terrai of Darjeeling, Upper Maldah, kawei ka bynta jong ka Bihar, katto katne ki bynta jong ka Bhutan, Bangladesh & Nepal.
Ki bynta ba shathie jong ka Kentucky, Tennessee
Ka Jennie Kwan ka la ak ha bun tylli ki show kiba la iarap ia ka ban ioh ia ka nam, ha kaba ka Kwan ka la don ruh ha ki drama ba kynthup ia ka Miss Saigon, ha kaba ka ak kum ka Kim, ka thei bar na Vietnam.
Minsk.by, 28 Naitung 2008
Ia ka jingkhih lah ruh ban pyndonkam ha kajuh ka rukom hynrei ha ka jaka jong ka jingshong Irish, la bujli ia ka da ka jingtap kti ne ka jingtap kti.
1992 - U Michael Havers, u Baron Havers, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England (b.
La pynbna mynshwa ba ki la duh jait noh da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ha u snem 2002, la lap ba kine ki dohkha ki dang don ha kawei ka pung jong ka temple kaba ki khot ka Hayagriva Madhava Temple kaba don ha Assam, India.
1179 Ka thma Kalskinnet in ka jia shabar jong ka Nidaros (ka Trondheim kaba mynta).
Lah ruh ban ioh ia ka da kaba iadei bad ki kti ne ki tiar kiba jakhlia.
Ka Middle East ha ka Matrix: Ka Ijipt, Ka Hima Barim – Ki dur jong kiba bun ki jaka histori kiba la sdang naduh ka Hima Barim
1.5−3 T – ka jingkhlain jong ki rukom ring dur dawai
Ka jingiakren bad u Thomas Blatt, WMRA
Ka jingpyniaid ia ki Eskimaux
Nangta ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar baroh ar ki la pynlong ia kane ka jait ban jan duh jait bad la donkam shibun ka jingpyrshang ha ban pynim ia ka jait, ki la pynim ia ka jait hynrei haduh mynta ym pat tip bha ia ka shabar jong ka ri France.
Ki jingjia ba la buh por
Saint-Simon (15215)
"Ka kynhun ka dei ka nongshun ba sniew tam jong ka" da u Clay Shirky
Razavi Khorasan, pdeng: Mashhad
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2002, ka Linda McMahon ka la pynbna ia ka "jingpynjlan ia ka kyrteng" ha kaba ia ka kompeni yn phiah ha ki ar tylli ki kyrteng kiba iapher.
Greenville, Pennsylvania
Ka jingtrei ka la shim por haduh ar snem.
Ki apps ha ka dukan kim shah ban:
Ka jingtei ia ka shnong Prairie ka la sdang ha ka snem 1941.
Ka Lecumberry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Tebay ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don hajan ka surok bah M6 ha Cumbria, England.
Ka dak jingithuh,
Ka Ulvales ka long ka kynhun jong ki khniang kiba jyrngam.
Ha u snem 2007 ka la jop ïa ka Concours de la Chanson jong ka Alliance Française.
Ka jingwad bniah jong ka seng nongtrei pyrthei halor ka jingkhaii met jong ki khynnah ha Vietnam ka la pynpaw ba ka jingjia jong ki khynnah ha ka snem 2019.
Ki la thmu ba ki Space Shuttle kin kham rem dor namar ba lah ban pyndonkam palat ia ka shisien.
U Schuschnigg u dei u riew rim bad u nongieit jaidbynriew jong ka ri Austria.
U Joel Scott Osteen (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongthoh kot na America, u nongiathuhkhana ha ka tele-vangelist bad u pastor rangbah jong ka Balang Lakewood ha Houston, Texas.
Ia ka kynhun lah ban thoh kum ka COOR.
Lah ban batai ia ki Canon kat kum ka jingjngai hapdeng ki jingrung jong ki sur.
1917 ha RSSSF
Kumta
Ka Jingialehkai Mihngi/Ka Jingialehkai Extreme1.
Kumta, u la iathuh ha la u kpa ba u kwah ban kamai pisa lyngba ka jingrwai.
1906 - U Adetokunbo Ademola, u nongiasaid rangbah jong ka ri Nigeria (ba la khlad noh ha u snem 1993)
Paris 1259
Katto katne ki NPC kiba iajan lah ban pynlong kum ki paralok, ki ban iarap ia u nongialehkai ha ki jingleit jingwan jong ki.
Ka don ki khlaw kiba heh jong ki dieng pine, birch bad dieng spruce.
Ka jingshit jingkhriat
Ka Goebel Brewing Company ka dei ka kompeni shna kyiad kaba don ha Detroit, Michigan.
U nongthoh khubor u Dave Barry halor ka jingiakynduh bad u De La Fuente
Angiosperms (ki jingthung ba phuh syntiew)
1947 - U Steve Pearce, u nongsynshar jong ka America
Cinq-Mars – U Alfred de Vigny
Ka lituus: r = θ-1/2.
Ka Todd County bad ka Oglala Lakota County ki dei ar tylli ki county ha South Dakota ki bym don la ka jong ka county seat.
U Kamp u la khlad noh ha Utrecht ha ka 9tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Peit ruh ia ki link jong ka sha ki video klip jong ka histori ba la kren.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, ka la iashim bynta ha ka jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
U khynnah samla uba shlur, uba sarong bad uba stad uba ialong paralok bad ka Alyosha hadien ba ka Ilyusha ka la pang.
Ka Apollo 7 ka dei ka mission ha ka prokram Apollo jong ka NASA.
Ka khaii pateng
Ka Tiridates ka dei ka kyrteng jong ki lai ngut ki dkhot jong ka hima Arsacid jong ka Parthia:
Ia ka rukom pynshitom bein la kham kdew ha ki kot saga jong ki Norse.
Ka thma Vietnam.
1777)
Ka la shongkurim bad u briew uba na ka niam Katholik.
Trompe-l'œil (1996) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Kaba kham pawnam na kine ka la jia ha kaba kut jong ka Triassic, kaba long kawei na ki ‘san baheh’ ki jingduh jait ha duriaw jong ka Phanerozoic.
Nangta ki don 26 ngut ki briew kiba trei hangta.
U Vesley u dei u nongrwai, u nongtem guitar bad u nongput piano.
2002 – Ka Elizabeth Smart, ka samla, ka shah rahbor na iing jong ka ha Utah.
U la thoh ia ka kot Ka Jingmut Kaba Synshar ia ki Paidbah (목민심서) bad u la kynthoh ba ka jingpynbeit kyrdan ha ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh bad u syiem uba don ha khlieh duh kam long kaba bha.
<blockquote>"U William u Nongjop (namar ka jingpynlong ia kata ka Khlaw kum ka kad lieng na ka bynta ki Mrad Khlaw na ka bynta ka Jingialehkai jong u) u la pynlong ia ki 36 tylli ki Balang Parish, ryngkat bad ki Iing baroh kiba don ha ka, ban shah pynpra, bad ki Nongshong shnong kiba duk ki la iehnoh khlem jingiarap ia ka iing lane iing.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka pynïaid mynta kawei ka liengsuiñ Boeing 737-500 (ZA-AWA), bad ar tylli ki liengsuiñ Boeing 737-400 (ZA-AWB) (ZA-ALB) kiba biang na ka bynta ki liengsuiñ kiba lyngkot sha Europe, khamtam sha Italy, kum ka jaka ba kongsan.
Mynta, ki dang sah ha Big, North, Hay Corral, bad Reynolds Springs, hynrei ki la jah noh na kiwei pat ki jaka.
Ka iing jong u Tudor (1485-1603)
Kum ka nuksa, ha ri America, u president u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar.
January 1 – Ka Estonia ka shimti ia ka kam President jong ka Council jong ka European Union na ka United Kingdom.
Bloody Sunday (1921), ka sngi jong ka jingkulmar ha Belfast ha ka por jong ka thma laitluid jong ka ri Ireland
Naitung 1901: u long u nongleit jingleit , u ialeh pyrshah ia u ophisar uba kem ia u bad pynlong ia ki baroh arngut ban hap ha ka pung dewbilat.
Ka dewlynnong Fraser ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha ka rud duriaw ba mihngi jong ka Queensland ha Australia.
Parody da kaba pyni nuksa
Ia kane ka jingrwai la shna da u nongtem guitar u Alessandro Penezzi bad la pynshong nongrim pura ia ka jingrwai choro bad ki bynta jong ka.
Laklubar
Ka la don katto katne ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingjied ia ka kyrteng, hynrei la shim kyllum ba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ka Led Zeppelin kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kiba bun na kiwei pat ki jingkhang ha ka wah Thames ruh ki don ki lynti iaid lyngba ki khyrdop jingkhang bad ki weir jong ki, hynrei kine kim lah ban iaid lyngba pura ia ka wah, lane ki long na ka bynta ban pyndonkam tang da ki briew kiba la ai bor, bad kumta kim shym la buh kyrteng.
Ka dei ka nongialam lang ha ka Canal Parade kaba man la u snem ha Amsterdam.
Shathie: ki tnad Paraguarí bad Caazapá.
Ki sa tieng ia kano kano kaba ym long kaba thikna.
Ka jingrwai ia ka album jong ka Brunswick Records (kynthup ia u Jackie Wilson)
Ka jingwad bniah ha u snem 1930 ia ki nongpyni phlim ka la buh ia ka Haines kum ka phlim kaba pawnam tam ha ka ri.
Lah ban phiah ia ki ha ki lai kynhun: hynniew tylli ki ryntieh ba kongsan kiba rit (6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, ε), ar tylli ki ryntieh ba jylliew (1986U2R/ζ, λ) bad ar tylli ki ryntieh ba shabar (μ, ν ). ).
Ki nongsynshar jong ka Peru
La pynkylla – U nongpyniaid/Nongpynmih/Nongthoh (2010)
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1190 bad ka kut ha u bnai Risaw 1199.
Ka Nancy Moritz, ka nongbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba heh jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba shiphew bad ka nongbishar barim ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas.
1900 - U Karl Ristenpart, u nongialam German (D. 1967)
"Kaei kaei kaba ju jia" (1990)
U kwah ban pyniap ia ki.
Ka Bibb County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingthmu jong ka Soviet ka long ban hiar thma bad ker kut ia ki shipai German ha ka thain Stalingrad.
Ki jingthmu ki long:
2002-2004
U dei u nongialehkai ski uba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh kaba heh bha.
La pyniasoh biang ban pynlong ia ka tnad sorkar pdeng kaba mynta jong ka iing ka sem, ki tymmen, ki kynthei bad ki samla, .
Ki dak Ri jong ka ri Bangladesh ki kynthup ia ki dak ban pyni ia ki riti dustur bad ki jingmut jong ki Bengali kiba pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim kolshor bad ka histori jong ka ri.
Dingdorf
Ka jingpyniasoh HD (2 C, 1 F)
Kane ka long hadien ba ka kynhun ki nongmihkhmat ki la ai jingmut na ka bynta ban thaw ia ka national library ha kajuh ka sngi.
La pynkylla kyrteng ia kane ka skul kum ka burom ia u Frank Park Samford, u chairman jong ka Board of Trustees bad u nongkyrshan shimet uba sngewrit tam, namar ba la don lypa ka Howard University ha Washington, D.C.
U Kyriakos Amiridis, 59 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Greece, uba dei u Ambassador ha Brazil, shah pyniap.
Ia ka poim la thoh ha ka dur kaba ki khot ka rhymed couplets, kaba mut ba man la ka ar lain ki iathew lang.
Shahkot tehsil
Ki kyndon/jingleh bakla
Meitei food
U long uwei na ki nongialam jong ka ri European Georgia.
Haba la seng ia ka Republic ha ka 5 tarik u Lber 1910 Revolution, ki dkhot jong ka seng shen ki la sdang ban ia phiah ha ki seng bapher bapher.
Ka jingïalehkai hockey jong ka Emirates
Ki khunlung kiba dang kha thymmai ki kham rit shibun ban ia kiba bun kiwei pat ki khunlung kiba dang kha thymmai.
U Frosin, u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber 2020 ha Galați, Romania, tang ar sngi shuwa ba un dap 68 snem ka rta.
U Dabid u ialam ia ka kynhun wad.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1987
Kane ka Pyrthei Ka Jong Nga (1959)
U kpa jong u u tip ia u trai kulai (Judd) bad ki la ialam ia u kulai sha ka ophis jong u doktor.
Ki don ki natural sciences kiba pule ia ki bynta bapher jong ka mariang, kum ka nuksa ka science ecology ka dei shaphang ki jingthung jingtep bad ki mrad baroh kawei, katba ka biology pat ka pule ia man la ki jait jingthaw ba im.
Katto katne ki jait, kum ki Gnetum oxycarpum, ki don ha ka jingma ba kin duh noh, namar ba ki im tang ha ki jaka kiba rit bad ia ka khlaw kaba ki mih la pynkylla jaka ban rep.
Ki kristal ki sdang ban mih ha ki kynroh cell kiba don ki thliew.
U Miguel – u nongrwai jingrwai
Da ka jingheh kaba , ka long ka jylla kaba heh tam ha Spain.
Ka kynhun ïalehkai ka dei ka bynta jong ka jingïalehkai basketball jong ka ri Mexico (LNBP).
Na ka bynta kiwei pat ki rukom thoh bad ki dak jong ki, peit List of writing systems.
Marisa Jacobi – ka jingpynwandur ia ka kot lyngkdop
Ka jingpynphriang.com
Ki jingtei barim jong ka UMIST ki don ha Sackville Street Campus bad ki jong ka University barim jong ka Manchester ha ka Oxford Road Campus.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine la ioh da u Henry Hallett Dale, bad u Otto Loewi.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1984.
Ka Seng Komunist jong ka China (CCP) ka pynlong ia ka Beijing kum ka nongbah jong ka ri China (PRC).
La pynsan ia u ha ka iing jong ki Jiw kiba shna thymmai.
Uwei u nongleit um u la ngam jyllop ha Florida na ka jingbeh jong ka um.
Ki phareng ki la hiar thma ia ka Baltimore ha ka miet 13 tarik u September 1814.
U Sir Frank Mortimer Maglinne Worrell (1 August 1924, Bank Hall, St.
Ka don ruh kiwei pat ki jingtip kum ki nongkyrshan jong ki, bad ki sobjek jong ki dur ba ki la thaw.
U Sheikh Safieddin (la kha ha ka snem 1251)
Ka Bulgaria ka la bat ia ki khyndew jong ka North Macedonia mynta bad ki bynta jong ka Greece.
Ka jingim kaba bha (1971 TV series), ka sitcom jong ka ri America
Ha u Lber 2021, u la shongthait noh na ka kam shipai.
Ki la ong ba namar ba ka jingïada ïa ki kor ki bor bad ka jingwad bniah ïa ki kor kompiwtor (kum ka jingwad ïa ki sakhi ha ki kompiwtor) ki long kiba kongsan bha, ka India bad ka America ruh ki dang ïakren shaphang ka draft protocol halor ka jingïada ïa ki kor ki bor.
La sdang ia ka Sacramento ha ka snem 1848 da u John Sutter.
Ka Billie Burke kum ka Mrs.
Kum u Klee, baroh arngut u Kandinsky bad u Feininger ki hikai ha Bauhaus.
Ki drama ki lah ban long kiba sngewtynnad shibun namar lah ban sngewthuh ia ki ha ki bun rukom.
Ka jingleh jadu nar (1983)
Katba ki nongdro dur Impressionist France ki dang trei ha France, ki nongdro dur ha kiwei pat ki ri ruh ki la sdang ban dro dur shabar ha ka rukom kaba kham iar.
Ka dei ha ka Shnong Greenwich, Manhattan, Nongbah New York.
Fontainebleau, ka ri France.
Ia ka jingshai ba pura jong kane ka jait supernova lah ban khein na ka jingshai jong ka, kumta lah ban pyndonkam ia kine ki jingbthei ban pynbeit ia ka jingjngai sha kiwei pat ki galaksi.
Ka Ahuachapán ka dei ka tnad jong ka ri El Salvador.
Ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2001.
Syiem Taizong ka Song
Ha ka snem 1921, la seng ia kane ka klob kum ka Figueirense Football Club.
1862 - U Gustav Ritter von Kahr, u Myntri Rangbahduh jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1934)
U Dylan D. Olsen (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1991 ha Salt Lake City, Utah) u dei u nongïalehkai ba la kha na America bad u nongïalehkai ba tbit ha Canada.
Ki masi ki long kiba saw ne kiba saw.
U Rodrigo Leal .... Rodrigo (2005)
Ia ka nar kaba jem bha la khot thread bad la pyndonkam ia ka ha kaba shna jain bad shna jain.
Ki mrad kiba im ha um, kum ki dohkha bad ki mrad ba im ha um, ki ju kha khun da kaba kha khun.
2009 - 10,726
La kha ia u Laurie ha u snem 1959 ha Oxford bad ka iing ka sem jong u ka long kaba riewspah.
Ka ain jong u Boyle ka ong ba ka jingkhluit bad ka jingkhluit ki long kiba iadei pyrshah iwei ia iwei pat ha kajuh ka jingshit.
U Laurens Hammond, u nongthaw, u la don ka kam shna klok ha kaba u la thaw ia ka motor kynja kynja kaba myntoi na ka bynta kiwei pat ki kam ruh.
Ka jingpang khlam: Ka jingrwai
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Balarama
Da ki jingkwah ban pyniap ialade
U Julius Caesar u la jop ia ka ri Gaul, ka ri France ba mynta, bad u Augustus u la pynkut noh ia ka ri Roman da kaba long u syiem.
Ki la thoh ba ka sawa "samla, ne tymmen, ne kaba shyrkhei shisha" ha ki bynta bapher bapher.
Ka kynthup ruh ia ki network kiba eh kum ki network um, um bad um jakhlia.
Katba ka Transjordan na shabar ka la mynjur lang bad kiwei pat ki ri Arab League ha kaba thaw ia ka ri Arab ha Palestine, kata i kumba kam shym la long ka thong bakhatduh jong ka Transjordan.
La jied ia ka kum kawei na ki jaka na ka bynta ka Soccer World Cup 2014. ka nongbah ka nang kiew stet bad sdang ban pynkhreh ia kane ka jingialehkai ka ban wanrah shibun ki briew.
1947 - U Lat ba 17 jong ka West Virginia (b.
Baroh ki khynnah shynrang ki ieid ia ka mandy lane (2008) - mandy lane
2017 – U John Berger, u nongthoh bad u nongdro dur ha England (b.
Ki bynta jong ka sur
1991 – U Salvador Luria, u nongstad jingstad jingthaw ha Italy (b.
Ka lynti kaba saw
U la long u Dean jong ka Faculty of Humanities, Communication and Documentation bad u Director jong ka Institute of Culture and Technology jong ka Carlos III University.
Ka la leit kum ka nonglam khubor ba kyrpang ban iathuh ia ki jingjia kiba kongsan tam jong ka balang ha kylleng ka pyrthei, kum ki Sngi Samla ha ka Pyrthei, ki synod bapher bapher, ki conclave bad ki jingpynlong riewkhuid bapher bapher.
Ka nongbah jong ka Ummerstadt ka dei ka Christine Bardin.
Ha ka spah snem kaba 20, ka Catalonia ka la ioh bad duh noh ia ki jingsynshar laitluid kiba pher bapher.
Ha u Naiwieng 2008, u Hirst u la die lut ïa ki jingdro jong kawei ka show ha kawei ka jingdie lilam ha Sotheby’s.
Ki nongseng ki long u Dennis Flores, u Jason del Aguila, bad ka Noelle Flores Théard.
Ka Tu-95 ka her nyngkong ha u snem 1952, bad la pynmih ia ka ha u snem 1956.
Saint-Blancard (32365)
Bun ki pillow, ki jingthiah, ki jingthiah, ki jainkup bad ki jainkup la pyndap da ka sniehdoh.
Ka ioh ka kot jong ka Geneva ka long khamtam eh ha ki jingshakri.
Amarillo Zoo, Amarillo
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1989) (vs.
U Doktor u la hap ban khanglad ia ki ban hiar thma ia ka pyrthei Pyrthei haba ka pyrthei trai jong ki ka la shit palat ia ki ban im.
Ia ka liang kaba phai sha jngai na ka Pyrthei la khot ka liang kaba jngai ne ka liang kaba dum jong u Bnai wat la ka sngi ka shai ha ka— ngi shu iohi ba ka shai.
Ka bol ka lah ban pynlong ia kiei kiei ban sngur ha ka.
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei/WWE
Zürich (ha ka Swiss German: Züri, ha ka ktien Phareng: Zurich, ha ka ktien Italian: Zurigo, Romansh: Turitg) ka dei ka canton jong ka ri Switzerland.
Ha ka snem 1891, la tih 6,000 ton u dewiong na ki thliew.
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 5 1990
Ka Enterprise ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jhad ban pyndait ia ka RCA CXAM-1 RADAR.
La khot ïa u “u riewpateng jong ka kam thoh khubor ïalehkai jong ka Poland”, u la long u dkhot jong ka seng ki nongthoh kot jong ka Poland, bad, ryngkat bad u khun jong u u Tomasz, u la trei ha ka telebishon Polsat Sport.
Ka jaka kaba la pynthut ia ka jinglong ka suinbneng shaphang shathie lam mihngi jong ka Guam ka la nang khlain ha kaba kut sha ka eriong Roger ha ka 3 tarik u Lber.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki 25 tylli ki municipality, lai tylli ki dei ki shnong, bad hynriew tylli ki dei ki shnong iew.
Ka aiom kaba 3 ka shim por hynriew bnai hadien ba la kut ka aiom kaba ar.
Nangta, kane ka jingbam (ne ka jingbam) ka leit phai biang sha ka shyntur jong ka ut, bad ka ut ka dih biang ia ka.
Ki wah jong ka South Carolina
"Ka jingpynrung" – 3:19
Na uwei pa uwei kat kum ka jinglah jong u, sha uwei pa uwei kat kum ka jingdonkam (ne jingdonkam) ka long ka jingpyrta ba u Karl Marx u la pynpawnam ha ka jingthoh jong u Critique of the Gotha program, kaba u la pynmih ha ka snem 1875.
Ka Parasite ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka Cannes Film Festival 2019 ha ka 21 Naitung 2019, ha kaba ka la long ka phlim ba nyngkong eh na Korea ban ïoh khur ïa ka khusnam Palme d’Or.
Ka Annonay ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka
Ka jingthoh jong ka ESP
Haba don kiba ktah ia kaei kaei, ki iehnoh ia ka dak kti jong ki ha ka.
Kane ka la kylla ynda la phiah ia u Lawrence ha baroh ar tylli ki District 3 bad 2.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,118 ngut ki briew.
