Ka Twenty20 International (T20I) ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba la ialehkai palat 20 ober ha kawei ka liang hapdeng ar tylli ki team kriket jong ka ri.
U la pawnam na ka bynta ki phlim TV kum ki “Generation Kill”, “Homeland”, “Ozark”, “The Sinner”, “Manifest”, “Black Mirror” bad “The Outsider”.
Ka Wikispecies ka dei ka projek para jong ka Wikipedia, bad kumta ka dei ka wiki ba la kyrshan da ka Wikimedia Foundation.
U la pass ia ki eksamin bad u la rung bad ka Royal Engineer ha ka 23 tarik u Jymmang 1852.
1973 - Ka Rebecca Lobo, ka nongialehkai basketbol na America
Ka duriaw Terrigal ka la shah jngoh da palat 7ar million ngut ki briew ha kine ki 2 snem ba la dep.
Ki jingrwai (57601)
Ka don ha Zwischenahner Meer, kumba 15 km shatei lam mihngi jong ka Oldenburg bad kumba 70 km shaphang sepngi jong ka rud duriaw jong ka Duriaw Sepngi.
Ha ka show jong ka 8 tarik u Naiwieng, 1956, ka show ka la pynsawa ar tylli ki jingrwai ba mynta.
635)
Steve Howe - solo ka jingrwai spain
Katto katne ki nongpeit suinbneng ki lah ban thoh "-0" ban pyni ia ka jingshit jingkhriat hapdeng 0.0 bad -0.5 degree (khlem da khein) ia kaba la pynkylla pyllun sha u nombar ba pura.
Ka jingpyniasoh bad ka Russia
U nongthoh khubor bad u nongshna phlim na Netherlands u Peter Tetteroo u pyni ia ki dur jong kaei kaba u ngeit (da ka jingpynbor jong ki nongialam jong u na North Korea) ba ka dei ka kynroh Korea.
Ka don ha ka Pyrénées National Park.
Ka jingshah beh shnong jong u Perón ha ka snem 1955 ka la pynlong ia ka sorkar kaba khlem shong shngain.
Ki antibodies ki dei ki bynta ba kongsan ha ka bor met kaba lah ban pynkylla dur.
U William Forrest Winter (21 February 1923 – 18 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Postl u la paw nyngkong eh kum u paralok jong u nongïalehkai Irish u Finlay ha ka SmackDown!
Ka la ak ha kane ka phlim.
U la leit sha Nongbah New York ha kaba la iarap ia u da ki nong-Finland-American ha Sunset Park, Brooklyn "Finntown."
Ha kata ka por, tang ki briew kiba lieh kiba lah ban iashim bynta ha ka Mississippi Democratic Party.
Ki comet kiba ju wan man ka por ki wan jngoh ia ngi biang biang.
Daawat-e-Ishq - 2014
ka Kongo (Zaire)
Ka la long ruh ka nongleit jingleit sha Greenland, Jamaica, Hispaniola, Puerto Rico bad Belize.
Ka spinneret ka dei ka bynta jong ka met jong u khnai kaba pynlong ia ka silk jong u.
Ka jingdon jong ki alveoli bad kiwei kiwei ki jinglong ki buh ia u Apicomplexa hapdeng ka kynhun ba ki khot ki alveolates.
Ka nang kham heh kham jan sha jrong.
Ka la mih na ka jingpyniasoh hapdeng ka Richmond Professional Institute bad ka Medical College jong ka Virginia ha ka snem 1968.
Ki rekod ialehkai ba khraw
Ka riti synshar ka la ong ruh ba ki aldermen ruh ki dei ki nongbishar jong ka jingsuk (kata, ki nongbishar) na ka bynta ka shnong bad ka thain jong ka.
"Radar" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai pop music Britney spears.
U nongthoh bad nongpynmih kot u A.H.
Kane ka pynlong ia ka madan outwash kaba jem bad kaba jem bha.
"Drive My Car" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock phareng kaba la tip kyrteng kum ka Beatles.
La shna ia ka da kaba shna ia ka Horicon Dam ha ki ar tylli ki tnat jong ka wah Toms.
Kane ka la pynlong ia ka Punk ban ialeh pyrshah bad u Albright.
Ka Jingpynbeit - 2000
Ka ktien equinox ka wan na ki artylli ki ktien Latin kiba mut "iaryngkat" bad "miet".
Randall Oaks Zoo, West Dundee
Ka accretion disk ka long kum ki ring jong u Saturn.
Ka jingpyniasoh web
Ka Vanessa Joy Lachey (nee Minnillo; la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1980) ka dei ka nongthoh phlim ha ka ri America kaba paw bha ha ka telebishon, ka fashion model bad ka aktres.
Ia ki share jong ka Arch Coal la die ha New York Stock Exchange hapoh ka ticker symbol ACI.
Ha ka snem kaba bud la thung ia u kum u Secretary jong ka Sorkar Burma ha ka tnat pyntip.
La tei hangne ​​ia ka ophis, ka cantein, ka jaka sumar ba shabar, bad ka jaka sumar sngi, bad ha ka snem 1928 la tei ia ka jaka sumar um na ka bynta 24 tylli ki jaka sait bad ka jaka sumar ba bun jait, bad la tei ia ki iing thiah dieng hapdeng ki snem 1931-1934.
Ia ki password la pyndonkam nyngkong eh ha ki kam shipai.
Ka Scramjet ka long ka kynja enjin jet.
Ki jingtip ba bniah ki iapher hapdeng ki nongbah.
Ka jingstotting ka pynlong ia u mrad ba la bam doh ban kham paw bad ka pyndonkam ia ka bor bad ka por kaba lah ban pynlut ban phet krad.
U Democrat ba mynta u Don Scott u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ka kyrteng tynrai jong u Framingham ka long ka Danforth’s Farm, kaba la ai nam da u Thomas Danforth, uba don ia kata ka jaka.
Ka jingstad ia ka jinglong: ka jingpynbeit ia ki cell jong ka jinglong ba kynja mariang.
Ia ka Masada la pynmih ha ki san bnai.
Ki Pre-Raphael ki dang iai bteng ban pdiang ia ka jingmut jong ka jingdro dur ia ka histori, bad ka jingleh nuksa ia ka mariang, kum ka pdeng jong ka jingthmu jong ka art.
Ka Swallow Pipevine ka iasyriem bad ka Black Swallowtail kynthei.
U Hideomi Yamamoto (kha ha ka 26 Rymphang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki ar miet ba nyngkong jong ka prokram jong ka CW—Sngi Nyngkong bad Sngi Balang, 18 tarik bad 19 tarik u Naiwieng 2006—ki long ki jingpyni biang bad ki jingpynbna ba kyrpang kiba iadei bad ka jingpynmih.
U la don 37 snem.
Hadien ba ka la leit sha America, ka la paw kum ka Cora Hale ha ka samoi kaba lai jong ka MTV ka Teen Wolf, ka Mary, Queen of Scots ha ka drama series jong ka The CW period ka Reign bad ka Drizella ha ka phlim jong ka American Broadcasting Company (ABC) ka Once Upon a Time.
Kaba phong da ki jain kiba sngem ka lah ban wanrah ia ka jingpang cystitis (ka jingpang ha ka sniehdoh).
U pawnam bha na ka bynta ka opera jong u kaba don tang kawei ka bynta ha ka snem 1951, ka Amahl bad ki nongwan jngohkai miet.
U "V" u dei na ka bynta ka ktien German "Vergeltung", kaba mut ka jingsiew kylliang.
Ka distrik ka long 24.4% kaba la pynlong sor katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
U Oswiu u la long u Syiem jong ka Bernisia.
U Oxley u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha McLean, Virginia ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka website jong ka Kraft
Ka jaka buh tiar ialeh SE (v1.5), ka dur kaba kham heh bad kaba pher jong ka jaka buh tiar ialeh bad ki jingthmu bapher bapher.
Ka por jong ka Seattle: Ka jingjia jong ka jingshit jingkhriat ha u snem 2005
Malvern (MAL)
Ha u August 1914, u Richthofen u la long u ophisar shipai kulai ha ka thma bah ba nyngkong.
Kawei na ki jingdro jong ka, kaba la ai kyrteng – Ka Ri jong nga, ka la shah jied kum ka nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk ha u snem 2010.
2016 – U Michel Delpech, u nongrwai France (b.
U Terrence Horace Evans (20 Iaiong 1934 – 7 August 2015) u dei u nongak phlim na America, u nongthoh sur, bad nonglehkai comedian, uba la tip bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Baltrim ha ki phlim Star Trek: Deep Space Nine bad Star Trek: Voyager.
Lah ban shem ia u na kano kano ka rud duriaw kaba phai sha ka duriaw Atlantic haduh ka pung Baikal.
Ha Netherlands ha kaba ka jingpyniap briew ka long kaba dei katkum ka ain, 60% na ki briew kiba la kham rangbah ha kawei ka jingwad bniah ki la tieng ba ki doktor jong ki kin pyniap ia ki.
Naomie
Ki nongshim test ki ioh ia ki score ba kyrpang na ka bynta ban sngap bad pule naduh 5 haduh 495 point.
U Yehudi Menuhin u la ioh shibun ki burom na kylleng ka pyrthei.
Hadien lai sngi, la tep ia ka ha lum jingtep Tuzla ha Istanbul.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki pyndonkam da ki Oxen ban iaid lyngba, ne "ford", ia ka wah, bad nangne ​​la mih ka kyrteng jong ka shnong.
Ki jingkylla ha ka kalendar hapdeng kata bad mynta ki pynlong ia ka snem kaba khlem thikna.
U Stuart u la duna ka jingkoit jingkhiah bad u la matlah.
Ki ju hiar thma ia ki lieng kit mar ha ka por miet, ki siat da ki suloi deck jong ki bad nangta ki rieh hapoh um.
2017 Hiromi Hayakawa, ka aktres bad ka nongrwai Japan-Mexico (b.
La pynïaid da ka EuroLOT (Warsaw)
La record ia ka da ka wah wah ha ka jaka ba rit ba la pyndonkam kum ka filter.
Ka jingshong shnong ka dei ka kyntien kaba pyndonkam kyllum ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka geography, ka histori bad kiwei kiwei ki sobjek na ka bynta ka jaka ba ki briew ki shong ki sah (la ka long kaba neh ne kaba shipor).
Ka ïing dih kyiad (1987-1988)
Ka jingrwai ba laitluid ha ka Hitparad
