Polyhymnia ( lane ), muse jong ka poitri ba kyntang
Ia kane la khot ka shyntur kaba arsien
"Ka Khristmas ha ka tnga Ida."
Kaba ar ka long ka jingmut ba pdeng jong u, ka jingmut ba ka jingbun jong ki jingkylla ha ka jingkylla jong ki molecule ki long kiba la pynlong da ka jingkylla bad ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, ym da ka jingjied ba kynja met.
Ka Inquisition ka don lai tylli ki hukum ba kongsan: U Ordo Malleus ban wad bniah ia ka jingtreikam jong ki Daemon, u Ordo Xenos ban wad bniah ia ki alien bad u Ordo Hereticus ban wad ia ki nongshet kylla, ki nongleh niam bad ki mutant.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Maeda ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019.
U Annan u dei uba la kha ha Kumasi, ha Ghana, na ka longïing kaba pawnam.
Ka jaka pule jong ka polisi pyrthei
U tip ba la lap ia ki shithi Flemish kiba la thoh sha u Carlos ha ka kti jong u.
Mamykin
Da kaba pyndonkam ia ki sur bad ki jingrwai kiba bunsien ki long kiba suk bha u thaw ia ka jait jingphohsniew kaba kyrpang kaba lah ban long kaba donbor shibun.
Kumjuh ruh, ki don kiwei pat ki jaka peitkai kiba ‘kham rit’ ha ka nongbah bad ki ai kiwei pat ki jait jingpynbyrngia.
Ka Chainarol, kaba la spel ruh kum ka Chainalol (ka mut, "Ka Lynti jong u nongialeh thma"), ka dei ka Meitei puya hyndai kaba thoh ia ki jingialeh thma da ki tiar ialeh thma jong ki nongialeh thma bapher bapher lyngba ki por bapher bapher jong ka histori jong ka Manipur hyndai.
Marjorie Bennett (15 Jymmang 1896 – 14 Jymmang 1982) ka dei ka aktres na Australia.
U Paul u la pynbna paidbah ia ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon president jong ka U.S. ha ka 7 tarik u Risaw 2015.
"Ka Jinglong" – U Phil Harris
1992: ¿Donde Jugarán los Niños?
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun: ar ngut ki kynthei bad uwei u shynrang.
Ha u snem 1967, la don biang haduh 5000 ngut ki geisha ha Tokyo.
La pynkup burom ia u ha ka 17 tarik u Jymmang, 1998.
Lada u briew u dih ia kaei kaei kaba shit ne kaba khriat, u dang donkam ban ap shwa ban test ia ka jingshit jingkhriat jong ka shyntur jong u.
Phi lah ban ioh ia ka jingpyrshang khlem jingsiew jong ka Office na ka bynta 30 sngi.
U leit sha ka theatre, u leit jngoh ia ki paralok barim, bad u iai iakynduh bad ki khynnah shynrang kiba u la iarap ha kine ki snem.
Nongïada ïa ka jingngeit
1965 U Chris Morris, u nongthoh kot na Bilat
Ka jingïaid lynti 3D ba shisha jong ka Camp Delta (na ka bynta jong ka projek Art)
Ka Gita Gopinath (la kha ha ka 8 tarik u December 1971) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot na India-America.
[6]
Ki jingthoh kiba pyrshah ia ki Jiw ki mih hapoh ka kyrteng jong u.
Ia ka jingtep Passage ha Newgrange la lap biang ha ka snem 1699 da kaba weng noh ia ki tiar ban shna surok.
"Jingher"
Ha u Rymphang 2005, u la leit sah sha Dordrecht.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Missouri Tigers.
Musekinin, kaba dei ka prokram synduk dollar jong u Toho ha kata ka por.
Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah – ka Deborah Moggach
National
Ym kum ka England bad Scotland, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales kam dei ka kynhun ialehkai kaba la bud bha.
"Khublei, Moto" (2011, Ka khana lyngkot tynrai jong ka Tor.Com)
U Talat u dei u nongïalam jong ka Seng Turkey (, CTP).
Ha ka jingshisha, ka phlim kam don jingmih—tang ka jingkut, kaba iehnoh ia ngi bad kita ki bynta kiba bha baroh, kiba dang ap ban iawan lang.
Ka jingiakren bad u Sale shaphang ka ding jong ka jingstad jong u: U Robert Fulton bad ka jingphohsniew jong ka ri America, 25 tarik u Nailur, 2001.
Delta IV
U la long u nongialehkai ba man ka por ha ka Formula One naduh u snem 1997, ha kaba u la niah kali ha ka Minardi, Prost, Jordan, Renault bad Toyota.
Ka ktem liengsuiñ
Kum ka nuksa, ki tiar bad ki tiar ki long ki jingdon jingem.
Apalachikola
Utgard (2020)
Ki nongsynshar bahama
La pynlong ia ka ha ka snem 1835.
Ki kot ki long ‘Sarah (2000), ka Rebekah (2002), bad ka Rakhel bad ka Leah (2004).
Haduh u bnai Lber 2013, ka don palat 10,000 tylli ki jingthoh.
Ka axis jong ka jingkylla-jingpynphai: ka axis sawdong kaba ka jingpynkylla da , bud sa ka jingpynkylla ha ka plane kaba beit bad ka, ka iehnoh ia u molecule khlem da kylla.
Ki Auroch ki don ruh katto katne ki jinglong ki bym ju iohi ha ki masi mynta, kum ki bniat kiba long kum ki lyre kiba la buh ha ka angle kaba sha khmat, ka rong kaba stem shapoh ka tyrpeng, bad ka rong kaba pher katkum ka shynrang ne kynthei.
Ka Faribault County ka dei ka shnong ha U.S.
Rusar vidare (1975)
Kham hadien ka jinghiar thma, ka hima Tughlaq ka la kut noh."
U trei hangne ​​kum u nongthoh kot bad u ioh ia ka kot lyngkdop ha kaba ka plot jong ki kam lehnoh Islam ka batai.
U la shong kurim bad ka nongthoh kot na Australia ka Geraldine Brooks ha ka snem 1984.
Ka kot lyiur ha Majorca ka la batai shaphang ka por ba ma ka bad u Chopin ki la pynlut ha kata ka dewlynnong ha ki snem 1838-9.
Katto katne ki rangïalehkai ba heh kiba ïashim bynta man la u snem ki long u Mbappe, u Ronaldo, u Messi, u Dybala, u Neymar bad bun kiwei pat.
U Bob Balaban kum u Dr.
La pynthymmai ha ka 15 tarik u Naiwieng 2016.
Ka don ki bynta kiba shabar bad kiba shapoh, bad tang ki bynta kiba shapoh, kiba ai kyrteng ‘Aquatic Center’ ki plie baroh shisnem.
Ki briew na Ashford, Kent
Ka America ka la iaid stet ban pyniasoh ia ka Texas hadien ka jingjied jong u James K. Polk ha ka snem 1844.
U la ialehkai lai tylli ki jingialehkai - ka phutbol America, ka basketball, bad ka baseball.
Baroh ki nongtrei jong kine ki lieng thma la ai ia ki cap tallies jong ka HMS Hero na ka bynta ban ring dur.
Ka kynthup ruh ia ki jingtip shaphang ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng, ka jingim jong ki briew ha ka por synshar jong u, bad ki jaka ba u Akbar u ju leit jngoh.
U nongiasaid ain ba kyllum
Ha u snem 2003, u la hiar sha ka klob J2 League Mito HollyHock.
Ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ka ong ba u blang rong saw jong ka Asia pdeng u dei u jait mrad uba "dum eh ka jingsngewkhia", hynrei bun ki jait mrad rong saw jong ka Asia pdeng ki la duh jait noh ha ka jaka jong ki.
Ka jingkha ka lah ban mut:
Ka Balang Katholik ka hikai ba ki kam babha bad ka jingriewblei, kum ka jingkohnguh ia ki hukum, ka jingshim ia ki sakrament, ka jingleit jingiaseng, ka jingleh penit ai jingiarap, ka jingduwai, bad kiwei kiwei, ki long kiba kongsan ha kaba long kiba khuid, hynrei pynksan jur ba ka jingpynim ka long lyngba ka jingleh U Blei tang ka jingaiei, bad kaba ngi lah ban leh ka long tang ban pdiang ia ka.
Ka tnad Alto Adige
Ka la sdang naduh ka 7 tarik u Rymphang 1917 haba ka kynhun shipai kaba ar jong ka ri Bilat kaba la pyniaid da u General Herbert Plumer ka la hiar thma hajan ka shnong Mesen (Messines) ha West Flanders, Belgium.
Ban pyniasoh ar tylli ki vector, ngi buh ia ka tduh jong uwei u vector ha khlieh jong uwei pat (peit dur).
Ka jingthoh ba khatduh jong u Podmore ha Instagram ka ong:
Ka nongbah jong ka ka dei ka Montgomery.
Angel Pavement, 2004, Jonathan Cape
Ka la tam ia ka nongbat rekod barim, ka Dominion Building kaba don tang hajan jong ka.
Kaba mynta ka Newfoundland ka don ha kata ka por hapdeng ki latitude 40°–65° South.
Ka kyntien ka pher na kawei ka ri sha kawei pat, bad ka kynthup ia ki kyrdan pule kum ka Doctor of Juridical Science (J.S.D.
Ka thup jong ki bynta
Ka Appenzell ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Appenzell Innerrhoden ha Switzerland.
La tap ia ka kham bunsien da ki khlaw dieng Bermuda cedar, bad ki thliew mangrove ha ki rud duriaw jong ka.
U lum Kialagik
Ka official web site jong u mayor ka Estivareilles
Ka jaka buh jingthoh jong ka Seoul ()
Kiba bun ki riewstad jingkhein kiba la pule ia ka jingkylli ki pyrkhat ba don ki Mersenne prime ki bym lah kut.
U Dieng Bodhi u long u dieng fig kyntang (Ficus religiosa) uba heh bad uba rim bha.
Kum ka nuksa, ka tnum ne ka rukom pynkhluit kaba bakla ka lah ban pynlong ia ka jingsma jong ka carbon monoxide.
Kuxac-Kabardès (11115)
Risaw 11 - U Grady Hatton, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball bad manager jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
Ka Meghna Mukherjee kum ka Rumi
Hadien ba ka la tip ba u kpa jong ka (u Chris Pine) u dei u nongstad ha ka pyrthei kaba jngai bha ha ka jingkem jong ka jingsniew kaba ktah ia ka pyrthei, ka Meg Murry (Storm Reid) ka trei bad u hynmen barit jong ka uba stad bha (Deric McCabe), u paralok klas jong ka (Levi Miller), bad lai ngut ki nongleit jingleit khlur ban pynim ia u (ka Oprah Winfrey, ka Reese Witherspoon, ka Mindy Kaling).
Ki dur rit ki dang pyndonkam ha kiba bun ki set Lego kiba ngi tip haduh kine ki sngi.
Hadien ka la kylla long ka bank jong ka sorkar bad ha u snem 1994 ka la duhnong bad khang noh.
Ki dak/jingpynmih
Ha ka por ba iakynduh ka lah ban ktah ia ka clitoris jong ka, lane ka lah ban pynlong ia u briew jong ka ban leh kumta.
Ka kmie jong ka liliana:
U long u jaid rit jong ka Baillon’s crake.
U Ralph Tresvant (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1968) u dei u nongtem bad nongrwai jingrwai na America.
Kumta, ma u bad u Chingkhuba ki ju thaw bun ki buit sniew pyrshah ia u Khuman Khamba.
Ka doric chiton ka long kaba jem bha.
Ha u snem 2018, kane ka kad liengsuiñ ka don haduh 13,824,830 ngut ki nongleit nongwan baroh.
Ha ki katto katne ki sim, ka hallux ka long kaba la pynkhih shadien: ka iarap ban bat.
Entertainment ltd/aqua pacific kaba la pyllait ha u snem 2006.
Ha ka snem 1949, u Hadley u dang batai ba u shah khajna halor ka pateng, bad u Andy u tyrwa ban iarap ia u ban ai jaka sah katkum ka ain katto katne ka pisa khnang ban lait na ka jingshah pynshitom ha ka IRS.
Na ka bynta ki jingkhlain jong ki compound, peit ia ka jinglah jong ki dawai.
Tang hadien katto katne sekhon u Trimmer Samuel Hemming u la lap ba ka jingkieng ka long kaba thylli.
ka long ka sla ne ka kot.
Ha kaba sdang jong ka snem 1819 ki la don ki jinglong jingman kiba sniew ha ka ioh ka kot.
Ka thain Volusia, Florida - mihngi
Ki jingkhang, teng teng kiba la pyndait da ki pad, la pyndonkam ban pynsangeh ia ki kali ialehkai lada ki phet na ka lynti iaid.
Hadien lai snem, ka la don palat 1.5 million ngut ki nongwan jngohkai.
Nangta kan sa don ka jinglehkai ba pawnam ha ki phlim kum ka phlim Prince Valiant (1954) ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad ka Western, ka phlim Broken Lance (1954) ryngkat bad u Spencer Tracy bad ba la pyniaid da u Edward Dmytryk.
Ha ka snem 1880, ka U.S. Congress ka la thaw ia ka kyrdan "U Nongpeit ia ka Post" bad ka la pynkylla kyrteng ia kine ki agent ba kyrpang sha ki nongpeit ia ka post.
Ka Anna Karen ka la ak kum ka para jong u Stan ka Olive Rudge bad u Michael Robbins u la ak kum u lok jong ka u Arthur Rudge.
U la pule ha ka skul bah jong ka Warren County.
La ju khot ruh ia ka ka ksiar kaba lieh ha ki por kiba rim.
U Luc Antoine Montagnier (18 August 1932 – 8 February 2022) u dei u nongstad khniang jingpang na France bad u nongpdiang lang bad u Françoise Barré-Sinoussi bad u Harald zur Hausen ia ka khusnam Nobel 2008 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jinglap ba la leh da ka kynhun jong u Françoise, bad -Sinoussi jong u khñiang jingpang HIV.
Ki Nationalists ki la mih na ri China bad ki la poi sha Taiwan.
Ka phlim ka don ruh ia ki jingieit bad ki jinglehkai ha ka.
La pynroi ia ka ha ka gungjung kaba mut ka iing bishar Korea.
U Marvin u la iathoh nyngkong eh bad ka Anna Gordy ha u snem 1961.
U Batman shadien kum ka Mahadei (1999–2001) (Ka sur)
Ka dei ka khun jong u Andrew N. McDowell, u doktor na Pittsburgh bad ka Jane Denny Porter.
Da kaba iakhlad na ki jingjia ha mihngi, ka thma pohïing ka la bteng ha ka jaka lehkai jong ka Trans-Mississippi haduh katto katne taiew hadien ba u Robert E. Lee u la aiti noh ha u bnai Risaw 1865, bad ka Trans-Mississippi ka la long ka kynhun ba khatduh eh jong ka Confederate ban aiti noh, ha ka 26 tarik u May, 1865.
Ka la kylla long ka nongthoh kot bad ka la thoh palat shispah tylli ki kot spy nalor ki jingkynmaw jong ka.
Kin trei ha ka suinbneng ha kaba ym don ei ei ban pynkhih pyrshah.
Ka jingsynshar Abbasid ka la kut noh ha ka snem 1258, haba u Hulagu Khan, u nongjop Mongol u la knieh noh ia ka Baghdad.
Konselo jong ka Lalín
Samina Raja (1961)
U angel u dei u briew uba donbor ha kiba bun ki niam.
Ia ki drum la pyndonkam ruh ha ka Live mode.
Nongïalam ka liangpyrshah
Ha ka 30 tarik u September 2007, u Big Sean u la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng Finally Famous: The Mixtape.
Jingim ba mynshuwa
Ka Jingphiah
Ki shkor bad ka khmat ki long kiba saw bthuh, katba ka kti bad ka tyrpeng ki long kiba saw bthuh.
Ulm, Germany
Hadien ba la sumar ia u David, ka Clara ka la sngew khuslai bad sngew lyngngoh.
U Ted Nelson u dang trei mynta ia ka rukom ai jingtip kaba thymmai, ka ZigZag.
Ka don ka karkhana shna kali Toyota hangta.
Kane ka nongbah ka la long shisien ka nongbah jong ka Sidamo Province naduh u snem 1978 haduh 1995; haba la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka snem 1995 bad la pynduh noh ia ka jylla.
Kiba hadien ki sdang na ki nombar Bernoulli, bad ki pyndonkam ia ka interpolation ban batai ia ki analogue p-adic jong ki Dirichlet L-functions.
Nangta u la leit ban long u nongkyrshan na ka bynta ka All Star Game 2017.
Fredonia, Alabama
U Lat ka Republican ba mynta u Bruce Rauner u la iakhun biang ia ka elekshon sha ka samoi kaba ar pyrshah ia u Democrat u J.
Ha u snem 2008, ki don 205 ngut ki briew.
U Adri Dees, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Winsum (1990–2004), uba don ka jingpang cancer ha ki snier bad ka jingpang Parkinson.
2016 - U P. J. Mara, u nongai jingmut ha ki kam paidbah jong ka ri Ireland bad u senator (b.
1252 - U Ferdinand III jong ka Castile (b.
Ka jingrwai (album)
Ki Olympics ki long kiba jop bha ha ka liang ka pisa tyngka namar ki la wanrah ia ka jingmyntoi kaba da ki million tyngka.
Ka Collina d’Oro (ba ki khot ka Gold Hill ha ka ktien Phareng) ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ia ka jingkhlain jong ka alkali lah ban shem da kaba pyndonkam ia u dak ba kyllum.
Kyllalyngkot – Ka Jingkylla kaba donburom: Ka thma Killiecrankie ka la kut
Ha ki katto katne ki jaka, ki jingiada jong ki German ki la long kiba jylliew palat.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingphla jong u Gacy, ki jingtip kiba iadei bad ka jaka ba la tep ia ki nongshah pyniap ha ka jaka rung jong u kiba iadei bad ki nongshah pyniap ba la ithuh da u Gacy, bad ka jingpeit bniah jong ki pulit, ki pulit ki la lah ban tip ia ki tarik kiba lah ban long ba la pyniap ia ki nongshah pyniap jong u ki bym pat ithuh.
Ka jaka kaba jrong tam hangta ka long u lum Taum Sauk uba jrong 1,772 phut (540 m).
Kokoro ym don plakat
Ka Alumina, kaba bunsien la ioh na ka dewbilat, ka pynkhlain ia ka glaze ba la khleh lang ban iada na ka jingtuid na ka lyngkhot.
Ka band ka la don shibun ki jingkylla ha ki dkhot.
Ia kane, ryngkat bad ka jingjrong kaba la tip jong ka shisnem, lah ban pynkylla da kaba suk sha ka por kaba donkam ban iaid na ka Sngi sha ka Pyrthei.
La pyrkhat ia ki politician kum ki briew ki ban kren ne leh ia kano kano ka kam ban shah jied ne ban ioh ia ka bor.
Ka Jale (la thoh ruh kum ka Jaleh, lane Zhaleh, ha ka ktien Persia: ژاله ) ka dei ka kyrteng bad ka kyrteng kur kaba ju ai ha ka ktien Persia bad Turkey, kaba la pyndonkam ha Iran bad Turkey, kaba mut u maw u phria.
U briew u dang sngew kumba ka kti ka don hangta.
Ka dur 2008 (15.0)
Naduh u bnai Naitung 2012 kane ka lieng ka long kum ka bynta jong ka Carrier Strike Group Nine bad ha ka liang ka synshar khadar hapoh ka jingpyniaid jong u Commander, ki shipai duriaw Pacific/Commander, ki shipai duriaw.
U David Karp bad u Marco Arment ki la sdang ia ka.
Ha ka por kumba 21:00 baje eiei kane ka rel ka dang shu mih na steshon rel kaba don ha Wuppertal-Beyenburg bad ka don tang katto katne minit na steshon rel ha Dahlerau.
Ka jingbakla jong ka jingphiah ka long ka jingbakla ha kaba don kiba ngeit ba kaei kaei ka long kaba shisha na ka bynta ka jinglong baroh kawei, te ka dei ban long kaba shisha na ka bynta ki bynta jong ka jinglong baroh kawei ruh kumjuh.
Bailiwick jong ka Jersey
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 777-200ER.
Ia ka hukum kaba batai haduh katno ki charge ki tan bad pynkhih iwei ia iwei pat la khot ka Coulomb’s Law.
U Barnum u la pyrshang ban ioh ia ka jingpynbna katba lah na ka jingiap jong u Jumbo.
Ha ka snem 1987, Peit!
"Ki Kamra Na Ka bynta Ka Jingkynmaw" (Michael Hutchence)
Ha ka dewbah Europe, khamtam ha ka bynta ba shathie jong ka ri, u im hapoh ri ha ki jaka bapher bapher.
U Ric Flair u la buh ia ka jingim jong u ha ka jingma hadien ba u la ialeh pyrshah ia u Shawn Michaels.
Ka don ia ki jinglong ba phylla bad kiwei kiwei ki jingngeit bad ki jingleh niam.
U Kyle Kosier (kha ha u snem 1978) - u nongap pahara na ka bynta ka Dallas Cowboys
Diracodon – ka kyrteng kaba rit bad ka Stegosaurus
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa u Suchitepequez – 5-2.
Ka Frances Haugen ka dei ka nongtrei bording na America, ka nongstad data, ka nongpyniaid ia ki mar, bad ka nongpynbna khubor.
Ha u snem 2011, u la leit sha Kashima Antler kum u nongmih bujli jong u Atsuto Uchida.
La khot ruh ia ka n-fold ka axis ba pynkylla bym dei, la pynlyngkot ia ka sha ka Sn, bad u n u dei ban long uba iaryngkat.
U Thomas Welch Horton DSO, DFC bad bar (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1919), u dei u ophisar ba la shongthait jong ka Royal New Zealand Air Force (RNZAF), u pilot, bad u riew rangbah ha ka kam thma.
Ka jinglong marwei
Ki jingpyllait thymmai ha ka "Pyarshak".
Ka jingngeit biej ka long ka jingngeit kaba ym don jingbatai kaba thikna ne ki sakhi saian.
Golam sarwar tipu (2003)
Kane ka mut ba ka pynlong ia u briew ban pynmih kham bun ka shini (ka um jakhlia kaba u briew u pynmih).
Ka kynroh Berlin ka la long kumba jrong.
Ka Jingshakri kaba stet, B Jingshakri kaba stet
Ha u bnai August 2016, u Tarun Sagar u la shah khot ban ai jingkren ha ka iing dorbar ha Haryana da baroh arliang mamla ka BJP kaba synshar bad ki dkhot ka seng Congress kiba don ha ka liang pyrshah.
"Ka ong ruh Ride ia ka jingshai 2009."
Hynrei naduh kata ka por ka la kylla long ka jingrwai cult.
Baroh ar ki marpoh khyndew ki iarap ban pynskhem bad pynduna ia ka jingmih lyer.
Bunsien eh, ki klet ban peit ia ka rta jong ka nongkhaii met, lane kim da pyrkhat bha.
Naitung – U Gonzalo Rodriguez, u nongñiah kali ïalehkai na Urugu (b.
Ha ka 8 tarik December, 1925, u la mih madan nyngkong ha ka rta kaba 19 snem na ka bynta ka Boston Bruins kaba la pynlong ïa u kum u nongthep kol uba rit tam ha ka histori jong ka NHL (ïa kane ka rekod la pynpra hadien da u Harry Lumley hadien 20 snem).
2014 - U Edgars Vinters, u nongdro dur na Latvia (b.
U la long u Myntri President jong ka North Rhine-Westphalia naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1956.
Ia kane ka Weekend Top 30 la thaw da u Sean Hamilton ha u snem 1997 bad la pyniaid da u Sean Hamilton haduh ba un da shongthait ha u snem 2021.
U la leit phai biang sha New York, bad u la iap hangta na ka jingpang Bright ha ka 25 tarik u May, 1881.
Ka la long ka nonghikai ba iarap lang ha ka tnat pyni dur ha ka skul bah California State ha Los Angeles naduh u snem 1969 haduh u snem 1975.
Wat la la ju pyndonkam ia ka schnitzel kum ka jingbam, hynrei ka wan ha ki jingbam sandwich ruh kumjuh.
Ka jingmut jong ka "Taps" ruh ym tip, hynrei ka lah ban thew ia ka sur jong ka jingsawa jong ka tyndong ba la pynjem.
Don ki briew kiba dih ia ki dawai pynhiar mynsiem ban iarap ia ki ban kiar na ka jingdih.
Ha ki katto katne ki lum ba shit, katto katne jait ki dohkha pistol Synalpheus kiba rit ki long kiba iadei bad ka imlang sahlang.
1928 – U Jack Kevorkian, u nongiasaid ain ba la iarap ia ka jingpyniap ialade na America (d. 2011)
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka ri Toulouse Midi-Pyrénées (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Apinak (42006)
Kine ki long ki surok kiba kongsan tam ha ka thain Buncombe:
Ka ïing syiem jong ka Roca del Vallès
Ha ka snem 1901 u la ioh ia ka Nobel Peace Prize kaba nyngkong eh ryngkat bad u Frédéric Passy.
U Witherspoon u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha ka 01 tarik u December 2010, ha 6262 Hollywood Blvd.
Ka belt ka pyni haduh katno phi la shah hikai ban ia kaba phi la tbit.
U la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka Ri Spain ha u snem 2006 bad u la wan nyngkong ha ka jingmareh 400 bad 800 meter.
1949 - U James Williamson, u nongrwai na America (The Stooges)
Ka Taihō Code ka don ar jait ki ain.
Hangta, ka la kha ia ka Evelina, bad ka la khlad noh.
Sanford Clark, 85 snem ka rta, u nongrwai rockabilly na America ("The Fool", "Houston"), COVID-19.
U la trei kum u White House Press Secretary hapoh u Franklin D. Roosevelt naduh u snem 1933 haduh 1945 bad sa shisien pat hapoh u President Harry S. Truman ha u snem 1950 hadien ka jingkhlad kyndit jong u Charles Griffith Ross.
Ka jingpynbna paidbah ia ka Luas ka dei ban long ha u snem 2003, hynrei kane ka la sahteng namar ka jingtei.
Ka long kumba katei ka jingkhot ka dei kaba la leh da kawei ka kynthei kaba la don ha ka rta kaba laiphew snem, kaba la ai ia ka jingithuh kaba bakla.
U la leit skul ha ka jaka lehkai jong ka sor.
Kiba bun ki briew ha Malaysia kiba ngeit ha ka niam Islam bad niam Hindu ki la sdang ruh ban ai da ki envelope kiba saw kiba dap da ka pisa— kaba ki nong Malaysia ki khot "ang pow" na ka kyrteng Hokkien jong ka âng-pau— ha ki sngi shuti jong ki hi, kum ka Eid ("Syawal") bad ka Divali ( "Ka Jingpynlong").
Ó Ceallaigh u la pynthikna ba ka jingleit jngoh jylla kaba nyngkong eh jong u, hadien ba la thaw ia ka Ri Ireland ha ka snem 1949, ka long sha Vatican ban iakynduh ia u Pope Pius XII.
Scooby Doo- 1 bynta kum u nongthoh
Ha u snem 1981, ka CCHA ka la khring ia ki saw tylli ki skul na ka Seng Hockey jong ki Kolej Sepngi (WCHA) — ka Michigan, ka Michigan State, ka Michigan Tech, bad ka Notre Dame.
Nangta ka Irene ka la kylla long ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom.
U Sahep John Lawrence (hadien u Lord Lawrence) u Lieutenant-Governor ba nyngkong jong ka Punjab
U la pyrkhat ia lade kum u aktor bad u nongthoh.
Kane ka skul ka la plie ia ka jaka pule ha Portland ha ka snem 1934.
Hato ka shini ka kham rkhiang kloi ha ka um kaba shit ne ha ka um kaba khriat?
Ha u snem 1991, ka sorkar ka ai ia ka École d’aviation civile sha ka kompeni liengsuin Sabena.
Ki Owl ki lah ban buh ia ki miaw kiba la iap na ka bynta ka por lyiur.
Ki nonglehkai lehkai na Canada
Ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba don jingduna ha ki dkhot met ki mad ia ka jingshah lehbein arsien (ki iakynduh ia ka jingshah lehbein namar ba ki long kiba duna dkhot met bad namar ba ki dei ki kynthei).
Teng teng la hap ban weng noh ia u snier.
Galatia
U Cafiero, ha ka dialect, u la batai shaphang ka anarchism, ka jinglaitluid, ka hok bad ka imlang sahlang kaba thymmai khlem ka Jylla, khlem ki kynrad, ki shakri, ki shipai bad ki trai.
U Grabner u ialehkai ha ka liang kadiang na ka bynta ka Islanders, ka kynhun kaba u la rung nyngkong ha u snem 2010 hadien ba u la don bad ka Vancouver Canucks, kaba la jied ia u ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2006.
U briew u dei ban ‘tieng’ haba ki shah kem lymda ym lah ban leh ia kane, kum ka nuksa lada u briew uba shah kem u leh donbor ne u dih kyiad.
U la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Stuttgart Radio Symphony Orchestra naduh u snem 1986 haduh u snem 1989.
Jaligny-sur-besbre
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Canada hapdeng u snem 2000 haduh u snem 2003.
Doktor bniat (ha ka ktien Spain: Dentista) – u nongsumar bniat
Ka Kshaid-Les-Colombe (70199)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai balang jong u.
Kawei pat ka jingbatai ka kdew ba ha ka alphabet Aramaic uwei pa uwei u dak u don ka jingkhein, lah ban pyndap ia ki dak ha kawei pa kawei ka kyrteng ne ka kyrteng ban pynmih ia ka jingkhein baroh.
(New York) Ka kot khubor jong ka Da Capo, 2000. .
Ha kata ka por, u nongpynmih ia ki jingialehkai video u la don ka nam kaba sniew kum ka "jinglehkai Hollywood" da ki nongpyniaid ia ki jingialehkai bad ki dkhot jong ki kot khubor.
America, Oceania bad Antarktik
Ka kopi jong ka tarik u Jām-i Jahānnamāī ka long 1141 anno Hegirae (1729 H.K.).
Ka Bibian Mentel-Spee (27 Naitung 1972 – 29 Risaw 2021) ka dei ka nong Netherlands kaba la jop lai sien ïa ka takma ksiar ha ka Winter Paralympics.
La jan ym don jingpynbha naduh ka por jong ki nala um bad ki nala um jong ki Roman haduh ka spah snem kaba 19.
La kha ia U Prabhakaran ha Valvettiturai, ka shnong ri dohkha kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Sri Lanka.
La kha ia u ha Ashland, Kentucky.
Ki jaka buh um ba kongsan jong ka ri ki kynthup (ia ki kyrteng Tatar la buh hapoh ki dak):
Ka Jabieng jong u briew: Ka Tiar ban Hikai .
Ka nuksa jong ka kper funasobi ka long ha Byōdō-in ha Uji, kaba don hajan Kyoto.
Hadien u Moody u la batai ia ka daw jong u ban iehnoh ia ka Evanescence ha ka jingiakren bad ka MTV "Lada nga sah, nga tharai ba nga bad ka Amy ngin jin da la pynjot [ia ka Evanescence] namar ba ngi shu iaid sha kajuh ka lynti; ngi tan ia ka ha ki ar tylli ki lynti bapher bapher."
Tepui
U sifaka silky u don ka jinglong ha ka imlang sahlang, bad u im ha ki kynhun kiba don ar haduh hynniew ngut shimet.
Ki jaka ieng kali ki long bunsien hajan ki jaka treikam, ki jaka sumar, ki iing sorkar, ki skul, ki hotel, ki zoo, bad kiwei kiwei.
Ia u Boehm la kha ha Darmstadt, Germany na u nongthaw jingrwai na Austria, u Karl Boehm bad ka soprano German ka Thea Linhard.
Ka Alexandra ka la shongkurim, bad ka sah bad u lok bad ka khun kynthei ha Key Biscayne, Miami, Florida.
Ki jingbatai ba rim jong ka jingpynthymmai ki kynthup:
Ki sur ba la pyndap
Ki pynlut katto katne ki por ba sngewtynnad lang.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba la die bha jong ka Soundgarden.
Ki dohkha monk ki dei ki dohkha ba wad jingbam hapoh um bad ki shaniah ha ki dohkha rit jong ka Midway Atoll, ki dohkha squid, ki dohkha rit bad ki dohkha rit.
Toori Khel
Ka ain ba pawnam jong ka ri Bilat — ka ain ba la shna da ka jingpynbna jong ka iingbishar, ym lyngba ki ain — la pdiang da ka ri America ha ki sngi ba nyngkong jong ka.
Ka la rung sha ka National Front ha u snem 1998 bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba pawnam, ha kaba ka la shah jied ha ki katto katne ki kam kum ka dkhot jong ka European Parliament ha u snem 2004, ha kaba khatduh ka la mih bujli ïa u kpa jong ka ha u snem 2011.
Ia ka jinglong um jong ka Brazil Sepngi lah ban phiah ha ki lai tylli ki thain kiba khraw jong ki Watersheds: ka Wah Paraná, ka Wah Uruguay bad ki Wah Brazil Sepngi.
U Stubbs u la ak kum ka Aunt Sally ha ka phlim Worzel Gummidge bad ka trai iing ka Mrs. Hudson ha ka phlim telebishon Sherlock.
Ka Margaret ka la shah set phatok 46 snem.
1749 – U Francesco Antonio Bonporti, u lyngdoh bad u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka jingtrei sor bad shna ïing jong u Le Corbusier ha Chandigarh
Ka liengsuin Apollo ka la leit jngoh ia katei ka steshon lai sien.
Jymmang 14 – Ka Shelley Winters, ka aktres na America (b.
U Newman u dei u nongkit mail uba sniew.
U Harald Grønningen, 81 snem ka rta, u nongïalehkai ski na Norway, u nongjop ïa ka Olympic (1968).
Nalor ki kot ba la pynkylla digital ka DIO ka don ia ka rukom wad bniah kaba bniah, ki khubor kiba iadei bad ka jingthoh bad ki jingthoh ba la buh ryntih.
Kiba bun ki jingpynroi la dep ha kaba kut jong u snem 2015.
2012 Katto katne ki jingkhynñiuh jumai ki la jia ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka China, ha kaba ym duna ïa ka 80 ngut ki briew ki la ïap.
Ki jingtrei jong u ki pynshong nongrim ha ka Jingkhlain, ka jingthaw ia ki jingtei ha ka pyrthei bad ka Jingkhlain Quantum.
U Joseph Pulitzer (1847–1911), u nongthoh khubor na Hungary, u nongthaw ia ka St.
Shinji Tanaka
Ki jaitbynriew kin shim ar tylli ki bsein ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki steshon.
Ia ka Balang Khristan kaba nyngkong ha kane ka thain la tei da u Eliseus Bakhuid, u synran jong u Thaddeus na Edessa, ha ka jaka kaba ki khot Gis bad la ngeit ba ka dei ka "Balang Kish" kaba mynta.
Ka jingpynbeit ia ki jingthaw ba im
Ha ka Autumn jong uta u snem la die nyngkong ia ka CLAAS Jaguar Speedstar.
U la ïathuh ba ka kynhun jong u ka la poi ha Unapproachable kumba shiteng jong u bnai Rymphang bad nangta ka la pynlut katto katne sngi ban ïaid kylleng ka rud sepngi jong ka pung Amadeus.
Ka jinglong ba itynnad (1995)
Ki holoadeninae
Ki nongialam jong ki sengbhalang
1986 - Ym shym la rung
Nakamaru Yuichi (la kha ha ka 4 tarik u September 1983)
U Murray N. Rothbard u nongiaid laitluid u la ong ba kan long kaba bakla ban pyniap ia u briew namar ba u tuh ia ka pack gum.
Javier ya no vive solo (2002-2003)
U Steve Souza dang shen u la mih bujli ïa u Rob Dukes hadien ba u la mih noh ha u snem 2014, ha kaba u la long u rangbah jong ki khlem kut por.
Ki Kynthei (2008)
U President Trump u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit kaba rit.
Ka jingpynbna jong ka jingkhang
28, , la pynlong ia ka Washington, D.C. kum ka jaka shong jong ka sorkar jong ka ri America.
U Ayush Mahesh Khedekar kum u khynnah rit u Jamal
Ki imlang sahlang ha ka jingkhein
Ka jingujor ka dei ban thoh ia ki daw jong ka mukotduma jong u nongmudui, bad ka dei ban pan ia ka lad ain kaba kyrpang.
Khanatang Rapa Nui
1973: Tghamardik (Russia: Muzhchiny, Phareng The Men)
Ka Melbourne Beach ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ka Encyclical ha kaba tynrai ka long ka shithi ba la phah da u Bishop sha baroh ki balang jong kawei ka thain.
Kham hadien ba u la rung ha Harvard Law School, u Obama u la tyrwa ia ka Jager ha ka sien kaba ar, hynrei ka la kyntait ia u.
U Jeremy Gelbwaks kum u Chris Partridge (season 1)
Ka jingrwai jong kane ka kynhun ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki nongrwai kum u Korn, Incubus, Sevendust, Nothing More, Periphery, Twelve Foot Ninja, Avenged Sevenfold, bad ki jingshem jong u nongrwai Zack Sawyer kiba la dep.
1962 - U Rakhat Aliyev, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Kazakhstan (d. 2015)
Tang kawei na ki ïing croglofft ba tynrai, ka Carreg Bach, ka dang ieng haduh mynta.
Ka la leh ïa ka kam kum ka Deputy Heh jong ki shipai naduh ba ka Kelly ka la long ka khlieh jong ka White House ha ka 31tarik Jylliew, 2017.
Ka kynhun ka la ioh ia ka khusnam MTV na ka bynta ka video rock kaba bha tam na ka bynta ka "Somewhere I Belong" bad ka khusnam jong ki nongpeitkai na ka bynta ka "Breaking the Habit".
Ki jingiada khajna kiba heh, ka jingtei ia ki jingtei jong ka ri, bad ki ain bank kiba thymmai ki la pynshlur ia ka jingroi ruh.
Ka Esztergom ka dei ka nongbah kaba don ha Hungary, kaba jngai 45 kilomitar shathie na Budapest.
Ka la shongkurim bad u Edvard Moser kum u samla pule ha ka skulbah jong ka Oslo ha ka snem 1985.
Ia ka sla web la ju buh ban kynthup ia ka kyrdan UTF-8 haba pyndonkam ia ki dak Vietnam.
U John Corabi u la leit noh ha u snem 1996 bad u Vince Neil u la wan biang.
Ka pisa jong ka PCGS ka pyntip ia ka FBI ia ka “D.
Ka khun pyrsa jong ka Adele Bloch-Bauer, ka Maria Altmann, ka la pyrshang ban ioh biang ia katei ka dur na Belvedere Gallery.
Ka ktien China ba la thoh ka long ka rukom thoh kaba iadei bha bad ka ktien China Mandarin ba la kren mynta.
Ka la bishar ruh ïa ka jingktah jong ka jinghiar thma jong ka US ïa ka Iraq ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka al-Qaeda.
La iathuh ba lai ngut ki briew ki la mynsaw ha katei ka ïew, bad arngut kiwei pat ki la khlad noh.
Ka East Palo Alto ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
U President ba mynta u dei u Gotabaya Rajapaksa.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka Soviet Union ha ki snem 1960.
Hynrei ka jingpyrshang jong ki ban ioh khun kam shym la urlong.
Ka la ialeh pyrshah ruh ia ka jingsuk kaba kloi, namar ka la pyrkhat ba kan ailad palat ia ka France.
Ka la leh kumta da ka burom.
U iatreilang ruh bad u Pretorius, hynrei ha kaba kut u shah rem bad shah iakhlad noh na ka mask hadien ba u la pyrshang ban pyniap ia u Stanley.
Ha kaba kut jong ka jingkren, u King u ong ba tang shu poi ha Memphis, u la sdang ban ioh jingbyrngem.
Ha ki jingsngewsih
Tang kawei na ki jingrwai jong ka ka la poi ha ka Top 20, kata ka dei ha u snem 1960 da ka, "Kawei kaba phi slip kylleng kylleng", kaba la poi ha ka No.
Ka Jylla Perry, Arkansas
Kumba 80% na ki briew ha Lithuania ki dei ki nong Lithuania.
Namar kane, ki stad saian ki lah ban pyndonkam ia ka jingkhang jong ka plasma ban thaw ia ka jaka kaba thylli katba ki dang ailad ia ka jingshai ban iaid lyngba jong ka.
Ki ju shong ha ki jaka kiba shit naduh –40 °C haduh +120 °C.
Ki nongialehkai na Tokyo
Ka jaka wad bniah ia ka bor ding @ NTU (ERI@N)
Ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki kyntien
U Arnerić u la shong kurim bad u Milorad Mešterović naduh u snem 1981 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka Emily Jane Browning (kha ha ka 7 December 1988) ka dei ka aktres phlim bad ka nongrwai na Australia.
Ka United Nation ka la pdiang ia ka Universal Declaration of Human Rights ha ka snem 1948 ban pynskhem ia baroh ki hok longbriew manbriew.
U Nongshet (1995)
1660 – La pynpra noh ia ka Dorbar Long.
U la pule ha ka skulbah McGill bad ha Harvard University.
Ka la kynthup ia shiphew tylli ki show ha kylleng ka ri ryngkat bad u Akon.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka Ka Jingim jong Me ha ki kti jong nga la pynmih da u John Blake ha u Kyllalyngkot 2017.
U Allen kum u Marty
Nezahualkoyotl
U Rafi Eitan, 92 snem ka rta, u heh syntiat jong ka Israel bad u politician, u dkhot jong ka Knesset (2006-2009) bad u Myntri ka tnad Pensioner Affairs (2006–2009), u la ioh pang stroke.
Ia u Sheppard la kha ha ka 20 tarik Lber, 1910 ha Richmond Hill, Queens, New York.
Ka la pyrshah ia u President Ali Abdullah Saleh bad ka pyrkhat ba um dei ban long president shuh.
Baroh ki server ki pyndonkam ia ki static IP address.
U la sdang ban leh ia ki sur na ka bynta ki phlim bad ki phlim.
1934 - U Otto Hermann Kahn, u riewstad na ka ri German (b.
1838 - U Joseph Fielding Smith, u nongïalam Mormon ha America (d. 1918)
1996: U Bah Bartomeu Rosselló-Pòrcel jong ka Obra Cultural Balear.
La jied ia u kum u Lat ka jylla São Paulo ha u snem 2006 ryngkat bad u Lat ka Jylla José Serra.
Ka jingktah jong ka JES
Ia kawei pa kawei ka ZFN la shna ban pyndonkam ha kawei ka gene kaba la khot “ka gene ba la thmu” lane “DNA ba la thmu”.
Ka la leh ia ka bynta kum ka Matron ha ka phlim TV The Royal (2003–2011).
Hadien mynstep, shuwa ban dap shiteng sngi, la tohkit biang ia u.
Ka don ka kad lieng wah.
La tip ia u namar ka jinglah jong u ban siat ha suin, ka jinglah jong u ban ioh biang ia ka bol bad ban iasoh stet bad ka jinghiar thma jong ka kynhun da ka jinglah ban siat kaba khlain jong u.
Ia kane ka rukom la pyndonkam man ka por da ki katto katne ki jaitbynriew Islam hynrei la niew da kiwei pat kum tang ka jingiarap ban pynthikna ia ka jingpeit bniah kaba jop.
Ka OVW mynta la pyniaid da u trai jong u Danny Davis.
Ka Aphrika Sepngi
Ha u snem 1996–97, u Peterson u la pynlut bun ka por ïalehkai bad ka American Hockey League ka Adirondack Red Wings, ha kaba u la kamai 45 point ha ka regular season bad saw point ha ka playoff.
Ka Martha (nee Kane) Wayne ka dei ka nongthoh thok jong u Batman kaba dei ka kmie jong u Bruce Wayne.
U Kaufman u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka jingïateh kular ka ong ba u Gantz un long u Myntri Rangbahduh haduh u Lber 2021, ha katei ka por un bujli ïa u Netanyahu ban long Myntri Rangbahduh.
Ka khusnam jong ki nongpeitkai ka jingsngewbha: "10 tylli ki lum 10 snem", ba la pyniaid da ka Jennifer Yee
Ha kane ka rukom, wat ki briew ki bym nang ban pule kot ruh ki tip shano ban leit.
Ki don katto katne ki jait (jait) jong u Plasmodium kiba pynmih ia ka jingpang malaria ha ki briew:
Ha ka 14 tarik u Iaiong 1775, ka Continental Congress, ka jingialang ha Philadelphia, ka la seng ia ka Continental Army hapoh ka jingpyniaid u George Washington.
Namar ka plaka jong ki dohkha ba la wanrah na ki dohkha America kiba dei ki dohkha signal (Pacifastacus leniusculus), la buh kyrteng ia u kum u jait dohkha uba lah ban shah ktah ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
U David Hamilton Koch (; Naitung 3, 1940 – 23 tarik u Naitung, 2019) u dei u nongkhaii na America, u riewlehbha, u nongïakhih saiñ hima sima, bad u chemical engineer.
Ka nengō Meiwa ka mut "Ka Jingiatylli baphyrnai".
La jan baroh ki kwah ban long ki paralok jong u.
Ka Kaling ka la iehnoh ïa ki nongak bad ka kynhun hadien ka aiom ba 8 jong ka ban long u nongthaw bad u khlur jong ka The Mindy Project, kawei pat ka show kaba la pynmih da ka Universal Television.
U leit shata bad u tip ba ka kmie jong u ka kwah ba un iakynduh bad ka.
Mai Kyokawa
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Varberg.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung kum ka myntri jong ka kynhun myntri ha Quebec, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung kum ka myntri myntri, bad ka kynthei nongbishar kaba nyngkong eh ban shakri ha ka iingbishar jong ka jylla Quebec.
Hynrei bun ki jylla khamtam ha ka thain South, ki la lah ban kiar na kaba pyniasoh ia ki skul jong ki da ki snem namar ba u Brown II um shym la buh ia ka por kaba thikna ban pyniasoh.
Ki tnat kiba u pynmih ki long kiba la pynlong ion.
Ha kawei pat ka liang, ki jingeh 1, 2, 5, 9, 15, 18+, bad 22 ki don ki jingpynbeit kiba don ka jingpdiang shibynta, hynrei ka don katto katne ka jingïakynad la ka pynbeit ne em ïa ka jingeh.
U Plummer u la kha ha ka 13 tarik December 1929 ha Toronto, Ontario.
Kine ki nongrwai ki kynthup ia ka Missy Elliott, ka Lil’ Kim, ka Toni Braxton, ka Queen Latifah, ka Rosario Dawson bad u Quincy Jones nalor kiwei kiwei.
Ki lum ba la tip bha ki long ki lum coral ha ki um ba shit.
Kane ka station ka don ha Piazza Vittorio Veneto, ha ka distrik kaba bun briew ha ka Fontivegge, kumba shaphang sepngi sepngi jong ka sor.
La khein ia ka kum ka ktien kaba la jan duh jait.
Ki jingkhihwin jong ki Temne bad ki Mende ha ka snem 1898 ki long kiba jur hynrei kiba lehnohei.
1863 - U Bob Fitzsimmons, u nongïalehkai boxing na England-New Zealand (ba la ïap ha ka snem 1917)
Ki dulir ki don harud ki wah Florida, kiba phiah ia ka Duriaw Atlantic shaphang mihngi na ka Gulf of Mexico shaphang sepngi, bad ki batai ia kawei ka tduh jong ka Florida Bay.
, palat 280 million ngut ki briew, lane kumba 86% na ki nongshong shnong, ki don hapoh kano kano ka rukom khang shnong ha America, 59 million ngut ki don ha South Africa, bad 1.3 billion ngut ki don ha India.
U Viktor Cherepkov, 75 snem ka rta, u nongsynshar na Russia, u Mayor jong ka Vladivostok (1993-1994; 1996-1998), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hynrei ban pynjanai ia ki script ka lah ban bam por.
Ka Roxanne Dunbar-Ortiz
Ia ka jingrwai la pynshong nongrim da ka Santo Dios, ka jingrwai niam kaba la rwai ha ka por ot da ki nongrep.
Ka Dicomano ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ka model kaba nyngkong, ka Voiturette A, ka la long kaba jop.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Lordi
"Ka jingkhang" – 5:33
U John D. Barrow, u riewstad pyrthei bad ka physics na England (b.
Ki wah kiba kham pawnam jong ka Ukraine ki kynthup ia ki: Danube, Dnieper, bad Dniester.
Ka jingbun ka dewbilat (namar ym lah ban ong "lai hajar dewbilat") .
La pynkylla ruh ia ka Zork kum ka kot kaba la buh ryntih.
Ka Chexbres ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U McPherson u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u rangïalehkai samla ha ka Rangers, hynrei um shym la lah ban rung sha ka kynhun ba nyngkong, ha kaba u la pynlut por shipor ha ka jingai ram sha ka Exeter City.
Ha ka jingïalehkai Mario Kart, ki nongïalehkai ki ïakhun ha ki jingïalehkai go-kart, da kaba synshar ïa uwei na ki nongïalehkai ba la jied na ka jingïalehkai Mario.
taping bad pyniaid ia ka The Naturals ha ka por ba ki la pynliem ia ka America’s Most Wanted ban jop ia ka NWA World Tag Team Championship.
Ka jingpynkhreh ne jingpynkhreh ka lah ban mut:
Teng teng kane ka treikam bha ban ia kaba pynkhluit da u radiator.
Wat pynkynjah ia nga
Ka jingheh jong ka ka long 38,889 km².
Ka Layton ka dei ka district jong ka shnong Blackpool kaba don ha rud duriaw Fylde kaba don ha ka thain Lancashire ha England.
Ka klob beisbol jong ki Chicago Cubs
Ka tar ka dei ka kynja dawai kaba pyut ia ki cell bad kaba pynlong ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Alexander Conti kum u Diego
Kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba la tip kum ka Bleeding Kansas.
1947 – U Kristian Blak, u nongtem bad nongpyniaid ia ka jingrwai na Denmark
Ki ktien Balochi ba shaphang sepngi ki shong shnong shaphang shathie jong ka Iranian Balochistan bad Golestān Province jong ka Iran, shaphang shathie jong ka Jylla Nimruz ha Afghanistan bad shaphang shathie jong ka District Chagai jong ka Balochistan bad shaphang shathie jong ka Sindh ha Pakistan.
u la long u nongthoh kot, u myllung bad u shakri jong ka Iingbishar Syiem ha ka por Heian jong ka Japan.
Ia ka tiar kaba la thied la khot ka jingthied.
Ia kane ka prokram la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha bad kynthup ia ki briew kiba la kham rangbah kiba kyrshan ia kane ka prokram.
Ka Châtillon-en-Michaille ka dei ka commune barim.
bad Mano ba la pynkhreh ban leh Party?).
U la ioh ia ki hukum kum u dikon jong u ha ka snem 1746, bad la pynkyntang pura ia u ha ka snem 1749.
Ka jingiakren bad u Richard H. Kirk da u André Éric Létourneau- Ka jingpynbna khubor na Canada
Shim biang ia ki hok jong ngi.org Ka website jong u Dannemeyer
Ka Kong Kennedy kam kwah ba ki khun jong ka kin long ki bym don jingiada ha kylleng ki lad pathai khubor ha ka rta kaba dang rit.
Ki nongthoh khubor jong kiwei pat ki ri ki la lah ban ring phlim ia kiba bun kiei kiei.
Ia ka jingroi jong ki thied snam kiba thymmai la khot ka angiogenesis.
U Ivan Stewart, u nongniah kali ialehkai off road, uba la tip kum u "Ironman".
sv:Ka jingpynbeit paidbah (Finland)
Naipaul: Ki tyllong bad ki jingthoh (Macmillan).
Don ki briew kiba lah ban don 11 ne 13 tylli ki shyieng ryndang.
Ka Renault 12 ka dei ka kali kaba pdeng kaba la pynmih da ka Renault jong ka ri France naduh u snem 1969 haduh 1996.
Ka ALPHA ka dang trei mynta ban shna ia kum kane ka antihydrogen kaba khriat.
Ia kane ka jingkieng la plie paidbah da u Professor George Darwin, u khun jong u Charles Darwin bad u President jong ka British Association (mynta ka Royal Society) ha ka 12 tarik u September 1905.
Hangne ​​ki don ki kot kiba kongsan tam jong u Hume:
Ki dohkha kiba la san la jan man ka por ki ju hiar thma ia u khniang ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ki dohkha kiba dang rit ki dei ban leh ia kata bunsien khnang ban nang kumno ban leh.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkhia jong ka atom kaba iadei ka iathuh ia phi katno sien ba u atom ba pdeng jong u element na ka nuksa ba la ai u kham khia ban ia ka shi bynta na ka shiphew bynta jong u atom jong ka carbon-12.
120 "Kolar jong ka Por" / "Ki Sim, ki Khnai bad ki Khnai Silk".
Benetton (1991-1995)
U O'Connor u dei u nongdro dur uba la tbit bha, uba la pyni ha ka jaka pyni dur ba la pynngam ha um ha Los Angeles, ha u bnai Iaiong 2005.
Ka jingrwai "Gasoline" jong ka Sheryl Crow na ka album jong ka Detours ka ïathuh shaphang ka jingduna gas ha u snem 2017.
Member jong ka IONIS Education Group, ka kynhun President, ba la iarap da u general manager, u dei u President jong ka skulbah.
Ragnarok online
Ka Zeeboids ka don 24 tylli ki lad ban pynbeit ia ka dur jong ki nongthoh, kynthup ia ka sniehdoh, ka met, ki rukom shna khmat, 12 tylli ki jain bapher bapher, bad kiwei kiwei.
U nongialam jong ki Confederate ha ka ri India ha kane ka por u dei u Douglas H. Cooper.
Kim Webb kum ka Lenora Frigid
Ia ka jingdum jong ka la pyni ha ka screen.
Kham bun ki jingthaw halophilic ki pyndonkam tang ia kawei na ki ar tylli ki rukom, hynrei khyndiat eh ki halophiles ki lah ban pyndonkam ia baroh ar.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u Chiang Wei-shui
Ym don jaka pdeng sor ha Crystal Palace, namar bun na ka jaka la tap da ki iing ki sem, watla kiba bun ki briew ki pynkulmar ia ka jaka pdeng sor Upper Norwood (kaba don ka Sainsbury’s ha ka) kum ka Crystal Palace.
Ha kaba sdang, ki jingthoh jong u Ghulam naduh kane ka por ki thmu ban pyrshah ia kaei kaba u shim ba ki long ki jingthoh pyrshah niam Islam kiba mih na ki kynhun mishoneri Khristan bapher bapher.
Ka county jong ka ka long ka Mangum.
Jylliew 20 – U Kai Siegbahn, u riewstad physics na Sweden (b.
Ka Metzeral ka dei ka commune.
Ka Mrs Truman ka ju leit jingleit bad ka bad ka ju iasam ia ka rynsan paidbah bad u tnga jong ka.
Saint-Amand-en-Puisaye (58227)
Ki sla ba pyndonkam ha ki dolmen
Ki la khmih lynti ba ka jingrwai kaba bud, "To wan kumba phi long", kan long ka jingrwai kaba khraw jong ki.
Ka Anne Boleyn, ka tnga ba-ar jong u Henry VIII, ka dei kawei na ki briew ba nyngkong eh ha ka iing syiem jong ka ri England ban deng ia ki jainkup (hood) jong ki ri France.
Ka jingpynshong nongrim ha kiei kiei
Ka don ka bus kaba shakri ia ki lai tylli ki hospital ha ka thain, bad ki iing kiba don hapdeng jong ki.
Kane ka duo ka don arngut ki dkhot shynrang.
John Lasseter kum u John Lassetire
U la ai jinghikai shaphang ka jaitbynriew ha London School of Economics (LSE) naduh ki snem 1921-1923 bad la tyrwa ia u ban trei pura ha katei ka skulbah ha ka snem 1923.
Ka Yashouma ka dei ka jingbam tynrai bad kaba itynnad bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla Nagano kaba la shna na ka shini kba.
Khubor jong ka Sor South
Ka jingiateh bad ka Ruby & Millie Cosmetics
Ka jingshisha ka lah ban jubab ia ki jingkylli kum, "kaei ka rong?"
Odie - ka beagle kaba saw, kaba don ki shkor kiba jrong
Sharan
Ia ka dur jong ki briew kiba la san la pynkhreh ha ka pupa, bad ka mih kaba janai bha.
Kawei kaba pher ka long ka thliew jong ka orchestra, kaba don beit hapoh ka stage, kaba la tap da ka hood, khnang ba ia ka orchestra ym lah ban iohi satia da ki nongpeitkai.
Ka Michigan Wolverines ka dei 24 tylli ki kynhun ialehkai varsity ha ka skulbah jong ka Michigan.
Kohlstadt
Jingpynbna
Ha u snem 1979, u Gibson u la shah jied ha ka U.S. Distrik Kashari na ka bynta ka Distrik Sepngi jong ka Michigan da u President Jimmy Carter.
Ka kali hapoh khyndew ka shakri ia ki 270 tylli ki steshon bad palat 408 km ka lynti iaid kjat.
"Ka jingsiew kaba rit tam (2021)
Ka la pynrung kyrteng ialade ha ki ar tylli ki prokram ai jinghikai ban long nonghikai.
Rock Dog - Ki sur ba la pyndap
Ka histori jong ka NFL (1936-Mynta)
U Kālidās um shym la kdew ha ki kot jong u ia uno uno u syiem kum u nongkyrshan jong u.
Ka Veltheim (Winterthur), ka district ha Winterthur, Switzerland
Ka por Kamakura
Ki long ki supercontinent Laurentia (ka por barim) bad ka Rodinia (ka por barim).
Shuwa u snem 2002, kiba bun ki kompiwtor ki ju pyndonkam da ka single data rate (SDR) RAM.
Ka Riina ka la khlad noh ha ka 17tarik Nailur 2017 ha Hospital ha Parma na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingshah sumar ha ka rta kaba 87 snem.
U nongpyni – u Henry Sutton
Wah Alagnak
Kane ka don ka scale ha kaba u zero u pyni ia ka jingkhluit jong u ice bad 100 u pyni ia ka jingkhluit jong ka um, kaba iadei dur bad kaba ngi pyndonkam mynta.
U Francis Arthur Sedgman (kha ha ka 29 Lber 1927) u dei u nongialehkai Tennis barim na Australia.
Ka jingwan long briew lieh (1992)
Ki Republican ki ngeit ha ka rukom iada (ka jingngeit ba ka jingpynkiew khajna ha ki kam khaii bad kiwei pat ki ri kan iada ia ka ioh ka kot) ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19 bad ha ka shiteng kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La shna ia ka naduh u snem 1990 haduh 1995.
Caño Guanaparo ne Guanare Viejo
Kane ka la pyntlot ia ka jinglah jong ka Balang ban jubab ia ki riewpyrkhat gallicanist kum u Denis Diderot, uba la tuklar ia ki jinghikai tynrai jong ka Balang.
Ki nongialehkai ki don ia ka helmet (hard hat), ki juti shong kulai, ki trok lieh, ka jain kaba don ia u nombar jong u nongialehkai.
U Chapier u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Membership card, la ai ha u briew ynda u la long dkhot ha kano kano ka klob ne ka seng
February 10 – Ka jingpluh jong ka Namdaemun ha u snem 2008 ka la pynjulor jur ïa ka Namdaemun, ka spah Ri ba nyngkong eh jong ka South Korea.
Thirukkural Oli Pathipu: Thirukkural Audio book
Ka commune jong ka Carcassonne ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ia ka iing jong ka Braganza la seng ha ka snem 1442.
Ha u bnai Nohprah 2017, u Istvan u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kam President jong ka America ha ka elekshon President jong ka 2020 na ka bynta ka Libertarian Party.
U McKinney u la long mynshuwa shiteng na ki nongrwai ba la thaw da ka Esthero, ryngkat bad ka Jenny-Bea Englishman.
Ka long kaba lah ban rung sha bneng tang namar ba U Jisu Khrist u la knia ialade.
Ia kane ka jaitbynriew thymmai la ai kyrteng da u bsein uba la mynsaw uba u Rupert u la lap bad pyndonkam kum u mascot jong ka jaitbynriew Drake.
U dei u khun jong u President barim ka U.S. u George H. W. Bush bad ka longkmie barim jong ka U.S. ka Barbara Bush.
Ka jinghap 2: Ka jingialehkai hadien ka nuclear (la ju khot tang ka jinghap 2) ka dei ka jingialehkai video ba la pynmih ha u snem 1998.
La kha ia u ha Kandlagunta, ha Andhra Pradesh.
Kawei pat ka jingthoh - 1994
1946 - U Daniel Bensaïd, u riewstad Phareng (d. 2010)
Kladistik
Ka jingkmen jong ki lang ka shah pynsniew ha ka jingshah iehnoh bad jingshah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ka jylla ka lah ban pynkhih ia kine ki kyndon harum:
U Frank Todaro kum u Mugman bad u Jerry
Katto katne ki nongthaw jingrwai, kum u Frederic Chopin ki la thoh ia ki jingrwai piano kiba jem, kiba pynpaw, kiba pynsngewsih.
Ka Santa Catarina Ixtahuacan
Ka kit ia kiba bun ki mar ba kongsan jong ka ri, u kophi, bad kumjuh ruh ia u kew, ki sniehdoh jong ki mrad, bad ki mawshun tin.
Ki pung bah
Ka jingiadei bad ka Bloc Québécois
Ka Guam ka dei ka jaka ba la wad bha ban leit jngohkai.
Ki jingheh jong u mawshun
U la pynkylla ia ka lyngba ka jingpynkylla ktien Phareng.
La khot ia ki paidbah ban jied ia mano ba ki kwah ban beh da kaba phone ia u nombar telephone uba rem dor.
Kane ka pynlong ia ka hydrate (ka um kaba iasoh bad u molecule).
Ka wah Wolf ka la sdang ha ka thain.
Ha u snem 2011, ka la shah kyntiew sha ka Urawa Reds na ka kynhun samla jong ki.
Ym lah ban pynkoit ia ka: ki briew kiba don ia ka kin im bad ka ha ka jingim jong ki, watla katta ki briew ki lah ban jop ia ka bad wad ki lad ki lynti ban pyndep ia ki kam kiba lah ban long kiba eh bunsien khlem ka jingkyrshan.
Lada kham bun ka areola ka paw, ka dei ban long kumba kham bun ka don shalor ka shyntur jong u khyllung bad kham duna ka don shapoh.
Ka jingthoh hapoh ka snem 682 ha ka kot khubor jong ki Anglo-Saxon ka thoh ba "U Centwine u la beh ia ki nong Bilat sha duriaw".
Mynshuwa, kham bunsien ym ju shah ia ki bar jylla ban thied ia ki kompeni, ki jaka ne ki jaka.
Hanoi
Ia ki planet la shna da ki element kiba kham pher na ka Sngi (kaba kham bunsien ka dei ka hydrogen).
La seng ia ka Eindhoven University of Technology ha u snem 1956.
Bunsien, u shynrang un iap tang khyndiat por hadien ba u la iapoikha, bad ka kynthei kan iap shisien ba ka la pyllait ia ki pylleng jong ka.
Ia kane la leh kylleng.
Kawei pa kawei ka version ka ailad ia ki jait string bapher bapher bad ka ong ba ki treikam ha ki rukom bapher bapher.
Ha u snem 2019, ka Yokohama ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1.
U Luigi Boccherini (1743–1805)
1899 – U President Félix Faure jong ka ri France u la khlad noh ha ka kam.
Da ki snem ba la khot ka iew Florida Avenue, ka dang treikam hadien 80 snem kum ka iew die marbam bad mar rep ba kongsan jong ka nongbah.
Ka Vida ka la ioh shibun ki jingithuh kiba bha.
Hynrei ha u Risaw 1960, la pynrung ia ka ktien Heights ha ka kyrteng namar ki jaka jong ka shnong.
Ha ka snem 330 A.D. U Constantine I u la pynrung ia u khlur ka Maria Theisotti ha ka lama.
Ka kynhun jingtip jong ka digimon – u markus damon
Ka Mithankot (Urdu:  مِتهن كوٹ) ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Punjab, Pakistan.
U Chris Roberts (Christian Klusáček; 13 Risaw 1946 – 2 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai bad aktor jong ka Schlager German.
Katba ki dang don ka balang ka kem ding bad ki pynim ia ki katto katne ki khynnah kiba la sahkut hapoh.
La kha ia u ha Fuengirola, ha Spain.
Kane ka la ai bor ia ka jaka ha ka ri Bilat.
Ka long ka jingsawa jong ka string kaba ar jong ka violin, ka string kaba nyngkong jong ka viola, bad kawei ka octave halor ka string kaba nyngkong jong ka cello, baroh la tem plie.
Bunsien ka pyndonkam ia ka grammar bad ki kyntien jong ka ktien China kiba la pynkylla sha ka ktien phareng.
Ia ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2004 da kaba pynkylla ia ka dur khmat ha kaba sdang jong u snem 2009 hynrei ka pateng kaba nyngkong ka dang bteng haduh u snem 2010.
Cuentos del Sil, ka kot ktien ba la lum lang
Ka Hiragana ka dei ka bynta jong ka rukom thoh Japan.
1973 – U Johannes Aavik, u riewstad ktien bad u myllung na Estonia (b.
Ki blang ki kha hapdeng kawei bad lai tylli ki pylleng, ia kiba la pynkha haduh kumba 25 sngi.
Ka bynta kaba heh jong ka dong la buh mynta kum ka jaka ba pawnam jong ka Capitol Hill.
Ka dak na ka bynta ka jingpynrung ka long + .
U Francis u la shongkurim arsien bad u la don arngut ki khun kynthei.
Haduh u bnai Lber 2021, ka SpaceX ka la lyndet biang ïa ki katto katne ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ kiba heh bha.
U Kajkl u la kha ha Plzeň, Czechoslovakia.
Haduh ka por ba kut jong ka Pleistocene, kumba 10,000 snem mynshuwa, u sing u long u mrad ba heh ba im ha khyndew hadien ki briew.
Ka Jingiateh jong ka Vienna (1738) (lane Ka Jingsuk jong ka Vienna) Ki seng kiba bun - la pynbeit ia ka thma jong ka jingshimti ia ki nong Poland
U Wilczek u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka surok bah Bruce kaba leit shathie na Rockhampton ka la khang pyrshah ia ka leit ka wan.
Moosburg (Slov.
U Alexander Zaitsev, 76 snem karta, u nongpeit bniah ia ki bneng na Russia.
U la ïalehkai ha ka Belgian Pro League, ha kaba u la ïalehkai bad ka Cercle Brugge (2011-2014) bad ka Lokeren (2014-2015).
(Ki la don ki jingïalang ar snem haduh u snem 2015 bad 2019).
Ki wain jong ka thain ki long kiba pawnam bha.
Ka phlim kaba ar ha ka trilogy jong u kpa blei.
Francheville (51259)
La ai kyrdan TV-14 ia ka namar ki ktien kiba sniew bad ki jingleh be-ijot.
La pynmih biang ia ka ha ki snem 1990.
Ka wah Chari ka tuid sha ka pung Chad.
Ka Edamulackal ka don hajan ka nongbah kaba ar kaba kiew sted bha ha Kerala, ka Anchal.
Na ka bynta jong u, u Übermensch u long uba lah ban pynroi ia ki akor ki bym shong nongrim ha ka niam, hynrei, kiba shong tynrai ha ka Nihilism.
Ka Caviano ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Samarra ka dei ka jaka kaba don ia ka Masjid Minerat jong ka Malwiya.
U la long u nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1995 haduh u snem 1997 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
U la pynlut ia ka snem 1967 haduh 1969 kum u nongpeit ia ki mrad ha Ethiopia, ha kaba u la seng ia ka National Park bathymmai jong ki lum Semien.
1994 – 1994 la plie ia ka Winter Olympic ha Lillehammer, Norway.
U Professor John W. Huffman, uba la thaw nyngkong ia kiba bun ki dawai ba la pyndonkam ha u synthetic cannabis, u la ong kumne: “Ki briew kiba pyndonkam ia u, ki dei ki idiot.”
Irritator (ong: irr-irr-it-at-or) ka dei ka jaid dinosaur theropod kaba im ha ka jaka ba la tip mynta ka Brazil ha ka por jong ka Lower Cretaceous.
Ha Paris don kawei ka theatre kaba ki khot ka Opéra-Comique ha kaba la pyni ia kine ki opera.
Kum ka nuksa, u antad ba ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji kan jia ha u snem 2045.
Ki jingrwai kiba don ha kane ka Album ki dei na ka hit pop nyngkong album jong ka Maroon 5 kaba kyrteng ki Jingrwai Shaphang Ka Jane.
La pyllait paidbah ia ka video jingrwai ha ka rong lieh bad iong na ka bynta kane ka jingrwai kaba pyni ia ka Morissette ha kawei ka tamasa ba ka niah ia ka kali jong ka.
La kynnoh ba u Sobhraj u la leh ym duna ia ka shiphew tylli ki kam pyniap briew.
Ka ong ruh ba ka ri America kan siew ia ki ram naduh shuwa ban thoh ia ka Riti Synshar.
Ka shyntur shini jong ka Florida
Ki jingiadei kiba jan tam jong u ki long bad u DJ Lance, u Foofa, bad u Plex.
76473 - Ka jingrwai
U Harold Miguel Davis Arboleda u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri Philippines.
1876-91: U nongpeit bniah ia ki mariang ba iaid kai jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long "Beijinho Doce" bad "Sabiá na Gaiola".
Ha ka snem 1974 ka la wan na Berkshire sha ka thain Oxfordshire.
Risaw 18 – U Justin Amash, u nongsynshar jong ka America
Ka jingai dawai tetanus ka lah ban iada ia ki briew na ka jingpang tetanus.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Ïing ba shipor na ka bynta ki kulai kiba la jah bad kiba la thngan.
U William McKinley ki kot ki sla na ka projek Gutenberg
1940 – U Gao Xingjian, u nongthoh kot na China-Prance
Gernot jong ka Fulda 1165
Ka iakynduh ia baroh ar tylli ki wah kiba heh tam jong ka, ka Wah White River bad ka Wah Yampa, na shaphang mihngi.
Saxe-Gotha-Altenburg,
Naduh u snem 1986 haduh u snem 2000 u la long u Archdoicese jong ka Newark.
Kane ka nuksa prokram ka print ia ki arguments jong ka.
La ju khein ia ki kum ki jaitbynriew kiba iapher ha ka jaitbynriew namar ki ar tylli ki dak kiba kongsan tam jong ka jinglong kyrpang: ka ktien jong ki hi bad ka jingsngewthuh ia ka tynrai kaba la shim ba ki iadei lang.
Ki kynhun jong kane ka shnong ki kynthup ïa ka Bangerang, ka Cannum bad ka Ailsa.
U la don ruh ka kam kum u nongshna bad nongthaw ia ki telegraph elektrik, kaba la pynlong ia u ban paw ha khmat ki paidbah bad kaba la ai ia u ia ka spah, ka nam bad ka burom.
Ha u snem 2014, ka Queer Sport Split ka la pynlong ïa ka Marathon On Needles, ka jingïalang paidbah, ban kyntiew ïa ka jingïoh rung sha ki jaka paidbah, ka jingïakhih jong ki lehnoh, bad ka jingïashim bynta ha ka imlang sahlang."
Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, ka jingpyni khubor ba heh jong ka NPR ha ka por mynstep
U Vladimir Malakhov
Ka niam kaba kongsan ha Bangladesh ka dei ka niam Islam kaba don (91.57%), katba kaba ar ha ka jingbun eh ka dei ka niam Hindu kaba don (7.26%).
U Alexander Skarsgård kum u vampire jong ka Sweden, u Eric Northman
Ka map jong u kaba la shna ha ka snem 1568 ka long ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien.
Ha u bnai September 2020, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Arminia Bielefeld.
Ka la long kawei na ki nongrwai kynthei ba pawnam ha ka jingrwai country ha ka por ba ka dang kiew bha ha ka jingrwai jong ka ha ka shiteng jong ki snem 1960.
U Bob Wills (1905–1975), u nongrwai/nongthoh jingrwai country, u nongialam jong ka kynhun tem The Texas Playboys
1889 – Ka jaka pdeng jong ka Seattle baroh kawei ka la shah pynjulor ha ka ding.
U Daniel Amokachi
Ki khniang jingpang C. diff kiba don ha ki jaka (kum ki jingkhang bad ki tiar sumar) lah ban pyniap da ka dawai pynkhuid.
Ha ka 29 tarik Naitung, 2020, ka Gouveia ka la khlad noh ha Fortaleza, Ceará ha ka rta kaba 91 snem na ka jingpang COVID-19.
Ka la ak ruh ha ka drama ka CBS ka Intelligence kum ka Riley Neal.
Da ki 6 haduh 14 tylli ki lynti (3 haduh 7 tylli ki lynti na ka bynta kawei pa kawei ka liang), ka jrong 7.1 kilomitar (4.4 mail).
Kine ki long kham bunsien ki dieng sohjew kiba jrong, ki dieng sohjew kiba im, ki dieng laurel, ki dieng Chapman, bad ki dieng myrtle.
Ka Emilie Storck (la kha ha ka snem 1827 ha Remagen), ka tnga jong u Friedrich Wilhelm Raiffeisen
La kha ia u ha Dalkey bad u la heh la san ha Killbarack.
Ia kane ka shnong la pynlong da ki ar tylli ki jaka shong ba kyrpang ha baroh arliang jong ka wah, ka Cambridge bad ka The Narrows, ia kiba la pyniasoh lang hapoh kawei ka sorkar municipal ha u snem 1966.
1983 - U Gabriel Tamas, u nongialehkai phutbol na Rumania
Ka jingpynbeit ia ka lynti iaid liengsuin bad ka map ieng kali
Ka long kaba iaryngkat bad ka inshi.
2009: Shwa ban mih nyngkong kum ka JYJ, la mudui pyrshah ia ka SM pynbyrngia
Hilton McRae - Willy
Ki jingshai kiba iadei bad ka jinglong kum ka jingbthei jong ka Cambrian
Tang kawei ka jinghikai na ka bynta uwei u mrad ba bam dohkha ka lah ban biang bha ban khanglad ia u ban bam ia baroh ar jait.
U Gaston Allaire, u nonghikai jingrwai bad u nongthaw jingrwai ha Canada
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Montenegro haba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong jong ka ha ka 17 tarik u Risaw 2020, kaba pynlong ïa ka kum ka Ri Europe kaba khatduh eh ban register ïa u nongpang SARS-CoV-2.
14 (18 Jylliew 2019), sla 5-8.
Kane ka jingialehkai ka dei na ka bynta ka Atari 2600 bad la thmu ban pyni ia ka Atari 5200 hynrei la pynsangeh noh.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney kaba la pynmih beit sha ka video.
U President Johnson u la soi ia ka ain ha ka sngi kaba bud.
Pelodryadidae Günther, 1858 - ki khniang dieng na Australia (215 jait)
"Ka jinghiar dor jong ka snem kaba ar ne ka jingwanphai biang jong ka snem".
Kat kum u J. Sundram, "ka long ka bor ba khlain jong ka jingrwai bad ki jingthoh ba iadei dur jong ka ri Europe Mihngi".
Ha ka snem 1857, u Longfellow u la khein ba kane ka kot ka la die 50,000 kopi.
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 47th bad 50th street Rockefeller centre bad ka Lexington avenue 63rd street.
Ka skul jingrwai jong ka Los Angeles, Pasadena
Uwei u koidi riew paidbah jong ka ri Bilat u la buhrieh na ki nongpyllait im jong u bad um shym la leit ryngkat bad ki.
U Curtis u la khot ialade kum "u nong India uba shispah na ka shispah na ka bynta ka Republican."
Namar kane ka daw, ka jingpynkylla pyllun-sha-jan tam ryngkat bad ka kyndon ba pyllun shiteng shapoh la tip ruh (da kaba sngewthuh bakla) kum ka jingpynkylla pyllun asymmetric.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB), na ka bynta ka St.
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba ka iasyriem bad ka jingdih jong ka spah snem kaba 19 kaba ki khot "El Draque", na ka kyrteng jong u Francis Drake.
Ka Synjuk ka la jubab ba ki laitluid ban pynrung ia ka ktien kum "Interlingue (Occidental)", lane wat ban weng noh ia ka jingkdew ia ka Occidental lada ki sngew donkam.
2012 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg ha kaba u la ïalehkai ha ki samla bad ha ka Red Bull Salzburg Academy.
U William Shine (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u nongialam telebishon bad u riew sain hima sima jong ka America.
Ka jingeh ka long ka jinglong kaba eh ban ialeh.
1.8 73 kW (99 bor)
Ka kyrdan myntri rangbahduh ka la don lypa ha ka sorkar kaba nyngkong hadien ba la ioh ia ka ri Congo ha kaba u myntri rangbahduh ba nyngkong u Patrice Emery Lumumba.
Tommy Park
Periodic acid (la kynnoh kum ka per·io’·dic acid) ka long ka kynja dawai.
U pawnam tam namar ba u ai ia ki sur phareng jong ki nongialehkai video.
U la phah ia ki nonglam khubor ban maham ia ki nongialam ba kin kynriah ban khang ia ka jingkhang lym kumta ki Confederate kin sa bthei.
Une u bsein u im ha ki them ba plie, ki khlaw bad ki jingthiah jong ki shyiap hajan ki wah.
Ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar ki la pynlong ia ka jingialehkai jong ki snem 1916, 1940 bad 1944 ban pynsangeh noh.
Ka Jingrwai U Mister Rogers – Ka History jong ka Jingrwai Pittsburgh
Ki riewkhraw ki ju trei kum ki nongai jingmut ia u Syiem, bad ki trai jaka.
Ka juk mynta
Ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat hi ka treikam tang ia ka sorkar pdeng.
"Bun Ki Wah Ban Iaid" – UB40
Ki jingthoh jingmut jong ki ksuid
Tang ki khniang, bad katto katne ki khniang jingpang, ki lah ban pynpra ia ka lignin bad ka cellulose, ar bynta jong ka dieng.
Kane ka long kaei kaei kaba u Richard Wagner u la pynroi ha ki opera jong u: ka buit ban don ki sur (motifs) kiba lyngkot kiba pyni ia ki briew ne ki jingjia kiba kyrpang ha ka jingiathuhkhana.
Hadien, ka US bad ka Canada ki la leh kumjuh.
Ha ka snem 1922, la jied ia ka khun ba la pynkha jong u Washunga, ka Lucy Tayiah Eads, kum ka khlieh rangbah.
Ki tiar sumar
Ki la ïalehkai naduh u snem 1921 haduh 1925 bad naduh u snem 1928 haduh u snem 1932.
Ka Anola ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
La pynwandur ia ka da ka Bethesda Game Studios bad la pynmih da ka Bethesda Softworks.
Ki kritik jingrwai ki la ianujor ia ka bad ka khana shaphang u Romeo bad ka Juliet namar ba ka dei ruh shaphang ka jingieit ba la khang.
Kyllalyngkot 7 – Ka Aeroflot Flight 4227, ka Tupolev Tu-154, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Almaty International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 163 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
U Henry Hudson (1565 – u la jah ha ka 23 Iaiong 1611) u dei u nongwad bniah bad nongleit jingleit na ka ri England ha ki snem 1600.
U Richard Anuszkiewicz, u nongdro dur bad nongdro dur na America (b.
U ialehkai ha ka klob jong ka France ka FC Nantes bad ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iceland.
Ka Wambu ka long kawei na ki 14 tylli ki hima Ovimbundu barim jong ka ri lum Angola pdeng.
Ka Kmie Smith
Ki nongialehkai ba mynta
Kane ka jingkynthoh ka kyrshan ia ka jinglong niam kum ka nongrim kaba kham bha na ka bynta ka jingiatylli bad jingshong shngain ha ka imlang sahlang.
Ki suloi lyngkha ki long kawei na ki ar jait ki suloi lyngkha ba kongsan.
Ka gondola lift ka long ka jait kali paidbah.
Eagle ka lah ban mut:
Ka Lizzi
Kane ka jait jingthung ka long kaba duna ha ka jingjngai namar ka jinglah jong ki ban im tang ha ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap.
9560 - Ka jingpynlong
Ia ka Arsenal la pyndonkam ha ka kyrteng jong ki katto katne ki klob phutbol:
La thoh ia ka da u Alan Benjamin, la pynwan dur da u Peter Emslie, bad la pynbeit da ka Heather Lowenberg.
La buh ia ka ha ka jingbishar bad la lap ba ka donkti ha ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot bad ka jingshongkha khleh, wat la ka long kaba khlem pop.
John Cale − jingrwai, jingrwai, bass, keyboard, piano
U Tommy
1596 ngut kiba iap
Ia ka Ain't la pyndonkam ha kylleng ka ri Bilat.
1761)
Ki phlim ba la pyniaid da u David Cronenberg
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong eh na kine ki phlim ban ioh ia ka PG-13.
Ka jait Bombina
Kuarsburg
U Padilla Gutiérrez u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Guadalajara, Mexico ha ka 14tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 18 snem.
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Lincoln.
Ha ka snem 1298 u Edward u la jop ia u Wallace ha ka thma Falkirk.
Ka jinglong jong ka kynhun kaba suk ban ithuh ka long ka shyntur kaba jrong bha bad kaba rit.
Dasht tehsil
Ka thong jong ka jingiakop jngi ka long ban pynbha ia ka jingstet, bad ban jop ia kiwei pat ki nongialehkai ha ki jingialehkai.
Ia ki jingiakynduh ki bym pyniap briew la khot ki jingshah shoh ha ka bording, lane tang ka "jingshah".
Ki long, ha ka jingshisha, ki jingrwai kiba la thaw ha ka shisien thaw.
Kawei ka wave ne ka photon jong ka infrared light ka long kaba duna bha ka bor, kam lah ban iaid lyngba ia ka met u briew, bad ka lah tang ban pynshit ia ka.
Khyndiat tylli ki blang ki long kiba jem bha, kum u blang lieh cabbage.
Katto katne ki jingrwai bassoon kiba kham pawnam ki kynthup ia kawei da u Mozart, bad ha ki por kiba kham dang shen da u Peter Maxwell Davies.
U Arius, u nongseng ia ka niam Arian
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ki shipai German ki shong ha katei ka steshon.
U Knack u shem ba u don ka jingtbit ("knack") kaba ailad ia u ban pynrung ia u ice, ka nar bad kiwei kiwei ha ka met jong u, kaba ai ia u ia ki sap kiba thymmai.
Heliotropium
Ym shym la don ka Immunity Challenge namar ba la weng noh ia u Bruce na ka jingialehkai.
1993 Ia ka Executive jong ka Rat der Deutschsprachigen Gemeinschaft la ithuh kum kawei na ki sorkar thain Belgium ha ka riti synshar thymmai jong ka sorkar pdeng.
Ki iasoh biang hadien ka jingjynjar kaba jur.
Ha kata ka por, kum kiwei pat ki kam shipai, ka Kompani Bakhraw ka la jah noh na ka histori.
Ia ki dkhot Duma jong ka parliament la jied kumjuh da ki paidbah man la ka san snem.
Ka don shibun ki tnad treikam ha ki ri bapher bapher Kynthup, Nigeria, Australia bad Indonesia.
Une u rangap kol u dei uwei na ki rangïalehkai ba khraw tam jong ka Montreal Canadians ha ka histori.
Ki jaka sah ki la sdang ban treikam ha u bnai Jymmang 1942 bad ki don kumba 6,000 ngut ki koidi.
Ka kyntien ka mut "kaei kaei kaba la shna da ka nar, tang ka lyngkhot nar".
Ka kyntien ba la lum lang Crown Jewels ka thew ia ki jainkup bad ki jainkup ba la phong da u syiem jong ka ri Bilat ha ka por ba pynkup syiem bad ha kiwei pat ki jinglehniam jong ka jylla.
U la pyni ia ka jingtbit jong u da kaba iarap ban pynrem ia u Guan Yu ryngkat bad ki shipai Wei.
Marangara
Ka thma ha Iraq ha u snem 2003 bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim
U dei u nongniah saikil ba nyngkong eh na kane ka ri ban khur takma ha ka UCI Track Cycling World Championship.
Don ki vegan kiba jied ban ym bam ia ki mrad, bad ki vegan kiba jied ban ym pyndonkam ia ki ha kano kano ka rukom ruh.
U Syiem Richard u mynjur ban ia kynduh ia ki nongleh pyrshah ha Mile End.
Kine ki jingïapher ki la wanrah ïa ki katto katne ki jingïakynad.
Ki dkhot jong ka seng lehnoh u Che Guevara ha Bolivia - da ka Seng Pule Latin America
Shuwa ban leit sha ka jingmareh kaba jngai, wat klet ban pynkhriat san minit bad katto katne ki jinglehkai pynhiar met.
Ka lynti rel Ffestiniog () ka dei ka lynti rel kaba rit kaba don ha Gwynedd, Wales.
Ka don ha pdeng jong ka Havana.
Ka Intragna, Switzerland, ka shnong barim kaba don ha ka canton Ticino, Switzerland
U la ioh ia ka kyrdan #218 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500.
Iguanodon
Ka jingbishar (01199)
Ka Bor Drakon
Hynrei ban ai ia ka jingbatai kaba suk ia ka ‘jait’ ka long kaba eh, bad bun ki briew ki la pyrshang.
U Mendel u la kdew ruh ba ki dur jong u gene ki lah ban long kiba donbor ne kiba duna.
Ban pyndep ia ka associate degree (A.S.), u samla pule u dei ban ialeh 20 tylli ki eksamin.
Ka prokram ka la pynrem ruh ia ki jingkynnoh ba katto katne ka jingsniew ha ka jinglong jong u nar suloi kan jin da la khanglad ia ka jingbthei.
Ha ka Breaking Dawn, ka Bella ka la kylla long ka vampire bad ka don ia ka sap kaba kyrpang kaba ki khot "shield."
Ka kor wad kan pynurlong ia kane da kaba peit ia kiba bun ki web page ban wad ia ki jingiadei bad ki jingwad jong u nongpyndonkam.
Kane ka mut ba ka jingbun jong ki protein kiba la shah pynjulor ka nang kiew.
Ka por ka dei ka por ba la buh ha baroh ha ka shisien.
Ki jingpang ba bakla bad ki jingpang ba bakla ki dei ban iadei bad ka jingtest ba shisha.
Ynda u la wan phai pat sha Cambrai la pynlong canon ia u jong ka iingmane bah.
The Australian Political Almanac, 1st edition, Peter Wilson, 2002, Hardie Grant Books
Ka Dilys Watling, 78 snem ka rta, ka aktres na England (Calculated Risk, Two Left Feet, Theatre of Death).
Ha kiwei pat ki khep lah ban pynbiang ia ka bor kaba heh bha ban pynim biang ia ki, kaba ju pynbiang da ki paralok briew jong ki, wat hadien ba la pynduh pyndam noh ia ki, kumba la jia bad u Mebius, ka jingiap ha ki kti jong ka Empera Seijin, tang ban long . la pynim biang hadien khyndiat por da ka bor jingim jong ki paralok jong u.
Kopa Italy : 5
Batu Apoi
U Pieck u la khlad noh ha ka snem 1960, bad u Ulbricht u la long “Chairman jong ka Dorbar Jylla”.
Ki nongtem ri
U la ialehkai na ka bynta kane ka klob haduh 104 tylli ki jingialehkai bad u la thep 26 tylli ki kol.
Ki Coyote ki long kiba lah ban pyniadei dur bad ki lah ban im ha jan baroh ki jaka shong ki sah tang ha America ba shathie bad katto katne ki jaka jong ka America pdeng.
U Giovanni Caboto (ka kyrteng Italian jong u) la kha lehse ha Genoa kumba 1450.
2/3: Ka jingkylla jong ka ri America2/4: U lum ba la bthei
1969 – La pynkut noh ia ka jingpynshitom iap ha ka ri Bilat.
Ka dor jong ka umphniang ka la kiew bunsien ha ki snem 1970, hynrei ka Concorde ruh ka pyndonkam kham bun ka umphniang ban ia ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba ju pyndonkam.
Ha u bnai December 2016, u Sanders u la shah weng noh ïa ka jingpang sniehdoh na ka rmiang shyntur jong u.
Ka nongthoh kaba pawnam ha ka por jong ka, ka jingtrei jong ka ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba kham bun na ki nongthoh kot ha kine ki snem ba la leit noh.
Ia ka phlim "Chernokids" la shna ha u snem 2010.
U la thaw ia ka Vinberg’s algorithm bad ia ka Koecher–Vinberg theorem.
U la shakri ha ka sorkar Wilson jong ki snem 1964–1970 kum u Secretary of State na ka bynta ka Air Force naduh ki snem 1964 haduh 1966, kum u Secretary of State na ka bynta ka Scotland naduh ki snem 1966 haduh 1970, bad ha ka sorkar Callaghan ha ki snem 1976–1979 kum u Secretary jong ka Ka Jylla na ka bynta ka Scotland; hadien kata u la shakri kum u Shadow Secretary na ka bynta ka Scotland hapoh u nongialam bathymmai u Michael Foot.
Ka kmie ba pynkha ia u Christian, ka Grace, ka ong ba ka Ana kan ym iehnoh ia u.
U Zachary John Quinto (; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1977) u dei u nongak phlim bad nongshna phlim na America.
Ka Baseband ka dei ka digital data ha ka dur ba thymmai jong ki (ha ka binary, ka ktien ba sngewthuh da ka computer ha ka dur jong ki 0s bad 1s - 1001 1101 1010 0011).
U Anthony Starke kum u Truman-Lodge
Ki kha ia ki pylleng jong ki halor ki mawsiang bad ki pylleng ki kha hadien shibnai.
Kiwei pat ki jait
U ganja bad u hashish kim dei ki jingdih buaid da ki dawai, hynrei ki lah ban long ki jingdih buaid ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka jinglong.
Pynkylla ia ki pud jong ka jingbakla: ar tylli ki plate ki iaid na kawei ka liang sha kawei pat.
(Kane ka la jia ha ka jingshisha hadien shiteng miet, ha ka por mynstep jong ka 12 tarik u Naiwieng, hynrei ki jingrakhe/jingrakhe ha ka Fête de l’Escalade ki ju long ha ka 11 tarik u Naiwieng lane ha ka sngi kut taiew kaba jan tam.)
WW2DB: Ka jinghiar thma ha ka Pearl Harbor
U Asclepias syriaca ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung ba jyrngam
Singapur, 2013
Ka kynthei kaba rong saw (2004)
Kine mynta ki long ka ri America bad Canada.
U Matt Thiessen u la ong "ngi shisha ngim salia, phi lah ban khot ia ngi rock ’n roll lane Christian rock lane kano kano, bad ngi lah ban leit tour bad kane ka kynhun ne kata ka kynhun, hynrei ha kaba kut jong ka sngi, ngi leh ia kaei ngi kwah, bad ka jingthoh na ka dohnud jong ngi".
Ia ka jingshongkha kaba shipor la khot ka .
Kum ka nuksa, ki nombar even ki pynlong ia ka kynhun rit jong ki nombar ba pura, haba ka jingtrei ka long ka jingpynrung, namar ka jingpynrung ia kino kino ar tylli ki nombar even ka ai sa uwei pat u nombar even.
Shuwa ki compact disc (CD) lane ka jingroi jong ka juk internet, la ju pyndonkam ia ki software ha ki kor kompiwtor bapher bapher kum ki kot punch card, ki magnetic disc lane ki magnetic tape.
U Diederich u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka don ka kad lieng kaba kongsan tam ha ka ri, ha kaba la shalan ia u kophi bad ka shini.
1999: Ka jingpyndap
Ka long ka jaka pynieng ia ki lieng kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Mynta, ki riewstad ki pyrkhat ba u griot, u riewstad na Africa uba la iakren bad ka Haley, u la pynlong ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana.
Ka jinglehkai (1980)
U Paul u la jah rngai bad kiwei pat
Ha ka snem 1858, u la leit sah sha La Mesilla, kaba don ha New Mexico Territory.
Upper Swabia ( lane ) ka dei ka thain ha Germany ha ki jylla Baden-Württemberg bad Bavaria.
U Jeotgalicoccus marinus u dei u jait khniang uba don gram-positive.
Ha ka por ba u Trump bad u Barr ki kwah ba un weng kam, la iathuh ba u Berman, u dang tohkit ia u paralok jong u Trump, u Rudy Giuliani.
1979: U Piero Cappuccilli (Rigoletto), u Ileana Cotrubas (Gilda), u Plácido Domingo (Duca di Mantova), u Elena Obraztsova (Maddalena), u Nicolai Ghiaurov (Sparafucile), u Kurt Moll (Monterone); Wiener Staatsopernchor, Wiener Philharmoniker, Carlo Maria Giulini - (Deutsche Grammophon)
Ka Queso fresco (lane queso blanco) ka long kaba pawnam ha ki ri jong ka South America kum ka Venezuela.
La pynlong ia ka jingthep vote kaba ar ha u bnai December 1917, hynrei la rem biang, ha kane ka kynti da ki vote kiba kham bun shuh shuh.
1964 ki jingrwai
U la don ka jingtrei kaba jrong kaba 42 snem ha ka kynhun shipai jong ka Australia.
Opiko
La tip ruh ia ka kum ka Optical Telegraph.
U Stephan Brathwait
Ki kot shaphang u Ergoldsbach
Ka Nervous Records, ka kompeni rwai house bad hip hop kaba don hapoh khyndew, ka la pynmih katto katne ki jingrwai Latin house da ki nongrwai bapher bapher.
Ki don ar jait ki umphniang ba khlem pynsngem: u sohjew ba kynja mariang ba la pynmih da ka rukom Broma, khlem da pyndonkam da ki jingpynrung, bad u sohjew Dutch, uba la pyndonkam shuh shuh da ka alkali ban pynduna ia ka jinglong acid ba kynja met jong u.
Hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate, u Abel u la thung ia uwei u aktor ban pyni dur kum u Deep Throat na ka bynta ka jingialang pathai khubor ha nongbah New York hakhmat ki 150 ngut ki nongthoh khubor.
Mynta u long u nongpyniaid ia ka phlim ba u nongwan ba hadien jong nga um donkam ia ka jingpynithuh bad u David letterman ha ka Netflix.
Philippine Leroy-Beaulieu (la kha ha ka 25 Risaw 1963) ka dei ka aktres na France.
1932/33 : Segunda División - 9th
Ph.D. Ka jingpule ia ka Asia, ka skulbah jong ka Pennsylvania, 1978
Ka la ïateh lok bad u Hereditary Grand Duke ha ka 26 tarik u Risaw 2012 bad ka la shongkurim ïa u, ha ka jingïalang paidbah, ha ka 19 tarik u Lber 2012, bad bud sa ka jingïaseng niam ha ka sngi kaba bud.
Ha ka janmiet jong ka 14 tarik u Risaw, u Lincoln u la leit ban peit ia ka drama bad ka tnga jong u, ka Mary Todd ha Ford’s Theatre ha Washington, D.C.
Ka SimplyMEPIS 7.0 ka don katto katne ki package bad ki jingdonkam ba thymmai.
Ka thma jong u lum lieh
Kane ka jaitbynriew Zou ka don shibun ki jingleh niam bad ki riti dustur, ha ka niam bad kumjuh ruh ha ka imlang sahlang, ki mad ïa ka jingkylla kaba khraw ban ïaid ryngkat bad ka jinglong jong ki jinglong jong ka juk mynta.
[190] Ha ka snem 1905 la pynduh noh ia ka jingiateh jong ka snem 1801; Ka Balang bad ka Jylla ki la iakhlad noh khatduh.
May 17 – U Lloyd Alexander, u nongthoh kot na America (b.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Staff Sergeant Kuroda ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki lah ban pynlut por da ki kynta ban leh ia kane, tang khnang ban ioh jingtip.
Ka jingtrei jong u ka long shaphang ka Poland bad kiwei kiwei ki ri jong ka Europe Pdeng bad Mihngi, kynthup ia ka Russia.
La Vernaz (74295)
Ka Prussia bad ka Austria ki la pynbna ia ka thma hadien ka jingrem jong u Napoleon, kaba la sdang ia ka Thma jong ka Sixth Coalition.
Linhai ()
Ki ingot ki dei ki nar, kiba la pynlong da kaba theh ia ka nar ba la khleh lang ha ka thliew.
Shuwa kata, u Nixon u dei u vice president uba 36 (naduh ka snem 1953 haduh 1961 hapoh u President Dwight D. Eisenhower), bad u nongmihkhmat jong ka U.S. bad u Senator na California.
Kumba 1052 u Count Geoffrey jong ka Anjou bad u syiem ki la iasuk kynsan kynsan.
Da kaba pynpra ia ki jingngeit barim jong u, u Professor u kam ba kano kano ka kynthei nongrep ka lah ban kha ia u briew uba stad bad ba ka jingpynlong ia ka jaitbynriew ka long ka jingpynlut por.
Ka Kshaid Mole
Saint-Denis-en-Bugey (01345)
Ha ka TARDIS ma u bad ka khun ksiew jong u ka Susan Foreman ki la mih noh na ka pyrthei trai jong ki, ka Gallifrey.
1970 Ka khana jong ka mezzanotte / Ka jingrwai bad ka gazella
Ka jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh
Nowy Sącz (; ; ; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Poland kaba rit ha Poland.
Ka jingpahara jong ka embassy ka long kaba khlain bha, ki don bun ki nongap pahara.
Manzac-sur-Vern (24251)
Ka Ribah Banyngkong (1963-1966)
U Emmet D. Boyle (1879–1926) – U Lat ba 13 jong ka Nevada; U Lat ba nyngkong eh ba la kha ha Nevada
1674 ngut ki jingkha
La thaw ia ka khnang ban ailad ia ki rangbah ban ioh ia ki kyrdan pule kolej bad ban ioh ia ka jingnang jingstad kaba kham bha.
Ka jaka ba thikna jong ka Sorocaba
"Ki Gallon jong ka kyiad ba la pynsleh ki tuid lyngba ka strip"
Ka Evolution Tower, Moscow, Russia
U Horiike u la don ha madan ha ka por ba ka jingkyrmen jong ka Japan ban ïakhun ha ka phainal ka la shah pynduh noh da ka jingïalehkai kaba la pynïar kyrdan da ka Iraq ha ka por ba mynsaw ha ka jingïakhun ba la dep, ka jingïalehkai kaba ki nongkyrshan jong ka Japan ki khot mynta kum ka "Agony of Doha" (ドーハの悲劇).
Ha kane ka por ka kynhun Saddusi ka la mih kum ka kynhun jong ki lyngdoh bad ki riew pawkhmat kiba iatreilang (ka kyrteng Saddusi ka wan na u Sadok, u rangbah lyngdoh jong ka Tempi kaba nyngkong).
Ha u snem 2012, la lap biang ia ka met iap hapoh ka jaka ieng kali.
U don ka kpoh kaba saw ne kaba jyrngam.
Skhedrin
Beechistani ,Shomewhere ha Northern India(Beechistaan), 6 ngut ki nongkren
1956 - U David Grant, u nongrwai bad u nonghikai sur jingrwai jong ka ri Bilat
Ia kane ka ice cream la shna na ka dud, ka sweet cream, ki jhur, ka shini, ka um rose (lane "ki sla rose"), ka saffron, ka vanilla, bad ki pistachio.
Ka Beko Plc.
Ia ki stock jong kane ka kompeni la die ha Singapore Exchange.
1979 – U Mehmet Okur, u nongialehkai basketbol na Turkey
Hynrei bun ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyrkhat ba ki dei ban don, namar ba bun ki jingpeit bniah ia ki bneng kin long kiba eh ban batai lada kim don.
Haba la pynrung ia ki 1 bad ki 0 ha ka CD la pyndonkam ia ka coding kaba eh kaba pynlah ia ki jingpynbeit ia ki jingbakla ban iada na ka "skip" jong ka CD lada jia ba don ka jingsma kaba rit.
Ha kane ka kynti ki West Saxon ki la jop bad ki Viking ki la kynran dien sha Reading.
Ka trei shitom palat bad kan ym khang.
1941 – Ka Anne Tyler, ka nongthoh kot
U hynmen jong u Danny, u Eddie u kwah ban long u nongtem ba tbit bad u Danny u rai ban iarap ia u.
Ka Kynthei Ba La Khot Fancy – U Frank Yerby
Ka kot comic ba nyngkong jong u Timely ka dei ka Marvel comics no.
"Ka jingwanphai biang sha America ha ka snem 1936 ban ak ha ka phlim Ziegfeld Follies ka la paw ba ka long kaba sniew, wat la ka long ka riew pawkhmat ba pawnam ha Europe."
2014 - Louan Gideon, ka aktres na America (b.
U la ïalehkai na ka Newcastle United.
Ka ri trai jong ki Pitjantjatjara ka kynthup ia ka thain sepngi-sepngi jong ka South Australia bad shaphang sepngi-sepngi jong ka Northern Territory.
U sngewtynnad ia ka jingpynbthei bording bad u la thaw katto katne ki jingpynmih bording, kynthup ia ka telegraph bording ba la pynbha.
‘Ki nongpyrta’ bad ka jingpyniap pathar: Ka jingiakren bad u Serj Tankian na ka system jong ka jinghiar
Kane ka site ka dei trai da ka kompeni pathai khubor ka AtomicOnline.
Lada ka jingshah ktah ha ki dawai pyniap khniang ka long kaba lyngkot, kine ki briew kin im na ka jingsumar.
1998 – La sdang ka jingiakhih kaba hynriew taiew ha ka General Motors.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1981 haduh u snem 2017.
"Shim Ia Ka Pisa Bad Peh" – Steve Miller Band
Ka long ka kot kaba pdeng, kaba pdeng.
Ka jingrwai jong u Gedda ka pawnam bha namar ka jingitynnad jong ka sur, ka jingpyniaid ia ka sur bad ka jingsngewthuh ia ka jingrwai.
Ka la sdang ban ak kum ka khynnah.
Kawei ka thliew ka long kaba heh bad kaba jylliew, bad kawei pat ka long kaba rit bad kaba khang.
Uwei u briew u la siat suloi ha ka Santa Fe High School ha Santa Fe, Texas, ha ka 18 tarik Naitung, 2018.
La shna ia ka na ka bynta u President ka Ri China uba la khlad noh u Chiang Kai-shek.
John Bluthal ha TV.com
U la sdang ban trei hangta ha ka 17 tarik u Nailur, 2010.
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha ka 24 tarik u Nailur 2016.
Richard C. White Purple Honours Medal (1899)
1964 U Pedro Passos Coelho, u Myntri Rangbah barim jong ka Portugal
Ha ki katto katne ki rukom jong ka niam Islam, ka Nikah mut’ah ka dei ka rukom shongkha shongman.
ka jingpyrshah ia ka imlang sahlang kaba mut ka jingbym imlang sahlang
Ban leh ia kane, ki don katto katne ki jingai jingmut:
Kiba bun ki jaka rep ki rep ia u kew bad ki langbrot.
Swaig
U Curtis u ngeit ba dei ban pyniasoh ia ki nong India.
U la jop ïa ka Super Bowl XVII bad ka Washington Redskins ha kaba u la long ruh kum u MVP bad u dei u dkhot jong ka Redskins Ring of Fame.
Jyrki Katainen ha ka kyrwoh
Ka la phiah ha ki katto katne ki kynhun ba kyrpang mynta, kum ka PML-N, PML-Q bad kiwei kiwei.
Ka lynnong 4
Ka bynta kaba khatduh, "La pyndap palat", la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2012.
Ha katei ka jinglehniam, kaba la pyni ha ka telebishon, la pyni katto katne na ki dur shwa bad hadien ki jingsangeh khaii.
Ka jinglong kaba dum (i.e.
Ka jingpynbna 10
Na jrong ha lum poppy, 2011
Ha ka snem 794 uwei pat u Aethelbert, u syiem ha East Anglia la khrai khlieh da ka hukum u Offa.
U Berners u la sdang ia ka jinglong phylla jong u ha ka por ba u dang rit bha.
1935-1946 la tip kum ka juk swing.
La tip ruh ia u da ka kyrteng pen jong u Goha (고하; 古下).
Kane ka dei tang ka rukom ialehkai kaba ailad ia uwei ban pynim ia ka jingkiew jong ki, bad lah ban pyni biang bunsien ban plie ia ki dak, ki tiar, bad ki move set kiba thymmai.
2011 – U Boris Chertok, u stad saians bad u engineer roket jong ka Soviet-Russia (b.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national team Sweden ha u snem 1993 bad 2003 bad ïa ka national team jong ka Sweden ha ki snem 1991, 1992, 1995 bad 1996.
Naitung 14 – U Jiang Qing, u nongïaleh pyrshah ba shyrkhei jong ka ri China, ka tnga jong u Mao Zedong (b.
Nangta ki ummat ki leit shapoh kawei ka thliew kaba don hapoh ka shyntur.
Lada khein lang, ka Iraq bad ka Kuwait ki don 20 na ka shispah na ka umphniang kaba la tip ha ka pyrthei.
Kumba 4000 ngut ki briew ki don bynta ha ka kam khaii ha ka thain, bad ka shim por kumba shiteng snem haduh shisnem ban shna ia kawei ka jain khmat.
Kiwei pat ki kynthup ia ka wah Escalante bad ka wah Chama.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki nongbah ba kongsan jong ka Belarus ki la thaw la ki jong ki kompeni opera bad ballet.
Ka rukom pyntuid snam
Wat ka FBI ruh ka la peit bniah bha ia u.
Forbes
Koli
Ka jaka buh jingthoh ka ioh, pynneh pynsah, wad bniah, pynsngew bad pyni ia ka jinglum lang ia ki jingtrei art bad ki tiar wad bniah jong ka Japan bad ka Asia Mihngi.
Ka jinglong khaii pateng ka ai jingmut ba ka sorkar kaba synshar ka dei ban pynkiew ia kine ki thong da kaba leh ia ka bynta kaba iada ha ka ioh ka kot da kaba pynshlur ia ki jingshalan shabar ri bad pynduh mynsiem ia ki jingshalan shabar ri, khamtam eh lyngba ka jingpyndonkam ia ki dor bad ki jingai jingiarap.
Ki nongkynthoh ki ong ba katei ka kaiphod ka pynlong kumba ki phareng kim shym la leh ei ei kaba bakla.
Haduh u snem 2016, ki don 410 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jaka ba ai hok jong ka Midwest Radio ka dei ka county Mayo watla lah ban iohsngew ha ki bynta bapher bapher jong ka Connacht.
Falelatai
U Oscar Jerome Hijuelos (24 August 1951 – 12 Lber 2013) u dei u nongthoh kot na America.
U Nino Burjanadze (ha ka ktien Georgia: ნინო ბურჯანაძე, ba la pynkylla Roman ruh ïa u Burdzhanadze lane Burdjanadze, ba la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1964) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ na Georgia.
Naduh ka spah snem kaba 9 la pyndonkam ia ki lieng kiba kham heh na ka bynta ka khaii pateng shabar ri.
Ka Linezolid ka shong dor kumba US$100 shi tablet ha ri America.
Ka thain Massa ka don ia ka jingbun ki nongjngohkai pyrthei, bad ka pawnam namar ka jingdon jong ki kumba 600 tylli ki kam karkhana bad ki kam shna tiar ha kaba ki trei kumba 7,000 ngut ki briew.
Ka jingthoh ba la pyndap
Ka jingthoh Sinhala
U Mohammad-Ali Rajai () (15 Iaiong 1933 – 30 August 1981) u la long u President jong ka Iran naduh ka 2 haduh ka 30 tarik u August 1981 hadien ba u la long kum u Myntri Rangbahduh hapoh u Abolhassan Banisadr.
Ki jingpynkylla ha ka thoh ka tar ne phlim
La kha ia u ha Mellé, Ille-et-Vilaine.
Ka Moral Code jong u Nongtei ia ka Komunism ka long ka kynhun jong ki khadar tylli ki kyndon.
Ka jingpyniadei hajan (la ju pynlyngkot kum ka NFC) ka dei ka kyrteng jong ka kyrdan kaba pyndonkam ia ka jingpyniadei radio ban phah ia ki jingtip ha ki jaka ba jngai.
Ki pyndonkam ia ki ban pynkhluit ia ki jingthung bad ki jingbam ba bang ban pynmih ia ki jingsma kiba lym kumta ki long kiba eh ban sei, lane kiba lah ban sniew da kaba pynkhluit palat ha ka por ba shet.
U Richard Riehle (la kha ha ka 12 tarik u May, 1948) u dei u nongak phlim, telebishon, sur, bad stage na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Messenger 2: U Scarecrow, U Briew na ka Pyrthei, Treasure Buddies, Santa Buddies, Office Space, bad Chillerama . .
Hapdeng ka snem 1628 bad 1688, la ai katto katne ki jaka paidbah sha ka shnong, hynrei ki trai ri ki dang trei ha ki lyngkha ba long trai da ki Spain bad ki pynmih ia ki mar ban die ha Aguascalientes.
Ha ka 8 tarik u April 1862, u Erskine u la long u vice-chancellor jong ka University of Calcutta, hadien u William Ritchie.
1861 - Ka thma pohïing ha America: Ia ka Secession Ordinance la buh da u Lat jong ka Confederate jong ka Kentucky.
Ka phlim ba bha tam jong ki samla pule (19 snem bad hapoh ka kyrdan): "Ka Cherry kaba khatduh", ba la pyniaid da ka Lisa Kowalski
Pokémon Mystery Dungeon: Blue Rescue Team bad Pokémon Mystery Dungeon: Red Rescue Team ki dei ki jait jinglehkai video kiba long kum ki Rougelike ba la shna da ka Chunsoft bad ba la pynmih da ka Nintendo.
Ka kyrteng ba pura jong ka UK ka long ‘Ka Hima Bilat bad ka Ri Ireland ba shatei lam mihngi’.
Jingpyrkhat ia ki kmie ki kpa (Hangul: , Hanja: ), ka poitri shaphang ka kmie jong ka.
Ka Rose ka la khlad noh ha ka snem 1947 ha ka rta kaba 36 snem.
Lynyrd Skynyrd ka website
Ka Khulna Division ka dei kawei na ki 8 tylli ki Division jong ka Bangladesh.
Ce Soir (Xona.com list rong) (Hex: #9771B5) (RGB: 151, 113, 181)
U Brian Wong, u nongsengkam ha ka liang ka teknoloji
Kane ka ailad ia ki million tylli ki antibodies kiba don ki jinglong tip bapher bapher ban don.
Ka jingtwa khyndew bad ka jingtwa khyndew
Baroh ki jingkhein ki long ki jingkhein; namar ka jingpynkylla pyllun ki lah ban ym iasoh haduh 100 thikna.
Bus kaba rit
Ki Nazi ki la pyniap da ki million ngut kine ki briew ha ki jaka set byndi da ki lyer bih.
Lund
U Hamburger u la kha ha Berlin bad u la khlad noh ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2018, ha São Paulo, na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 85 snem.
Mynta, la pyndonkam ia ki ha ki ri ki bym don ki jingpynpoi um hapoh iing.
U Smiley Burnette kum u Charley Pratt, u engineer jong ka Hooterville Cannonball, ka rel kaba iaid hapdeng ka Hooterville bad ka Pixley kaba don hajan.
1947 - U Lesley Collier, u nongrwai baller bad u nonghikai ha England
Ia u Myntri Rangbah la thung (bad weng noh) da u President jong ka Lebanon.
Ka Balang jong u Ioannis Bakhuid (jingpynshai)
Ha North America, Australia, South Africa bad United Kingdom, ka salad Greek ka don ka jingmut kaba kham pher: Ka dei ka salad lettuce, kaba don ki jingbam ba la pynshong nongrim da ki Greek.
Halor ka jingjied jong ngi (1995)
Hadien ka thma u la nang thoh shuh shuh ki symphony bad kumjuh ruh katto katne ki jingrwai kiba lyngkot bad kiba jem.
Ka kyrteng ka shim na ka lain jong ka poim u Ernest Dowson : “Nga la klet shibun, Cynara !
Georgia Rule (2007, jingpynmih lang bad ka Morgan Creek Productions)
Ka Caroline ka la khlad noh ha ka 25 tarik u Risaw, 1877 ha Highgate ha ri Bilat.
Ka Oxford Dikshonari jong ka Philosophy.
La pawnam eh ia u na ka bynta ki jingdro dur kiba bun kiba rit ha ka Informel, lane ka art khlem dur, ka rukom.
