Ki mashin thoh kot ki long kiba ju don ha kiba bun ki ophis haduh ki snem 1980.
Mühlheim (Shathie)
Ha ka snem 1822, kum u Brother Ignatius, la jied ia u kum u Superior general jong ki Parabangeit Khristan Irish.
"U briew" (2013)
Kane ka jingjulor ka la jia hadien ba ki ISIL ki la ioh kurup ia ka Palmyra.
Ka Juk Ice: Ia ka Khristmas kaba khraw la pdiang sngewbha na ki nongpeitkai.
Jackson County, Florida - mihngi
Ka jingkylli bad jubab bad u Al Jean
Ka Johnstown ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Fulton County ha New York, America.
Jabal iyal yazid
Ki jinglehkmen kiba kongsan man la u snem ki long ka Oachira Kali lane ka Oachirakali bad ka Panthrandu Vilakku kaba shiphew sngi , kaba ju pynlong ha u bnai Nohprah/December.
Ki don 3 tylli ki jingthew ha ka por jong ka suinbneng.
Ki bynta jong ka liengsuin
Ka rukom hanami kaba kham rim ka don ruh ha ri Japan.
Ka nar jong ka shipai duriaw
Ka WWF Tag Team Championship Match: Ka Natural Disasters (U Jumai bad ka eriong) ka la pynliem ia ka Money Inc.
Ka Clonmel () ka dei ka shnong kaba don ha ri Ireland.
La sam ia ka lyngba ka Touchstone Pictures.
U Minnesota Fats, u la ong shisien, "U Irv Crane un jin da la long tang ma u uba ïohi ïa u kulai hapoh ka Lady Godiva".
Ha u bnai Risaw 2010, u Darski u la ngat ha ka jingeh ha ka liang ka ain bad u la shah kynnoh ba u la kren bein blei hadien ba u la pynrem paidbah ia ka niam bad u la pynpra ia ka Baibl ha madan ha u snem 2007.
Ka jingduna ha ka jingdon jong ki kelp ruh ka lah ban long kaba la pynlong ia ki ban duh jait noh.
U Bill Barber • U Marcel Dionne • U Mike Bossy
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 1958.
U la don arngut ki hynmen kiba kham rit, u Ioannis bad u Dabid.
Ka Fiona Arm (1990-91)
Ki jingjop ha ka shipai duriaw jong u Phormio ha ka thain shatei lam mihngi.
"Ka Jingim Ha Ka Lynti Ba Stet" – Ki Eagles
Ki jingpynshisha bad ki jingtbit jong ki Dkhot jong ka Senate, ki elekshon ba la iakhun, bad ka jingpdiang ia ki kam bym iahap;
Ki jingialehkai ba la pynrung ki don ryngkat bad ki jingpynrung bad ki jingbam babha, kum ki DVD jong ki sur jingrwai, ka kot lyngkdop jong ka kynhun, ka T-shirt jong ki Riewshlur bad ka Jingleh jadu V lane ka kot art jong ka Bor bad ka Jingleh jadu.
Katkum ka jingong u Hoovers, kane ka network ka dei kaba la bat da ka iing ka sem Pritzker.
Lah ban long ba kine ki bniat sabre baroh ki treikam da kaba ki jngi halor ka ryndang jong u mrad, ki da jrong da ki kti ba shakhmat kiba khlain jong ki, bad ki tih ia ka ryndang jong u mrad da ki bniat jong ki.
Ha kaba kut, u Peter u leit biang sha ka jinglong briew uba bha bad ma u bad ka Mary-Jane ki iapoikha biang.
Tanzania - Dodoma
Kane ka la long kaba donkam na ka bynta ka opera, ha kaba la iohsngew ia ka ha ka dur kaba suk kaba ki khot recitative.
Ki jingpang ba shapoh kim ju koit khlem da sumar da ki dawai.
Ki kol ha madan ki long kiba kordor 2 poiñ, lymda u nongsiat u la don shabar jong u lain lai poiñ, ha kaba kum kata ka khep ka long kaba rem dor 3 poiñ.
Kiwei pat kiba pynduh ia ka jinglaitluid la khot ka jingshah set be-aiñ bad la khang da ka kyndon 9 jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew bad ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ki hok sain hima sima.
Ïa kane ka album la mix da u enjiniar na America u Michael Brauer ha New York.
Haba ka juti ka iahap: kren shaphang u Chuang Tzu.
Ka jingialehkai 16
U kumba hadien u la shah weng noh na ka jinglong nongialam jong ka Nexus hadien ba u CM Punk u la ailad ia u ban ioh biang ia ka jinglong nongialam da kaba ong ba lada u jop ha ka jingialehkai steel cage kaba lai tylli ban pynthikna ia u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka WWE Championship hynrei ha ka por ba ialehkai u Punk u la hiar . sha ka rynsan bad u la weng noh ia ka ryntieh jong u Barrett, kaba la weng noh ia u na ka The Nexus da ka dak, bad u la iaid shakhmat ban rem noh ia ka jingialehkai.
U Alfred E. Mann, 90 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na America (Spectrolab, Heliotek), uba pang ha ka dohnud.
Ka Gien ka dei ka commune jong ka France.
U William Caxton
U Harvey u la wanrah ïa u slap uba jur bha ha Bermuda, ha kaba la ïathuh ba ka la don tang palat 5 inshi (130 mm) ha kad liengsuiñ jong ka Bermuda.
Ka la thaw ia ka rukom ri blang da kaba pyndonkam ia ka jait blang tynrai ka Pezzata Mòchena ban thaw ia ki mar dud bad ki mar pynitynnad.
Ka shnong jong ka ka dei ka Whiteville.
La pyllait ia ka ha Japan ha u snem 1996 na ka bynta ka PlayStation (bad ka por action kaba iasyriem bad ka jong ka Tekken 1 & 2) bad ka pynmih biang ia ka arc khana ba nyngkong jong ka Rurouni Kenshin anime series.
U Robert Doornbos (2009)
Ka Oxide ka la thmu ban pynsted ia ka pyrthei baroh kawei haduh kaba kut jong ka por.
May – U Chris Colfer, u nongak phlim na America
708 (Wadō 1, 3 bnai): la ai kyrteng ia u Myntri jong ka Hok (udaijin).
Dumb ka dei ka kyntien kaba batai ia ka jinglong briew:
Ha ka jaka kata, ka kwah ba u Tie un iakynduh bad u Elton uba riewspah uba snob, hynrei ka Cher kam sngewthuh ba u Elton um sngewtynnad ia u Tie, hynrei ia lade.
Ka jingstad lyer ka donkam ia ki jingtip na ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong jong ki um, ka mekanik, bad katto katne ki jait jingstad ba kyrpang kynthup ia ka jinglong jong ka suinbneng, bad ka jinglong jong ki jingtei.
1839 – U Ouida, u nongthoh kot na Bilat (ba la iap ha ka snem 1908)
Ki briew kiba dih kyiad khyndiat ki lah ban sngew kham duna ka jingsngew lyngngoh ban don hajan kiwei pat.
Ka jingpyni
U la don ha ka iing dorbar thawain jong ka Ontario kum u Progressive Conservative naduh u snem 1971 haduh 1990, bad u la long u myntri myntri ha ka sorkar jong u Bill Davis.
Ki jingtip jong ka jingshai na ka bynta ka Europa ki la long kiba eh bha ban batai, haduh katta katta ba la slem bha ka por jong ka jingkylla jong ka ka la don ha ka jingïakynad (5 bad shiteng, ne 11 kynta?)
Kine ki nongthoh thok ki don ia ka kyrteng ba la ai "Shō":
Ki jaka lehkai ki lah ban sngewtynnad da ki rangbah, ki samla bad ki khynnah.
Ka khanatang shaphang ki shipai madan Malakand (1898)
1937), u nongkhaii, u nongseng ia ka kompeni bei tyngka Schwab
Lacombe lucien - Louis malle bad patric modiano
2020 ka jingiakynad ha Nagorno-Karabakh
376& kilomitar na Phnom Penh bad ka don 50 kilometre shathie na khappud Cambodia-Laos.
Ia kine ki enjin Raptor yn shna ha kawei ka karkhana kaba thymmai ha McGregor.
Ka niam kam don bynta kaba khraw ha ka jingim jong kiba bun ki nong Denmark bad ka jingleit jingiaseng ka long kaba duna bha.
U trei na ka bynta ka ABC, ESPN, bad NFL Network kiba khot ïa ki jingïalehkai phutbol ha ka miet jong ka sngi Thohdieng ryngkat bad u Mike Mayock bad u Alex Flanagan.
La seng ia ka da ki Mormon bad ka long ka jaka treikam ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Ri Laitluid jong ka Croatia kim dei ki Croat, kham bunsien namar ba la kynthup lang ia ka Bosnia.
Ka don ka jaka pynher lieng, ka jaka jngi, ka jaka picnic bad ka kad lieng.
La kha ia u ha Lwów, Austria-Hungary bad u la khlad noh ha Warsaw.
Ka jingbthei nuclear kaba phylla ha duriaw bah India, kaba iasyriem bad ka jingjia ha Vela
j La shakri nyngkong da u lain jong ka District – Ka jingshakri jong ka Metropolitan la pyndap ha ki kyrdan ia kaba la pynkynriah sha ka Hammersmith & City line ha u snem 1990.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Srisailam mandal ha ka tnad khajna jong ka Kurnool.
Aachenosaurus – ka lyngkhot dieng kaba la kylla maw
Ki jingthoh ba bha – Canada
Ka jingkynnoh 15
2018 - I. John Hesselink, u riewstad niam na America (b.
U Hel u don hapoh ki tynrai jong u dieng Yggdrasil.
Haba la pynsangeh ia ka jingiakop mareh hapoh ka lama iong ki kali ki dei ban pynslem bad ban iaid biang sha ka jaka sdang haduh ba la iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh hadien.
Ia kine ki universe teng teng la ju khot ki parallel universe.
* u nongpyndonkam u la iehnoh (*.net *.phiah)
U la leit sah sha Burbank, California ha ki snem 1940 bad u la trei kum u nongtem ha Alhambra, California ha Dick White’s Rickey’s Lounge, ha kaba u la sdang naduh u snem 1957 ryngkat bad u Paul Peters bad u Stan Seltzer.
U Samuel Pepys u la thoh ha ka diary jong u: “ka khlam [ka] pynlong ia ngi kiba sniew kum ki kulai iwei ia iwei pat.”
Ka iing dorbar jong ka sor, 803 ka lynti kaba phra.
Ki nongkhaii met
U Thomas Elisha Hogg (1842–1880), u myllung, u nongthoh, u nongthoh
Ka jingpyni dur jong ki phareng jong kata ka por "ka la pynsngewbha ia u nongshong", u Saltzman u batai, da kaba pyni ia u nongshong kum u dkhot jong ka kynhun synshar kaba donbor kaba ka jingdon jong u hi ka la pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
Ka Bay City ka dei ka jaka ba la kha ha u snem 1958 ia ka Madonna Ciccone, ka nongrwai ba pawnam na America.
Ka Faverolles ka dei ka commune.
U John Sayles kum u pulit #1.
Ka Skul Scare jong u Casper (2009 – mynta)
1982 kiba iap
U nongshah ryndang – ki sur
Ha u bnai Lber ka la pynmih ïa ka jingthoh ha ka Facebook kaba batai "ïa ka rukom pyniap langbrot jong ka Eid Al-Adha kum ka “jingpynïap briew kaba khraw tam kaba la leh da ki briew.” Nangta kawei ka kyrtong na ka iing dorbar ka la ong ba "Ka jingthmu jong ka ka long ban pynjah burom ia ka niam Islam".
Tower jong ka Los Varona
U Carroll u la ïoh ïa ka kynhun kaba 9 na ka bynta ka samoi ïalehkai 2010-11.
Hynrei kane ka la pynlong duk ia ki briew bad duh ia ka pisa bad ka khyndew ka shyiap.
