Ia ka Humber la ju khot kum ka Wah Humber wat la ka kyrteng ka long kaba pher haduh katta katta namar ba ka long ka um kaba jylliew bha kaba la pynlong katba ki wah Ouse bad Trent ki iasoh lang ha ka Trent Falls.
La ialam ia ka da u John Steenhuisen.
Wat la ki blang mynta kim ju donkam ban iada na ka jingshah thombor, hynrei ka jinglong jong ki ka long kaba la pynbeit khnang ban jop ha ka jingshongkha, bad ban iada ia lade bad ia kiba ha iing ha sem jong ki na ki mrad ba bam doh.
"Treehouse of Horror XXXII" ka dei ka bynta kaba 3 jong ka Simpsons ka aiom kaba 33.
Ki don ki dak pynban kiba ai ki dak kiba shai ba ka jingbym lah ban iohsngew ka don.
Ki jingpyni ba la jied
Ha ka jingialehkai kaba kongsan, u nongialehkai u hap ban buh ia ki block ha ka grid da ka thong ban shna lynti ia u Mini (u robot rit uba iaid uba i kumba u Mario lane uwei pat u briew ha ka thup Mario) ban ioh na u warp pipe sha ka thong . .
La khot ia ka, ha ki jingthoh niam, kum ka Kashi.
Baroh arngut u nongmudui bad u nongshah mudui kin ai jingkren ban tyrwa kumno ka jingpynshitom ka dei ban long.
Ka jingkyrshan
Haba la ri ia ki da ki briew ha iing, ki lah ruh ban bam ia ki jingbam jong ki mrad.
La ai ia u ia ka ram kaba $380 million USD kaba la pynim ia ka kompeni liengsuin jong u.
Ha u snem 1987, ka Franklin ka la long ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh ban shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame.
Ka jingialehkai Pro jong ka Atlantic Sepngi
Kane ka jingkynmaw ka dei kaba ar na ki ar tylli kiba la shna ha Washington ban burom ia uta u president.
Ia ki kynja nar la pyndonkam na ka bynta katto katne kiei kiei.
ka liengsuin jong ka Oman
Sotto ha Lum Giovanni XXIII, Italy (2009)
Dun-sur-grandry (58107)
"U Robert Anton Wilson, 74 snem ka rta, uba la thoh ia ki novel kiba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat, u la khlad noh", ka New York Times Obituary da u Dennis Hevesi, 13 tarik u Jymmang, 2007
U Steve Tolle – u nongïarap enjiniar
Ka jyrngam ba la shna da ka kynja kynja— u Bill Butler
Nalor ki kam sain hima sima jong u u la long u professor ha ka Université catholique de Louvain.
U Syiem Alfred Bakhraw la kha hangne ​​ha ka spah snem kaba 9.
Ka P34 ka dei ka kali F1 kaba nyngkong (bad tang kawei) kaba jop kaba don hynriew tylli ki tyrpeng.
Ki jaka buh jingthoh jong ki liengsuiñ
1970 - Ka Phynx
Nīkau ka dei ka ktien Māori.
Ka Radio jong ka Cloverleaf - u Clarence Cloverleaf (ka bynta ba sdang/ka jinglum jingtip ia ki jingkynmaw)
Hynrei kiba bun na ki la shah pynshitom, shah pyniap ha u Mukti Bahini, lane shah pynbor ban leit beh shnong na Bangladesh.
Ia ka Alaskacephale la ai kyrteng da u Robert Sullivan ha u snem 2006.
Ki jingrwai: ka gitar
Ka Jinghikai ia ka Geography ha Skul bad ha Iing.
Ka jingbthei -> ka bording, ka jingstet
Ka jinghiar khia palat
Ka Internet Engineering Task Force, lane ka IETF, ka dei ka seng ba kongsan kaba wad bniah bad kyntiew ia ki rukom treikam ba thymmai jong ka Internet.
Katto katne ki tiar haba ki khriat bha, ki long ki nongpyniaid ia ka met.
Ki kynhun tem ki tem na ka bynta ki opera.
1996 "Ka por kaba kham bha" ("Ka jingieit bym lah phiah" B-liang)
U Professor na China u Zhang Weiwei u la iathuh lypa nyngkong eh ia ka “Arab Writer” ha ka jingiakren jong u ha u Rymphang 2011 bad u Francis Fukuyama.
1932 U Vasily Aksyonov, u nongthoh kot na Russia (d. 2009)
Wat la ki ain ki iapher shibun, hynrei ka jingiadei paralok kam ju sangeh noh da ka jingiap jong uwei na ki paralok shongkurim lyngba jong u la wad ia ka jingiadei paralok.
U Phelps u la kha ha Topeka, Kansas.
3...c5 ka dei ka lad kaba kongsan kaba kiar na ka jingmut ba sdang ha ka 3...Bf5.
U Lamphang ba mynta, u Sir Lindsay Hoyle, u la shah jied kum u Lamphang ha ka 4 tarik Nailur 2019, hadien ka jingiehnoh shuki jong u John Bercow.
Ka la shah pyniakhlad na ka kmie jong ka.
U la shakri kum u Myntri bar ri jong ka Comoros naduh u snem 1978 haduh 1982.
SERPO, Delft
U Francis Fukuyama (1952-), u stad sain hima sima
"KA PYRTHEI KATKUM U NOVIKOFF" (Мир по Новикову), novel, Moscow, 2006, ïing shon kot "West-Consulting", .
Ha ka DVD ka don 2 tylli ki jingthoh ba la sait bad phong bad ka kot lyngkdop ba lah ban lum jingtip ba la shna na ka bynta ka DVD.
"Ka sim jong ka jingitynnad" – 3:48
Ha ka snem 1992, u la sdang ban trei ia ka kali ba la buh jingmut na ka bynta ka kali jong u hi.
Ka jinglong ka lah ban mih ha kaba ka subset kam iahap bad ka jingtreikam jong ka binary.
Ka Chevrolet Vega bad ka Ford Pinto ki dang ïaid lynti hapdeng ka jingeh ha ka umphniang ha ka pyrthei, hynrei ka Civic kaba rit bad kaba sted ka la sngew kumba ka dei ka por kaba biang bha.
Ha u Lber 1999, u Jon Lech Johansen bad arngut kiwei pat ki briew (ki bym shym la pynpaw kyrteng) ki la pynpra ia ka rukom treikam.
Ka jingthung jingthung ka jaka sah
1305 U William Wallace, u riew ieit ri Scotland (la pyniap) (b.
Kano kano ka jingtip lah ban pynpoi da ka dak analog, bunsien kum kata ka dak ka long ka jingkylla kaba la shim jingkhein ha ki jingjia ba paw, kum ka sur, ka jingshai, ka jingshit jingkhriat, ka jaka, ne ka jingkhluit.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh kaba long ka bynta jong ka Ring cycle baroh kawei ka la long ha ka 14 tarik u August 1876.
Ka Kumla ka dei ka jaka sor ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka la shong kurim ia u Jason Brian Rosenthal.
Ka shnong jong ka ka long ka Terry.
Ka UVERworld ka dei ka kynhun rwai pop-rock na Japan.
U John Lithgow bad u Ice-T.
Ka Voxel art ka long kaba pawnam khamtam ha ki jingpynthymmai ia ki video games kiba rim, bad ruh ha ka Minecraft bad kiwei kiwei ki cube sandbox.
U Walsh u la pynpaw ba ka jingleh jong u Trump ha ka kam ka la pynlong ïa u ban pynbna ïa ka jinglong kyrtong jong u.
U Walter Soboleff (1908–2011), u riewstad, u rangbah, bad u nongialam niam
Watla ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng, hynrei ki jingpynkheiñ ïa ka aiñ ïaid kali kiba jia ha ki jaka sah shipai kim hap ha ki ïingbishar jong ki riew paidbah.
U Li u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Lanzhou, Gansu ha ka rta kaba 87 snem.
U Philip Carteret (22 Jymmang 1733 – 21 Kyllalyngkot 1796) u dei u ophisar jong ka England ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy.
1: Mazurka ha ka B major
Ka Aston ka don ha ka kyrdan kaba 34 ha ka University League Tables 2020.
Ka Senate ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka Ri Republic kaba pdeng, mynba ka la long ka kynhun kaba donbor tarn ha Rome.
Burbank, Kalifornia
Maggie cheung (cheung man yuk) (1964-), actress
Ka jingsma ( A. ka sniehdoh x ka sniehdoh ).
Ka series ka kut ha ka jingïakynduh jong u Aang bad ka Katara.
Ki khlaw Gondwana (jingpynheh ia ka jaka ba la don lypa)
Uwei pa uwei u nongkyrshan u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka jingiakop.
Ka jaka peit bniah ia u lum Stromlo
Ia kane ka caldera la thaw ha ka jingbthei lum kaba jur bha.
Ka dei ka tnga jong u Congressman John M. Ashbrook, uba dei u Republican jong ka Ohio.
Ka Bosdarros ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hadien kata u Kodansha u la pynmih ia ki kot ba la pyndep ha ki kot.
Ka jingong ka mut ba ka jingduna ia kaei kaei ka dei ban pynshlur ia uwei ban thaw ia kaei kaei ban pyndap ia kata ka jaka kaba thylli.
U la iohi kumno ba ka jingim u Steinitz ka la kut ha ka jingduk, bad u la kut jingmut ban kiar na kane ka nusip.
Beth Mardutho — Ka Syriah Institute .
Ha Florida, u Barry u la pynhap slap jur ha kawei ka jaka kaba la don ha ka jingkyrduh.
U Blei (57218)
1982 - ka Gillian Jacobs, ka aktres na America.
Ka Khubor Band: 1a Ka Jingthoh
Kane ka shnong ka don kham bunsien ha ka khyndew kaba madan, ha kaba tang kawei ka jingjrong kaba khraw ka dei ka Westerbuchberg, kawei na ki bynta ba shathie tam jong ka Übersee.
1957 U Alfred Döblin, u nongthoh kot German (b.
U Roger Bruce Myerson (la kha ha ka 29 Risaw 1951) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka America bad u nongjop lang bad u Leonid Hurwicz bad u Eric Maskin, ia ka Nobel Prize ha ka snem 2007 ha ka ioh ka kot "namar ba u la buh ia ki nongrim jong ka rukom shna ia ki rukom treikam."
Rogers Wireless (Kane ka dei ka rong kaba kham dum "Blue Cosmic").
Ha kane ka samoi ïalehkai, ki la pynïaryngkat ruh ïa ka rekod jong ka Royal Challengers Bangalore ha u snem 2011 ha kaba ki la jop bun tylli ki jingjop ba bud ryntih ha ka IPL (7 tylli ki jingjop ha ka trot).
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai kiba la pawnam na ka bynta ban pynmih jingrwai ha ka jait jingrwai geek rock kynthup ia ki subtype jong ka kum ka nerd punk bad ka trock.
Ka Fifi bad ki syntiew (Chapman Entertainment, HiT Entertainment 2005-2009)
Ka Mahadei Sinderella
Ka Website jong ka thliew
Ka thong kaba ar ka long ban wad kumno ka jingdon ha suinbneng la slem ka ktah ia ka met u briew.
Na ka liang ki shynrang: (Oskar Eriksson) ka la jop.
Eddie Arcaro (jockey) (cincinnati)
Ha kata ka aiom lyiur ka Finntroll ka la ialehkai ia ki tamasa ba lait ba nyngkong eh jong ki ha Finland.
Ka met u Belshassar ka phai sha u nongpeit, hynrei ka khlieh jong u ka sdang ban peit ia kaei kaba jia shadien jong u.
Machina II/Ki Paralok & Nongshun jong ka jingrwai ba mynta (2000)
U Alessandro Volta, u nongthaw ia ka Batri.
Wat la ki don katto katne ki skul kiba tbit bha ha kata ka thain, hynrei ki khynnah kiba la pyndep ia ka jingpule la jan man ka por ki leit shaphang mihngi ne shaphang shathie (kata, sha ka thain Los Angeles) ban wad kam.
Ha ka por lyiur ka jingshit kaba jur bha ka long ha ki 30s kiba heh.
56% na ki nongshong shnong jong ka Calumet Heights ki don ha ka bor trei kam.
"Ki Angel ba la hap" (la pynmih da ka Jabieng Kamon)
U nonglehkai Jim Carrey u la leh ia ka jinglehkai (spoof) halor kane ka jingrwai, kaba la ai kyrteng "White White Baby".
Moselle
Ha ka ktien Phareng la ju thoh kum u Philistine.
1971 – Ka Margaret Leighton – Ka Go-Between kum ka Mrs.
Ka thma kam shym la kut haduh ka jingiateh kular jong ka Anglo-Irish ha ka snem 1921, kaba la pynlong ia ka Irish Free State.
Kylie (kyrteng), ka kyrteng kynthei
Hudson: U blei rit jong ka wah Hudson.
Ia ka Senglang jong ki Red Cross bad Red Crescent Societies (IFRC) la seng ha u snem 1919.
Balang jong ka Fonz (Ki longïing)
U Gazzara u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2012 na ka jingpang Pancreatic Cancer, u la dap 81 snem ka rta.
Ha u snem 1994 ka la ialehkai ha Broadway ha ka jingrwai “Kiss of the Spider Woman”.
Jymmang – Ka liengsuin jong ka American Airlines 6780, ka Convair CV-240, ka la hap ha ki iing sah ha Elizabeth, New Jersey, ha kaba la pyniap ia 30ngut bad ialam sha ka jingai jingmut jong ka Doolittle Commission na ka bynta ki ain kiba pyniadei ia ki jaka sor ban pynneh ia ka lynti ban leit sha ka kad liengsuin. bashai.
La ai kyrteng ia u kum u “Iron Man” ha ki 8 tylli ki samoi ha ka Busch Series.
Ha u snem , u Klien u la leit ban long u nongniah test na ka bynta ka HRT.
U kwah ban shna ia ka kali ialehkai jong ka ri America.
Ka jingleh sain pyrthei
61,673 ngut ki briew ki lah ban leit sha katei ka madan na ka bynta ki jingialehkai phutbol ha ka ri, lane 54,442 ha ki jingialehkai jong ka pyrthei.
Ka la shah ai ram lai snem katba ka HMS Endurance ka dang sahkut.
Dei kine ki jingtei pateng kiba rim kiba khring mynta ia ki nongwan jngohkai sha kane ka shnong.
Ia ka kyrteng Allen la shongthait noh hadien ha ka snem 1981 bad la bujli da u Andrew, uba ha kajuh ka por u la shongthait noh namar ka eriong kaba la pynjot ia ka snem 1992.
Ki don ruh kiba kren Bhojpuri ha Suriname.
Hadien ka jingsynshar Komunist bad ka EU
Ha ka liang ka rukom thoh, u Rumi u kham sngewtynnad ia ka ghazal kaba la seng bha, ka meter tynrai jong ka Persia kaba don haduh shiphew tylli ki lain ba iadei dur; bad ha ka kyrdan kaba kham rit, ka Rubai quartrain form.
Kine ki ain ki long kiba khia, ban pynkhein ia kawei la shim ba ka long ka jingshet kylla bad lah ban pynshitom da ka jingiap.
Ka Balang Roman Katholik ha Calgary ka dei ka Balang Katholik kaba don ha ka Jylla Alberta, Canada.
Ka jingiakren kaba jylliew
U la paw ruh ha kawei ka episode jong ka Yue Ce Yue Xin Kai bad ka variety show jong ka Liu Na, Na Ke Bu Yi Yang hapdeng ki snem 2005 bad 2006.
Ka kynhun tem heavy metal na America ka Slayer bad u Rapper Ice-T ki la rwai ia ka medley kaba la ai kyrteng “Disorder” kaba la pynieng ha ka soundtrack jong ka phlim Judgment Night ha u snem 1993.
Ka kmie jong u Ritter ka dei ka Nancy Morgan.
Ka Fall Tour ka long naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Nohprah.
Ha u bnai Risaw 2012, u la ïasoi bad ka klob J1 League ka Kawasaki Frontale kum u nongmih bujli ïa u Naoki Soma.
U la khot ia ka Galaxy ‘u lyoh uba rit’ ha ka kot jong u, ka Kitab ki Khlur ba neh, kaba u la pynmih ha ka snem 964 A.D.
Huesca
1968 U Claude Lapointe, u nongialehkai ice hockey na Canada
2014 - 2014 FIFA World Cup: Hadien ba la shah pynjah burom khyndiat sngi mynshwa (7-1) ha ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Germany ha ka Semi-Final, ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Brazil, kaba pynlong ia kane ka lympung, ka la shah rem ruh ha ka ‘Third-Place play-off’ pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands, da kaba la jop da 3-0.
La thoh ia ka da u Paul McCartney bad u John Lennon.
1959-60 U nongïalehkai ba tbit tam - ka Sault Thunderbirds (EPHL)
La pynim ia u da ki khun jong u.
Ha ka jingïalang, ka Me 109 ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba la pynmih bha ha ka histori, ha kaba la pynmih haduh 33,984 tylli ki liengsuiñ naduh u snem 1936 haduh u bnai Risaw 1945.
Ka jingkyrkhu (58079)
U la ïakhun khamtam eh ha ka jingïamareh 400 mitar.
U Kristoffer Schnack Tellefsen
Ka physics jong ka sur jingrwai
Ka jingshngain (37272)
Bun ki kompeni kiba pynmih ia ki web ki ai ruh ia kiwei pat ki jingshakri kynthup ia ka jingshakri jong ki file.
Kum ki jingkhleh zinc
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire jong ka tnad Mayenne, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la long ka nonghikai, bad ka dkhot jong ka kynhun Samla Conservative.
U Steve Larouche
Ka jingpynkylla 20
Lada ka shyntur ka khang pura, ka shyntur bad ka kpoh ki lah ban pyndap pura da ka snam ba wan bnai.
La pynsngem ia ka da ka syrup ba kyrpang ne ka dud.
Jingkhein (86109)
Ka tamasa kaba kham pawnam ka dei ka Festival Feu Et Glace kaba ju jia ha ka por lyiur.
Ki dak thoh Armenian ki dei ki dak thoh kiba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Armenia naduh ka spah snem kaba 5.
Ka dei ka bynta jong ka thain Los Angeles kaba heh.
When We Were Thin (ba la pynmih ha u bnai August 2008) ka dei ka jingkynmaw shimet ha kaba u Lee u ïathuh kumno u la pynmih ïa kawei ka bynta jong ka jingpynmih ba nyngkong jong ka Factory Records, u la bam muffin bad u Andy Warhol, u la niah miej bad u Wreckless Eric bad u la long u Elvis Costello shisngi.
Ki jhur Camembert, Pont-l’évêque bad Livarot ki mih na kane ka thain.
U John Baxter (15 Lber 1936 – 12 December 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ki jingkhie jumai ha ki thain
Ki heh ka Park ki ong ba ki don palat 200 jait ki sim, 66 jait ki mrad ba bam dohkha, 50 jait ki dohkha, 39 jait ki mrad ba her, bad 43 jait ki mrad ba im ha um, kynthup ia kiba bun ki salamander ki bym don sniehdoh.
Ym shym la don kano kano ka jingpyrshang kaba jur ban pynkylla ia ka kyrteng thymmai jong ka kynhun.
Mary Tudor (Risaw 1496– Rymphang 1533)
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha ki snem 1994 bad 1997.
Ka ong ia u ba em, namar ba ka kwah ban sah paralok.
Ka seng ialehkai siat ha ka pyrthei (ISSF) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ki jingialehkai siat ha ki jingialehkai suloi, pistol bad suloi (clay target), bad ia ki katto katne ki jingialehkai siat bym dei ki jingialehkai Olympic.
U la pynmih ia ka jain bikini kaba mynta kaba don ar bynta ha u bnai Jylliew 1946.
Ki don ki jait lyoh bapher bapher namar ka Iyer ha kaba ki mih ka lah ban long kaba jem ne kaba iaid shakhmat ne shaneng bad shapoh ha ki jingstet bapher bapher.
Ha kine ki 5 snem ba la leit noh ka Themar ka la bei tyngka ha ki rukom pynmih bor ding kiba lah ban neh.
Kham bunsien la ju ai ia ki jingbam kiba thiang ne kiba thiang (ym ki jingbam thiang).
Ha ka jingshisha, u Titan u dei u bnai uba dum tarn na ki bnai kiba heh jong u Saturn namar ka jingjngai bad jingdum kaba khraw jong u; U Mimas, u Enceladus, u Tethys, u Dione bad u Rhea baroh ki kham shai.
Haduh u snem 2009 ka dei ka jaka pynlong jingïalang kaba heh tam kaba 24 ha America shatei lam mihngi.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol ha Sweden
Barcelona, ​​Spain, naduh u snem 1994
Ka la thoh shibun ki kot.
U slap u sam mar katjuh ha baroh kawei ka snem, wat la u kham bun ha ka por ba khriat.
Ngin shakri ia me baroh ki sngi jong ngi.
Ka la pynïaid ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka phlim GLOW, Mad Men, The Mindy Project bad Shameless.
U Werner Somplatzki: Ka Jingrwai ha ka Jylla; (Ka jingpynbna ia ka jingpynbna); wek-Verlag: Ka jingpynbna 1990; ; hier: S. 70-73 u.
Ki Oberlandesgerichte ki dei ki iingbishar kiba nyngkong eh kiba ki mukotduma jong ka jingleh be-ijot bad ki kam pyrshah riti synshar ki wan sha ki.
Ka la long kawei na ki kot "bad khynnah" jong ka spah snem kaba 19 kaba la thmu ban pyni ia ki khynnah shynrang ia ki jingma kiba lah ban mih na ka jinglong "sniew".
U la shakri kum u myntri Unitarian ha Burlington, Vermont bad nangta hadien ha Taunton, Massachusetts, Winchester, Massachusetts bad ha Portland, Maine.
Da kaba pynkiew ia ka jingpynbeit ia ka jinglong sngur:
U James VI jong ka Scotland u kylla long u James I jong ka Bilat.
Ka Bella ka pass ia ka test bad ka ioh ban bat ia ka Renesmee.
1953 (Shōwa 28): U Yoshida u la long u Myntri Rangbahduh ba 51
Ka PhD/DPhil degree ka ju shim por hapdeng lai bad hynriew snem ban pule pura ban pyndep.
Katto katne ki nongbud ki long ki "holdase" kiba trei ban pynsangeh ia ka jingpynlang.
Ka jingialehkai ha Andorra
North Dakota, ha ka snem 1973
1765 – U Pope u Gregory XVI (u la khlad noh ha ka snem 1846)
Ka website jong ka Shark Bay
Ki la thoh ha ka snem 1997 ba lada ka rukom synshar ka long shisha kaba khlem akor ha ka jinglong jong ka ha ka rukom ba ki nongthoh bniah ia ka jaitbynriew ki ong ba ka long, te ka jingjop jong ki Jiw bad ki nong Asia ka lah ban pynlong ia ki briew ban ong ba ki la thok.
U nongthoh histori u Diodorus Siculus u ong ba don ka jingiathuhkhana ba shisien u Hercules u la iaid lyngba ia ka ri Cumae haba u leit sha Sicily.
Bushton
Ki T-shirt ki long ki jait jain kiba don ki kti kiba kham lyngkot.
1944 - U Dan Reeves, u nonghikai phutbol jong ka America
Ka jingpynbna 20
Hynriew tylli ki lad ki lynti ha ka thain, kawei pa kawei ka ai ia ki jingshakri ba kyrpang na ka bynta ki katto katne ki jylla:
Ka jingpeit bniah ka long ka jingtrei jong u jingthaw ba im uba stad (e.g.
Ki riew pawkhmat jong ka radio ha France
Kine ki pynthut ha kaba kut ia ka jingtreikam jong ka met.
Kham duna ki lah ban long ki Palomino ne ki snieh masi.
Ka don ka agarose bad ka jingkhleh lang jong ki molecule ba la tip kum ka agaropectin.
La tip lypa na ka anatomy ba ki shyieng bad ki shyieng jong ka khmat ki long kumjuh ne iadei dur ha baroh ki briew.
Ia kine ki maw shyiap la buh ha ka por kaba jrong naduh ka por Permian kaba hadien haduh ka por Jurassic kaba shapoh.
Ka jingpyni ia ka stage ba pawnam jong ka "Blue Light Yokohama" ha TV, 1969 ha YouTube
Katba ki strip ki nang kham pynleit jingmut ha u Popeye, u la sdang ban thaw ïa ka jingïadei bad ka para jong ka Castor ka Olive Oyl hadien ba ka la iehnoh ïa u lok barim jong ka u Ham Gravy, bad kine arngut kin sa ïaid shakhmat ban long kawei na ki tnga kiba la ithuh bha ha ka histori jong ki cartoon.
"Ka Jingieit ha ka por lyiur/Pynbeit ia ka jinglong (Prelude)" (Timberlake, Mosley, Hills) – 6:24
La tip ruh ia u ba u la iatrei lang bad ka Joan Sebastián.
Ki sla ki long kiba don ki shyieng kiba iadei dur, bad ki ju paw ba jrong bad ba jrong, bunsien ki don ka tyrpeng kaba la pynkhlain ha kaba kut, bad teng teng ki don kiwei pat ki tdong ha ki tduh.
Ha ka snem 1997, u Sullivan u la die ia ka sha ka MecklerMedia (mynta ka Jupitermedia).
U Yates, U Nigel (pynbeit).
654 (Hakuchi 5): U Kōtoku u la iap ha ka rta kaba 59 snem hadien ba u la synshar 5 snem ha ka por Taika bad 5 snem ha ka por Hakuchi.
U la leit sha Columbia ha ka snem 1921 hynrei u la leit noh ha ka snem 1922, shibynta namar ka jingsngewpher jaidbynriew ha katei ka skulbah.
Ka lah ban long ba katei ka seng ka lah ban don jingiadei bad ki Mujahideen India.
Kiwei pat ki dewlynnong jong ki dewlynnong Channel ki hap ha ka Bailiwick jong ka Guernsey.
U la pynthikna ba ka ain jong ka sorkar pdeng ka kham donbor ban ia ka ain jong ka jylla bad u la mynjur ia ka jingpule kaba bniah ia ki bor ba la jer kyrteng.
La pynlong ia ka man la ka ar snem, bad ki nongjop kiba jop ha ka por jong ka FIFA Confederations Cup ki rung hi dalade sha kata ka lympung.
Nangta la lap ia ka jaitbynriew jong ki embryo da kaba shim ia kawei ka cell na ka ball jong ki cell kaba la phiah hadien ba la pynkha khun.
U Jóhannes Eðvaldsson, u nongialehkai phutbol na Iceland (b.
Hynrei ka jingpyrshang jong ki ka la pulom.
Ki rel diesel ba bun jait jong ka ri Bilat ki dei ki kali ba don ar kali jong ki kali 205 ‘3H’.
Ka hima Cerdicing
U Dole u dei mynta u dkhot jong ka council nongai jingmut jong ki nongshah pynïap ha ka Communism Memorial Foundation bad u nongiasaid ain ba kyrpang ha Washington, D.C., ka ophis jong ka kompeni aiñ Alston & Bird.
Ki Khnai Ninja kiba dang rit – U Raphael, u Donatello
U la sangeh ban leit skul khnang ba u nonghikai jong u un ym pynshitom ia u.
U Čalfa u la risaiñ noh na ka Sorkar Pdeng hadien ba la shah rem ha ka elekshon jong u snem 1992.
"Ka dewbilat jong ka Alabama"
La kha ia u ha Mont-Saint-Martin, ha Lorraine.
Ka iing syiem jong u Duke jong ka Montellano (Narros de Saldueña)
Ka Morrison Formation ka dei ka jingthaw khyndew kaba la buh ha ka Upper Jurassic.
Ka niam Mormon ba la seng ha New York.
La tip bha ia u na ka bynta ka kot jong u, Walden, kaba pyrkhat shaphang ka jingim kaba suk ha ki sawdong sawkun jong ka mariang, bad ka jingthoh jong u, Civil Disobedience, ka jingkynthoh na ka bynta ka jingpyrshah jong uwei pa uwei ia ka sorkar paidbah ha ka jingpyrshah kaba don akor ia ka ri kaba khlem hok.
Timon and Pumbaa (1995) (TV) - Savage Lion
"Ka jingpyniaid ia ki kyntien jong ka sur German", Ki jingpule shaphang ka jingsdang jong ka sur ba iadei dur da u Dahlhaus, Carl, trans.
Ki Erinyes (lane ki Eumenides) ki long ki blei jong ka jingsiew kylliang ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka sngi ha Hollywood / Ka miet ha Ukraine - Ka kot bad ki kyntien da u Dick Vosburgh, jingrwai da u Frank Lazarus.
Hynrei ha kaba kut la pynphai biang ia u sha Croatia.
(1943), Winged Victory (1944), Samson and Delilah (1949), bad ka Western ba la ak da u William Boyd Border Patrol (1943), Colt Comrades (1943), Bar 20 (1943).
Ka Keri Hilson ka la thung ia ka LaBelle kum ka nongrwai hadien ba ka la peit ia ka jingrwai jong ka "Energy".
U la long u President jong ka Ri Jamtland naduh u snem 1989.
U Wilson u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber, 2005 ha Seattle, Washington na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
Kane ka phlim telebishon ka dei shaphang baroh ki nongthoh ha ka ri jong u Ninjago.
Ka jingtip jong uwei u briew marwei kam pat biang ban tei pat ia ka jingmaham.
Ka lieng jong u ka long kaba nyngkong eh ban rung ha ka liengsuin New York.
Kine ki jingthmu baroh ki la iap ha ki komiti, shuwa ba ka Congress baroh kawei kan thep vote ia ki.
U Paxton u la khlad noh ha ka 25tarik February, 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles, California na ka jingpang stroke hadien ka jingshah sumar kaba la pynshitom na ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 61 snem.
Jay Johnston
Man la u snem ka pyni ia ki jingrwai jong ka BBC Proms ha ka por lyiur.
Ka kyrteng jong kane ka jingtei ha ka jingshisha ka dei ka "Frieda and Harold Urey Hall".
Shima
Ka Federal State (ba ju khot teng teng ka First Republic) ka la kut noh da ka Anschluss sha ka Nazi Germany ha ka snem 1938.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2012 ki municipality barim jong ka Essert-sous-Champvent bad Villars-sous-champvent ki la long shibynta jong ka municipality ba la khot Champvent.
Lum-ha-jrong (08305)
U Pattillo Higgins (1863–1955), u nongsdang umphniang bad u nongkhaii, uba la tip kum u "Nongïathuhlypa jong ka Spindletop".
Kumjuh ruh ha Sai Yok ka don ka Mueang Sing Historical Park, ki jingjot jong kawei ka shnong Khmer bad ka temple, kumjuh ruh ka Sai Yok National Park kaba don artylli ki wah Sai Yok.
U Evans u la pang ha ka 19 tarik u Nailur 1880.
Kan ai ruh ia ka dur kaba bniah shaphang ka jingmih jong ki khlur bad ki planet ha ka jaka.
Na ka bynta ka kylla miet, hadien ka jingpyniasoh, uwei pa uwei u nongialehkai u ju ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki jingialehkai.
La khot ia ki ki Jayhawk.
Ka Yvette Herrell, ka la pynliem ia ka Democrat ba mynta, ka Xochitl Torres Small, ha ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka United States ha u snem 2020.
Ha ka jingshisha, ki la nang duh dor ha ka jingstet kaba bun kim shym la pyrkhat ba ka lah ban long.
Ka jaka jngohkai pyrthei
La buh kyrdan ia u kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ki por baroh.
Lehse ka nuksa kaba kham pawnam jong kane ka long ka jingthied ïa ka ProQuest ha ka dor $5.3 billion ha u bnai Naiwieng 2021, kaba dei ka Web jong ka Saians kaba ïakhun, kaba ka Clarivate ka la long trai naduh u snem 2017.
Ka Wexford (ka wan na ka ktien Norse barim Veisafjǫrðr kaba mut “ka pung kaba rben, kaba sahkut”, ruh ka Irish: Loch Garman, Latin: Menapia) ka dei ka nongbah county jong ka County Wexford ha ka ri Republic jong ka Ireland.
U Nedzi u la shah jied kum u Democrat na ka 1st congressional district jong ka Michigan sha ka 87th United States Congress ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 1961 ban pyndap ia ka kam ba lait kaba la mih na ka jingiehnoh kam jong u nongmihkhmat ka United States u Thaddeus M. Machrowicz.
Ka jingjngai baroh kaba la tap ka long r/cos(α), ha kaba r ka dei ka jingjngai kaba beit naduh u P haduh ka tynrai.
Tang lai tylli la shna da u Cravens bad la pynmih ia ki ha ka snem 1958.
Ka dei ka nongjop kaba ar ha ka WTA jong ka Australia kaba No.
Ka Finkenberg ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka ktien ka lah ban mut ruh ka symbolism.
‘Na ki jingeh jong u Hilbert sha ka lawei’, ka jingkren da u Professor Robin Wilson, Gresham College, 27 tarik u February 2008 (lah ban ioh ha ki jingthoh, sur bad video).
La bujli ia ka da ka suloi Type 92 105 mm.
Kawei pa kawei ka kynhun ka la ai ia la ka jong ka jingnoh synniang kaba kyrpang ha ka jingim jong ka nongbah, bad ki kam shna kti, ka khaii pateng bad ka jingstad saian ki la roi.
Ka jingieit jong ka Mitchell ia ka jingstad bneng ka la sdang naduh ba u kpa jong ka u la sdang ban buh ia ka jaka peit bneng kaba rit.
ka khuri pyrthei
Kum ka nuksa, ka kyrteng Italy jong ka nongbah Rome, ka nongbah jong ka Italy, ka long .
1934 - U Tarcisio Bertone, u Cardinal bad u nongsynshar jong ka ri Italy
Balei la shna ia kine ki jingdro ym tip.
Ka nongjop ka dei ka kynhun Candy na Georgia ryngkat ka jingrwai Candy Music.
Hapoh ka snem 1969, u Allen Klein u la sdang ban trei ha ka kynhun Beatles, bad ha ka Apple Corps.
Ia ka iing jong u Joseph Sheppard, kaba la shna ha kaba kut jong ki snem 1850, la ngeit ba la pyndonkam ban buhrieh ia ki shipai jong ka Confederate ha ka por jong ka thma bah.
Kumta, kam long kaba lah ba yn pyndonkam biang ia ki kulai pyrshah tank.
Ka mechanics ba skhem ka dei ka tnat jong ka mechanics, ka physics, bad ka jingkhein kaba pyrkhat ia lade kumno ki mar ba skhem hapoh ki jingleh ba shabar ki treikam (kum ki bor ba shabar, ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat, ki jingpynkylla jaka ba la pyndonkam, bad kiwei kiwei).
Ia kane ka phlim la pyni ruh ha ka tamasa Cartoon and Animated Film Festival (Anima) ha Brussels ha u snem 2011 ha Belgium.
Hadien ba baroh ki la leit noh, u SpongeBob u la pait dohnud.
Ka iaid lyngba ia ka Poland, Belarus, Russia bad Kazakhstan.
Ki saw tylli ki phlim kiba phylla
H2SeO3.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ka dei ha Cambodia ha ka 27 tarik Nailar 2020.
Ka jingsawa jong kane ka jingrwai ka long kum ka jingrwai European waltz ne polska.
"KHRISTIANA", Espace Arts Lebaudy
Hadien ka jingialehkai ha ka step jong ka sngi Palei na ka bynta ka Canadian Grand Prix, u Sergio Pérez u la ioh pang.
U Henry Thatcher (1806-1880), u admiral ka America
Kane ka don ruh ka jingmyntoi ban hiar thma ia ki lieng ha ka jaka kaba tlot.
Ki nongialehkai na ka nongbah New York
2018 - Ka elekshon paidbah ha Italy, 2018: Ka Italy ka la pynlong ia ka elekshon paidbah jong ka, ha kaba ym don kawei ruh ka seng kaba ioh ia ka jingbun paid bad ki seng kiba kwah ia ki paidbah bad kiba don ha ka liang kadiang ki ioh ia ki jaka shong.
Ka ieit eh ia la u lok, hynrei bunsien u ju leit shabar ha ki jingleit jingwan kiba jngai, bad ka Freyja ka iam ki ummat ksiar kiba saw na ka bynta jong u.
Skul heh
U Walter Breuning (21 September 1896 – 14 Risaw 2011) u dei u nong America uba la rangbah shispah snem bad uba la ju long u nongshna rel, bad ha ka por ba u khlad noh u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei hadien ka jingiap u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat u Henry Allingham (uba la long 15 taiew, kham heh 2 sngi) ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2009, bad u briew uba dang im ha ka ri America naduh ka 27 tarik December 2008 hadien ka jingiap jong u George Francis (uba la kha ha kajuh ka sngi bad u Allingham).
Erik Stensiö
Nangta ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2004 u la rah ïa ka nam lahduh jong ka EBU (European) Super Middleweight.
Ha ka lynti jong u ban leit sha Delhi, u la shah pynpra ha ka jingshah pynpra jong kawei ka ïingjaiñ.
U kpa jong ka u la ioh kam ha ka jaka sumar jong ka Dartmouth-Hitchcock.
La ai ia ki degree
Ka molecule ba la thmu ka sdien ha ka ligand jong ka, kaba sdien ha ka phase kaba shong, kumta ym shym la pynkhuid ia ka.
Kumba la pyni da ka dur kaba sha ka liang kadiang, ia ka Iyer kaba rkhiang bad kaba rkhiang kaba wan la tan da ki Iyer kiba donbor sha tduh jong ki lum.
Pynthikna ban sei ia ka doodle Ksiar jong phi man la ka 45-60 minit.
1829 - U Henri-Gustave Joly de Lotbinière, u Myntri Rangbah ba 4 jong ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1908)
U Yuzo Funakoshi (kha ha ka 12 Rymphang 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka waitlam jong u Ignacio de Loyola ba la tyrwa ha ka Theisotti jong ka Montserrat.
Ka kyrteng banjo ka lah ban wan na ka ktien Kimbundu: mbanza, hynrei ka lah ruh ban wan na ka ktien Senegambia na ka bynta u dieng bamboo ba pyndonkam na ka bynta ka ryndang jong ka banjo.
La tharai ba ka dei ka thliew kaba lieh ha ka kynhun khlur Cygnus.
Ki rukom im
Ha u snem 1983, ka Hockey Canada ka la sdang ia ka "Program jong ka jingtbit".
U khniang
Ladislav Hejdanek: Ka kot jinghikai
Perci
Saint-Fergeux (08380)
U Tom Kean, u Lat barim jong ka Jylla New Jersey
La buh ia ka haduh kine ki sngi.
Ka NK Maribor ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Slovenia kaba don ha Maribor.
Ka Rocher ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La lap ruh ia ka um sniehdoh (CSF) ha ki jaka ba don ha ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ha u snem 2015, la sdang ia ka rukom pynlong ia u Byles kum u riewkhuid.
Ym don ba nud ban khot ia ka ka jingleh be-ijot.
Ym shym la lap ia u vulkanoid; ym tip la ki la don ne em.
Ka mask
Ouwehand ha ka website jong ka Party na ka bynta ki mrad
Ki mrad ba im ha kane ka jaka ki long ki Flores Shrew (Suncus mertensi) kiba la jan duh jait, ki Komodo Rat (Komodomys rintjanus) kiba lah ban duh jait, bad ki Lombok Flying Fox (Pteropus lombocensis), ki Sunda Long-eared Bat (Nyctophilus heran) katba ki Komodo dragon kiba bam doh, kiba dei ki mrad jong ka pyrthei’. kaba heh tarn, la don ha Komodo, ha Rincah, ha Gili Motang, bad ha ki rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Flores.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka bor ding kaba neh
Ka Dora Baltea lane ka Doire Baltée ( lane ka Duria Bautica; ka ktien Valdôtain: Djouire; ka Piemontes: ka Deura Bàotia), ka dei ka wah kaba don ha ri Italy.
2011, 2013, 2015- Quarterfinal Singles
Pynkhriat ia ka Louise bad ka Petie Heat
Hadien ba bun na ki jaka shaphang shathie jong ka Platte ka la kylla long ka bynta jong ka Kansas, ki nongthaw ain ki la jied ban pynkynriah ia ka nongbah shaphang shathie jong ka wah bad katba lah shaphang sepngi.
114f, 128, 195.
Ia ki gamle-stev kiba nyngkong eh la lap naduh kumba kut jong ki snem 1200’s.
Ka Sumter County ka dei ka county kaba don ha pdeng jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ha katei kajuh ka sngi, U President Putin u la ong ba ki ri Sepngi kiba shim bynta ha ki kam “kin mad ia ki jingma kiba kham khraw ban ia kino kino kiba phi la mad ha ka histori”.
Kum ka jingpyrshang jong ka kynhun ryngkat bad palat 200 ngut ki nongthaw, ka rukom shna dur, ka jinglehkai sur, bad ka jingrwai ki kylla na kawei ka jaka sha kawei pat, bad ki ju iapher bha na kaba tynrai.
Ka dohkha ha Eurasia, ka dohkha Mareca
2015: Naagin (ka samoi 1)
Ka San Vittore ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka kshaid jong ka wah Moesa, tang sharum shaneng jong u pud u sam bad ka canton Ticino, bad sharum jong ka Arbedo-Castione, ha kaba ka wah Moesa ka iasoh bad ka wah Ticino.
na ka bynta ban shna ia ki iing shyiap, la ju shna da ka plastik.
Ki rukom ain niam
"Phi bad nga"/"Ka jingkulmar" (1969, ki jingthoh jong ka KAPP, 7")
U Krylenko u la ai bor ia ka jingiashim bynta jong u bad, wat la ki nongialehkai Soviet jong u ki la antad ia ka jingjot na ka bynta jong u, hynrei u la ioh ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ba la iasam khlem shah rem (+6 =8) bad ka Capablanca, kaba kham tam 1⁄2 point ia u nongjop pyrthei ha kata ka por u Max Euwe bad ki khlur ba dang kiew jong ka America u Reuben Fine bad u Samuel Reshevsky. , bad tam 1 poiñ ïa u rangïalehkai barim u Alexander Alekhine.
Ki haltere ki mih na ki bniat.
Teng teng, ia ka longiing Bhandari Kshetri jong ka Jaswanta Bhandari la niew ruh kum ka kur Kaji Khalak jong ka iing syiem jong ka Nepal.
Ha ka jingkhein, ia ka jingbha jong ki mar la ju pyni nuksa da kaba pyndonkam tang ia kawei ka jingthew, kum ka nuksa ia ka jingkhluit jong ka kynja dawai, ka jingthew jong ki jingthaw ba rit, lane ka jingthew jong ka met.
Leet speak (la thoh kumne: L33T lane 1337) ka dei ka ktien kaba ju pyndonkam bha ha ki MMORPG namar ba ki kyntien kiba khlem akor kim ju khang da ki filter.
Ka tuid ruh lyngba ka nongbah Loma de Cabrera.
Ha u snem 2001 ki don 49 ngut kiba sah ha Martindale.
Ki don lai jait ki map Control Point.
Ka long ka nongbah kaba phra katkum ka jingheh ha North Dakota.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu(1997), ka kynthup ia ka jingai sngewbha jong u syiem bad ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong ki riewshlur kynthup ia ka jingpynheh.
Ka Ribosome ka dei ka jingkhleh lang jong ka protein bad ka RNA kaba sdang ban shna ha ka nucleolus jong ka cell.
John Peckham, Archbishop jong ka Canterbury
Ki dorbar shnong ki lehkmen da kaba pynitynnad ia ki surok bad ki madan, bad ki pynbiang ia ki jingpynbyrngia Khristmas ia ki nongthied nongpet.
U la don ruh ki jingshah rai pynrem namar ka jingleh be-ijot bad ka jingsam drok.
Ki ïing syiem ki kynthup ïa ki ïing bad ki kper kiba heh.
Uba shlur, uba leh pyrshah, uba khlain, uba shlur, uba sngewrit.
Morgan M. Morgansen Date with Destiny kum u Morgan M. Morgansen/Narrator (2010)
Ka Enterprise ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Coffee bad Dale ha Alabama, ha ka ri America.
U Henry Polic II (20 February 1945 – 11 August 2013) u dei u nonglehkai ha madan, ha ka screen, bad ha ka sur.
La ngeit ba u dei u mrad uba rit tam uba ar ha ka pyrthei.
Ka la ong ba kan leh ia kane ryngkat bad ki rukom shna ha ki karkhana shna kot bad shna kot jong ka ha Europe.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Sherman, Kansas; Geo.
2006: Ka Kynthei jong ka snem
Best Feel Good Feature Feature: "Ka jingshad jong u drakon", ba la pyniaid da u John Raadel, ba la pynmih da u Clavin Tan
U Hill u la bynrap ruh ia ka bynta ba sdang ba la thoh da u Dave Bartholomew.
U lyoh electron u don ka jingheh kaba rit bha, hynrei u pynlong ia ka bynta kaba bun jong ka jaka jong u atom.
Sngi Nyngkong
Ka dawai ba kyrkieh
Haba dang rit u long kum u conical ha ka dur hynrei katba u nang san u nang kham jem ha jrong bad u nang plie ha ka jinglong.
Since the Portuguese and the Dutch traded many different goods with the Japanese at this time, the Japanese naturally included many Portuguese and Dutch words into their own language, including karuta (ateji: 加留多 or 歌留多, hiragana: かるた, katakana: カルタ) from the Portuguese carta meaning "letter", tempura (ateji: 天麩羅 or 天婦羅, ateji and hiragana [most common form]: 天ぷら, hiragana: てんぷら, katakana: テンプラ), from the Portuguese tempora meaning "temperance", as Catholics would not eat red meat during Lent, and tabako (kanji: 煙草, hiragana: たばこ, katakana: タバコ) from the Portuguese tabaco meaning "tobacco".
La pawnam ïa ki namar ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, "In2", kaba la pynmih ha ka 13tarik Lber 2015 bad ka poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka UK Singles Chart.
Kane ka kot ka la ioh ia ka National Book Award ha u snem 2000 ha ka bynta ka thoh ka tar jong ki samla.
Ka la kylla long ka kot kaba la die bha,
1967 - Ka Mo'Nique, ka nongrwai phlim bad aktres jong ka America
Ka kaiphod shaphang ka eriong Ana
Ki la don 12 ngut ki nongthep kol kiba la lah ban thep shi kol ha ka jingialehkai jong ka National Hockey League (NHL).
mator
11 na ki 25 tylli ki ward kiba don ha ka thup jong ki 2000 tylli ki ward kiba duna tam ha England.
Hynrei ha ka jubab, ka Playdate ka la ong ba ki plie lad ban shna ia ki software na ka bynta ka Windows, bad ka compile ka la don lypa, bad ka simulator ka dei ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat.
U Hydrogen u don uwei u proton bad uwei u electron u iaid sawdong jong u.
U Abraham Lincoln ha ka jingwad ia ka jingtep
Ki lad ban pynbeit
Ka Saint-Aubin-Fosse-Louvain, ha ka tnad Mayenne
Rymphang 8 – U Juan Carlos Onganía, u President ba 35 jong ka Argentina (la kha ha ka snem 1914)
Ka Pierre Part ka dei ka jaka kaba don ha Assumption Parish, Louisiana, America.
Shisien ka la batai ia ka kam jong ka kum "ka bynta kaba rit (ar Inshi ka jingheh) jong ka Ivory, ha kaba nga trei da u brush uba rit bha, namar ka pynmih tang khyndiat ka jingktah hadien ka jingtrei shitom kaba bun".
Ka kyrteng Syiem jong u Conti ka long ka kyrteng kaba rim ha ka iing syiem rim jong ka ri France.
Ia kane ka series ruh la pyni.
Ha ki katto katne ki khep, ka lah ban long namar ba u briew u la thok ia la ka jong ka jingiap da kaba thmu.
Stout
Kane ka Commune ka don ha ka thaiñ Alsace kaba don ka histori bad ka kolshor, kaba jan bad ki khappud jong ka Switzerland bad German.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki thain Piedmont bad Liguria (Italy) bad artylli ki tnad; ka Duriaw Mediterranean ka don shaphang shathie.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Storm Lake.
U Javier Barreda Jara, 52 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Peru, myntri ka tnad Labour and Promotion Employment (2018), ka jingpang klongsnam.
Ka Alba Hernandez - Ka jingtip jong u nongialehkai volleyball bad ka jingkhein jingdiah jong ka kam - Ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai ha ka pyrthei
Ym kum ka kyiad, ka jingtest ia u Cannabis ka long kaba bam por, kaba rem dor bad kam lah ban ai ia ka por kaba thikna jong ka jingdih bad ka kyrdan jong ka jingdih buaid.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka Lanerossi Vicenza, ka Napoli bad ka Padova.
Ka la sdang ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 2014 bad ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka ha ka lympung ïalehkai jong ka FIFA Women’s World Cup ha u snem 2015.
Ka la long referee ha ka lympung ialehkai ha ka um ha ka pyrthei ha u snem 2013, ka Summer Universiade 2015, ka Summer Universiade 2017, ka FINA Women’s Water Polo World League, bad ka Pan American Games 2019.
Ki baroh arngut ki la ong ba u Arbery u dei u nongmareh bad u nongmareh uba tbit bha.
Ka jingkem bad ka jingiap
Ki tyllong: Ia ki jingmaham shaphang ka jinglah ban don ka jingpang cholera ha ka um dei ban buh ha kylleng ki tyllong um ba la jakhlia, ryngkat bad ki jingbthah kumno ban pyniap ia ki khniang jingpang ha ka um lyngba kiei kiei kum ka jingkhluit ne jingpynrung ia ka chlorine na ka bynta ka jingpyndonkam kaba lah ban long.
Ki magnetic field ki dei ki vector field, kumta ki don ka jingkhlain bad ka lynti.
Ka bynta jong ka "khana" na ka bynta ki steampunk ka long ka jingshlur jong ki ha ki jinglong kiba ma, lane ban wad ia ki jaka kiba jngai bad kiba don jingma, lane ban leh ia ki jingpyrshang ha ka jaka test jong ki.
Ki kulai bunsien ki beh ia ki masi, bad kiba bun ki kulai kin wanrah ia ka bol ne u dieng.
Ki nong Carthage ki long ki nongleit wad bniah ruh.
1952 - Ka Rajya Sabha kaba long ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka Indian Parliament ka la pynlong ia ka ha ka dorbar kaba nyngkong.
2011 u la ïalehkai da ka ram na ka SV Ried.
Kane ka thain ha ka histori ka la don shibun ki dieng oak bad ki dieng rong saw bapher bapher.
Ka Por Pdeng ba Nyngkong
Ka NI Railways kaba la tip ruh kum ka Northern Ireland Railways ka dei ka lynti rel jong ka ri Northern Ireland.
Bun ki kritik ki khein ba u Jonson u long napdeng ki nongthoh drama kiba tbit tarn ha ka por jong u, ka por ha kaba u William Shakespeare ruh u im.
Ka bsein
U briew uba nyngkong eh ban pynbeit ia baroh lai tylli ki jingkylli, ha kaba uba lai u thoh "Lait na ka Vote," u jop ia ka jingkoit jingkhiah.
Kanada: #7.
Ka Mashin Pynbeit (La shna ia ka bynta: 17 tarik u Lber, 2003)
U la long u nongtei ia ka iing syiem Caserta bad kumjuh ruh ia ka iing syiem Madrid bad ia ka Real Albergo dei Poveri ha Naples.
Ki hukum pyntreikam u Barack Obama
Ka dujok jong ka pyrthei – 4.38
Ha kane ka jaka ka don ka George W. Bush Policy Institute, bad ki ophis jong ka George W. Bush Foundation.
1991 Ka Madeleine Vionnet, 1876–1975: l’art of la couture.
Kine ki nongkren code ki phah ia ki khubor code ha ka ktien Navajo.
La thung Bishop ia u St Asaph ha ka 21 tarik u February 1152.
Ha kaba kut jong ka Goodwood, ki German ki la pyndonkam ia ka kynhun ba khatduh jong ki; ki don hynriew tylli ki kynhun Panzer kiba ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka ri Bilat bad ka Canada haba ianujor bad kawei shiteng kaba ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka ri America.
Ka dor jong ka jinglong
Ki don ki dawai kiba lah ban pynjem ia ka jingpang bad ban iada na ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha u Kyllalyngkot 2013, kawei ka klob na Russia kaba la ai kyrteng ka Lokomotiv Moscow kaba la thep €12 million na ka bynta u kapten jong ka Hoffenheim Andreas Beck ka la pynpaw ba ka jingkiew jong ka Firmino ka long kaba "phylla" ha u bnai August 2013.
Ia ka jingiatreilang hapdeng ka SDP bad ki Liberal la khot ka "SDP-Liberal Alliance".
la thoh ha ki jingthoh kiba rim jong ka dak Nagari Mihngi ha kane ka thain.
Kumno ka draft ka treikam
U Robin Söderling (Ka Quarterfinal)
Gommecourt, Pas-de-Calais
Ka Grand Duchess Xenia Alexandrovna jong ka Russia (; 6 Risaw 1875 – 20 Risaw 1960) ka dei ka khun jong u Syiem Alexander III jong ka Russia bad kaba heh duh jong u Syiem Nicholas II arngut ki para kynthei.
Kane ka dei ka jingroi kaba la tehlakam bad kaba long tynrai ha ki kynthei mrad ba bam dohkha.
La niew ia u kum u nongshna phlim ba kongsan tam jong ki nong Africa-America, bad u nongshna phlim ba pawnam tam jong ka shiteng spah snem kaba arphew.
U Christopher Plummer kum u Raymond Swan (aka "U Syiem jong ka jingdum")
Ki Rouran ki lah ban phet shaphang sepngi hadien kata bad ki la long shibynta jong ki Avar Pannonian.
1938 U Billy Williams, u nongialehkai baseball na America
Sherwood Schwartz (1916–2011), u nongpynmih telebishon (Passaic)
Ki pyndonkam da ki blang ban tan ia ki sled kiba kit ia ki tiar jong ki.
U Harald II jong ka Norway u la long u nongsynshar ha ka bynta ba shathie jong ka Norway
Ha u snem 1994, ka la shah jied sha ka Bundestag jong ka ri, ha kaba ka la shakri haduh u snem 2013.
Ia une u syiem jong ka spah snem kaba 14 la ai kyrteng da u Syiem Murakami jong ka spah snem kaba 10 bad go- (後), la pynkylla ktien kum "hadien"; bad kumta, la ju khot ia u teng teng u “Syiem Murakami uba hadien”.
Naitung – U Hamelin de Warenne, u Earl ba 5 jong ka Surrey
Ka kam rwai jong u ka la don ka jingktah kaba khraw bha ha ka kam Hip-Hop/Rap ha US bad haduh mynta la ieit eh da kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka National Treasure ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America ha u snem 2004 ba la ak da u Nicolas Cage.
Ka county McCulloch ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Billy Crystal u paw ha ka jingiakren jong u Michael Eisner ha ka CNBC
Ka jingkhaii stock online ka la nang kham pawnam.
1946 U Erkki Tuomioja, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Finland
Nangta u la iehnoh ia ka Ammaiyar, u la kylla long u nongkhaii bad u la shongkurim ia ka khun jong uwei u nongkhaii uba nangta u la kha ia u khun jong ki.
Stimson
Ka Ashbrook Centre, ka skulbah Ashland, Ashland, Ohio.
Ki umphniang kiba ju die ki dei ka umphniang petrol (petrol) lane umphniang diesel.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1984–85 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, u dak khlur(*) u pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong eh ha ki playoff):
Ka Bank of Korea Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingstad pisa ha Seoul kaba la plie da ka Bank of Korea ha u snem 2001.
U Murphy, uba don mynta ha U.C.
1995-1998
Namakchangsurok (남악창수록, 南岳唱酬錄)
Ka dei ka ïingjaiñ ba nyngkong eh jong ka Hollywood ban plie ha ki jaka peit phlim hadien ka jingkhang khlam, bad ka la kamai $353 million ha kylleng ka pyrthei, kaba pynlong ïa ka kum ka phlim kaba saw kaba kamai bun tam ha u snem 2020.
Ki Neuroethologist ki dei ki stad saian kiba pule ia ka jingpang sniehdoh.
Veikko Ennala
1967 U Llewella Gideon, u nongrwai sur phareng
Tuvinian
U leh ia kiba bun ki stunt jong u hi.
Ka Nonant ka dei ka shnong.
Ki don, kum ka nuksa, palat san tylli ki lad ban buh ia ki jingthoh kum ka file.
Ka khusnam ESPY ka nongialehkai kynthei ba bha tam: 2019
• "La pyrkhat ia phi" - 2 tarik u Naiwieng, 2003
India ha ka jaka buh jingthoh jong u President Pet Museum
Ka don ka exclave kaba rit (Piana della Forcella, 0,5 km²).
Na ka bynta u khynnah briew uba don hapdeng ka rta kaba 8 bad 14 snem, kumba 20–30 billion ki cell ki iap ha ka shisngi.
Ka don ia ki jait khniang kiba kham khraw, ka Pectinoidea bad ka Anomioidea.
Ka ïing-bam (58045)
Ki ju ialehkai sawdong ka madan kaba oval.
U Rabbi Ariel u thmu ban tei pat ia ka Temple kaba Ar ha ka lum ba la shna da u briew kaba ki Jiw ki khot u Lum Temple.
Ka jingthoh ia ka jingim jong ka, I Put a Spell on You, la pynmih ha u snem 1992 bad ka la shon ia ka album ba khatduh jong ka, A Single Woman, ha u snem 1993.
2013 la pynkylla kyrteng ia ka kynhun sha ka FSK St.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka thain Sussex
2001 – Ka Enron ka file na ka bynta ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
Ka jingkieng nar kaba nyngkong eh ka dei ka jingkieng Ha’penny kaba itynnad bha kaba la tei ha ka snem 1816.
Ki nongialehkai Denmark
2011: Ka jingwad ia u Tony Blair (TV) ... Margaret Thatcher
Ka eriong Katrina
U la thep kawei mar kawei sha u John Kuhn, u James Jones bad u Greg Jennings pyrshah ïa ka New England.
Lah ruh ban download ne stream ia ki phlim.
December 22 – U Lansana Conté, u President jong ka ri Guinea (b.
U la shong ha London haduh 14 snem.
Ka jingïaid lynti pdeng ha ka Web jong ka Victoria
Kiwei pat ki nongbah kiba don marjan bad kane ka nongbah ki long Bhiria Road, tharooshah, Kandiaro, & Mehrapur.
Ki Croats ki pawnam na ka bynta ka kolshor ba kyrpang jong ki, kaba wan na ka jaka jong ki ha tduh jong ka pyrthei Sepngi kaba la pyndem ia ki ha ki jingktah bapher bapher ki bym dei ki nong Europe.
Ka bad u lok jong ka u Danny Moder ki don lai ngut ki khun.
Airport - ka jaka ha kaba ki liengsuin kum ki fixed-wing, ki helicopter, bad ki blim ki kiew bad hiar.
Ka la paw nyngkong eh bad ha ka 27 tarik u Risaw jong ka NXT UK.
La lap ia ki jingdro ha ki krem ​​ha kumba 350 tylli ki krem ​​ha ri Europe.
U Kibbee u la siat ia u Davis bad u la pyniap ia u.
Kaei kaei ka shah rkhiang lada buh ia ka halor ka ding, bad katto katne ka shah thang.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban jop ia ka Survivor arsien.
Ka website ba pura jong ka ri Estonia
Ka Glenn County ka dei ka county kaba don ha Central Valley, kaba don ha shathie jong ka California, kaba long ka jylla kaba don ha ka ri America.
Hadien ba u la dep pule, u la leit phai biang sha California ban trei kam ain.
Ka don ka lynti rel kaba rit kaba iaid hapdeng ar tylli ki steshon sawdong ka pung bad kumjuh ruh ka rud duriaw kaba rit kaba don katto katne ki tiar ialehkai jong ki khynnah.
Ha ka snem 1917, haba ka la dap 21 snem ka rta, ka la shongkurim ia u Jimmy Yancey.
Jymmang – Ka jingphohsniew na ka bynta ka jingshisha
La tei pat ia ka Rustavi ha ka spah snem kaba 20.
Charlie Tahan kum u Sam St.
Mike Dirnt - Bass, nongrwai kyrshan
U Chad u la sah ha ka kynhun naduh kata ka por, u da tem ia ki tyndong na ka bynta kawei pa kawei ka album haduh kine ki sngi.
"Ka jingpynlong" – ka kyrteng kaba lyngkot; Iguanodon
Nonglum
Ka kit "away" ka la long ki rong bapher bapher kynthup ia ki rong jyrngam, lieh, saw bad rong saw ba jrong.
Ka kyrteng Hebru jong ka kitab ka long , kaba mut ‘ki briew jong ka Ktien.’
Emirates Tower One, Dubai, United Arab Emirates
Ki webs ba pawnam jong ka Snooker ha ka pyrthei
Ka Addada ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Andhra Pradesh kaba don shaphang shathie jong ka ri India.
1897 – Ka Margarete Schütte-Lihotzky, ka nongshna jingtei (d. 2000)
Dihydrogen oxide, ka um khlem rong
Ki lynti iaid kjat kiba don hapoh ki surok bah ki mut ba ki khynnah ki lah ban iaid kylleng kylleng khlem jingma na ka jingdheng kali.
U Chaldú u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Monte Grande, Argentina na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 77 snem.
Wah Kongakut
Ia ka Jexi la pyllait paidbah ha ka 11tarik Lber, 2019 ha America da ka CBS Films bad ka Lionsgate.
Ka jingkylla kynsan ha ka jingkhluit ruh ka don bynta.
Ka Towanda ka dei ka kyrteng ha ka ktien Osage kaba mut "bun ki um".
Ka Atari
U Cowen u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha ki snem kiba hadien jong ka jingim jong u.
Ïa kane ka series la pyni nyngkong ha ka 24 tarik u Jymmang 2015 bad la pyni ha ka Zee Marathi naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjaiñ ha ka por 7.30 PM da kaba bujli ïa u Jawai Vikat Ghene Aahe.
Ka jingshai bad ka jingdum
Ki nongbah ba kongsan
Levy County, Florida - sepngi
Ha ka 22 tarik u December, 2020, u King u la shah sumar ha Los Angeles namar ka jingpang COVID-19.
Ka Stalingrad.
U Jacques Houplain, 99 snem ka rta, u nongdro bad nongdro dur na France.
U Thomas u la khlad noh ha Santa Barbara, California na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 24tarik August 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Hukum Ueki (Pecoru) .
Ki soh orchid
Kine ki kham tbit ban ia ki rukom slash & burn ba la thmu tynrai da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
August 22 - U Jetty Paerl, 92 snem ka rta, u nongrwai Dutch, ki daw ba kynja mariang.
U Angle u la pynlong ia u Benoit ban pyndem ryngkat bad ka Ankle Lock ("Tang ki jingaiti") (12:10)
2006 – Ka Shelley Winters, ka aktres na America (b.
Ka World Trade Center kaba nyngkong eh jong ki jingtei ka la ieng ha katei ka jaka haduh ba kan da shah pynpra ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Hadien kata, ka Lois ka iohi ia ka Meg bad u Doug ba ki leh ia ka "jingshongkha khleh" (ka jingbuh ia u shyntur ha ka shkor).
Naduh u snem 2003 haduh 2004 u la long u nongïalam ba synran jong ka seng Democrats.
Ki pynlong ia ki kjat ban sngem.
U ultrawide sensor u long 12-megapixels, bad u telephoto sensor u long 8-megapixels, ryngkat bad ka jingpynheh optical kaba 3X bad ka digital zoom kaba 30X (la ai kyrteng kum ka "Space Zoom").
U briew uba don ka jingïakynad hapdeng ki nongïalehkai kriket, u Jardine u la pawnam bha namar ka jingbym sngewtynnad jong u ïa ki nongïalehkai na Australia bad ïa ki paidbah.
Kum u coach jong ka Wildcats, kane ka kynhun ka la long ka nongjop jong ka NCAA Division I ha u snem 1978.
Kum kiwei pat ki jaka jong ka hima mrad jong ka Disney, ki don ki mrad kiba la pyni.
Kawei pat ka long haba uwei u briew uba ka troli ka lah ban mareh ha ka jaka jong kiwei pat ki san ngut u dei u briew uba thiah ha ka jaka shong ha ka jaka jong u briew uba ieng ha ka lynti troli.
U Lukas Cibelli.
Ka jingpang sniehdoh
Shisien ba la shna ia ka dam, ka bording ka long kaba duna bha, ym don jakhlia ne jingpynjakhlia ia ka mariang, bad lah ban pynmih bording ha kano kano ka por ba donkam.
Ka jingbam ka long da ka pliang ba la shet ha ka umphniang, ba la buh da ka umsoh sohjew bad ka shini, bad ba la shet ha ka oven.
U Samla u la jan ban long u lyngdoh jong ka tempi.
Ka jingtynjuh kaba la bud sa ka jingpynmih bniah ia ka kot Ka Jingiap jong ka Agrippina na u Cyrano de Bergerac), Fougères, Encre Marine, “ Ka Kotbah jong ka Korne”, 2005.
La kha ia u Montgomery ha Perth, ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ki jingrwai ba la jied
Ki sikret ba la pynkhuid, kiba jem, kiba jem bha, kiba don ka menthol, kiba long tynrai, kiba khlem nicotine, bad ki sikret electronic ki long kiba sniew kumjuh kum ki sikret ba ju dih.
Ki jingjia ha ka juk Shōka
Ki contact ksiar ki don teng teng ha ki tiar kiba thikna na ka bynta ka jinglah jong ki ban sah khlem jingsma.
U la pule ha ki jaka kum ha Kiev, Ukraine (ha kata ka por ka long ka Ukraine Soviet Socialist Republic) bad ha London ha England.
Ka Alice Lake (12 Naiwieng 1895 – 15 Nohprah 1967) ka dei ka nongak phlim na America.
Ia u president la jied beit da ki nongshong shnong na ka bynta ka samoi san snem.
"Ha ka bneng kaba khatduh u Moses u la iohi arngut ki angel, uwei pa uwei u long sanspah parasang ha ka jingjrong, ba la thaw da ki kynjri ding ba lieh bad ding ba saw, ki angel Af, "Ka jingbitar," bad ka Hemah, "Ka jingbitar," ia kiba U Blei u la thaw ha kaba sdang jong ka snem 1990. ka pyrthei, ban pyndep ia ka mon jong U.
Smash—La shim na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 22 tarik u Risaw.
U la shna palat shiphew tylli ki liengsuiñ naduh ki snem 1960, hynrei ka jingbymlah jong ka kam ka la pynlong ïa kiba bun na kine ki jingshna ban ym pyndonkam bha.
Ka jait khniang (Strain:PS1010) (2010)
Hadien kine ki jinglap, la pynjlan ia ka ain pynneh pynsah ia ka bor ban long ka ain pynneh pynsah ia ka jinglong bad ka bor: ia ka jinglong bad ka bor ym lah ban thaw na kaba ym don ei ei ne ban pynduh haduh ban da pyndam noh shi syndon na ka jingshisha.
Hynrei ki la pynbor ia ki Spain ban iapra, bad ki lieng ki la julor katba ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ha ka jaka ban sngewtynnad ia ka phlim ki briew ki ong ba kim sngewtynnad shuh ia ka.
Betzdorf
Kum u Syiem Devitt
Hynrei ka iing dorbar thaw ain jong ka Maryland kam shym la pyrkhat satia ia ka rai ban iakhlad noh na ka Synjuk.
Tukiki bad ka jingwad jong u ia ka Khristmas kaba kmen (1979; sur)
Ha ka 5 tarik u Jylliew, 2010, katba u dang iaid lieng ha ka pung St.
Ki jingmyntoi na ka jingpynkhein ia ka hok copy
Ha ka 24 tarik u Nohprah, ka seng iada hok longbriew manbriew ka Amnesty International ka la ai kyrteng ia ka kum ka koidi jong ka jingsngew ha ka kam Bandarenka.
Hynrei ki saw tylli ki albatross jong ka North Pacific ki shong shawei pat.
Ynda ki la dap 11 snem ki shim ia ka test ban rung.
Teng teng ki sim ki sngap jar ne ki sngap jar ha kajuh ka por.
Ka Kitab Barim jong u Tang ka pynskhem ba u "dang long u khynnah rit ha ka por ba u la shimti ia ka khet."
2005: Ka Jingpynkyntang
Ka long ka jingmaham kaba myntoi ia ki riewngeit ia ka nusip kaba shyrkhei jong kito kiba pyndonkam bakla ia ka spah.
Ki lieng kit um bah
1941 ka thma bah ba ar : La sdang ka jingker kut ia ka Leningrad.
Ka kynhun kaba la im haduh ka Triasic, ki Cidaroids, ki la bthei sha baroh kiwei pat ki kynhun jong ka juk mynta, ia kiba la tip kum ki Euechinoids.
ka jingtei, ka jingshna ia ki karkhana, ka jingpyniaid, ka jingpynmih ia ki software, ka jingshna) bad ki jingkhih (e.g.
Ka jingthied kaba don akor ka long haba u briew u pyndonkam ia ka jingmut kaba don akor ban rai ia kaei kaba un thied.
Ka heh 2,52 km².
Baramulla
Ha ka snem 1937 u Hartnagel u la iakynduh ia ka Sophie Scholl ha kawei ka jingshad.
Lber 13 - U Rick Vito, u nongtem Guitar na America (Fleetwood Mac)
Namar ka jingkylla jong u Bnai, kawei ka liang jong u Bnai (ka "liang kaba jan") ka phai beit sha ka Pyrthei, bad kawei pat ka liang, ka "liang kaba jngai", kham bunsien ym lah ban iohi na ka Pyrthei.
Rustom C Chothia: Ka Niam Zoroastrian Ki jingkylli ba ju kylli, 2002, 44 p
en:Ka kyntien pule puthi
Nangta ha ka snem 1993 La ai ia ka kyrdan synshar ba marwei, kaba don ia ki bor jong ka shnong bad ka shnong.
1888 ki jingseng ha ka ri America
Ka Haibach ka pyni ia ka jingphiah jong ka jinglong ka suinbneng hapdeng ka Madan Ba ​​kongsan bad ka Spessart kaba heh.
Kham bunsien, la pynrung ia ka jingiathuhkhana khlem da pyrkhat than.
Ha u snem 1954, la pyllait ia ki 160 tylli ki koala ha khlaw to kum shi bynta ban pynioh biang ia ki mrad ha ki khlaw jong ka por Victoria.
U la don bynta ha ka dur jong ka America ha ka TV show jong ka ri Bilat kaba ka The IT Crowd.
Ka Tunzi ka la shah khum kum ka Miss South Africa 2019.
A-F
"Jackknife" da u Jim Johnston (2003)
Ka jingpynwandur bad jingpyrshang jong u ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw ha ka pyrthei jong ka jain.
Ha ka spah snem kaba 12, la pynrung ia ka jingrep wain ha kane ka thain, bad ki lum ba shai jong ka pung naduh Lavaux haduh Montreux ki la kylla long ka jaka kaba kongsan ha kaba rep wain.
Ka Mandarin Pop () ka dei ka jait jingrwai jong ka C-pop.
Phenomenology of Spirit (Phämenologie des Geistes Teng teng la pynkylla kum ka Phenomenology of Mind) 1807 (Kane ka ai nuksa ia ka jingeh: Ki nongpynkylla Phareng ia ka Phanomenologie des Geistes kim da thikna la ki dei ban pynkylla ia ka "Geist" da ka "Mynsiem" ne da ka "Mynsiem". ", wat la ki kyntien "Mynsiem" bad "Jingmut" ki iapher bak-ly-bak ha ka ktien Phareng.)
La ju pyndonkam ia u kum u nikel(II), hynrei ki kham pyndonkam ia ka nikel(II) chloride bad ka nikel(II) sulfate.
Ka sla ba thikna jong ka diocese jong ka La Spezia-Sarzana-Brugnato
U Tino Chrupalla (la kha ha ka 14 Risaw 1975) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Sardis
Ka Objectivism ka long ka jingngeit ba kiei kiei baroh kiba ki briew ki leh ki dei ban leh tang lada ki iarap ia la ka jong ka jingmyntoi shimet.
Ka la pule ia ka kam thoh drama bad kam ak phlim hangta.
Ki nongshna video game
Jylliew 21 - U John M. Coyne, 97 snem, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Brooklyn, Ohio (1948–1999).
Ki nongthoh kum u Arrian, u Strabo, u Diodorus bad u Pliny ki kdew ia ka Indica ha ki jingthoh jong ki.
U la thaw ia ki jingdro ba heh, ki jingleit jingwan ha ka um, ki jingker um, bad kiwei kiwei.
U Bell u la kha ha New York.
Hynrei u la khlad noh ha kaba kut jong ka snem 1899, shuwa ba un shim ia ka smai.
U Kumar u la shakri ha ka tnad kam bar ri jong ka ri India.
U Cash u la shah tep hajan ka tnga jongu, ka June Carter Cash kaba la khlad 4 bnai mynshwa.
Ki phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17 ki kwah ban shna kut hajan Govindapur.
74597 - U Mittelmuehle, Wuertt
Ka jingpynlong ia u Lawrence na Arabia , Digitized .
Ki briew Ngarrindjeri jong ka ri khlaw pdeng ki ong ba u meteor u long ka dak jong ka jingpang kaba pyniap briew.
Ka long ka jingtei kaba ar kaba jrong tam ha Asia ha kata ka por.
La kha ia ka Mary William Ethelbert Appleton Burke ha Washington DC.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 34 Points freestyle ki shynrang.
Sargon duran (2019 nongsumar)
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 27,614 ngut.
Ka la shong kurim bad u aktor Johnny Depp tang khyndiat por.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingshai, Korea Sepngi
Ki shyieng snam ki long ki ar tylli ki shyieng kiba long kum ki tube.
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong
Kawei ka daw ka long ba bun ki hap ha ki kynhun kiba rit paid ki bym ju sngewthuh ia ki jingmaham Miranda ba la thoh ne kren.
Las pelucas (Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1968. khanatang)
Jingshisha
Ka dawai pynjem jingmut ka dei ka dawai pynjem jingmut kaba pyndonkam ban sumar ia ki jingpang ba pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat kiba paw da ka jingkylla kaba stet bad kaba khlem shongthait.
Ka jingbha jong ka jingpynmih: Ka long katkum ka LaTeX.
U Vladimir Putin bad ki nongaiktien jong ka Kremlin ki la kyntait bunsien ia kane, bad la shim bun ki lynti thymmai kiba la shim ha katei ka mukotduma.
Ka Bash ka dei kawei na ki kynthei ba la pynkup burom ha ka jingïalang jong ka Elle magazine ha u snem 2014 “Kynthei ha ka thup bor jong ka Washington”.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Alaska ha u snem 1964, kaba la ju tip ruh kum ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw jong ka Alaska bad ka jingkhynñiuh jumai jong ka Good Friday, ka la jia ha ka por 5:36 PM AKST ha ka Good Friday, 27 tarik u Risaw, 1964.
U Blair u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber, 1876 ha Silver Spring, Maryland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka longiing Bovidae
Ka dukan kaba nyngkong ka dei ka Tangs kaba la seng ha u snem 1932 bad ka la ioh ia ka dukan ha Orchard Road ha ki snem 1950.
Assn., 1993
La pynkylla ia ka kum ‘Wad bad Pyrkhat na ka bynta lade.’
Ka snem 1547 ka la long ka snem kaba la khlad noh arngut ki Syiem Europe kiba donbor - u Henry VIII jong ka Bilat bad u Francis I jong ka France.
Dong Hoi
U la lait im na ka thma ha ka jhad HMS Dauntless.
Ha u snem 2008, kumba 12 million ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la wan jngoh ia ka ri Egypt kaba ai haduh $12 billion ka jingmih jong ka ri sha ka ri Egypt.
U Claude Bolling, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na France (b.
U Jennings u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 8 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
U Timothy Milford "Tim" Babcock (27 tarik u Lber, 1919 – 7 tarik u Risaw, 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Jingsngew
January 7 – U Akihito u long u Patsha jong ka Japan hadien ka jingiap jong u Hirohito.
U khnam jong ka jingkut (1992)
U John Warner, u nongsynshar jong ka ri America (b.
ki jingpyni slide
Ka jingiadei bad ka Lophuromys la pyrkhat ba ka dei na ka daw jong ka jingkylla kaba mut (Convergen evolution) namar ka jingbam kaba iasyriem (Dieterlen, 1976).
La pynmih ia ka ha ka jaka kaba don mynta ka Burn’s Mall, kaba la pynkyntang ia ka kam jong u.
Nangta u la shongkurim ia ka tnga jongu kaba mynta, ka Trina Grimes Scott ha u snem 2011.
Barbara Windsor, ka aktres ka ri Bilat
Ki jait jingthung
Ka Trilogy ka ai burom ruh ia u Rose kum u nongpynmih bad nongthoh ia ki lai tylli ki jingrwai na ka House of Balloons kiba um shym la ioh burom ha kaba sdang.
Ka Lake County ka lah ban kdew sha:
Ka khynnah kynthei na bym don jaka (1928)
Ka Nongbah Jack bathymmai
Ki Renoir ki la don lai ngut ki khun shynrang, uwei na ki, u Jean, u la long u nongpyniaid phlim ba pawnam bad uwei pat, u Pierre, u la long u nongialehkai ha madan bad ha ka phlim.
U Tommy Boyce (ba la kha ha u Sidney Thomas Boyce ha ka snem 1939 bad u la khlad noh ha u snem 1994) bad u Bobby Hart (ba la kha ha u Robert Luke Harshman ha ka snem 1939) ki la thoh bad pynmih ia ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ka The Monkees ("Last Train to Clarksville", "Valleri"), Jay and the Americans . ("Come a little bit close"), Chubby Checker ("Lazy Elsie Molly"), bad na ka bynta jong ki hi, ryngkat bad ka "Nga lyngngoh aiu ka leh mynta ka miet" bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Ha ka snem 878 la iohi ia ka jinghiar thma ki Muslim ia ki shnong Astorga bad León.
Ha ka 5 tarik Risaw, 2013 U Vice President Nicolás Maduro u la pynbna ha ka telebishon jong ka sorkar ba u Chávez u la khlad noh ha Caracas, Venezuela ha ka por 16:25 VET (2055 UTC).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 47,671 ngut ki briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 691,893 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw tam ha ka Georgia.
"Ki jingkyrhuh" (Ki khynnah shynrang kiba don hajan)
U Andrew Jack, 76 snem ka rta, u nonghikai ktien phareng (The Lord of the Rings, GoldenEye) bad u aktor (Star Wars), u COVID-19.
Ki kyntien jong kane ka jingrwai ki batai ia ka jingsngewsih bad jingsngewsih jong kawei ka kynthei kaba la shah shet kylla ha u lok jong ka.
https://www.gov.uk/ka sorkar/ki kot khubor/ka jingtohkit paidbah halor ka jingshah siat ha skul rit ha dunblane
Hadien ka jingpule niam jong u, u Dix u la long u nongsynshar ha St Saviour’s, St Albans bad la pynkyntang ia u kum u dikon ha ka snem 1940 bad kum u lyngdoh ha ka snem 1941.
Ha ka spah snem kaba 15 ka Komárno ka la long kaba kongsan bha.
U Badenhorst u la ong, “balei ym dei?”
La kha ia u ha Chénérailles, ha Creuse.
1976 Rottefængeren fra Hameln (ka kot khynnah)
es:Huso porario#UTC+04:30, D†
Ka jingialehkai Snooker ha ka pyrthei
u dei u khun pyrsa jong u Syiem Arthur bad u Knight jong ka Miej Pyllun ha ka khanatang jong u Arthur.
February 5 - U Mirkka Rekola, 82 snem ka rta, u nongthoh kot na Finland.
Ha u Nailar 2018, ha ka rta kaba 63 snem, u Azzopardi u la shah thung da u Myntri Rangbahduh ka ri u Joseph Muscat (PL) kum u nongbishar rangbah ka jylla Malta.
Krzysztof Penderecki, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Poland (Threnody to the victims of Hiroshima, Anaklasis, Utrenja) bad u nongpyniaid, u nongjop bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka Judas Priest ka dei ka kynhun tem heavy metal na phareng.
U Van Patten u la shong kurim bad ka Patricia Poole naduh u snem 1954.
U Omar bad ka Nina ki kwah ban ioh biang ia ka phlim dur khnang ba u Omar un lah ban sah khlem kyrteng.
"Ka jingsuk kaba dum mynta ka step ryngkat bad ka ka wanrah;
U Roguljic u dei u kapten jong ka kynhun U19.
Ka dujok ha ka cell ka don ia ki jingialehkai ialehkai ba tbit, ha kaba ki jingialehkai ba kongsan la pynlong ha ka jingialehkai dujok ha ka cell.
Ki maw mawshun ki kynthup khamtam eh ia ki jingsahkut ba kynja met bad ka carbonate ba la rngad.
Ha u April 1878, u la leit sha kata ka iing ban kem ia u hynmen jong u Ned, u Dan Kelly namar ba u tuh kulai.
Ka tnad jong ka Mill
La shim ha ka 28 Mar.
Ha ka 1 tarik Naitung 2007, ka Swiss People’s Party bad ka Federal Democratic Union ki la pynlong ia ka jingthep vote paidbah.
Ka Mason City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1993 - U Marv Johnson, u nongrwai-jingrwai bad nongtem piano na America (la kha ha u snem 1938)
U Andrea Chenier - (RCA, 1976)
Ki nuksa ki kynthup ia ka Opabinia, kaba don phra tylli ki khmat bad ka shyntur kum ka hose pynkhuid um; Ka nektokaris, bad ka jingpang ba sngewthuh bakla.
Richard Axel, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2004
Nangta la die noh ia u sha ka Montreal Expos, hynrei la pyllait noh ia u shiteng por.
Ki pynlong ia ka tyrpeng jong ki (naduh ka khlieh haduh ki tyrpeng) kaba beit katba ki dang leh ia kane.
1874 - Wales
1969 - U Michael Campbell, u nongialehkai golf na New Zealand
Ka ïing bishar ka la bthah shuh shuh ïa ka Jylla Alabama bad ka nongbah Montgomery ba kim dei shuh ban pynïaid ïa ki bus ba la pyniakhlad.
"Pynkylla ia ka jingim" – 3:20
U la iatreilang bad ki katto katne ki seng wad bniah bad u dei uwei na ki nongseng ia ka Asian Bureau of Finance and Economic Research.
Bun ki President barim ki la ioh ia ka jingshah jied kaba khraw katba ki dang don ha ka kam.
1978 SKIF Baku
La ju pynlong ia ki jinglehniam hangta man la u bnai Risaw.
Ka album jong u Pepper ka Lonely Hearts Club Band, hynrei u la pan ban weng noh ia ka dur jongu.
Ki Nongsakhi U Jehobah ki ngeit ba tang 144,000 ngut ki briew, kane ka jingkhein kaba don ha ka Kitab Jingpynpaw lynnong 7 bad 14 kin leit sha bneng ban long ki syiem bad ki lyngdoh ryngkat bad U Jisu Khrist.
Kum ka jingmih, ki briew ki la klet noh ia la ki jinglong babha bad ki la im ha ka jingjynjar.
Ko Itakura (2019-2020, 4/0)
Naitung 20 tarik - U Rob Bironas, 36 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Tennessee Titans), u la shah tynrah kali.
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba 2 snem bad ka Metallurg Novokuznetsk jong ka Continental Hockey League (KHL) ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2011.
U Daniel Johnston (22 Jymmang 1961 – 11 September 2019) u dei u nongthoh jingrwai, nongrwai, bad nongrwai na America uba sah ha Texas.
Río Nogoya - Wah Nogoya
Ha ka kam ain jong u u la bat ia ka kam kum u Assistant Advocate General (1969), Vice President jong ka High Court Bar Association (1972) (mynta ka dei ka Supreme Court Bar Association) bad kum u dkhot jong ka Bangladesh Bar Council (1972).
Teng teng ki khyrdop ki iada ia ka shnong da kaba shna ia ki sha shiliang ka jingkieng, ka wah ne ka thliew, kum ha Monmouth.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2011, u Holmes u la mudui da ka mukotduma pynjah burom kaba $50 million pyrshah ïa ka Star.
U Jean de Florette – U Marcel Pagnol
U sah bad ka model Jacqui Ainsley (kha ha u snem 1981).
Ha ka 24 tarik u Risaw, ka Libya ka la pynthikna ia u nongpang COVID-19 ba nyngkong eh jong ka, u dei u rangbah ba 73 snem ka rta uba la wanphai sha katei ka ri ha kaba sdang jong u bnai Risaw na ka jingleit sha Saudi Arabia.
Hadien ba la khot biang ia u na Germania, u Germanicus u la rakhe ia ka jingjop ha Rome ha ka snem 17 A.D., ka jingjop kaba pura kaba nyngkong eh kaba ka nongbah ka la iohi naduh ka jong u Augustus hi ha ka snem 29 S.K.
Ia ki nombar kiba batai ia ki data kiba lah ban iohi la khot ki jingkhein jingdiah ba batai.
Ka Moncks Corner ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Berkeley ha South Carolina, America.
Palmar ka Varela
La bthah ia ki nongdro dur kiba tbit tam ha Florence ban shna dur ia ki.
Ka Science and Star Wars ka dei ka thup jong ki video ba la shna da ka Disney bad la buh online na ka bynta ban ai jinghikai.
U Steinberg u la khlad kyndit ha Montreal, Quebec na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik December 2015 ha ka rta kaba 82 snem.
U la pynthymmai ruh ia ka Grammar Occitan jong ka Alibèrt bad u la kyntiew ia ka jinglong tynrai jong ka ktien ha ka Val d’Aran.
Ynda u la ioh ia ka orgasm, ka snam ka mih na kaba kut jong u shyntur jong u.
Ka Breaking Bad ka la kut ha u bnai Naiwieng 2013.
2008-10: Khlem tieng bad kren mynta
U James Chesnut, Jr., u Senator na South Carolina, u la iehnoh kam tang hadien saw sngi hadien ka elekshon.
Ia ka kyntien "sorkar samla pule" ne "senate samla pule" la ju pyndonkam haba kdew ia ka sobjek jong ka jingthoh "Synjuk samla pule".
U Jay jong u Eric
2013 - U Boris Strel, u nongialehkai ski na Slovenia (b.
1950 U Mirza Masroor Ahmad, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka niam Islam
U Martín Esteban Pando (26 Naiwieng 1934 – 7 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka Macon County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka kmie bad u kpa jong ka ki la khlad noh ha ka por ba ka dang samla, bad ia ka Maringka la pynsan pynrangbah da ka Anmanari Brown bad kiwei pat ki kur jong ka.
ka bobcat
U Coal Heaver James R. Garrison, u nongïoh ïa ka takma burom na ka bynta ka jingleh ha ka thma ha Mobile Bay, ha ka por jong ka thma bah.
U Tam Dalyell un hiar shuki ha ka elekshon 2005
Nailar 21 – U Georges Méliès, u nongpyniaid phlim na France (b.
Hadien ka thma Russia bad Japan ha ka snem 1905, la ju kdew ia ka Japan kum ka nuksa na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka ri Asia.
Ka spah snem kaba 21 ha South Korea
Ki don tang khyndiat ka jingshai sngi.
2000 - U Jason Robards, u aktor ak phlim na America (b.
Ki dulir bad ki dulir
Levingston
“Mano phi tharai ba wanrah ia phi ia ki Eazy Es, ki Ice Cube bad ki DOC, ki Snoop- D-O-G-G bad ka kynhun kaba ong motherf-- ki pulit?”
Ha kane ka khep, ki drive shaft ki don hapdeng ka transaxle bad kawei pa kawei ka tyrpeng ba shakhmat.
Olympic.org - ka jaka ba thikna
Ka jingiapher jong ka na ka ethnography ka long ka jinglong ba kyrpang kaba heh kaba la pynrung ha ka jingpule, bad ka jingshisha ba ka jingpeit jong u nongthoh ka pyni ia ka jingiadei shimet bad ka sobjek kham bun ban ia kaba ka jingpeit bniah jong ki nongiashim bynta ka khot.
U Hooper, u la khlad noh ha Sherman Oaks, Los Angeles ha ka 26tarik August 2017 ha ka rta kaba 74 snem, bad u la iehnoh shadien ia uwei u khun shynrang.
Ka la shah jied na ka bynta 4 tylli ki khusnam Golden Globe (2008, 2009, 2011, 2013) bad 4 tylli ki khusnam Oscar (2006, 2009, 2011, 2013).
1954: Lai tylli ki jaka buh sniang na ka bynta ka Mihngi
Ïa kane ka park la pynïaid da ka bor synshar jong ka Snowdonia National Park.
Ki jingkwah tip jong ka abacus
Khatduh eh, lada u briew u mynsaw ha ka khlieh, ka kpoh ne ka shyntur, um ju im slem bha ban rah ia u sha ka jaka sumar lyngkha.
Ka Caltech ka dei ruh kaba peit ia ka Jet Propulsion Laboratory kaba ki khot ruh ka JPL.
Ka Jingïadei bad u Scooby-Doo (bad u Batman bad u Robin)
Ka don ka screen kaba rit, ka D-pad, ki keys Start bad Select, bad u button A bad B.
Ka Sydney Morning Herald ka dei ka kotkhubor kaba la shna ha Sydney ha Australia.
Ka Ichthyornis ka jrong kumba 8 inshi (20 cm).
Kane ka kynhun ka la long kaba kongsan na ka bynta ban kyntiew ia ka jingrwai blues bad rhythm ́n blues ha ri Bilat.
Asinara, shaphang sepngi
U nongialehkai ba tbit tam shabar: Ka jingialehkai U23 ha Asia 2015
KA JINGPYNBNA (Ka jingrwai ba pawnam bad ka aiom VII, u Jymmang–Jylliew 2005)
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah kum ka single ha ka 30tarik August 2012, wat la ym shym la pynrung ia ka ha ka album tad haduh ka 21tarik Risaw 2017, ha kaba la pynmih ia ka Lovin’ Ya Cowboy.
Artylli ki jingrwai kiba don ha katei ka album la pynmih da ka Funny Farm Records, kaba dei trai da ka Nikki Sixx nongrwai bass jong ka Mötley Crüe bad u DJ Ashba nongtem Guitar barim jong ka Beautiful Creatures.
Ia ka Jasenovac complex la tei hapdeng u bnai August 1941 bad u bnai February 1942.
Kane ka ailad ia ka Unicode ban pyni ia ki dak ha ka binary.
Pratt & Whitney J52
U briew u im ha ki ar tylli ki pyrthei, kawei ka ‘Bashisha’, kawei ka ‘Ba la mutdur’ haduh ba baroh ar ki ia tyngkhuh bad ki kylla long kawei.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingialehkai kali kum ka FVC.
Ki don ar jait ki masi Siam kiba pher, ki Siam tynrai ne ki Siam Thai, bad ki Siam kiba mynta.
Kane ka la pynlong ia ka Formula Renault UK kaba pura ha u snem 2002 bad 2003.
Ki jinglut na ka bynta ban pyniadei bad ka jinglong ka suinbneng kaba thymmai bad na ka bynta ban pynbha ia ki jingjia ba sngewsih kin kiew stet.
La mane ia ka Sita namar ka jingkhraw jong ka bad namar ka jinglong ba iaineh jong ka.
Megane
1944 - U Mike Oxley, u nongsynshar jong ka America (u la khlad noh ha u snem 2016)
U Rittikrai u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh ha ka 20 tarik Jylliew 2014 ha Bangkok.
Charon (mrad), ka jait amblypygid
1837 - La pynrung ia ka Houston, Texas kum ka bynta jong ka Ri Texas ha kata ka por.
Ka Rust ka dei ka ktien programming ba la shna na ka bynta ki system, kiba long "ki software ba la shna ban pynbiang ia ka jaka na ka bynta kiwei pat ki software".
Ka Pitishevskoye Rural Settlement (; , Yountapa jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
U Kennedy u la jubab da kaba ïashim bynta ha ki saw tylli ki jingïalehkai bad u la shoh ïa uwei u nongïalehkai hadien ka jingïalehkai kaba khatduh.
Lavender
Iaiong 12– Ka Jingiakhih Ki Nongrep: Ha Bilat, ki nongialeh pyrshah na Kent bad Essex, ba la ialam da u Wat Tyler bad u Jack Straw, ki ia kynduh ha Blackheath.
Weinburg
Wat la ka Unity ka pynlong ia ka bor ban iakynduh ha ki projek bapher bapher halor ka dak jong ka ri Bulgaria ha ki snem hadien ka jingpyllaitluid, hynrei ka la kylla long ka bynta jong ka tang ha ka snem 1927.
Wat la ka long kum ka nongbah, hynrei la tip ia ka kum ka Shnong Weymouth.
U Rea u la long kum u sarjan ha ka Suffolk Regiment hapdeng ki snem 1946 bad 1948.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la shah jied sha ka U.S. Senate na Florida.
Ka jingkhawai jong u Knut ne ka jingshad jong u Knut (, ha ka jingmut: "Ka jingpom ia u dieng Khristmas") ka dei ka rukom ha Sweden ha ka sngi u Knut Bakhuid (13 Jymmang).
Ia ka overture la ju pyni ia ka kum ka jingrwai jong ka jingiaseng.
Ia u Sausage la ju bam ryngkat bad u sohjew German uba shit lane uba thiang lane ki shet bad bam kum ka Currywurst.
Ka Elaka Chang'an ka don shaphang mihngi.
Kawei pat ka jingïakhun ha ka card ka dei ka Money in the Bank ladder match hapdeng u Chris Jericho, u Christian, u Chris Benoit, u Edge, u Kane, bad u Shelton Benjamin.
Ki nongialehkai VFL/AFL
Kawei na ki jinglong jong u Allah ka long ka Jingkren jong u.
U Yasser Seirawan
Ka jingleit kai lyngkha, kaba lah ruh ban khot ka jingleit kai lyngkha, ka dei ka kam jong ki nong America ha kaba ki briew ki leit iaid kai ha ka trok kaba plie, ne ka kali ba la tan da u traktor.
Nangta ka track ka donkam ban tyrkhong haduh ba kan da biang ban test ia ka rol.
Kane ka shnong ka heh haduh 506.8 km2.
La kha ia u ha Elmhurst, Illinois.
Ka Romanshorn ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Arbon ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka jinglong ka suinbneng ha Saint-Denis-d’Oléron ka dei ka suinbneng ha duriaw kaba don ki template summers, Cfb (Marine West Coast Climate) ha ka Köppen Climate classification.
Ka daw ba kongsan jong ka jingwan hiar thma ka dei ka jingong jong u President George W. Bush ba u Saddam u don ki tiar pynpra.
out ha ki lyngkha hajan ka Foremark.
Ka Novosibirsk Oblast kala kiew shakhmat shi kynta naduh UTC+06:00 haduh UTC+07:00 (naduh ka por Omsk haduh Krasnoyarsk)
Ka oligarchy ka pher na ka synshar paidbah kaba shisha namar tang khyndiat eh ki briew kiba la ailad ban pynkylla ia kiei kiei.
Ka thma Honkaniemi ka la long hapdeng ki shipai Finland bad ki shipai Soviet ha ka 26 tarik u February 1940.
Ia kane ka logo la shna da ka Go HOSOKAWA.
U la iakynduh ia u nongthaw jingrwai Joseph Haydn bad kine arngut ki la long ki paralok kiba khraw, bunsien ki ia tem lang ha ka kynhun tem string.
U Connolly u dei u nongdih kyiad.
Ka fjord ka kit ia ki lieng sha Oslo bad na Oslo.
Rhys Ifans kum u Adrian
Ka sla ba shalor jong ka pung, kum ka nuksa, ka long ka jaka ba iadei hapdeng ka um jong ka pung bad ka Iyer.
Edward Stourton, 10th Baron Stourton namar ba u long u para jong u Sahep Francis Tresham uba long u Gunpowder Plotter, bad namar ba u la ioh ia ka shithi kaba ong ia u ba un don ha ka Parliament.
Ka sim kaba kham heh (Geococcyx californianus) ka long kawei na ki ar jait ki sim.
Ka Diengphna jong u Saint George, kaba ki khot ruh ka Diengphna jong u Saint George, ka dei ka diengphna kaba saw halor ka rong lieh.
喧嘩のあとでくちづけを
"Kaba pawnam khatduh" ka album la thmu ban pynmih ha ka por tlang jong u snem 2009.
Ioan Kalinderu
Pynkynjah ia nga (2005)
Ka jingkyrhuh - Ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngewthuh bakla.
U Phadar Luís Jayme, u martyr Khristan ba nyngkong eh ha California
U Sukaphaa, u syiem Ahom uba nyngkong eh, u pynshong nongrim ia la ka jingsynshar ha Assam.
La pawnam ia u ha kaba u la trei ia ki phlim comedy bad drama naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980.
Ka Jingtreikam halor ka jingduna ha ka jingsngap (RNID mynshuwa) Ki jingtip bad ki lad jingiarap shaphang ka jingduna ha ka jingsngap.
U la long u paralok ba jan eh jong u Syiem Louis IX bad u nongthoh ia ka jingim jong u.
1875 U Ferdinand Porsche, u nongshna kali na German (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Bus leit jingleit
Ki Senator ki shakri 4 snem.
Kane ka kot ka jia ha kane ka dewlynnong jong u Prince Edward Island ha Canada, ha kaba u nongthoh u la heh la san la rangbah.
Haba ka jingthoh na ka bynta kata ka jingrwai ka la jah noh ha ka post u Butterworth bad arngut kiwei pat ki nongtem ki la iarap ia u Vaughan Williams ban thoh biang ia ka.
Nisha Ganatra
Ka jingwan phai sha la iing (2005) - U paralok babha tam
East Kalimantan:Lamin Etam (Lat ka Jylla)
Ultratop 50 bad la pynmih bad pynmih da ka seng Ultratop.
2017–mynta:
La kha ia u Aldekoa ha Amorebieta-Etxano, ha Spain.
Mynta kiba bun ki nongdie kiba bud ia kane ka kyndon ki pyniaid iew ia kane ka tiar kum ka lad ban dih duma.
Ka don kumba 7,600 ngut ki nongshong shnong.
Ki sybil bad ki liengsuin, ka kot poitri (2009, NESFA Press)
Ka kyrteng “Big Bertha” hadien ka la wan ban pyndonkam kyllum da ki paralok ia kano kano ka suloi German kaba heh bha.
Ka shongdor $4,500,000, kaba pynlong ia ka kawei na ki kali ba rem dor tam ba la shna.
U Plumian Professor bad u nongpyniaid jong ka jaka peit bniah ia ki bneng, u la wad bniah ia ki jingjia kiba bun jait ha ka met wat la u la ai tang khyndiat eh ki jingnoh synniang kiba neh shabar jong ka jingpeit bniah ia ki bneng.
Uwei uba ieit ia ka jong u Bagehot hadien u dei u Woodrow Wilson, u president jong ka ri America naduh ka snem 1913 haduh 1921.
U Acacius jong ka Byzantium, u rangbah shispah ha ka kynhun shipai Roman bad u martyr
U Messi u la shah thung kum u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 2011.
Ka jinglah jong ki π-system ban iaid katba ki molecule kiba rit ki nang jan ka long kaba kongsan ha kaba thaw ia ki jingteh thymmai.
Ha ka thma bah ba ar ka Viareggio ka la shah bom jur bad ki jaka ba marjan jong ka nongbah baroh kawei ki la shah pynjot.Hadien ka thma, ka jingtei biang ka la long shisha kaba eh ban leh.Mynta ka sngi ka Viareggio ka long ka nongbah kaba itynnad bha na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei.
Ia ka jingialehkai lah ban save ha kano kano ka por ha ka map jong ka pyrthei da kaba nion START.
Ka don ka rukom ban pynbeit ia ka jingeh da kaba pyndonkam ia ka calculus.
Ha u snem 2010 la upload ia kane ka jingrwai ha ka YouTube da ka three ply chord.
Ka Kotbah Katholik: Ki Angel
Ka dang ai ia ka sur samla ia ka show.
La pynlong ia ki ha palat 600 tylli ki nongbah.
U la sdang ban trei ha u Schuhbeck, bad u Sebastian Schubeck hadien u la pynkha ia u Alfons, bad u la pynlong ia u u nongioh pateng jong u.
Ha u snem 1995 ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka sha ka commune jong ka Vermenton.
Ka Balang Seventh-day Adventist ha Germany ka la pynbna ba ka jingdih duma ka dei ka jingsniew kaba sniew kaba la pynsaphriang da ki Jiw.
Raoul Pupo (Nong Italy), kumba 250,000 ngut ki nong Italy kiba la shah beh mraw
U Tanweer, u dei uba la ai kyrteng da ka Scotland Yard, kum u briew uba la pynbthei bom katba u dang iaid shaphang mihngi ha u Circle Line hapdeng ka Liverpool Street bad ka Aldgate, ha kaba u la pyniap ialade bad hynriew ngut na ki 56 ngut kiba la iap baroh ha kitei ki jingshah thombor.
U Ben u iehnoh ia ka Christine ha madan katba u dang leit noh.
Ka jingthoh jong ka CNN The Marquee ka la ong shaphang u James Brown, “Ngam lah wat tang ban sdang ban kren shaphang ka jingkordor jong u.”
Ka Jingim Jong Nga kum U Robot Samla – Sheldon Lee, Don Prima, kiwei kiwei
Lane lehse lada ka jingshai kaba saw ne ka jingshai kaba saw ka paw ka shong ha ka jingpynkylla ia ka pisa marwei marwei ha kawei pa kawei ka synduk.
U Askar Akayevich Akayev (; la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1944) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Kyrgyzstan uba la shongthait.
U Stylophora pistillata, u dohkha (2017)
U Dmytro Grabovskyy, 31 snem ka rta, u nongmareh baicycle ba kha ha Ukraine, u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ki library pynroi kiba iadei bad ka PuTTY
Ka long ka bynta ba shalor jong ka shyntur.
La khein ia ka Martyrs kum ka nuksa thymmai jong ki phlim shyrkhei jong ka juk thymmai jong ka ri France ha kaba iadei bad ka jingleh donbor kaba ka pyni.
Ka jingheh jong ka ka long 120.54 km².
Uwei na phi u long kum uwei pat (Ka jingmut: katto katne na phi na ki katto katne kiwei pat).
La pyndonkam ia u kum u de-icer ha ki surok ban pynkhluit ia u ice.
U Ben Makswell
Ka Lithium Bromide (LiBr) ka long ka kynja dawai.
V sign – ka dak jong ka jingjop ne ka jingsuk
Kine harum ki dei ki briew kiba pawnam kiba don ia ka jingpang savant, kiba la pawnam na ka bynta ka sap jong ki ha ki kam ba la ithuh jong ki:
Ka sorkar Shaanxi ka don hangne.
Ka Salza ka dei ka commune kaba don 17 ngut (2017).
La mane ia u ha Orissa, Jharkhand, Bihar, bad katto katne ki bynta jong ka ri India ba shatei lam mihngi.
2001 – J.J.
Kaba thymmai ka dei ka Zoo Tycoon 2: Ki mrad kiba la duh jait.
U John Albaugh uba dei u heh jong ki nongtrei barim jong u Ernest Istook (R-OK) u la kam ba u la pdiang ïa ki pisa tuh kiba ïadei bad ka Federal Highway Bill.
"Nga kwah ban shad bad uwei (uba ieit ia nga)" – Whitney Houston
U Dieter Enders (17 Risaw 1946 – 29 Iaiong 2019) u dei u nongstad dawai na ka ri German.
Ka version ba mynta ka dei ka LaTeX2e (style ), kaba la treikam naduh u snem 1994.
Ka jingim kumba ngi tip (1987)
1996 – U Curt Swan, u nongthoh kot comic na America (b.
Ka dur jong ka Melanis - Ka dur jong ka dur ba saw
Ki phlim ba la pyniaid da u Ralph Thomas
Ka ‘masi kyntang’ ne ‘masi kyntang’ kaba shisha ka long ka mrad kaba shisha kaba la leh burom shisha ha ki niam ba kyrpang bad ki jingrakhe jong ki.
1095 (Kahō 2, bnai kaba 4): U Patsha Horikawa u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo.
Ki jaka ialehkai masi ki don shisha ia ka jaka sumar kaba don ka kamra operation, na ka bynta ban sumar kloi ia ki nongialehkai masi kiba don ki jingmynsaw ha ka tdong.
Hadien u la ialehkai ha ki katto katne ki cup pyrshah ia ka Uruguay, bad u la iashim bynta ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka South America Championship (1916).
Shuh shuh, ka jinglong para briew kaba la nangroi bha ka don ruh ha ki bym dei ki mrad ba im ha ka imlang sahlang, lehse kaba paw bha ha ki khniang.
Ka wah Snowy ka long ka wah bah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ha ka 22 tarik Iaiong, baroh ar ka JTWC bad ka JMA ki la pynkiew kyrdan ia ka Falcon sha ka eriong kaba shit, bad ka JMA ka la ai kyrteng ia ka Meari.
Ka dei ka whisky kaba die bha na Canada ha ri America.
Ki symbai jong ka sngi hynnin (1984)
2011 : J2 League - 7th
Violetta (16 tarik u Naiwieng 2013 – mynta)
Ka Jylla Qom
Ki la pyniap ym duna ia ka 3 million ngut ki Jiw Poland .
Ki Calvinist kiba kongsan na ri Europe ki kynthup: U Martin Bucer, u Heinrich Bullinger, u Peter Martyr Vermigli, bad u Huldrych Zwingli, bad na Bilat, ki nongpynbha dur u Thomas Cranmer bad u John Jewel.
Cindy Williams – ka nongak phlim
Naduh ka snem 1815, la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki tnga jong ki nongioh pateng ia ka khet Dutch, ia kiba la ai kyrteng kum u Syiem jong ka Orange.
Ka Australia ka la iasoh lang ha ka liang jong ka Bilat pyrshah ia ka Germany, ka Austria-Hungary bad ka Hima Ottoman.
Ki jingsawa (21248)
Ka Thierstein ka dei kawei na ki 10 tylli ki district jong ka canton Solothurn ha Switzerland, kaba don ha ka liang sepngi jong ka canton.
Ka jinglum jingtip jong ka gallery ha ka pyrthei ka long khamtam eh ha ki jingdro jong ka spah snem kaba 19 bad kaba 20.
Rayol-Kanadel-Sur-Mer (83152)
Ha u snem 2005 la die ia ka website bad ia ki buit wad jingtip sha ka Incisive Media ha ka dor $43 million.
Reed, California, ri America
Ha u snem 2007 ki don 15764 ngut ki briew.
Kane ka long kumjuh kumba $50,132,946 ha u snem 2009.
U Melchor u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingkieng pontoon ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingdih ia kano kano kaba kham bun ban ia kaba rit bha ka lah ban pynlong ia ka jingpang selenium.
Namar ba kim shym la ioh laisen ki la shah pynhiar sha ka Oberliga Nordrhein (4th Division) Kumba ka long mynta ki ialehkai ha ka NRW-Liga.
Ha ka snem 1898 la sdang ban die ia ki iing rit, ki iing sah bad ki camp sha ki nongjngohkai pyrthei, bad ha ka snem 1908 la tei ia ka hotel kaba nyngkong eh ha kane ka park.
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 92nd Illinois General Assembly (2001-2002) - Ym shym la ai link da ka http://www.ilga.gov
Katkum ka 10 tarik u Naiwieng, 2007
February 3 – U Sweyn I Haraldsson Forkbeard, u syiem Denmark
Ki riewstad ia ka jaitbynriew
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2006.
Ka formula kaba ar
Ki pyni ia ki briew ha iing bad ha ka kam, ne shabar bad ki ialehkai.
Bock, uba tem ia ka sur ha ka iingmane syiem.
2000 – Laurie Hernandez, ka nonglehkai gymst na America
Ka long ka blei kaba donbor shibun.
Ka snem 175 (CLXXV) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka la thep haduh 150 kol ha ki 180 tylli ki jingiakhun ha ka Nadeshiko League.
Ki iaid lyngba ia ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai da kaba wad ia ka pyrthei ialehkai bad jop ia ki nongshun.
2 Shipperton
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 05° 03 Mihngi.
La kha ia u Riehle ha ka 12 tarik Naitung 1948 ha Menomonee Falls, Wisconsin bad u la pule ha skulbah Notre Dame bad ha skulbah Minnesota.
Ia kane ka kynhun la thombor da ki Goblin bad ki Warg, hynrei la pynim ia ka da ki Great Eagles.
Ki jingpule bapher bapher shaphang ki jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka jingthoh jong u Piero Orlandini, ed.
Top 5 tylli ki buit shipai hyndai
U Eugene Koffi Adoboli (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1934) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
(Khlem kyrteng) (1970)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u Iaiong, 2010.
U la dap 91 snem ka rta.
Nokia (India bad Pyrthei)
Ia kawei pa kawei ka thain la phiah ha ki jylla.
Ia ka jingkieng Wabash Avenue (da ka jingkieng Irv Kupcinet) halor ka wah Chicago la shna ha ka snem 1930.
La buh ia u ha ka iing rep haduh 41 bnai.
U Napoleon II bad ka kmie jong u ki la leit mraw sha Austria, katba u Napoleon I pat u la shah beh mraw sha Elba.
Ha u snem 2013 da sdang ko ya ka New York State Thruway Authority wow chna ya kani ka New Tappan Zee Bridge.
Bunsien u sah ha kawei ka jaka kaba jngai na ka madan thma ba kongsan bad u siat ia ki nongshun na jngai da kaba pyndonkam ia ka jingthmu kaba bniah.
Ki saw tylli ki "hat" kiba kongsan.
1940 - U Mervyn Kitchen, u nongialehkai kriket ha England
Ka bor kaba tlot ka pynlong ia ka jingpynjot ia ka Beta.
Ka kam sain hima sima ha Idaho
Khubor u Clovis
Ha ka 14 tarik u Risaw 2013 ki kynhun ki la leh kham bun ki jingtest, bad ki la pynbna ba mynta ki pyrkhat ba u particle bathymmai u dei u Higgs boson.
ka khusnam kynmaw burom Cecil Hemley jong ka seng thoh poitri jong ka ri America
Ha kajuh ka aiom, u Mahomes u la thep 5,097 yard, 50 tylli ki jingshah ktah, bad 12 tylli ki jingshah khanglad.
Haduh u snem 2015, ka bank pdeng jong ka ri kaba la tip ruh kum ka Reserve Bank of India ka la ai ïa ka Universal Bank license kaba la ailad ïa ka ban sdang ïa ki kam.
Ki nong Hawaii trai ri, ki jaitbynriew Hawaiian Polynesia (u kanaka ‘oiwi lane kanaka māoli)
Bionic Six – Ka kti, u nongpynshna, ka jaka
Ki nongiasaid ia ka jingpynshitom iap ki iasaid shaphang hato ka jingpynshitom iap ka long ne em ka "jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher" (kaba kan long kaba pyrshah ia ka riti synshar).
Ki jingpynkhreh (16213)
Ha ka jingleit kaba ar jong ka, ka Szabo ka la shah kem ha ki German.
U nongbud
