Jenny slate
U Sauron u la ai ha ki hynniew tylli ki Ring jong ka Bor.
Ka jingthew ia ki dak kti
U nar ding 800 (IEEE 1394b)
Ka jingdon jong ki kali kit nongleit nongwan ba la pynrung kyrteng: 96,173 (76.3%)
U Alexander Hamilton bad katto katne ngut kiwei pat ki briew ki la sdang ia kane ka shnong ha ka snem 1791 ban shna ia ki kor pynmih um.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan : 4
Ka lieng kaba pura ka long ka lieng kaba don ki nar kiba sawdong ha baroh ki tnum jong ka.
U la iap noh hadien shisnem.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam ha u snem 1979 bad u la shongthait noh.
Ka Seng jong ki samla pule hadien ka skulbah jong ka Macau, Macau, China
U Kou Qianzhi, u heh sorkar China bad u Daoist
Ka jingkynriah noh jong ki ka long kumba ka long ka jingleh ban phaidien na kum kane ka jinglong ban wad jingpyntngen ha ka jinglong marwei”.Ia kane ka jingmut la tip kum ka jingmut jong ka kmie jong ka fridge.
U la long u nongpyniaid ia kine ki ar tylli ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei haduh ka jingiap jong u.
U la long u nongseng lang ia ka Balang Yoido Full Gospel (Ki Jingiaseng jong U Blei).
U la paw ha ka phlim jong u snem 1996 kaba la pynmih kum u nongiasaid ain u Simon Leis.
Ha u bnai Jymmang 2017, ka Sphere Fluidics ka la pynmih ïa ka rynsan khaii pateng kaba don, ki mar ba rit, ki tiar wadbniah, bad ki biochips ba rit, ha ka lain jong ki mar jong ka.
Gino Severini (D. 1966)
Ka Minot ka la iathuh ba ka lyer ka la jur haduh 70 mph.
Yosa Buson (1716–1783)
Ka jingpynbna (1842)
Ha u snem 2019, u la trei kum u nongpyniaid ia ka phlim documentary, State of Pride.
Ki kot kiba don ka dur kaba eh ki kham rem dor tang khyndiat ban shna, hynrei bunsien ki kham rem dor shibun ban thied.
U ïalehkai na ka Real Madrid bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh sha ka jaka sumar jong ki shipai ha Srinagar.
Saint-Aubent (87135)
Johnston County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki nongwad bniah ki lap ruh ba ki shynrang kiba kham poh kyrdan bunsien ki die ia ka doh na ka bynta ki hok ban iapoikha; kum kine ki jingkhaii ki lah ban iarap ban iada na ka jingkha khun".
U Pavlopoulos u dei u nongiasaid ain, u nonghikai skulbah bad u riewsain pyrthei, u la long myntri kam poh iing naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
U Desmond Connell (24 Risaw 1926 – 21 February 2017) u dei u Cardinal na Irish ha ka Balang Roman Katholik.
Ki website kiba don ha ka ktien Berber .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka thain ka don 7,895 ngut.
Kai kaba man ka por
La pyllait ia ka arsnem hadien ka Snow White and the Seven Dwarfs (1937) bad shisnem shuwa ka Pinocchio bad ka Fantasia (baroh ar ha ka snem 1940).
Ka jingpynmih ion (lane, esp.
U Lester Speight u la leh ia ka HUGH ha Rockville, CA
La iathuh ba la lah ban tehlakam ia katei ka jingpluh ha ka por 03:00 baje por.
Ki nongiasaid ain na South Africa
Mynta u dei u caretaker manager ha ka Dundee United.
Ka la ak kum ka Rita Rawlins ha ki sitcom jong ka BBC Till Death Us Do Part bad In Sickness and in Health.
Ha ki sniehdoh jong ki sla, ki dak jong ka jingsma ki long ka jingmih nyngkong jong ki jingpang kiba ktah stet ia ki shyieng kiba don sawdong.
U la long u President jong ka Ukraine ha ka 7 tarik Iaiong 2014.
Haba ianujor bad kiba bun ki jingialehkai, ki grenade bad ki kham pyniap briew.
Hadien ka radius kaba kumba 40,000 snem jingshai, ka jingbun ki khlur ka hiar kham stet, na ki daw ki bym lah ban sngewthuh.
U Diambou u la sdang ïa ka jingïalehkai na ka Guidars FC.
La ju ianujor ia ka Wellington bad u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough.
Ki lai tylli ki bit ba nyngkong jong ka IP address ki pynbeit ia ka kyrdan jong ka.
1917 – U Herbert A. Hauptman, u riewstad jingkhein na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka chemistry (u la khlad noh ha u snem 2011)
1973 – U Terrell Owens, u nongialehkai phutbol America
Ki don ar tylli ki sub-distrik - ka Kgalagadi Sepngi bad ka Kgalagadi Sepngi.
Ka Pearl kam sngewtynnad kumno ka jingshim khun ka treikam ha America.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka dewlynnong Ireland, namar ka Belfast ruh ka kham heh.
U Edgard Sorgeloos, 85 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Belgium.
1248 Ka nongbah Ommen jong ki Dutch ka ioh ia ka hok nongbah bad ka hok shna kut na u Otto III, Archbishop jong ka Utrecht.
Kum ka jingmih, ki pattern bunsien ki iasam kyrteng.
Ka Big Ten ka la ioh ia ka "dkhot ba iatreilang" ba nyngkong jong ka—kata, ka skul kaba ialehkai tang katto katne ki jingialehkai (ha kane ka khep, kawei) ha ka jingialang—ha u snem 2014.
Lah ban long ba wat ka Andromeda Tonks ne u khun ksiew jong ka, u Edward “Teddy” Remus Lupin.
Ka long ka library paidbah kaba ar kaba heh tam ha ka ri America.
Kum ki nongbujli, la ai kontrak ïa shibun ki samla kiba don sap, kum u Jan Ghyselinck, u Rasmus Guldhammer bad u Martin bad u Peter Velits.
Ka jingpynrung
La tip ia ka da u nongthaw jingrwai jong ka Little Iliad, ka bynta jong ka Epic Cycle.
Ptocheia (), ka mynsiem kyrpad .
Ka jingpynrung kyrteng bad ka jingwan skul rit ka long kaba duna, khamtam eh ia ki khynnah kynthei.
Ka long ka rukom kickboxing.
Ka Beatles ka la don ka jingiateh kular bad ka United Artists, kaba la mynjur ban sam ia kane ka phlim, kaba la ai kyrteng “Let it Be”.
U Victorinus, u Syiem jong ka hima Gallic
Ka la leh ruh kum ka “Butterfly”, ka khun pyrsa jong ka Rochester bad ka shakri jong ka Mary Livingstone ha ka prokram radio jong u Jack Benny, katto katne por ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka titanic – ka Tina Earnshaw, ka Simon Thompson, Kay Georgiou
Ka Rachel Weisz, ka aktres kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award
U Steele u la khlad noh ha ka 21 tarik December 1988 ha Burbank, California na ka jingpang emphysema ha ka rta kaba 81 snem.
U O’Rourke u la pawnam ha ka rynsan jong ka ri ha ka jingïakhun na ka bynta ka Senate ha Texas, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa u Ted Cruz ba mynta.
U Green u la trei kum u secretary jong ka kam bar ri ha ka kynhun myntri jong u Ernesto Zedillo naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ka Chingola ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Copperbelt Province jong ka ri Zambia, kaba dei ka thain kaba tih nar ha kane ka ri.
Ka Jingstad Imlang Sahlang bad ka Jingpyniaid
Ym tip shibun shaphang ka jingim jong u Draco ne mano ba u long.
"Ki jingpyndap bad ki rukom treikam ba la lum lang ha ki nuksa jong ka jingialehkai ba marwei," Ka kot khubor jong ka thoh ka tar 33 (Iaiong 1995): 701-729.
Ki kyrdan ba sdang
Ka jingrwai jong ka lynti
Myter, Mordet i Højbjerg, Marie Lock-Hansen, Forlaget Din Bog
Ka GB-IOM
Ka lynti kaba jngai sha la iing (1998)
Do, haba ka liang kaba jem tang kawei ka dieng ka phai sha jrong, ka mut ka jingkiew shaphrang kaba shi step.
U Charlie Parker (29 tarik u Lber, 1920 ha Kansas City, Missouri – 12 tarik u Risaw, 1955 ha New York City), uba la tip ruh kum u "Bird" lane "Yardbird", la niew kum uwei na ki nongtem jazz ba khraw tam, khamtam u nongput alto saxophonist.
U la ioh bun ki khusnam namar ba u long u nonghikai uba tbit bad namar ba u don ka jingktah ha ka liang ka liengsuin.
Ka Jylla Greenwood, Kansas
Ka Erin Cummings (la kha ha u snem 1977), ka aktres, Detroit 1-8-7.
2015 - U Aleksey Mozgovoy, u nongïakhih ba kyrshan ïa ka Russia na Ukraine (b.
1984 U David Bentley, u nongialehkai phutbol na England
Ka la long ka jingjop ha ka box office, kaba la kamai $129 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Naduh katei ka por, u Cruz u la jop ïa ka Alaska, Texas bad Oklahoma ha ka "Super Tuesday".
Ka Kti jong u briew uba la iap
U Ronald Reagan (R - 1979-1987)
Ka rekod jong ka aiom
Ka camouflage kam treikam bha haba u briew uba phong ia ka u khih namar ka khmat ka iohi ia ka jingkhih kham bha ban ia ki dur ne ki rong.
U la long u nongsiat bol uba tbit tam ha ka pyrthei naduh u snem 1915 haduh u snem 1919.
Korea ki nonghikai ktien phareng sha ki nongkren kiwei pat ki ktien ka dei ka seng jong ki riewstad bad ki riew shemphang kiba iarap ia ki nonghikai ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
U la pynmih phra tylli ki kot shaphang ka art jong u, kynthup ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Ka kmie kaba shyrkhei (ba la pyni dur da u Tony Ross) (2014)
Ka Claudia Giannotti (19 February 1937 – 26 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na Italy.
Ka Tropical Storm Debby ka dei ka eriong kaba jur bha ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ Caribbean ha u bnai September 1994.
Shibynta namar ki katto katne ki jingjia ba la kdew haneng, ka Garda Síochána ka la mad ia ki jingpynkylla ha kine ki snem ba la leit noh.
U Edward Downes (1911-2001), u riewstad jingrwai na America, u kritik bad u nongpyniaid jingkylli na ka bynta ka Metropolitan Opera
Ka flan ka dei ka jait tart kaba don ha ki jingbam jong ka ri Bilat.
Ka Grande Arche, kaba la ju tip kum ka Arche de la Défence, ha Paris
1933 – Ka Nina Simone, ka nongrwai bad nongtem na America (d. 2003)
Ka Hermione ka iarap ia u ban pynjanai ia ka Jingpynbyrngia, kaba u pyndonkam ban khot ia u diengduh jong u bad ban her lyngba ia u bsein ban ioh biang ia ka sniehdoh ksiar, da kaba ioh ia ki mark kiba heh na ki nongbishar.
Ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (CPSU) ka long ka seng sain pyrthei kaba synshar ha ka ri Soviet Union, bad tang ma ka kaba don ha ka ain.
Hangne ​​ka la don ka kompeni opera kaba don ha ka kyrdan pyrthei.
Ha ka 25 tarik u September 1789, ka Congress ka la mynjur ia ki khadar tylli ki kyndon ban pynkylla ia ka Riti Synshar bad ka la ai ia ki sha ki jylla ba kin pynskhem.
Ka dei ka lad ia ngi ban thmu shisha bad ban don ia ka plan ialehkai ban iaid shakhmat.
1663 - U Friedrich Wilhelm Zachow, u nongtem bad nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1712)
Ha trai jong ka dak don u tnat jong u kew, uba pyni ia ka jingmih ba kongsan jong ka jaitbynriew, kaba long ruh ka bynta jong ki kti kiba mynshuwa.
Lane ka powder kaba shai bha ba la pyndonkam da ka jingpynmih powder, ka brush ne ka sponge, ka wan ha baroh ki rong ban pyniadei bad ka sniehdoh.
Ka dei ka president jong ka Seng Trans del Uruguay.
Ka pawnam bha na ka bynta ka phlim The Real Hustle ha ka BBC Three.
Ka Bismarck ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la leit ruh sha ka Summer Olympics ha ka snem 1960, ha kaba u la ioh sa kawei pat ka takma rupa.
Namar ba kim lah ban thmu ia ka lawei, bad ki jied ia ki jingjied kiba sniew bha, ki doktor bunsien ki rai ba ki donkam ia ki nongialam bad ki nongpyniaid ban ialam ia ki ha man la ki bynta jong ka jingim.
Ka kmie ka thoh ba ma ka hi ka long kaba duk palat ban peit ia u.
Jingsuk, jingieit, bad jingbym iasngewthuh jingmut
La pynkylla dur ia ka katto katne sien naduh ba la pynmih ia ka ha ka snem 1929.
Channel phareng
Ka Linda bad ka Heather ki la leit sah ha ka ïing jong u McCartney ha ka snem 1968.
from Viva la Vida lane Jingiap bad ki paralok jong u baroh (bonus track)
Ka kynhun kaba lai: 2013, 2015, 2016
U Glenn Mulvenna
Emil Ernst (Ph.D. Germany)
Ia kane ka shnong la synshar da ka bor synshar Kulithalai, kaba heh haduh .
1903 – U Roald Amundsen u la sdang nyngkong eh ïa ka jingïaid lieng na mihngi sha sepngi jong ka Lynti Sepngi da kaba mih na Oslo, Norway.
Luket (65292)
Ha ka snem 1951, u Seixas u la ioh ia ka kyrdan No.
1979 - U Lee Bo-young, u aktres bad model na South Korea
Kiwei pat ki nongpeit bniah, ki la ïohi ïa u O’Rourke, kum u kyrtong vice president jong ka Democratic.
Ka kyrdan pule (BA)
Ka Marie Harmon (21 Lber 1923 – 25 Jymmang 2021) ka dei ka aktres bad nongkhaii na America.
9963 - U Jakob Bakhuid ha Defereggen
January 12 - U Arne Naess, 96 snem, u nongpyrkhat na Norway.
Ki pintos ki don ha ki 4 jait:
U la leit jingleit bad u kpa jong u bad u la iakynduh ia shibun ki nongtem ba pawnam.
Host ka long ka Balang Pentekost Mullsjö-Nyhem.
Da kane ka jait sur kaba thymmai, ki Hispanic kiba kham bun ki la long ki nongkyrshan jong ka Selena.
Ha ka jingïalehkai jong ka FIFA World Cup 2014 u Neuer u la lah ban thep katto katne ki kol ha ka por ba ïalehkai, hynrei ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Europe u la thep 2 tylli ki kol kiba kongsan ha ka jingshah rem 2-0 ha ka Poland.
Ka la long ka jingrwai kaba phra jong u ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ki liengsuiñ jong ka America ba shathie
Halor ka stage, lah ban shem suk ia ki dkhot da ki rong jong ki jain jong ki.
Ha kane ka jingïakhun, u la ïalehkai nyngkong eh pyrshah ïa ka Yemen ha ka 16 tarik u Naitung.
Yuzo Kayama kum u Leetenant Kunii
U la ïalehkai na ka bynta ka Torpedo Moscow, Racing de Santander, CSKA Moscow, Osasuna bad Moscow.
Ngi ngeit ba ym dei ban pynbor ia ki briew kiba lieh ban ialeh ha ka kam shipai ban iada ia ka sorkar kaba lehbein jaitbynriew kaba khlem iada ia ngi.
Baroh ar ki flagella jong ka tdong bad ki bniat ki bthei ha ka rukom ba jyrhoh kum ki bniat, hynrei haba baroh ar ki don, ka tdong kan bthei ha ka liang kaba pyrshah ia ka bniat, ban ai 2 tylli ki axes jong ka jingpyniaid ia ka jingkhih.
Hynrei ha kita ki saw bnai, ka Banjul ka ju iohi ia ka jinghap slap kaba jur bha.
Lyngba ka kmie jong u u long u khun ki ksiew jong u Charlemagne.
Ka rong jong ka shell ka long kaba rim kaba rong Ksiar.
Ki President jong ka Burma/Myanmar (1948–mynta)
Ka jingthaw ia ka "Sinfonietta", ha ka jingrwai jong u paralok jong u Kylian u Leoš Janáček na ka bynta ka "Charleston Festival" ha USA ha u snem 1978 ka la pynlong ia ka kompeni ban ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long u nongïalam ba synran jong ka Gedling Borough Council.
La ai jingmut paidbah da ki lad pathai khubor ba u Donald Trump u mut ban thoh "ka jingpynbna".
Ka jingstet ba la kyrshan ka long 10 MBit/sekon.
U Dalai Lama ba 5 u la hukum ban tei ia kane ka kut hadien ba uwei na ki nongai jingmut ba kynja mynsiem jong u u la pyni ba katei ka jaka ka don ka jinglah kaba bha bad ka long kaba bha kum ka iing sorkar.
Ka kynhun Herald bad ka Weekly Times ki la pyndonkam da ki kor shon kot, hynrei ki la khang noh ia ka Argus bad ki la die noh ia ki kam pynphriang khubor.
New Zealand
U Brewer u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2017 ha kawei ka hospital ha Birmingham, Alabama ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950, u Woodward, bad u Geoffrey Wilkinson, u chemist na Britain, ki la tyrwa ia ka rukom shna na ka bynta ka ferrocene, ka compound kaba kynthup ia ka jingpyniasoh lang jong u organic molecule bad ka nar.
Ananda Vikatan Award na ka bynta u nongthaw jingrwai ba tbit tam (2007)
Ka kpoh
Ka Jolene Unsoeld, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka mih na ka thain Tibet jong ka ri China.
Na ka Edge
U Qazi Rafiq Ahmed, U Nongïalam jong ka jaitbynriew
Ka rong jong ka juk
Ka eriong Grace ka dei ka eriong kaba khatduh eh ha u snem 1997.
Ka Limé ka dei ka shnong.
Ka nongbah jong ka county bad kaba bun briew tam ka dei ka Heber Springs.
U Jackson Mthembu, 62 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka South Africa, u Chief Whip jong ka Parliament (2016–2019) bad u Myntri ha ka kam President (naduh u snem 2019), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
(ka kyrteng U.S. ka long Pocketful of Sunshine) bad Strip Me (la pyllait ha u snem 2010).
Ka kyntien "database ba iadei" bunsien ka thew ia kane ka jait software.
Ki nongrim jong ka rukom shna um U Wiley, u B.R.
Khlad noh u nongthoh kot comic na Belgium u William Vance
"Ha ki Lum Alps" (US #63, Nailar 1956)
Ia u sohjew na ka bynta ban pynmih wain la thung ha ka kshaid Barossa kumba 50 kilometre (30 mile) shaphang shatei lam mihngi jong ka Adelaide, ha ka kshaid McLaren kaba don kumba 30 kilometre shaphang sepngi jong ka Adelaide bad ki bynta jong ka Mt Lofty Ranges shaphang mihngi.
1984 - U Alex Brooker, u nongthoh lehkai bad u nongpyni ia ka telebishon ha England
La khmih lynti ba ka Nisarga kan sa hiar sha ki rud duriaw ba shathie jong ka ri India.
Ka Viviers ka dei ka commune.
Ka Jylla Hand, Dakota Sepngi
1972 U Zinedine Zidane, u nongialehkai phutbol na France
(1986)
Riga — 150 km;
la ka duriaw kaba don shaphang shathie jong ka Kent la khot ka English Channel da ki phareng.
U la shakri kum u Chief Operating Officer jong ka Major League Baseball (MLB) bad u la mih bujli ïa u Bud Selig kum u Commissioner ha ka 25 tarik Jymmang, 2015.
La kha ia ka ha Vigo.
Ha ka snem 1859, ki briew ki la dep shna ia ka Main Building.
Lunen
Ka thain Sadugh
Ka Illustrissimi (Sha ki ba pawnam) ka dei ka kot ba la thoh da u Pope John Paul I ha ka por ba u long u Patriark jong ka Venice.
ki wah Neris (Viliya), ka Shchara, bad ka wah Šešupė, Svisloch, Wah Nevėžis, Dubysa, Jūra, Minija, Berezina Sepngi, Zelvyanka, Molchad, Roś, Servech, Losha, Gorodnichanka bad kiwei kiwei.
U Charizard u dei u Heavyweight bad u hiar thma da kiba bun ki jingthombor ha ka met.
La die ia ka Massachusetts ha ka 9 tarik u Lber, 1792.
U Robert Broom (1866 - 1951), u doktor bad u nongstad ia ki jingthaw barim na South Africa
Nga la shim ia ki jingma hangne.
Kane ka long ka jingpynkylla dur kaba mut ba ki jingteh ha ka molecule ki kylla hapdeng ki atom khlem da don ki atom kiba mih ne ki atom kiba thymmai kiba la pynrung ha ka molecule.
Naduh ka spah snem kaba 19, ki Pope ki la sdang ban pyndonkam kham bunsien ia ki encyclical.
Ki don phra tylli ki lad bapher bapher ba u briew, ne ka tnga bad u lok, ki lah ban thep ia ka jingpyntip khajna jong ki:
Ka jingbthei bom jong ka kali ha Yemen, kaba la pyniap ia ym duna ia ka 38 ngut ki briew, kiba ieng hajan ka jingkhang jong kawei ka jaka pule jong ki pulit ha pdeng jong ka Sana’a.
ISBN 0-00-711963-1 (ka kot lyngkdop, UK, ka jingpynmih thymmai)
U Sudi Silalahi, 72 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Indonesia bad u heh shipai, u secretary jong ka sorkar jylla (2009–2014).
1880 - U jumai uba jur u la jia ha Zagreb, kaba long ka Croatia mynta.
La tip ia ka kum ka nongrwai bad ka nongtem guitar.
Ha u snem 2002, ka GM ka la thied ïa ka kompeni Daewoo Motors kaba dang shu duhnong dang shen jong ka South Korea, bad ha u snem 2011, ïa kane ka kyrteng la pynïasoh sha ka Chevrolet kaba pynlong ïa kane ka kyrteng ha ka pyrthei baroh kawei lait noh tang ha Australasia.
(Ka Khris jong ka lynti kaba jrong)
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai
Ki dih na ka khuri.
Ka Beach Backhand: Ban ia kaba poi bad pynher ia ka disc ha kylleng ka met, la pynkhih ia ka kti bad la pynkhih ia ka disc hajan ka tyrpeng ha kajuh ka liang jong ka met bad ka kti kaba pynher.
Haba u Ebbinghaus u la leh ia ka jingpyrshang, u la pyndonkam ia ki jingbud ryntih jong ki silabil ki bym don jingmut.
Ka jingkitkhlieh jong ka shipai light – Kevin Brownlow
Ha u bnai Lber 2010, u la pyllait ia ka album jong u, ka kyrteng Doo-Wops & Hooligans.
Ki dei ban ailad ia ka jingleit stet jong ki shipai bad ki tiar shipai.
Ha kiba bun ki jingialehkai Metroid, u nongialehkai u wad ia ki planet kiba jngai ne ki station ha suinbneng.
Kumba 200 ngut ki briew ki shong hangta.
Bun ki nongthaw jingrwai kim ju bat ia ki note jong tang kawei na kine ki scale haba ki thoh jingrwai.
Ka Slackware la tip kum ka jingsam kaba lah ban pynbeit bha,la ju shim ba ka dei ka jingsam na ka bynta ki nongpyndonkam kiba tbit.
U pawnam tam na ka bynta ka jingpule jong u kaba la pynmih jingïakynad shaphang ka jingsngap jar ïa ki briew kiba donbor.
Ka Cornwall ka don ka Newquay, ka shnong kaba pawnam bad ka jaka shongthait.
m. Ka Mary Lee Fitzhugh, 4 ngut ki khun; tang kawei kaba dang im, ka Mary Ann Randolph Custis ka la shongkurim ia u Robert E. Lee
La i kumba um shym la lah ban pyndep ia ka shuwa ba un khlad noh, bad ba la pyndep ia ka da uwei pat u nongtem uba kyrteng u Franz Xaver Süssmayr.
U Maurizio Fagiolo dell’Arco bad u Francesco Petrucci (ba la pynbeit da).
Ki nongshong shnong ki la beh noh ia ka kynhun shipai ha ka snem 1552, bad ki la iateh paralok bad ka France.
Ka Gary Coleman Show (1982) (la pynsangeh hadien katto katne bnai) (sur)
Ka don ha ka distrik Ioannina kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Ri Greece.
60.
Ki video jong ka jingrwai jong ka Alla Pugacheva ha Kremlin
Hato ki dei ki jingbam kiba bun, kumno?
Ka kor shon kot kaba 6" x 4" kan pyndonkam da ki sla ink kiba 6" x 4".
Ka Office Romance () ka dei ka phlim comedy na ka ri Russia ha u snem 1977 ba la pynmih da u Eldar Ryazanov bad la pynshong nongrim ia ka drama Co-Workers da u Ryazanov.
4402
2002 – Ha ka jingdie lilam jong ka Sotheby’s, ia ka dur jong u Peter Paul Rubens "Ka jingpyniap ia ki bym don pop" la die ha ka dor £49.5 million (US $76.2 million) sha u Lord Kenneth Thomson.
Ka lah ban long ba haduh ki por kiba dang shen ki Isles ki kham heh shibun ha kaba bun na ki ki iasoh lang ha kawei ka ïew, kaba kyrteng ka Ennor.
Hynrei ka la long ka jingjop kaba thmu na ka bynta u Jackson namar ba ki shipai jong ka Union ki la kynran dien biang sha shiliang ki lum Allegheny kaba pynkut noh ia ka jingbyrngem.
Ar snem ha ri Phareng (1890) .
Ka Kattode ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingshna
Ka jingujor ka hap ban long hapoh 180 sngi naduh ba la jia ka jingshah lehbein.
U Bah Bob McFarland (la kha ha u snem 1941), u dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Jylla Texas na Arlington, 1977–1991
Ki don bun ki jingrwai kiba la die million records.
Ha ka thma bah, ka New Jersey ka ai 31 tylli ki regiment (ki kynhun shipai), kynthup ia ki shipai shong kulai (ki shipai kiba shong kulai) bad ki shipai iaid kjat (ki shipai kiba iaid kjat).
U Luis Federico Salas-Guevara Schultz (4 Naitung 1950 – 28 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
Ka im naduh ka wah Milford haduh ka pung Te Anau haduh ka Preservation Inlet.
Ka Havelian ka dei ka nongbah ha Pakistan.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei comedy jong u ha United Kingdom ryngkat bad u Spike Milligan.
Katto katne jait ki long kiba la shna:
U Robert Altman – u nongpyniaid ia ka phlim
Ka bromine ka lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun kiei kiei.
Ka dur binary ba la shna da ki dots.
Roynac (26287)
Katba u dang don ha ka Congress u la ialeh ia ka hok longbriew manbriew ha ka Soviet Union, China bad South Africa.
La thaw ia ki na ka vortex kaba neh kaba long ka jingpynrung ia ki baryon bad ki jinglong jingman jong ka jingsawa.
Ka park bun jait ki jingthung bad ki mrad.
Ha ka novel Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher (ka jingpynmih ha USA: Harry Potter bad u maw jong u nongleh jadu), la aiti ia u Harry ia kawei ka sim slap kynthei kum ka paralok mrad jong u.
Hynrei shen ki shipai ki la tip ba ka jingktah jong ka chlorine kam da sniew than lada ki sahkut, ki kiew katba lah na khyndew, bad ki pyndonkam da ka jain kaba sngem ban tap ia ka shyntur bad ka khmat jong ki.
Ia ki nuksa jong kane ka jait jingtei lah ban iohi ha ka Tsing Yi station, kaba la shna ha syndah jong ka jaka die jingdie ha Maritime Square, bad beit hapoh jong ka jaka shna iing ha Tierra Verde.
Spira
Ka kot khubor jong ka ktien mynta, 61 (7), 325-337.
Ka OMG Girlz ka dei ka kynhun thei na America.
U Grieg um shym la sngewbha ban thoh ia ka symfoni kaba jrong wat la u la pyrshang.
Ha ka thain Sepngi kane ka dei ka sngi kaba jrong tam ha ka snem, kaba don ka miet kaba lyngkot tam bad la khot ia ka ka Summer Solstice.
La tip ia ka nyngkong eh na ka bynta ki kam jong ka ha ki phlim B.
U Terence Augustine Le Sueur OBE u la long u Myntri Rangbah ka Jylla ha Jersey hapdeng ki snem 2008 bad 2011.
Ka jinglyngngoh ka dei ka jingsngew kaba iadei dur bad ka jinglyngngoh ba ki briew ki sngew ba ki iohi ia kaei kaei kaba duna ne kaba ym lah khmih lynti.
U Steven Randall "Randy" Jackson (kha ha ka 29 tarik u Lber 1961) u dei u nongrwai na America.
Kane ka thma ka la long ha khappud haduh ka 22 tarik u September ha kaba ka UN ka la pan ban sangeh noh ïa ka thma.
Wah Tapuio
Bass
Nalor ki jingthoh politik, ki novel bad ki diary, la pawnam bha ia u na ka bynta ka Storm of Steel, kaba long ka jingiathuh shaphang ka jingshem jong u ha ka thma bah ba nyngkong.
U Boris Trakhtenbrot, 95 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia-Israel.
Ha u snem 2011, u la leit sha Shimizu S-Pulse.
Ki Nongbam Lotus - Ka kynhun jong ki ki pyniaid ia ka Hotel bad ka Casino jong u Lotus ha ka phlim U nongtuh jong u lyoh.
Ka Wah Gulf ka iaid hajan jong ka.
U Harry Kurt Victor Mulisch (29 Kyllalyngkot 1927 – 30 Lber 2010) u dei u nongthoh kot na Netherlands.
Kumba 85% (kumba 5.5 billion) na ki briew ha ka pyrthei ki shong hangta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,449 ngut ki nongshong hangne.
Ki don arngut ki khun kiba long u James, u Viscount Severn bad ka Lady Louise Windsor.
1959 - ka kyrdan kaba 2; Ka jingjop jong ka ITT; Ka jingjop jong ka ITT; 7 sngi ha maglia rosa
Ka nuksa bashisha jong kane ka long ka jingtwa slap.
Hadien, la khot ia u Stefán Karl da u Magnús Scheving, u nongialehkai gymnast na Iceland, ban pyni ia uwei na ki tyngshop ha ka drama LazyTown kaba ar.
Ka See ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Bloomington: ka skulbah Indiana, 1958.
Ka jingbun briew khlem da tehlakam ka la mut ka jingwanphai biang jong ka jingpang cholera sha ka pyrthei ha kaba la pynduh noh ia ka shisien.
Ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2004, kane ka kynhun ka la don bynta ha ka Punkvoter, ka kynhun jong ki nongïakhih saiñ hima sima.
Ka toucan kynthei kaba don ka shyntur keel kan kha 1-4 tylli ki pylleng lieh ha ka thliew dieng kaba la shna lypa ne kaba la shna lypa.
Spell-Magedon - Ialade (2013) (Host)
Ka la kham jylliew shibun hapoh khyndew ban ia kiwei pat ki lain.
U Christian Riganò (la kha ha ka 25 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki la sdang naduh u snem 1984 ha Melbourne, Victoria.
U Dunham u la thaw ruh ia ka Dunham Technique.
La kha ia u ha Bloomington, Indiana.
Ka jingsdang jong ki ka ju long ha ki khynnah shynrang kiba dang rit kiba ju shah weng noh ia ki 6 tylli ki bniat kiba shapoh,namarkata la ju niew ia ki kum ki shynrang.
Remo
Ka iaid lyngba ruh ia ka Bolton.
Ka kynthei ba pawnam
"Ka dud" (Klassic Mix) – 8:06
Ka Maryland Toleration Act, kaba la soi ha ka snem 1649, ka long ka ain kaba nyngkong eh kaba shah ia kiwei pat ki kynhun niam Khristan.
Kiba bun ki jingshna kti ba la pynmih ki long na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei kaba nang kiew.
Ka dei ka jingpyni lang jong ka HBO India kaba la pynkylla khyndiat bad ka iaid ha ka PST.
U Elpídio Silva (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Defence (defense ha U.S.) ha ka ice hockey ka long ka kyrdan jong u nongialehkai kaba ka kam ba kongsan jong ka ka long ban khanglad ia kawei pat ka kynhun ban thep kol.
NCIS: Los Angeles
Ha ka jingshah beh shnong jong u u Luis u la iateh shongkurim bad ka María Teresa de Vallabriga hi ka long ka riewstad hynrei kam dei ka syiem.
Ka standard jong ka jingrwai kam da long kaba bha eh, hynrei u Mahler u long uba pyrkhing bha.
Ka jaka 989 ka dei ka dak jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Michigan.
Tube Tales kum u Kpa (1999)
Ha ka 23 tarik u Jymmang, 2017, ka Suzy ka la mih madan nyngkong eh kum ka nongrwai marwei lyngba ka jingpynmih ia ka kyrteng jong ka jingrwai "Yes No Maybe" bad ka jingrwai ba la pynjlan Yes?
Ka Champéry ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Monthey ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Allineuc ka dei ka shnong.
Ha ka Pacific kaba mihngi ka don naduh shathie jong ka California haduh Peru, kynthup ia ki dewlynnong Galapagos.
Audun-le-Roman (54029)
Ka jingroi ka ioh ka kot, ka bynta jong ka ioh ka kot jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang
1965 - U Danel Tammet, u nongstad kompiwtor bad u riew sain hima sima na Estonia
Ka Cortisol ka long kaba treikam, ka cortisone ka long ka bym treikam.
Ka sur jong ki um, 1952
Ka elekshon kaba khatduh jong ka ka long ha ka 26 tarik u Naiwieng 2004.
U Laocoön u dei u briew ba la shim na ka Aeneid, ka poim epik Latin da u Virgil.
Ka silicon dioxide ka don ha ka mariang ha ki katto katne ki dur, kynthup ia u mawshun, u mawshun bad u mawshun.
Hibiscus brackenridgei (hawaiian hibiscus)
1346 ngut kiba iap
Ki shipai bad ki shipai duriaw jong ka England ki la leit shajan u William.
Ki jingdon ha ka jinghikai
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban shna ia ki dieng graphite na ki graphite powder ka la long ha Nuremberg, Germany ha ka snem 1662.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2007, la pyni ia ka “The episode” kaba nyngkong eh jong u Danny Phantom ha ka nicktoons network.
December 14 - U Kenneth Kendall, 88 snem ka rta, u nongpynbna telebishon ha Britain, u la ioh pang stroke.
Ka Dryococelus australis, kaba la tip ruh kum ka Lord Howe Island stick insect lane tree lobster, ka dei ka phasmid kaba teng teng ki khot ka land lobster.
La jied ia u kum u Lat ha ka rta kaba 23 snem kum u dkhot jong ka seng Democratic ha ka snem 1835 bad u la shakri haduh ka snem 1840.
U sarjan Tanouye uba tbit u la ialam ia ka kynhun jong u ha ka jinghiar thma ban shim ia ka tduh jong u lum uba kongsan ha ka liang ka thma kaba ailad tang khyndiat eh ban tap.
Lada ka sorkar ka pynkhein ia kane ka contract, bad kam iada ia ka hok jong ki paidbah, te ki paidbah ki don hok ban pynkhyllem ia ki nongmihkhmat jong ki.
Ka kynhun runar
Ka jingpynkylla kolshor ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai kumno u briew ne ka kynhun na kawei ka kolshor ka iakynduh beit bad u briew ne ka kynhun na kawei pat ka kolshor.
La pule ruh ia ki alloy (ki jingkhleh lang jong ki nar).
U Justin Chatwin u la jied kum u Goku, bad u James Marsters u dei u Lord Piccolo, u nongialeh pyrshah jong kane ka phlim.
Ki pyniadei ia ka jinglong niam bad ka jinglong niam, ka jingkhanglad ia ka niam ha ka jingim briew.
Lada x2=3, te lah ban pyndonkam ia u tynrai (square) ban lap ba u x = .
“Sha ka dujok bad kiei kiei baroh, ka la dei ka por ban shim ia kata ka shuti ha Kislovodsk.”
Fletcher v. Peck, Ka dorbar thaw ain jong ka jylla ka lah ban pynduh ia ka ain ba la shna da kaba bamsap, hynrei ka Contract Clause jong ka Riti Synshar ka khang ban pyndam ia ki jingiateh ba la shna katkum kum kata ka ain.
1946/47 : La Liga - 6th
Ka jinglong arliang (bad ki dur ba kyllum)
Ka histori jong ka ka sdang naduh kumba 1400BC.p183 Ka rukom thoh jong ki nong China ka long ka idio-syllabic, ka rukom thoh kaba khleh lang da kaba pyndonkam da ki dak kiba lah ban don kawei ne bun na kine ki bynta:
Ka Pulau Ubin ka mut "Granite Island" ha ka ktien Malay.
Ka bat ar tylli ki tnat shini kiba la pyniasoh lang ban iasyriem bad ka Diengphna jong u St.
Mack - Uwei na ki paralok kali jong u McQueen
1930 - Ka Catherine Hardy Lavender, ka nongialehkai na America (d. 2017)
Ka Karelia ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka Fennoscandia.
Ia ka jingsniew jong ka rong la khein da kaba pyndonkam ia ki jingkhein bapher.
Ka jaka buh jingthoh jong ki pulit ()
Wat la ki dulir hi ki long tang khyndiat eh kiba lah ban shong briew, hynrei ka jaka ri dohkha kaba kyrpang kaba don sawdong jong ki ka don ki jaka ri dohkha kiba riewspah bad ki jaka ba lah ban buh ia ka lyer mariang.
Ka World Tatar League ka la ai kyrteng ia u kum u president ba don burom kum ka jingithuh ia ki jingjop jong u.
Ka MediaWiki ka dei kaba la shna ban pyniaid ha ka web server farm kaba heh na ka bynta ka website kaba ioh da ki million ki hit ha ka shisngi.
Ha ka 4 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Compton u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Shelter Island, New York.
Ki khniang ki la iaid lyngba ka jingpynbthei kaba khraw ha kaba sdang jong ka histori jong ka jingkylla dur jong ki.
Shisien ba ka ethanol ka la rung ha ki bih, ki snier ki pynmih ia ki bih.
U Plato u pyrkhat ba ki briew bad ki imlang sahlang ki iadei dur bha.
Ka Anerley ruh ka don hajan eh.
Tselikovsky
U Cavalli-Sforza u la khlad noh ha ka 31tarik Nailar 2018 ha Belluno ha Italy ha ka rta kaba 96 snem.
Kine ki jingiateh jong ka Space Act la pyni ba ki la pynim ia ka NASA da ki million tyngka ha ka jinglut jingsep ha ka jingpynroi, kaba pynlong ia ka jingpynmih rocket ban kham rem dor ~4-10 sien ban ia kaba lada pynmih tang da ka NASA.
Ka kynthup ia ka jingai pisa, ki mar ne ka por bad ka jingpyrshang sha kito kiba donkam.
Kaba lai, lyngba ka code word ba la pynbeit lypa, ki dei ban iohsngew lada la pyndep ia kine ki jingdawa ha ka por ba la buh ha ka sngi kaba bud.
Jackson (1855-6) La thaw na ka bym don seng bad la pynduh sha ka Fillmore County bad bym don seng.
Harshada Khanvilkar kum ka Saundarya Lalit Inamdar
U long u dieng uba heh pdeng bad uba heh haduh katta katta.
La kha ia u Huldrych Zwingli hangta ha ka snem 1484.
Ha u snem 2007 la plie ia ka lain sha Arras, kaba long ruh kaba jop bha.
Ha u snem 1970, u Raihan u la thoh, pynmih bad pyniaid ia ka phlim drama satire sain pyrthei Jibon Theke Neya.
Ka shnong ka la san sawdong ka tempi.
Ka shnong county ka dei ka Livingston.
U Simoni u la khlad noh ha la ïing ha ka 22 Naitung 2020 ha Pisa, Italy na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki samla pule barim jong ka skulbah jong ka Mishon Ashrama
Ki jingialeh Mafia ki wanrah ia ka jingiaumsnam ha ki surok jong ka Naples
Kiba bun na ki nong-American Bosnia (khamtam kito kiba dei na ki jaitbynriew Bosnia ne ki jaitbynriew ba khleh lang) ki la wan buhai shnong sha ka ri America ha ka por bad hadien ka thma Bosnia kaba la neh naduh u snem 1992–95.
La pynlong ia ka da ka seng phutbol ha Europe (UEFA) naduh u snem 2013.
U Rossi di Montelera, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15tarik Nohprah 2018, ha ka rta kaba 72 snem, katba u dang don ha Aosta, Italy.
Ki nuksa jong ki jingsynshar thymmai jong ka Sorkar
U la long syiem hadien u hynmen jong u, u Syiem Edmund I.
Ka la long ruh ka phlim Bollywood kaba jop tam ha u snem 2000.
Ia u pud u sam hi la pyni da ka lynti rel.
Naitung 7 – Ka Viacom bad ka CBS ki la pyniasoh lang.
2003 – U Kanaan Banana, u President ba nyngkong jong ka Zimbabwe (b.
Ka wah Ping, ka wah ha Thailand
U nail u dei u tiar nar uba don ka khlieh kaba jem bad ka tduh kaba jrong bad kaba jem.
Ka la khlad noh ha North Wildwood, New Jersey ha ka rta kaba 80 snem.
Kiei kiei kiba don ki electron bad ki proton kiba iaryngkat ki long ki neutral.
Haduh u snem 2022, ki don kumba 90,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kiba bun ki jingpyndonkam ki long katkum ka jingpyndonkam ia ka 13C kum ka jingbuh dak bad ka jingthew ia ki jingthew jong ka 13C-12C da ka jingthew ia ka jingthew jong ka isotope (IRMS).
Ia kane ka phew snem (ka kynhun jong ki shi snem) la ju khot teng teng ka "Greed decade" ha ki ri kiba kren phareng.
Ka thma ka jingpynbeit ia ki jingpynduh
U Mike Rogers um kyrshan ia ka jingpynmih khun hynrei u kyrshan ban weng noh ia ka tnad iada mariang.
Ki ju buh ruh bunsien ia kane ka jingbam.
Hadien kata u la ïalehkai 5 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Canadiens.
Ha ka jaka kata yn aiti ia ka ban pynher ia ki satellite kiba heh ne ki tiar wad bniah ia ka suinbneng.
Kane ka pynmih ia ka jingialeh hapdeng ki shipai U.S. bad ki riew paidbah jong ka Panama.
U Roser Bru, 98 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Chile uba la kha ha Spain.
Ki her halor ka thliew khlaw da ki thapniang kiba iar bad ki tdong jong ki ki don ki tdong kiba jylliew kiba lieh bad kiba iong.
Ka Woodlawn Park ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha ka Premier League 2016–17, ki la pyndep ha ka kyrdan kaba 2 bad ki la ioh ban ioh ia ka jaka ha ka European Champions league.
Joseph Gibbons (ba mynta) - 18,647
Da palat 7,000 tylli ki bynta, ka dei kawei na ki jingïalehkai ba la jrong tam ha ka pyrthei, ryngkat bad ka dur tynrai jong ka ri France ka Des chiffres et des lettres kaba la paw ha ka telebishon jong ka ri France khlem sangeh naduh u snem 1972.
Kum ka bainong na ka bynta ka jinglong ba iaineh jong ki ha ka hima Bilat, la ai ia ki ia ka jaka kaba heh, kaba la khot mynta ka Brantford, Ontario kaba don ha ka wah Grand.
U Mike u iathuh ia ka ia kaei kaba la jia, hynrei kam ngeit ia u tad haduh ba kan da iohi ia u Boo.
U François-Philippe de Haussy, u nongsynshar ba nyngkong jong ka National Bank jong ka ri Belgium (ha ka spah snem kaba 18)
Kine ki kynthup ia ka bor kaba kham heh ha ka iing dorbar ba halor jong ka iing dorbar thawain, ka jingsynshar kaba kham heh kaba bat da ka Supreme Court, ka jingpyniakhlad ia ki bor hapdeng ka iing dorbar thaw ain bad ka bor synshar, bad ka jingsynshar tang ar tylli ki seng ba kongsan.
Nadillac (46210)
Ia kane ka jingpang la ithuh ha Wuhan, China, ha u bnai December 2019, la pynbna ba ka dei ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha ka 30 tarik u Jymmang 2020, bad la ithuh ia ka kum ka jingpang khlam da ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ha ka 11 tarik u Risaw 2020.
Ban pahara ia kane ka dak kyntang .
U la pynksan ia kane ka thma da kaba kynnoh ba ka Serbia ka thmu ban pyniap pathar ia ki nong Kosovo Albania.
Ia ka pateng ba nyngkong jong ka Golf Plus la pynmih ha u snem 2005, bad la pynshong nongrim ia ka Volkswagen Golf Mk5.
Ki nong Italy ki khot ia u "U Kpa jong ka Ri" ().
Ha u snem 2019, ki don 25,497 ngut ki briew.
fr:Yusuke Suzuki
Ia kine ki khusnam la ai da ka China Film Association.
U Xavier Cugat
Pseudocode (teng teng la thoh kum ka pseudo-code) ka long ka jingbatai ia ka source code jong ka computer program lane ka algorithm ha ka ktien kaba suk ban sngewthuh da ki briew.
Ka niam Islam ha Lebanon la phiah hapdeng saw tylli ki kynhun niam Muslim; ki Shia, ki Sunni, ki Alawi, bad ki Ismaili kynthup ia ki Druze.
U Syiem u la ithuh ia u Handel la slem bah.
Bad ruh, ka long kaba jrong bha.
U António Topa, 67 snem ka rta, u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Portugal, u Deputy (naduh u snem 2015).
Ki rang kiba la shna ia ka jingialehkai ki la ialeh ban wanrah ia kiei kiei kiba thymmai kiba ki nongkyrshan kin kwah.
Ha ka series kaba nyngkong, ki shynrang ki trei ha kawei ka jaka shna ïing ha Duesseldorf, ha Germany.
Ka sim ngap kaba lieh (Henicopernis infuscatus)
2019 - U Babiker Awadalla, u Myntri Rangbahduh jong ka Sudan (b.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ki shkor, ki khmat, ki juti, ki sopti, ki shyntur bad ka shyntur.
Ka jingburom
Ka ringwoodite ka long kaba pawnam namar ba ka don ia ki hydroxide ions (ki atom oxygen bad hydrogen ba la pyniasoh lang) ha ka jinglong jong ka.
U William Pitt (10 tarik u Naitung 1804 - 23 tarik u Nailar 1806)* (u la khlad noh ha ka kam)
Hadien, u la leit sha Idaho, ha kaba u la ialehkai baseball na ka bynta kawei ka kynhun barit na Idaho bad u la trei ha kawei ka kompeni phone.
2005 – U William J.
U mawsiang V (1990)
Ka lynti 70, ka lynti 40, ka lynti 59 bad ka lynti 24 ki iaid lyngba ka Lawrence.
Ha u Langston Hughes: U "nongthoh myllung 'paidbah bashisha",pp. 68-88.
Ka don ki jingthoh kiba palat.
U Bryan
Ha ka skulbah Chicago, u la pynrung kyrteng na ka bynta ka prokram PhD.
Ki briew ki ngeit ba ym lah ban leh ia kaba bha tam ha ka jingialehkai khlem ka jingkyrkhu jong ka.
Ka CNN Centre ka dei ka centre kaba don ha Atlanta, Georgia, hajan jong ka College Football Hall of Fame, ka World of Coke, bad ka Georgia Aquarium.
Hapoh ki snem 1909-1922, ka London bad ka North Western Railway ki la sdang ia ka projek kaba heh ban pyndap bording ia baroh kawei ka jaka ba shapoh jong ka London, kaba kynthup ia ki lain na London Euston sha Watford bad ka lynti rel North London na London Broad Street sha Richmond.
Ia kane ka tower la pynkylla kyrteng ha u snem 2009 hadien ba ka Willis Group ka la thied ia kane ka tower.
Ka bynta ba shaphang mihngi ka don ki jingeh kiba kum kita.
U Carter u don uwei u hynmen rangbah, u Nick, bad lai ngut ki para kynthei, ka Angel (para marwei), ka B.J.
Bun ki briew kiba iap na ka jingpang AIDS, khamtam ha Africa, ki iehnoh shadien ia ki khun kiba dang im, bad ki lah ban donkam ia ka jingiarap.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, u Klain u la ïasoh bad ka jingïakhun ïakhun president jong u Biden kum u nongai jingmut ba rangbah.
U Kevin Briggs – u nongthoh jingrwai
Ki don ruh ki nuksa kiba bha jong ki pterosaur, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki mrad bym don shyieng (khamtam eh ki khniang) bad ki jingthung.
Ka Vernon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Tolland County.
Ka Mahadei Ati, kaba la pyni ha ki jingdro dur jong ka Hatshepsut, ka pyni ia ka Steatopygia kaba kham shajrong, kaba iadei wat la kam kut tang bad ki jaitbynriew Khoi-San jong ka Mihngi bad Sepngi jong ka Africa.
"Ka Masque jong ka jingiap kaba saw" (1842) Ka jingma jong ka khlam
Ki don ki bynta jong ka DNA ki bym shym la thoh bad kumjuh ruh ki bynta ki bym shym la pynkylla ktien jong ka RNA.
Ka Pennsylvania ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Revolution America, ki jaitbynriew kiba heh jong ki Amish, bad ki karkhana heh jong ka.
Nangta kine ki ring ki ia lum lang ban pynlong ia ka selenium kaba saw kaba skhem.
Ka Texas +4.
Ka iing syiem jong ka spah snem kaba 18 bad ka iingmane jong ka shnong.
Ka Ïingmane-ka-Guinchay (7108)
2010 Ka Jingkynmaw ManArcola Theatre, London
Brenda song kum ka London Tipton ka khun ba la pynsniew jong u Mr Tipton.
Ki don ki tyrpeng kiba pyllun bad ki long kiba tbit bha ban jngi bad ban jngi.
Shisien ba ki la ioh ia ka bor, ki pynduh noh ia kiwei pat ki jait jingsynshar baroh ha ka ri, kum ki nongbishar, ki dorbar thaw ain, bad ki seng sain pyrthei.
Paul, Idaho, ka nongbah ha U.S.
Ki la thaw ia ka Jingpynbna ia ka Hok u Briew bad ki la pynkut noh ia ki ain kiba ailad ia ki bakhraw batri ban ia ki briew ba rit paid.
Ka umphniang kaba leit ha ki kali
Kane ka jingïalehkai ka la pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka naduh u snem 2003, lait noh tang ha ka jingkhang jong u snem 2004.
U Keit F.C.
Ka vodka kaba saw
Ki nongsynshar jong ka Peru
Ka plie ia ka jaka bam.
Katba u dang don hangta, u Priscus u la iakynduh bad iakren bad uwei u nongkhaii Greek uba riam da ki jain Hunnic uba la shah kem ha ki snem kumba 441–442 A.D.
2005 – Ha Lebanon u Myntri Rangbahduh ba kyrshan ia ka Syria u Omar Karami u iehnoh ia ka shuki.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba lai kaba kyrteng ka Midnight Memories ha kaba kut jong u bnai Nohprah 2013.
341 hektar—Ka Central Park ha New York
U Aleksandar Dimitrov Kostov (; 2 Risaw 1938 – 15 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Bulgaria.
Ka Sartell ka la sdang kum ka shnong rit hajan ka wah Mississippi.
1982 - U Michael Umaña, u nongialehkai phutbol na Costa Rica.
Ki kyntait ban kyrshan ia ka jingialeh thma shaphang mihngi pyrshah ia u syiem Shapur II jong ka Persia bad ki ialeh pyrshah.
Ka kham heh 76 sien ban ia ka Sngi bad ka kham heh 30 sien.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=128028
Katto katne ki nursery kiba die marbam bad kiba die marbam ki die da ka mail.
Ha ka Heat, ka la pyrshang ban rah ia ka nam lahduh bunsien da kaba pynliem ia ka Jacqueline hynrei kam shym la jop .
La shna ia ka da u programmer uba kyrteng u ninjamuffin99.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u September 1991 da ka DGC Records.
Shuh shuh, ki jingrwai ba marwei "Banquet", "Helicopter" bad "Pioners", ki la lah ban poi sha ka kyrdan ba 20 jong ka UK hynrei kim shym la leh bha kum "Kumta Hangne ​​Ngi Don".
Ki don hynriew tylli ki jingrwai Top 40 hapdeng u snem 1973 bad 1976.
Ki dur.
U Joseph Louis Robert Edgar Fillion (12 Kyllalyngkot 1920 – 13 August 2015) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Canada.
Ka la insurance ia ki kjat jong ka ha ka dor $1,000,000.
Marble Moon - 1997 (la pyllait biang bad ka jingwanphai biang jong u trai vampire ha ka CD ha u snem 2003)
Ki nongialehkai ki pynher ar tylli ki dice ban tip haduh katno ki lyngkhot jong ki ki lah ban iaid ha kawei ka jingkylla.
Ka Lila Garrett, 94 snem ka rta, ka nongthoh television na America (Bewitched, All in the Family, Baby, I’m Back).
Ki la lah ban pyndonkam ia kane ka jingtip khnang ban pynsangeh ia ki jingthmu.
Hadien u la iasoh bad ka kompeni drama ba pawnam jong u Jagannatha Iyer kaba dang trei ha Tirunelveli bad na kaba ym don lad shuh ban phaidien.
Ia ki koala, ki platypus bad ki ring-bagger la wanrah na ka ri Australia.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka long Cahors.
U sngew ba kane ka jingmih jong ka rong ha ki pud ba shai-dum ka long kaba kongsan ha ka jingthaw ia ka spectrum (kaba u shim ba ka long ka jingjia kaba la pyniasoh lang).
Ha kawei ka liang, la pyndonkam ia ka belt na ka bynta ban kit, ha kawei pat ka liang, ka iaid biang ia ka jingjngai.
U la long u Bishop jong ka Chiapas, Mexico, naduh ka snem 1544 haduh ka snem 1547.
Ynda u la poi ha kata ka thliew u la peit shapoh, bad hangta u shong u Daniel!
Ka la ialam ia ka Meretz naduh u snem 2012 (ka la dep leh ia ka jingpyrshang kaba khlem jop ha u snem 2007).
lane kaba heh tam
U la sngewthuh ba kane ka mut ia u Messaiah.
U Zanne Smit (la kha ha ka 3 Risaw 2001) u dei u nongialehkai water polo na South Africa.
La bud sa ar tylli ki phlim ba bud Lai ngut ki Kynthei kiba stad ki san ha ka snem 1939 bad Ka jong ka ban bat ha ka snem 1943.
Uno uno uba kwah ban wan sha Australia u dei ban long uba nang ban pule bad ban thoh.
Ka Mary Frank (nee Mary Lockspeiser; la kha ha ka 4 February 1933) ka dei ka nongdro dur ha England.
U pyndonkam da ka mashin kaba "failsafe", kaba u la dep shna lypa da kaba rieh bad kaba la pyntreikam ha ka jaka kaba buhrieh.
Ka Jingsynshar Trojan; Ka Harper’s Weekly ka dur sain pyrthei shaphang ka elekshon president ha ka snem 1880
Ha ka sien kaba nyngkong, ka ïingbishar ka la rai ba ka Bill ba la kdew - Ki kam pyrshah ïa ka Jylla (Amendment) Bill, 1940- ka long kaba ïahap bad ka Riti Synshar.
Ka don hajan ka pung Dardanelle.
Madan Al Bayt
U dohkha pineap, u dei u jait dohkha uba la tip kum u Cleidopus gloriaris.
Ka North Magnetic Pole ka dei ka jaka kaba don ha ka sla jong ka Pyrthei kaba shaphang shathie ha kaba ka khyndew jong ka pyrthei ka kdew beit shapoh.
Nga donkam ban iohi ia ka jingpynshisha".
PWI Tag Team ka snem (2003) (bad u Charlie Haas)
Hynrei lah ban pynkylla ia ka bor na kawei ka bynta jong ka pyrthei sha kawei pat.
Don ki dukan heh kiba die ia ki mar kiba kham rem dor ban ia kiwei pat ki dukan.
U la ong ruh ba ka "69" ka dei ka jingkdew ia ka kyrdan jong ka jingshongkha, 69.
1993 – U Les Dawson, u nongthoh lehkai na ka ri England (b.
Ka jingrung sha ka jaka buh jingthoh jong ka jingpyniap briew ha Nanjing ka long kaba laitluid.
Ha u snem 2006 ki jingshad jong u Welch ha ki jaka rit ha London kum ka “Florence Robot is a Machine” ki la sdang ban khring ia ki briew.
1918 - U Daniel Burley Woolfall, u President ka FIFA na England (b.
Kasiop
Ka khlieh bad ka shyntur ki long kiba rit, kiba iar, bad ka pdeng pat ka jrong khyndiat.
Hynrei mynta, phi leit sha ki skul kiba don ki ktien Malay bad China, ka don ka bynta kaba halal bad kaba ym halal bad kumjuh ruh, ki skulbah.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Tunisia
Ki khlieh jong ka sorkar Mauritania
U Hwang Sun-hui (, 3 Naitung 1919 – 17 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u riew shipai jong ka North Korea.
Ka Ginny Wesley..
Ka burom kaba khraw jong ki ka long tang ha u snem 1998 ha kaba ki la jop ia ka F.A.
· U Lachman, u L., u Lieberman, u H. bad u Kangi, u J.
U Ebert u la long u co-host jong ka Television show Ebert and Roeper (ba tynrai u Siskel and Ebert), ha kaba ma u bad uwei pat u kritik, u Gene Siskel (1946-1999) bad hadien ka jingiap jong u Siskel, u Richard Roeper, ki paw ha bad ki kren shaphang ki phlim thymmai.
Ki long kiba khlem sangeh ha ka jingialeh bad ki lah ban pyntlot ia ki mrad kiba kham heh shibun ha ki jingialeh.
Ka la heh la san ha ki bynta ba shathie jong ka Michigan, hajan Bellaire.
Ym ju pyndonkam ia ka shabar ne ha ki jaka ba kan ktah ia ka um katto katne sien, kum ha sawdong ka sink ne ka jaka dih um.
U la shna bad tei kumba 74 tylli ki jingtei ba la shna da u maw.
Ia ka Mato Grosso do Sul la phiah ha ki 11 tylli ki thain.
U Emanuel u don 16 snem ka rta ha ka kot banyngkong, bad u pyrkhat kham bun ia ki khynnah kynthei ban ia ka Sune bad u Bert.
1973 - U Tesla Pardubice
Ka pipe organ kaba heh ka lah ban don lai tylli ne palat ki manual (keyboard).
1638 U John Harvard, u lyngdoh niam na America (b.
- U Professor jong ka tnad Pathology, u nongjop khusnam Philip Armstrong
Ki jingpyniap briew ki la jia.
Kham hadien ba la pynkhluit ia ka shini baroh, la buh ia ka cider ha ka thliew kaba thymmai kaba la pynlong kaba ym lah ban rung lyer.
Ka jingpynslem kaba jrong, teng teng na ka lynti kaba ar
Ka wah Wanganui
Eston rong saw (Ka rong saw kaba rit)
Ka Weston ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
La thmu ia ka Morrill ha ka snem 1878 haba la pynjlan ia ka lynti rel St.
Ka kad liengsuiñ ka Washington Dulles kaba don ha Northern Virginia la ai kyrteng na ka bynta ka Dulles, kumjuh ruh ïa ka shnong ka thaw ha Dulles, Virginia
Kane ka dei ka jait jingpynjah burom ban pynsah ia ki haba ki jngi, namar ka pynlong ia ki ban iasoh bad ka tynrai jong ki.
Ka jingrwai jong u ka don ki jingrwai kiba itynnad bha kiba bunsien ki long kiba jazz.
Ka Jylla Greene - sepngi
Ki kyndon ki dang long katkum ki ain kiba la don lypa, bad ki jaka sah ki long kum ki phatok ba rit.
Ka kyrteng ha ka ktien China jong u ka long Yogong (요공, 耀空).
U Dr. William S. Harrison (uba mynta) - 3,127
U Major-Jeneral U Hon.
Ka Phoenix (ka kot khubor art), ba la pynbeit da u James Cooney bad u Henry Miller
Da kata ka rukom ia ka jingkhluit ha ka jyngkhang la pynlong beit.
U la pynkylla ktien phareng (pynlong ia kaei kaei kaba kham sawa phareng) ia ka kyrteng jong u sha ka Games ha ka rta kaba 12 snem bad ha ka nongrim u la long u nongshna dur uba hikai hi dalade, bad u la leit sha ka St. .
U Edward bad ka tnga jong u, ka Philippa na Hainault, ki la don shibun ki khun bad katba ki dang iaid, ia ki khun la ju tip kyllum na ka jaka ba la kha ia ki (wat la u khun rangbah, u Edward “na Woodstock,” la tip da ki pateng kiba hadien kum u Edward, u Black Syiem).
Ynda la sew ia ki labia, la iehnoh ia kawei ka thliew kaba rit khnang ba ka khynnah kynthei kan lah ban dih um bad ban wan bnai.
Ha u bnai May 1934, mynba u Kanazawa u dang long u samla pule ha Kyoto Imperial University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka show ka dei shaphang ka jingim jong ki briew kiba im ha kawei ka surok ba la shna thok kaba ki khot ka surok Ramsay.
U Myntri Rangbahduh bad ka kynhun myntri ki don ka bor kaba rit, bad ki trei kum ki nongai jingmut ia u President jong ka Azerbaijan, uba long u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka tnat treikam, bad uba don ia ka bor kaba bun tam.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u April 1460 bad ka dei ka skulbah kaba rim tam ha Switzerland.
U Jacob Zuma (kha ha ka snem 1942), u President ba mynta
U la pule ha ka skulbah jong ka Tokyo.
1928 – U Chiang Kai-Shek u la long Chairman jong ka Ri China.
Ka jingpher ka khanglad ruh ia ka jingsniew palat jong ki tyre.
Nukutavake
Kaworu ka don ka bynta kaba kham heh khyndiat.
Kane ka jia haba ym don shuh ki briew kiba dang sah ban bteng ia ka jaitbynriew (ka jingpynkylla kaba kongsan).
Ka jingmut ban shna ïa kane ka phlim ka la wan na u nongthaw dur U Steve Moore, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai comic In the Bleachers.
Ka jingpynbeit ka kynthup ruh ia baroh kiwei pat ki dieng kiba im, kum ki jait dieng cypress bad yew.
Da u Ignacio Allende bad u Juan Aldama ha syndah jong u, u la kren ha ki briew ha khmat ka iingmane jong u.
Ka London’s Burning theme kaba la pyndonkam ha ka Series 1–10 la thaw da u Simon Brint, u Rowland Rivron, bad u Roddy Matthews.
Ka pancuronium bromide ka dei ka kynja dawai kaba ki khot ka dawai pynjahthait ia ki dohksah.
Ka GN-z11 ka dei ka Galaxy.
Ha ka samoi kaba bud, ka Aberdeen ka la pynliem noh ïa ka Hamburger SV kaba la jop ïa ka European Cup ban rah ïa ka European Super Cup.
#IDARB (Xbox One) (2015)
Ha katei ka snem, ki New York America ki la leit sha Brooklyn bad ki la mih noh na ka league ha ka samoi kaba bud.
Ka jingpyni ia ka jaka ka pyniadei ia ka mar bad kawei ka jaka.
Kane ka OnePlus ka dei kaba la shna ha u snem 2013 da u Pete Lau bad u Carl Pei.
Ka bynta: 17, 24, 27, 31, 35 bad 39
Iaiong 25 – U William C. Lee, u Maj, General Army jong ka ri America (b.
KÍ Klaksvík (UC Q) 4:0 (H) 5:0 (A)
Lower Kama (Tübän Kama)
Ka lah ruh ban long ka jingpynpaw jong ka jingpang kaba don ha ka met, kum ha ka jingpang shini ne AIDS.
Chantal Kreviazuk – thoh jingrwai
Ka jingpynlong rim (1997)
Kane ka kyntien ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei hadien ka thma.
La shna ia ka da u nongshna Organ na German, u Caspar Glatter-Götz.
Ka Balang Norrahammar () ka dei ka iingmane ha Norrahammar ha Sweden.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum u Mario, u hynmen jong u u Luigi, lane arngut ki nongthoh Toad: uwei u rong saw bad uwei u rong saw (bad u nongialehkai ba nyngkong u ju long kum u Mario).
"Blackmail", ka jingrwai da u 10cc na ka album The Original Soundtrack
1968 – Ka Lise Meitner, ka riewstad physics na German (b.
Ha ka King of the Ring 2001 ha ka 24 tarik Iaiong, u Booker T u nongialehkai jong ka WCW ha kata ka por u la tuklar ha ka por ba ialehkai Triple Threat Main Event na ka bynta ka WWF Championship bad la jan pynduh ia u Stone Cold Steve Austin ia ka nam lahduh.
Ka kmie tymmen jong u ka dei na ka ri America.
New York: Ka St. Martin’s Press, 2013.
U Brett Campbell na ka Eugene Weekly CD Review u la ong kumne harum.
Ha ri Bilat kane ka long kaba ju jia bha.
Ha ka snem 1906 u la iapoikha bad ka Eliza Ingersoll Bowditch.
Ka Nongbah Pawnee ka dei ka nongbah bad ka dong jong ka county Pawnee, Nebraska, America.
U la trei khamtam ha ka ri Germany bad ha ka ri Bilat.
Mano ba dei mano jong ka Volkswagen
Ka long kaba lyngkot bad kaba suk tam na ki march.
Risaw 16 - U Estanislao Basora, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Catalan-Spain.
Worcester, Massachusetts
Ka kur Moringaceae (khaphew jait ki dieng na Africa bad India) .
Ka Source ka dei ban ai bor ia ki jingialehkai video ba nyngkong, hynrei la pyndonkam ruh ban shna ia kiwei pat ki jait jingialehkai kumjuh.
Ka jingbun briew ka long 4,105 ngut ha ka snem 2010.
Ka Ri Soviet jong ki Khorezm
Best Music Video, "Bad Blood"2021 (Pynkup Khusnam kaba 63)Album jong ka snem, folklore
"Irreplaceable" (Ralphi Rosario dub remix)
Ka Meteorology ka dei ka Saians kaba pynleit jingmut ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ruta Lee
2015 - Ka kynhun synshar jong ka phutbol ka pyrthei ka FIFA ka la shah kynnoh ha ki bor pynjari aiñ jong ka US ba ka la ai pisa tuh da ki spah tyngka ha ki 20 snem tam, kynthup ïa ka skhim kaba ïadei bad ka FIFA World Cup 2010 ha South Africa.
Ym pat dap shisngi, haba ka jingkylla ka la sdang ban pynbeit stet sawdong ka pdeng jong ka eriong, bad ka kynhun slap kaba la batai bha ha ka liang mihngi jong ka eriong, ka JTWC ka la pynkiew ia ka sha ka eriong.
Kata ka Iyer ruh kan sa lum ha ka shyntur.
Ka jingiakop ialehkai jong ka APWF (shisien)
Lada ka Congress ka jied, ka lah ban ailad ia u President, ki khlieh jong ki tnad treikam, ne ki iingbishar ba kin thung hi ia ki nongtrei kiba kham duna ka jingdonkam, khlem da donkam ia ka jingmynjur jong ka Congress.
Hadien, u la hikai ha ka skulbah Oxford ka tnat pule mrad.
U la shongkurim bad arngut ki khun.
Billboard Hot 100 ha u snem 2011, kumjuh ruh ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Mainstream Top 40/Pop.
Ka kolshor jong ki jaitbynriew Pueblo hyndai ka kiew (ka tarik ba la antad).
U Io, uba jan tarn bad ka pyrthei, un kham heh khyndiat ban ia u bnai ba pura ha ka bneng jong ka Pyrthei, wat la u kham duna ka jingshai, bad un long u bnai uba heh tam ha ka Solar System kumba ngi iohi na u Jupiter.
La pawnam ïa u na ka bynta ki jingthoh jong u, Ka Jingim bad ki Jingïaid lynti ba phylla jong u shipai Ivan Chonkin (1969–2007), Moscow 2042 (1986) bad ka Monumental Propaganda (2000).
Hadien ka jingsangeh kaba shibnai, la pynkut noh kloi ïa ka samoi ïalehkai 2020/2021.
Kawei na ki tynrai jong kane ka jingialeh ka long ba da ka Boundary Award jong ka snem 1947, lah ban teh lakam ia kiba bun ki jaka ai um jong ka Pakistan na India.
Ngi khot ia kane ka vector field namar kawei pa kawei ka label ka dei ka vector - ka don ka direction (u arrow) bad ka magnitude (ka jingkhlain jong ka).
Risaw 7 tarik, 1994 - Sdang ka jingpyniap briew ha Rwanda.
La iohi ia u naduh u Kyllalyngkot haduh u bnai September.
Ka kam shna tiar.
Ka la wan ruh ban mut ia kano kano ka rukom shna dur kaba la pawnam bha bad kaba la kynmaw da ki spah snem hadien kata.
1939 – Ka thma lyiur: Ka thma Tolvajärvi – Ki shipai Finland ki la jop ia ki shipai jong ka Soviet Union ha ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong ki ha ka jingialeh.
Ka R160 ka dei ka jait kali subway ba la shna na ka bynta ka kali subway B jong ka nongbah New York.
La jied ia kawei kum ka kopi ba nyngkong (ne ba kongsan).
Ka jingong "x = y" ka mut ba u x bad y ki iaryngkat.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Saintais (kynthei: Saintaises).
Aspach-Michelbach (68012)
Ka video game Miner 2049er ka jia ha u snem 2049
915 CL
Ka WEFT ka test ruh ia ka jingsngap.
1939 - U Paul Gleason, u nongak phlim na America (d. 2006)
Kumta ka la dawa na ki aktress jong ka ban leh ia ki bynta shynrang bad kynthei.
Ka la bujli ia ka jingrwai ri kaba rim, "".
Ka jingpynmih phlim ka la sdang naduh u snem 2014, ha kaba ka jingpynmih phlim ka la long ha Los Angeles.
Ki khynnah shynrang ki leit noh.
Ha kaba kut jong ki aiom, lai tylli ki kynhun ki kiew sha ka Serie A.
Bun na kine ki jingpang ki pynsniew ia ka jinglong jong ka DNA bad ki lah ban pynkylla ne pynduh ia ka jinglah jong ka cell ban thoh ia u gene uba la shah ktah.
Wat la u pyrshang katba lah ban iada ia lade, hynrei ka "jingsngew palat jong ki jingsngew" jong u nongthoh, kiba iarap ia u ban iohsngew ia ka jingkhih jong ka dohnud ha ki tnum, ka long kaba pynngeit ia u nongpule ba u la biej shisha.
Ka jingpynhiar ia ka mang tyngka ka lah ban pynduh ia kane ka jingtyrwa.
U la long u Director jong ka tnad khajna jong ka jylla naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
U Shūgorō Nakazato, 96 snem ka rta, u dei u nongïalehkai martial na Japan, uba pang pneumonia.
Nangta ka ioh ka kot ka nang hiar.
Ka dei ka album ba pawnam jong ka.
Ka jingpang ka wan suki suki.
La kha ia u ha Kongsberg.
Ki Elk, ki blang saw, ki blang rit, ki sniang khlaw, ki blang, ki lynx bad ki marten.
U la long u khun jong u Husayn ibn Ali bad u khun ksiew jong u Ali ibn Abi Talib.
Ka shnong county ka dei ka Cambridge.
Ym duna ia ka hynriew ngut ki kynthei ki shah rai pynrem da kaba thang namar ki kam jadu ha ka jingbishar jadu ha Finspång ha Sweden.
Ka network ka la ai ia kane ka phlim ia ka aiom kaba ar, kaba la sdang ha u bnai Lber 2007.
Ka jingjop ha ka Europe Tour (7)
Ka Alice Albrecht -
13:69-87, 1957.
Google log jong ka Google
Ka Parliament ka dei ka bicameral, kaba mut ka don ar tylli ki iing dorbar kata ka iing dorbar bad ka iing dorbar ka senate.
Ki jingtip ba kham bniah kim da shai bha, namar ba ka dei ka jingiateh kaba khlem thoh.
Ki nongseng ki long u Alexander Galkin, u Andrey Mikhailov, bad u Alexander Sazonov.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingtrei jong u, u Crick, u Watson bad u Christof Koch ki la pynmih katto katne ki jingthoh shaphang ka jingsngewthuh (1990–2005).
Ka don saw tylli ki jingthew: lai tylli ki jingthew jong ka jaka (x, y, z) bad kawei ka jingthew jong ka por.
Ha kine ki por dang shen, la lap pat ia ka Shapley Supercluster, ha ka jingwad bniah ia ki galaxy jong ki galaxy ha ka University of Cambridge ha England.
U bsein uba her u don ka bih, hynrei kumba long ki bsein garter, u bsein u long uba rit haduh katta katta ba ka jingdon jong ki jingsma ha ka sniehdoh jong ki ka long tang ban pyniap ia u mrad ba ki bam, ia kaba yn sa ia kren hadien ha ka bynta shaphang ka jingbam jong u bsein uba her.
Ka jingsngewpher jaitbynriew hadien ka juk synshar phareng ka la long ka daw bah jong ka thma pohïing kum kata.
1949 - U Craig Zadan, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ki nuksa ki kynthup ia ki rectifier ban pynkylla ia ka alternating current (AC) sha ka direct current (DC) bad ki inverter ban pynkylla ia ka DC sha ka AC.
Ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai jong ki la thoh da ka Pseudo-Latin bad Phareng.
U Ron Kuby, u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew
1712 – U Richard Cromwell, u nongiada ia ka ri England, Scotland bad Ireland (b.
1938 – Sadanoyama Shinmatsu, Japanese sumo wrestler
Ka Moree ka long ka jaka rep kaba kongsan.
Ka rel steam ka pyndonkam da u dieng, u dewiong ne umphniang (hynrei kham bunsien u dewiong) kum ka umphniang ban pynshit ia ka um ha ka boiler, kaba kylla long ka steam kaba pynkhih ia ki piston ban ai bor ia ka rel.
1958 - U Martin Fry, u nongrwai phareng
Ha kaba kut jong u snem 2009 ka kynhun ka la shongthait.
Risaw 22, 1993: U Steve Konroyd u la die na Hartford sha ka Detroit na ka bynta ka jingjied jong ka Detroit kaba 6 ha ka Entry Draft jong u snem 1993.
Charing Cross, Euston & Hampstead Railway (mynta ka dei ka bynta jong ka Northern line) ka plie bad iaid naduh Charing Cross sha Golders Green bad Highgate (mynta ka Archway).
2012 - U Mark Ayers
AKTV (2011-2013)
Ka pawnam ha kaba rep ia u sha.
Ki ri jong ka Mihngi jong ka Europe ba la ialam da ka Austria bad Prussia ki la sdang ban iatreilang pyrshah ia u, da kaba pynbor ia ki shipai jong u ban leit phai biang sha ka ri France.
U Ron Blair, u nongtem, nongtem tynrai jong ka kynhun tem Tom Petty bad ki Heartbreakers
Ia kane ka jinglap la lap ha ka por ba la janmiet ha ka sngi jong u bnai Nohprah, ha ka jingshai kaba duna.
U la kynthoh ba ka dei namar "ka jinghiar dor jong u khaw bad umphniang bad ka jingduna ka jingdie liengsuin."
La iakren ia kawei ka cable telephone ha kata ka por.
Ia ka jingshah jied jong ka la ianujor bad u President barim u Dwight D. Eisenhower bad ka Mahadei Elizabeth II.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka sur (Andy Nelson, Anna Behlmer, Roger Savage, Guntis Sics)
Ha ka 23 tarik u Nohprah, 1954, ka Black Hawks ka la khaii ia u Conacher ryngkat bad u Bill Gadsby sha ka New York Rangers ban ia bujli ia u Rich Lamoureux, u Allan Stanley bad u Nick Mickoski.
2000 – Ka liengsuiñ jong ka Alaska Airlines MD-83 ka la hap ha duriaw bah Pacific harud duriaw jong ka Malibu, California ha kaba la ïap 131ngut.
1968 – Ka Kate Humble, ka nongpyni ia ka telebishon na Bilat
U Billy Graham ha ka snem 1950.
Ka nar ka long ka nuksa ba la pyndonkam bha ia ka nar kaba don ki allotrope.
U dei u hynmen barit jong u aktor u Robbie Magasiva.
Ia kane ka jingpyllait la synran lang da ki katto katne ki jingpynmih ha ka TV, kynthup ia ka shi kynta pura ha ka On the Record.
Ka don ha Île-de-France ha ka tnad Essonne kaba don ha shathie jong ka ri France.
Kiwei pat ki jaka shong ba marjan ki long ka Pont-Bellanger bad ka Beaumesnil.
Ka Solar Energy Generating Systems (SEGS) ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki hynniew tylli ki jaka pynmih bording na ka sngi ha ka ri khlaw Mojave ia kiba la shna ha ki snem 1980.
– ai ‘have’ ka dei ka verb ba iarap kaba pyndonkam ban pynlong ia ka tense/aspect ba paka ha ka ktien Phareng.
Ha ka psychology ka jingwan hiar thma ka long ka jinglong ha kaba ka jingbymtip ka long ka nongsynshar (da u C.G.Jung).
Ka Art jong ka jingieit jong ka ri Bilat.
Ka jingleh jadu online (2013)
La pyndonkam ia ki ha ka thain shatei lammihngi shwa ban pynkynriah sha Wales bad sha South Sepngi, bad la pynkynriah noh sha ki Valley Lines bad ka Wales & West control ha ka por ba pynlong shimet.
U la wad ia ka jingjied jong ka sorkar pdeng na ka bynta u Portage—Lisgar ha ka jingpynkhreh ia ka elekshon ha u snem 1997, hynrei u la shah rem ha u Brian Pallister.
Kam long eiei kum ka Internet kaba shisha hynrei ka dap tang da ki jingpynsngewthuh bakla kiba pynlong ia ka sorkar, ka seng, bad ki nongialam ban iohi bha.
Ynda ka la dap san ne hynriew snem ka rta, u Brodas u la thung ia ka kum ka nongsumar khun ha kawei ka kynthei kaba kyrteng ka "Miss Susan".
Ka seng ialehkai nar (SCSA)
U la paw ha ki jingialehkai Mid-South Wrestling bad ha ki jingialehkai tag team ha ka seng ialehkai jong ka pyrthei bad ha ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Ka abbey jong ka thma
Marne (shathie)
Ka ai ruh ia ki jingai jingmut bad ki jingtreikam na ka bynta ban pynduna ia ka jaka buh jingthoh, kum ka jingpyndam ia ki khubor bad ki file kiba rim.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2016, U nongjop ha kane ka jingialehkai u la ioh ia ka jingmyntoi ha madan ha la iing ha ka World Series.
U Weaver u la khlad noh ha ïing jong u ha Manhattan ha ka 26 tarik Nohprah 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Fessenheim ka dei ka shnong.
Ka Laura Prepon ka la ak kum ka nongak ba kongsan, “Chelsea Newman,” ka nongshah kyiad.
Ka jinglong shynrang bad kynthei
Ka jingrwai Solo Pop kaba bha tam — Ka jingjop
Hynrei ki kynthei kiba don ki kolshor kiba sniew ki dang lah ban pynbha da kaba ai dawai pyniap khniang.
Ka jingwad bniah ia ka phang
Ki don kiwei pat ki jait website ki bym lah ban ioh da ki paidbah kiba kut ha ka .
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha Beijing, China.
1872 U Louis Blériot, u nongniah liengsuin na France (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ia kine ki ktien lah ban thoh da ka dak Cyrillic ne Latin, katkum ka ktien.
Ka Dell ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ichiro Suzuki () - 203
La seng ia ka da u Philip uba shlur ha ka snem 1281.
Ka Piedmont ( ; , ; Piedmontese, Occitan bad , ) ka dei ka thain kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Italy.
Ka Neva Rokepler (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Jackowski u la phah da ka sorkar Soviet ban leit shakri bad ka kynhun shipai General Berling ha Serbia.
Ia ki shniuh kulai la pyndonkam na ka bynta ki shniuh jong ka bow.
Da ka jingjrong kaba 300 meter, la slem bah ka la long ka tower kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Kane ka prokram ka la sdang ia ka jingim jong ka ha ka kam rwai bad pynbyrngia.
Ka Elisabetta Farnese (25 October 1692 - 11 Jylliew 1766) ka la shongkurim ia u Philip V jong ka Spain bad ka la don khun.
Ka sain pyrthei ka juk mynta ha Wawa
U mayor jong kane ka nongbah u dei u Taisuke Miyamoto uba la shah jied ha ka elekshon ha u snem 2011.
Syiem ka Westphalia
La khmih lynti ba u Crown Prince Nawaf Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah un shimti ia ka kam.
1949-1963: U Ludwig Erhard, uba laitluid
Rio Seco
9 (1979)
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long "Ben ik te min" ("Ngam bitdor ne em?").
1075 – U Al-Zamakhshari, u riewstad Persia bad u riewstad niam (D. 1144)
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1950, u Saarinen u la seng ia la ka jong ka ophis jong u nongshna jingtei, "Eero Saarinen and Associates".
Ka jingpyndap ia ki saw tylli ki jait cone kiba iapher ha ka liang ka rong ka ai ia kine ki jait jingthaw ia ka jinglah ban iohi ia ki rong ba saw tylli".
Ki la iakynduh ha ka por ba ki dang khynnah.
La thung ia ka kum ka nonghikai ha ka kam pyniaid kam ha u snem 1990.
Kane ka jingbthei bom ha Jolo ha u snem 2020 ka la jia ha ka 24tarik August 2020, ha kaba ki suicide bomber jong ki jihadist jong ka Abu Sayyaf ki la hiar thma ïa ka Jolo, Sulu, Philippines ha kaba 14 ngut ki briew ki la ïap bad 75 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka jingpynroi ia ki Raiders jong ka Lieng ba la jah ka la sdang biang ha kata ka snem haba u Lucas u la iasam ia ka jingmut bad u Spielberg; u la iasoh bad ka projek hadien katto katne bnai.
Ka The Haunted Mansion ka dei ka phlim lyngngoh kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynbyrngia jong kajuh ka kyrteng ha ki jaka lehkai jong ka Disney.
Ka jingshong ksuid
Kham bunsien haba pyndonkam ia kane ka kyntien, ki briew ki pyndonkam ia ka kum ka jingpynpaw ia ka jinglong President jong u Ronald Reagan.
Ki jingmih ki bym thmu
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; Min - Ki minit ba la ialehkai; GA = Ki thong pyrshah; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; SO = Ki jingkhang
Kum ka nuksa, ha ka jingialehkai kum ka Metroid, u nongialehkai u synshar ia u briew ym tang ban iaid lyngba ia ki jingeh, hynrei ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
U Bret Hart u la don ka jingim kaba phylla ha ka WWF, ha kaba u la don katto katne ki jingialehkai kiba khraw tam ha ki por baroh.
Ia ki thliew ba pyni lynti lah ruh ban khot ki thliew tuning ne ki thliew lyer.
Naduh ka spah snem kaba 7 S.K., ka jaka shong ka la kylla long ka castro.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba thrang ban shad da ka mynsiem jong u rose jingkynmaw na ka bol ba nyngkong jong ka.
U John Travolta, u nongak phlim na America
Ka Tanom Kittikajon ka dei ka thain Tak.
Ka system ka la nang hiar suki suki shaphang shathie bad ka la nang jur haduh ka sngi kaba bud haba ka JMA ka la pynkiew ia ka system sha ka jaka ba shit.
U William Russell (Bishop jong ka China Sepngi) (1821-1879), u nongmishoneri Protestant Irish sha China
U Aleksey Vladimirovich Batalov () u dei u nongak phlim na ka Soviet bad Russia.
U Voldemort u shah jop, shisien bad na ka bynta baroh ha u Harry Potter, u nongshun ba iap jong u.
U Bob u la bunkam palat ban pyrta ia ki hukum ban tip.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Baffin bad ka rud duriaw kaba shathie jong ka Quebec.
Ka pie jong ki khlur
2016 - U Vaughn Harper, u DJ na America (b.
Ka Ganzourgou ka dei ka jylla jong ka Burkina Faso.
1934 – U Alfred Biolek, u nongpynbyrngia na German
Ka la bthah ruh ban shong ha ïing bad khang ïa kiba bun ki jaka bam bad ki jaka ïalum paidbah namar ka jingpang COVID-19 ha Illinois.
U Patrick Jenkin, u Baron Jenkin na Roding, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Secretary of State na ka bynta ki jingshakri ha ka imlang sahlang (1979–1981), ka kam karkhana (1981–1983), bad ka mariang (1983–1985).
Ha u snem 2015, u Graham Caie u la shah thung kum u Commander of the Order of the British Empire (CBE) na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka pule puthi bad ka jingwad bniah ha ka ri Bilat bad Europe.
Kham duna ki jingialehkai ba la ialehkai
Ka Tal'at Bassari (, 1923 – 18 Naitung 2020), ka dei ka myllung Bahai na Iran, ka nongïakhih kynthei, ka riewstad, bad ka nongthoh kot.
U Spade u la leit sah sha Scottsdale, Arizona ha ka rta kaba saw snem.
Formosa: ka jingkylla ba la ai laisen bad ka jingïakhih ban synshar ha la iing, 1895-1945, 1974
Kawei pat ka kyrteng jong ka Taraka, ka tnga kaba ar jong ka Brihaspati
Ka jingkhaii bad ki nongleit khwai dingo (kiba ki khot "ki nongleit khwai") ka wanrah ia ki trai shnong ia ki jingbam, ki tiar bad ki jain kiba kim pat ju iohi mynno mynno ruh.
Meiningen, Germany, naduh u snem 2006
Ha u snem 2019, ki don 25,840 ngut ki briew.
U la ioh ia ka kyrdan #72 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
U Eduardo Bonomi, u riew sain hima sima bad u nongialeh thma na Uruguay (b.
U Fishman, 66 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam na Mexico (UWA, AAA), uba pang klongsnam.
Kane ka steshon ka long kawei na ki khyndiat tylli kiba don ki rel sha London kiba leit da kiwei pat ki lad ha baroh arliang jong ka steshon.
SAM, ka kynhun jong ki khniang jingpang
Hadien ba la thaw ia ka bneng bad ia ki planet, u Sidaba () (Uba hakhlieh tam eh) u la hukum ia la ka tnga, ka Leimarel Sidabi () (ka kynthei kaba nyngkong) ban pynmih sa kawei pat ka Leimarel.
Ha ka samoi kaba dang sah, ma u bad u Heidfeld ki la bteng ïa ka dur jong ki ban kamai haduh 101 poiñ baroh, kaba pynlong ïa kane ka kynhun ban wan ba ar ha ka Constructors’ Championship hadien ba la pynduh noh ïa u McLaren.
U Ken Jeong kum u Venom
Ha ka 11 tarik u Jymmang, la kdew ia katei ka jingkhot phone ha ka kyndon thymmai jong ka jingshah pynngat ha ka iing dorbar.
Chicomuceltec: (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20)
U Simon Schenk (16 Naitung 1946 – 1 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Katto katne ngut ki nongialehkai kriket napdeng kiba tbit tam ha ka pyrthei ki la ialehkai na ka bynta ka West Indies.
Ka jingleh niam *
Ka Vonda N. McIntyre, 70 snem ka rta, ka nongthoh science fiction na America (Dreamsnake), ka jingpang cancer.
Ki Muslim ki ngeit ba ka Qur’an ka dei ka nongbud ba shisha.
U Ulf Stark, 72 snem ka rta, u nongthoh skrip na Sweden (Tsatsiki, morsan och polisen) bad u nongthoh (Min syster är en ängel, Can You Whistle, Johanna?
Hapoh ka Dome (ka kynhun tem), ka kynhun tem jingrwai na Scotland
U Jordan Wedderburn (la kha ha ka 30 December 2002) u dei u nongialehkai Water Polo na South Africa.
La shna ia ki da ki 935 tylli ki nar.
U Anthony David Hawthorn Smith (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1967) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ïa kane ka synjuk la thaw ha u snem 1973 kum ka APUKO (Asian Pacific Union of Karatedo Organizations).
Shaw, u Garry.
Kawei ka rukom rel kaba la tip mynshuwa kum ka North Borneo Railway la seng ha ka snem 1896 da ka British North Borneo Company.
Ka MacBook Air ka kynthup ia ka Mac OS X Snow Leopard kaba la buh lypa, ha ryngkat ka iLife multimedia suite jong ka Apple.
Ka oksaid nar (III)
Ki ros lieh bunsien ki lah ban pyni ia ka jingsdang kaba thymmai, bad ka long ka dustur ia ki nongleitkurim ban bat ia ki haba ki iaid ha ka lynti ha ka jingkhawai shongkurim jong ka.
U Evan Winiker, u nongtem bad nongtem bass ha ka Steel Train and Fun.
U la pyndonkam ia ka telescope ban pule ia ki khlur na ki thain Sepngi.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau ha u snem 2005, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 84,688 ngut.
1980: Ka jingshah pynjulor jong ki bun tylli ki kali ha ki 20 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong ka la pynduh noh ïa ki para Allison bad kiwei kiwei ki nongïalehkai, kaba la iehnoh ïa u Cale Yarborough ban pynkhih ïa baroh hynrei khlem da ïakhun haduh ka jingjop; ka jingjop ka la ïarap ïa u ban jan hapoh 29 point na u nongïalam u Dale Earnhardt ha kaba sah sa kawei ka jingïakhun ha ka jingïakhun ïa ka nam lahduh ha u snem 1980.
Baroh ki jait ki long kiba don hapoh um, bad ki long ki nongbam ba la buh ne ki nongbam ba la buh.
Da ki jinghiar thma ha Italy naduh u bnai September 1943, ki Allies ki la jop ban knieh ia ka Rome ha ka 4 tarik u Iaiong 1944 bad ki la pynlong ia ki shipai German ban kyllon dien.
La kha ia u Doktor Crusher ha ka nongbah Copernicus, ha Luna (u bnai jong ka Pyrthei).
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Kirby.
Hadien, u Hersh Shefrin bad u Richard Thaler ki la thaw ia ka rukom kynshew pisa kaba batai kumno ki briew kim ju pyrkhat katno ban kynshew bad pynlut ban sah ha ka kyrdan kaba neh.
Ka dei ka por jong ki nongthaw jingrwai kum u Joseph Haydn, u Wolfgang Amadeus Mozart bad u Ludwig van Beethoven.
1912 – La sdang ka Thma Balkan kaba Nyngkong.
Ka long kaba duna lada u nongbujli u kwah ban mih noh na ka show.
1960 – U Adam Clayton, u nongtem Bass (U2) Irish
Ka jingkieng kaba jrong bad kaba lai sien)
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1992 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 1992, bad ka la neh haduh ka 30 tarik Nailur, 1992.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ar sien: ha ka snem 1956 bad 1964.
Kane ka kynhun ka la hiar sha Kansas City bad ka la kylla long ka Chiefs ha u snem 1963 hadien ba u nongmihkhmat jong ka Kansas City ha kata ka por u H. Roe Bartle u la kular ïa kane ka kynhun ba kin kham die ïa ki tiket.
OG - ka thong la jong
Wat la ki nongkren Tamil mynta ki pyndonkam katto katne ki kyntien Sanskrit bad Phareng, hynrei ka ktien Tamil ka dang bat ia ka jinglong tynrai jong ka kum ka ktien klasik.
Kawei na ki jinglong ba pawnam jong kane ka jaka ka dei ka Green Dome kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka mosque, ha kaba nyngkong ka dei ka iing jong ka Aisha, ha kaba ka jingtep jong u Muhammad ka don.
U Paul Mantee (9 Jymmang 1931 – 7 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ki don kawei ne ar tylli ki kynthei kiba kha khun, u shynrang bym iadei kur, ki khun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka iing bad ki briew shimet ki bym iadei kur.
La kha ia ka ha ka nongbah Rasht (Ka Jylla Gilan), ha kaba ka dei ka khynnah skul heh shwa ba kan shah kem.
Ym pat don satia kiba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha North Korea, watla ki nongpeit bniah nabar ri ki ngeit ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha kane ka ri.
U Hill u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ha tduh jong ka tnum kaba jem don teng teng ka jingker.
U la long u dkhot jong ka seng Republican na ka 7th congressional district jong ka Indiana ha ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1967 haduh u snem 1997.
La batai ba u Mori u don "ka dohnud jong u bsein bad ka jabieng jong u dohkha,".
Ka jait jingthaw ka long ka kynhun ki jingthaw ba im kiba lah ban iapoikha iwei ia iwei pat, bad kiba ki khun jong ki ki lah ban thaw la ki jong ki khun.
Ka jingiasoh shimet ka long ka jingiadei jong ki ar ne palat ki ri kiba synshar hi, kiba, lyngba ka ain, ki iasam ia ujuh u briew kum u khlieh jong ki.
Ki A300 ba la shna hadien ki don kiwei pat ki jingdonkam, kum:
1975 – Ka jingbthei mawshun ha Jharkhand, India, ka la wanrah ia ka jingshlei um, ha kaba 372 ngut ki nongtih mawshun ki la ngam jyllop.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew, ha ka jingkhein jingdiah, haba ka system ka don ha ka jinglong kaba don bun ki dkhot ha ka jinglong ba la pynkmen ban ia ki jinglong ba kham duna ka bor
Ia ka tdong khwai dohkha jong ki nong France la pynmih ha ka snem 1817 eiei.
1973
Ka kyntien "skul paidbah", na ka bynta kiei kiei kiba long ha ka jingshisha ki skul shimet, ka long kaba don ha ka histori.
Ha ki spahsnem shuwa u Napoleon, tang ka jaka jong u Dolomite jong ka bynta ba shathie jong ka jaka ba mynta jong ka South Tyrol (khamtam eh ka Val Venosta hajan Merano) ka dang neolatin.
1901 - Ka Annie Edson Taylor ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban leit sha jrong ka Niagara Falls ha ka barrel bad ban lait im.
Ha ki katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka United Kingdom, Ireland bad Australia, ïa kane ka sngi la ju khot ïa ka Shrove Tuesday, ka Fat Tuesday, ka Pancake Tuesday lane ka Pancake Day.
U Zimmerman u la pyrkhat ba u Martin u peit artatien.
Pe (Kyrilik)
U Kubica u la mih khmat ha ka jingïakhun jong ki nongñiah kali hadien ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Canada.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar.
Kham bunsien, ka jingpynwandur ka long kum ka cap ba ju pyndonkam ha iing.
Nangta ka por jong ka jingsynshar Shogun ka la kut noh.
Ka por bad ka jingdon jong ka jingpynpaw .
Ka lah ban don ka jingpang ha ka shyieng, ka jingmih um na ka shkor, ka jingbym kwah bam bad ka jingshit.
Ha ki million snem ki sboh ki la shah pynkhih, da ka jingkhia jong ki hi, sha ki maw sboh, e.g.
1958 - U Abul Kalam Azad, u nongialam jong ka jingiakhih laitluid jong ka ri India (b.
Ia ka dak jong ka Somalia la pdiang ha ka 10 tarik u Lber, 1956.
Ka jingbun ki briew ban shong ka long ka jingbun briew kaba lah ban shong ha kawei ka jaka.
Ha kane ka jingmut, basal kam mut ‘u kpa tymmen’; ka fossil ka long kaba la kham slem na ka bynta kata.
Wat ki bym don niam ruh ki lah ban shem ba kane ka jingai jingmut ka long kaba myntoi.
Ka EDHEC ka tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka pisa tyngka bad ka jingpyniaid.
Ka Annapolis syiem: ka kot thoh khubor jong ka thain, 2000.
D24 Ka wahduid jong ka Elbe kaba shapoh (67)
Ki Nongbah ha Pakistan
Shiteng na ka bneng ka dang dum bad ki lyoh kiba tuid; bad
U Cassidy u dei uwei na ki nongiashim bynta ha ka jinghikai jong ki riew pawnam 2011.
— Antena.neox (naduh ka 12 tarik Iaiong 2008)
Ki jingsngew bad ka jingpynshlur bym tip
Berlin: Ka jingpynbthei.
Ha kylleng ka Calgary don bun ki kper ha kaba ki ri masi.
Geryon - Ha kane ka thup, la batai ia u Geryon kum uba don ka khlieh kaba thikna ha kaba ka khmat jong u ka la tyrkhong bad rong saw na ki snem ha ka sngi, ki shniuh kiba lieh kiba jem, ki ryndang kiba rit kum ka pensil, ar tylli ki kjat kiba jem bha kiba phong ia ka jain Levis kaba heh bha bad kawei pa kawei ka na ki shyntur jong u ki phong da ka jain kaba pher rong: kaba saw, kaba saw bad kaba saw.
U Basil Rathbone bad u Michael York ki la ak kum u Tybalt ha ki phlim ba la pynkylla ha u snem 1936 bad 1968.
