Ka kmie jong ka ka wan na Putte hajan Mechelen.
1998/99 : La Liga - 18th
Ka jingpynmih kot (67380)
Ka Verneix ka dei ka shnong.
Khatduh u Gerontius u iohi lyngkot ia U Blei bad la bishar ia u ha ka shikynta.
U Fartuun u dei u nongpyniaid jong ka seng.
Kishar - ka blei jong ka pyrthei bad ka nongrim kynthei
Wah Momba
Ki jaka shna dur ba jem
Nikolo Amati
U la trei khamtam eh ha ka nongbah Siena ha Tuscany hynrei kawei na ki kam kaba khraw jong u la leh na ka bynta kawei ka Balang ha Florence.
Kane ka jaka ri dohkha ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingpyni kaba bha tam na ka seng jong ki jaka ri dohkha (AZA) na ka bynta ka jingrwai jong ki kulai duriaw ha u snem 1999, ka jingkiew jong ka Amazon ha u snem 2001, bad ka Wild Reef ha u snem 2004.
Ka Ain jong ki Nongtrei, 1351
"Kaba itynnad bha" – 3:32
U briew uba shna ia ka database u lah ban rai ban buh bun jait ki jingtip—ki khubor, ki khana kiba la iathuh ha ka iing ka sem (ki histori ba la iathuh da ka ktien), ki jingtip shaphang ki jingleh niam, ki will ne ki jinghiar pateng, ki jingtip na ki shithi jong ka iing, ki riti dustur, lane kumno ka pyrthei ne ki jingjia ha ka thain ki la ktah ia ka iing ka sem.
Haba kren kyllum, ki jaka ba jrong (ne ki jaka ba jrong) ki mut ki jaka ba jrong, kham bunsien haduh 500-600m.
Ka Ebersberg ka long ka jaka shong jong ka Ebersberg Landkreis (district) kaba don kumjuh ka kyrteng ha ka Oberbayern Regierungsbezirk (ka thain synshar) ha Bavaria, shathie jong ka Germany.
Ki dukan rit ha USA:
Ha kane ka phlim, u Roddy McDowall, Don Murray, Ricardo Montalban, Natalie Trundy, Hari Rhodes, Lou Wagner, Severn Darden bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha kaba sdang la thmu ban pyni nuksa bad pyniadei bad ka Freemasonry, hynrei hapoh ka jingialam u Aleister Crowley la pynbeit thymmai da kaba pynshong nongrim ha ka Hukum Thelema kum ka nongrim niam pdeng jong ka ryngkat bad ka Kitab jong ka Hukum.
"Ka khubor kaba lyngkot."
Qiantang River, Qian River (钱塘江 or 钱江, upper reach known as 新安江)
§13
1920 - U Frank Brown, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Ka jingshai (65293)
La khot ia ka kum ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba don jingsawa ha ka jingpeit bniah shadien.
Kam shym la kham slem (2007)
La shna ia ka naduh u snem 1982 haduh 1990.
** Ïa ka Grand Prix 2020 la pynsangeh noh namar ka khlam COVID-19, hynrei ki nongpynïaid ki la pynbna ïa ka jingthmu jong ki ban pynkylla por ïa ka jingïamareh.
Motoko Aoyama: Ka Motoko ka dei ka samla kaba dang 15 snem ka rta.
Ha u snem 2007 ki don 22272 ngut ki briew.
La kha ia u ha Kawakawa, New Zealand.
U Taylor u dei uba la kha ha London na ki kmie ki kpa kiba na America, u Francis Lenn Taylor bad ka Sara Sothern, kiba dei ki nong America kiba sah ha England.
Ngam tharai ba uno uno un shah ia kum kane ka jinglong jong nga ha kine ki sngi."
Ka M.H.M.F.
Kiba bun na ki ki im ha ki jaka ba shit.
Uwei na ki blang u la pynkylla ia ki jingtip jong ki isotopic, kumta la ianujor ia ki jingkhein jong ki blang jong ka oxygen bad ki nuksa jong ki blang jong kane ka juk mynta na ki jaka ba donkam.
Ka jingkut jong ka Sarona saga .
Ia ka tnga jong ka Syiemsad la tip hadien kata kum ka Lady Haruko.
Ka show ka don ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongpeitkai jong ka da kaba pyni ia u Max bad ka Ruby ba ki ialehkai lang bad pyndonkam ia ka jingburom bad jingieid ha kaba pynbeit ia ki jingeh jong ki.
Hynriew snem hadien ka jingjop u Zama, ki Roman ki la dawa ia u Hannibal ban aiti noh.
La pynngat ia ki nonghiar thma (2007)
Ka khlieh bad ka met ki lah ban long naduh .
Ki micromoth kim kynthup ia ki blang, hynrei ki don katto katne ki kynhun kiba her ha ka sngi.
Ia kine ki show la pyni nyngkong ha ka Fox Network ha ka 28 tarik u Risaw, 1999, haduh ka 10 tarik u August 2003.
Namar ba ym shym la ai kano kano ka jingpynshisha, ym tip kumno la ioh ia ki jingmih jong u Brahmagupta.
Ka por lyiur (remix bad ka jingrwai jong u ksuid)
San Leandro, la seng ha ka snem 1872
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka arsenic trioxide bad ka hydrobromic acid.
Ka jingbam
U Valais u la bud ia ka Reformation jong ki Protestant.
Ka jaitbynriew nongwei, ka sla kaba jem, 2008
U la ïalehkai ruh na ka Keio BRB kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah Keio University.
Ka dud powder ka dei ka powder kaba la shna da kaba pynduh um ia ka dud.
U Hart u la shna ia ka script ryngkat bad u director Nick Castle bad ka TriStar Pictures shwa ba u Spielberg un rai ban pyniaid ha u snem 1989.
