U Amit Bhargav kum u Harish (u tnga ba la tyrwa ka Ananya)
Nangta ka nongbah ka heh 19 x 13 kilomitar (12 x 8 mi), bad la jan shi million ngut ki briew ki don.
Ka Sabrina, ka samla nongleh jadu (2001) .... Dora
Ka Water for Elephants ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Francis Lawrence ha ka snem 2011.
Hynrei ki la don ka ktien bad ka kolshor kaba iadei.
Ka jingmaïan jong u nongpeit bniah Lynley (2002)
IA-32 Ki jingsam Linux
Ki kulai rit kim dei ki kulai pony ha ka jingshisha ki dei ki kulai rit namar ki don ia ki jinglong jong u kulai (i.e.
La pynlong ia ka ha Sudan.
Larok-de-arks (46156)
Ar tylli ki jingker video bad ka jingshai um ki don ruh ha ka madan.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik Nailar 2020 ryngkat bad ka Samsung Galaxy Fold 2 ha ka por jong ka Samsung’s Unpacked Event bad la khmih lynti ba ka jingshalan kan sdang naduh ka 20 tarik Naitung 2020.
Ka Cerina Vincent (kha ha u snem 1979) – ka aktres, ka model, ka Maya ha ka Power Rangers Lost Galaxy
U Alfons Pawelczyk (la kha ha ka 26 February 1933) u dei u riew sain hima sima na German.
U Gilpin u pawnam bha ha ka bynta jong ka Debbie “Liberty Belle” Eagan ha ka phlim phlim kumne jong ka Netflix GLOW (2017–mynta).
Ka elekshon ha ki snem 1990
Hynrei ka long kaba kongsan ban ym pynkulmar ia ka jinglong pdeng bad ka jinglong ba kylla.
Ka pateng jong u Heorot – Larry Niven
Ka Ri kaba Ar (1918-1939)
Ka la shongkurim bad u Sylvester Weaver naduh u snem 1942 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002, ki la don arngut ki khun, u Trajan Victor Charles Weaver bad u Sigourney Weaver.
Haduh 100 ngut ki briew ki la shah kem.
"Wat sangeh 'Taduh ba phin da biang" – 4:12 (Off the Wall, Jylliew 1979)
U David Choby, 70 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na America, u Bishop jong ka Nashville (naduh u snem 2005), ki jingeh na ka jinghap.
Hadien la pawnam ia ka ha ki iingbishar jong ka ri Phareng bad ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=35237
La pyllait ia u ha ka 3 tarik u Nailur kum ka jingsiew kylliang ia ka jingleit kaba suk ia ki nongrahbor jong u sha Cuba.
Khlem u Chronos, kiwei pat ki Blei Grik kin ym don satia.
Ia ka nuksa kaba nyngkong la lum ha ki snem 1970, bad hadien la batai ha ka snem 1983.
Ka jaka (15 km)
1961 - U Jean-Christophe Grangé, u nongthoh khubor bad u nongthoh jingthoh na France
Ia ka Cadmium la shem da ki arngut ki chemist, u Chemist German u Friedrich Stromeyer u la lap ia ka ha ka snem 1817, bad u Karl Herman ruh u la lap ia ka ha ka snem 1818.
U Jerko Leko (kha ha ka 9 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ia ka mass kaba pyllun la pyndait ha ka hub da ka tiar kaba jem.
U Glenn Soderling
Kane ka jingjop ka la ailad ïa ka Canada ban jop nyngkong eh ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei hadien san snem.
Ka ju don ki dur blei kiba heh jong ki angel kiba pyrta turoi ha kawei pa kawei ka thliew jong ka mala kaba ar jong ka iing bell.
Ka liengsuin Marcopolo
Ka jingsngewthuh (; 788)
U Almazbek Sharshenovich Atambayev (, Almazbek Şarşenoviç (Şarşen uulu) Atambayev; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka Kyrgyz.
U la long president naduh ka 2 tarik Nailar 1989 haduh ka 1 Naitung 1993.
Ki ju phong da ki jain kiba rben bad ki shong ha ki iing rit.
Ka kolej paidbah jong ka Carroll
Kum ka nuksa, ha ri Bilat, ka jingsoi kti Makaton la kham shna na ka BSL (British Sign Language), hynrei ia ki dak la pyndonkam ha ka rukom kaba pher ryngkat bad ki kyntien ba kren kiba suk.
La ai kyrteng ia ka Peterborough kum ka "New Town" ha ka snem 1967, da ka sorkar.
Williamson Labs ka jinghikai shaphang ki kor ki bor
Ka phlim ka la jop bha ha ka box office.
Féroles (45144)
2014: EXO 90:2014
Ka jingjop Miss Nepal
1808 – U Patsha Napoleon III jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingleit jingwan bad ki jingleh jngohkai jong u Lord Ganesh, u blei Hindu uba don ka khlieh hati, ha ka por ba u dang rit.
2004 Ka Aiom jong ka eriong ha ka thain pacific pdf
1960 – U Chris Waddle, u nongialehkai phutbol na England
Ha Asylum, ka Nyssa ka ïasam ïa ka jingïalehkai bad u Doktor ba Saw na ka por shuwa ba un ïakynduh ïa ka, ka iehnoh ïa u Doktor da ka jingtip ba un hap ban long uba husiar bha ha kaba ïadei bad ka Nyssa ynda ki la ïakynduh khatduh khnang ban lait na ka jingkylla ha ka histori.
2017 : J1 League - 2nd
Army Times - Arngut ki shipai ki la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ka tank Abrams, 29 tarik u Lber, 2003
Lonkosaurus
1989-91
Ka don ruh ka cover jong ka jingrwai Maybe jong u Jay Sean kaba la ai kyrteng Love now bad ka BYOB, ka jingrwai ban pynshlur ia ki briew ba kin wanrah bad pyndonkam biang ia la ki jong ki pla thied jingthied khnang ban pynneh pynsah ia ka mariang.
La ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Briey, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Nancy, shaphang sepngi da ka tnad Vosges bad shaphang sepngi da ka tnad Meuse.
Ki briew kiba la duh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka China
U Perseus u pyndonkam ia ka liang kaba pynshai jong ka shield jong u ban thok ia ka Medusa bad u ot khlieh ia ka.
Ka Lewisburg ka dei ka nongbah kaba don ha Greenbrier County ha West Virginia, ka ri America.
Ki wah jong ka ri France
Ka la paw nyngkong eh ha ka prokram jong ka WWE kum ka nongkylli jingkylli shadien ha u snem 2008, bad ka la paw ruh ha ki jingiakop bym dei jong ka jingialehkai kum ki jingiakop bikini bad ki jingiakop shad.
Ka bynta kaba bun jong ka nongbah ka don ha ki lum kiba rit kiba iaid marjan bad ka rud duriaw.
U leit sha u Aang bad u kylla long u paralok jong u.
Ki jinghikai ha ka kam shna dur, ka jingleh pyrshah bad ka jingjop ka jingthoh ha ka AgentPalmer.com
Mynta ka sah bad ka thoh kot ha Detroit, Michigan.
Namar ba ym pat shym la thung ia u nongmih bujli, u Chad u la leit sha u Bishop Wine ha Wessex ban pynkyntang ia u.
Megabit (1,000,000 bits), ki dak ba la jied Mb
Ka Stuttgart ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Nuremberg International Toy Fair ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei.
George A. Wilson, u Lat jong ka Iowa naduh ka snem 1939 haduh 1943.
Kane ka kyrdan ka dei shaphang u briew uba ioh ia ka lad ban pyndonkam ia ka sap jong u, bad ka lad ban leit sha kaba kita ki sap ki lah ban ialam.
Bologna
Ka Konza Prairie, ka dei ka jaka ri khlaw kaba jrong kaba dei jong ka The Nature Conservancy bad ka Kansas State University, ka don shaphang shathie jong ka Manhattan.
4, No.
Ha ka jingstad bad ka jingkhluit, ka engine pynshit ka pynkylla ia ka jingshit sha ka kam mashin da kaba pyndonkam ia ka jingiapher ka jingshit hapdeng ka "tyllong" kaba shit bad ka "jingpynhiar" kaba khriat.
Ka longiing jong ka ka don shibun ki jaka.
Lah ban pyndonkam ia ki chart Gantt ban pyni ia ka jinglong jong ka por ba mynta da kaba pyndonkam ia ki jingshai ba pura percent bad u lain ba jrong "MYNTA" kumba la pyni hangne.
Naduh u bnai September 1993 haduh u Rymphang 1994 u la long kum u Acting Prime Minister.
U Aldo Rossi Foundation
La pynmih ia ka ha America ha ka 18 tarik u Nohprah, 1997 da ka Elektra Records.
Nangta, ngin sa jop ia ka jingialehkai,
U Ecgfrith hadien u la shongkurim ia u Eormenburg bad u la beh noh ia u Wilfrid na ka hima jong u ha ka snem 678.
Ki lah ban iohi ia kino kino ki dak kiba sah bad ki ioh kawei ka point da kaba tharai hok.
Ha ka phlim 2013 The Lone Ranger, u aktor lieh u Johnny Depp u la ak kum u nongak Indian America.
U Rick u lap ia ka phatok kaba la iohi ha ka dur kaba khatduh ha ka aiom kaba 2.
Ki model jong ki jingkylla ki pyni ba ka jinghiar jong ka lyer carbon ka la nang kham kongsan.
Ka jingbishar bniah kaba kham pyrkhing bha la iehnoh da u Chris James na ka website jong ka Pocket Gamer, uba la kdew ba ym baroh ki jingialehkai jong ka kynhun ba pawnam, kum ki phlim, lah ban niew ba ki long kiba jop.
Ki Nongai jingmut ha ka liang ka pisa.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana ka kham shah ktah ha ka Chicago, Illinois ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Indiana.
Ka Dill City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka shnong Khobi
U Tom Smothers u la ioh ban iakren bad u ‘Jerry Jazz Musician’.
Ki rong jong ka kulai ki lah ban long naduh rong saw haduh rong saw.
Ia kane ka jingphriang jong ki jaitbynriew Jiw shabar jong ka ri Israel la khot ka Diaspora.
May 31 – U Julius Richard Petri, u stad saian na German (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka Kshaid Linn
Kenzo Ohashi (1958, 1/0)
U la bat ruh ia ka kam kum u Professor jong ka Zoology ha Columbia University (19451959).
U Aschenbach u kwah ban ai khublei ia u, hynrei ynda ka lad ka lad um lah ban kren.
Ka Crushcrushcrush ka dei ka jingrwai ba la pyllait da ka kynhun Pop rock Paramore na ka album ba ar jong ki kaba kyrteng RIOT!
Ha kane ka sngi yn sa iadon lang da ki 6 ngut ki nongiarap referee u Pau Cebrián Devís bad u Roberto Díaz Pérez del Palomar.
Haba ngim lah ban shem la ka lynti 'ome.
Kane ka la bujli ia ki engine Ferrari kiba don ka dak Petronas kiba ka kynhun ka la pyndonkam naduh u snem 1997.
Don ki salamander kiba sah ha ka um, hynrei ki i kumba ki long kiba la san.
Ka jinglong kaba rit ka lah ban sah buhrieh ha ki pateng kiba bun.
U Tobias Billström (u nongsynshar)
Ka la paw hadien ha ka phlim Lost ha ka suinbneng.
Haba u Tyson u shem ba u Briares u tieng palat ban phet, u la pait dohnud.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba kham sniew ban ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ka jingknia – Ki sur ba la pyndap
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka Light Me Up ka la pyllait paidbah ha ka 30 tarik August 2010 ha UK, ha kaba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 6, kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba 18 ha Ireland.
La rep ia u da ki nong Rome.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Wales ka long Caerdydd.
U Napoleon u la seng ruh ia ka Confederation of Rhine (kham bun na ki jylla German) ha kaba u la long u nongiada.
U Peter Bondra, Chicago Blackhawks
Labis
Ki pud ki sam jong ki thain kim bud thikna ia ki pud ki sam jong ki jylla.
Ka skul heh jong u Lum Pine
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2021, u la long chairman jong ka Jewish Agency na ka bynta ka Israel.
Ka jingthoh jong ka Sinn Féin
Ka thup jong u Casteel
Ancey (21013)
Wat ha ka jingim ba dang rit jong u ruh, u dang thaw ia kiei kiei.
Ka Pontedera ka dei ka jaka treikam jong ka kompeni Piaggio,naduh ki snem 1930 kawei na ki nongshna kali ba kongsan tam jong ka Italy kum ka Vespa bad ka Ape.
Ki curry (UK)
2018 - U Roy Clark, u nongrwai country na America bad u nongpyniaid telebishon (b.
21st century ha San Diego, California
Ka acoustics jong ka hall ka long kaba bha shibun.
Ka jingbun ka sboh ha ka thliew ka pyni ba la pyndonkam ia ka la slem bah.
Ka niam Jainism ka ngeit ha ka jinglong sbun bad burom ia ki mrad.
U Ksein New Guinea ( Papurana novaeguineae ) u dei u ksew uba mih na ki bynta ba shathie jong ka New Guinea.
Ka Pixelization ka long ka rukom ban buhrieh ia ki jingtip na ka dur.
Ka spah snem kaba 15 ha Bilat
Baroh ki isometry hapoh kine ki model ki long namarkata ki jingpynkylla jong u Möbius.
Ki polisi jong ka party ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong Conservatism bad ka jinglong pro-European.
Ha ka 1 tarik u August 2009, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka France.
Dikshonari Pāli-Phareng
1927 Ka Nicola Sacco, ka nongsynshar nongsynshar na Italy (la pyniap) (b.
Ki tiar ba marwei marwei jong ka "siat" ba la siat na ka suloi, la khot ia ki kum ki pellets .
Johnny marr (guitar)
Ka riti synshar ka buh ia ka niam Khristan Orthodox kum ka niam tynrai jong ka ri bad ka ailad ban pyndonkam laitluid ia kano kano ka niam.
Ki kam ak jong u ki kynthup ïa ki bynta ha ka Thma na ka bynta ka Pyrthei jong ki Khla, Phantom jong ka Paradais (ka jingïathuhkhana biang ïa ka Phantom jong ka Opera; u Williams ruh u la thoh ïa ka jingrwai), u Enos barit ha ka phlim Smokey bad u nongtuh, bad u Miguelito Loveless Jr. Ka Khlaw Khlaw Sepngi La leit jngoh biang.
Ki la wan hiar sha ka them la kumno kumno ha ka snem 2000 S.K."
Kyllalyngkot – Ka jingbthei bom jong ka kynhun Islamist Somalia ka al-Shabaab kaba la pyniap ia 74 ngut ki briew ha ka nongbah Kampala jong ka Uganda.
La sdang ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2015.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u, u nongialam sain pyrthei jong ka Roman, u Gaius Flaminius, u tei ia ka Circus Flaminius ha ka Campus Martius.
Ka don ka skul, ki madan ialehkai phutbol, ​​ka madan ialehkai lawn-bowling, bad kiwei kiwei ki jaka kiba itynnad.
Ka jingpynrung: ar tylli ki nongpyniaid ialehkai ba la shna kyrpang, ba la pyndait ha ka console
Ka Air America (ba la khot ruh ka Air America Radio lane ka Air America Media) ka dei ka radio network jong ka America kaba pynieng ha ka radio kren kaba laitluid bad kaba iaid shaphrang.
Ka kali Lamborghini LM002
Ka Haldenwang ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Raymond Percy "Ray" Galton, OBE (17 Kyllalyngkot 1930 – 5 Lber 2018) u dei u nongthoh skrip na ka English.
Ki la mih ha u snem 1991.
Ka jingsngewrit
2019 - La pynpaw ba ka Autonomous Region jong ka Bougainville ka la jied, da ka jingbun paid kaba khraw, ban kyrshan ïa ka jinglaitluid na ka Papua New Guinea.
U Carlos Pedro Zilli, 66 snem ka rta, u Bishop jong ka Bafatá (naduh u snem 2001), u COVID-19.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, la ai rong thymmai ia ki da u Duke of Cambridge.
U la khlad ha Los Angeles ha ka 20 tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia ka jingpang sniehdoh la lap da u doktor.
Ka jingmut ban rkhie bein ia ka jingbymsngewthuh jingmut jong ka jingdon ka don la ka jingpynpaw ha ka art drama jong u Samuel Beckett bad kata kaba ki khot ka skul jong ka Paris, ha kaba la kynthup ia u Arthur Adamov, u Jean Genet bad u Eugene O’Neill.
Ia ka jingjied jong u la pynskhem da ka iing dorbar da ka sur ha ka 17 tarik u Iaiong, 2021.
Katto katne na ki khusnam ne jingithuh kiba pawnam tam:
Ha ka phlim telebishon jong ka BBC kaba la pynmih ha u snem 2009, ka Mrs Mandela, la ak ia ka phlim jong u Nelson Mandela da u David Harewood.
Owl, la pynsawa da u Hal Smith
Ha u snem 1998, ka jaka ri dohkha jong ka Saratoga ka la ioh ia ki khnai ban pynkha khun.
U Harris u la shah siew kham bun ban ia kiwei pat ki DJ ha u snem 2013.
Ia ka Stanley Glacier ha ka liang mihngi jong u lum lah ban iohi najan da kaba bud ia ka lynti iaid kjat sha ka them kaba jrong hapdeng u lum bad ka bynta ba shabar jong u lum Storm.
Ha ka snem 1893, ka Science Museum ka la ioh ia u nongialam ba kyrpang.
Ka sngi ka lah ban wan ha kaba la ïohi ïa u Freddy kum u mawjam jong ka jinglong ba thymmai.
1948 – U Robert Jordan, u shipai America bad u nongthoh kot (d. 2007)
Katie - Ka khynnah kynthei kaba phong ia ka blouse kaba lieh bad ki rong lieh kiba rit kiba jrong, ka pant rong saw bad ki juti rong saw.
U secretary ka tnad pule puthi u Arne Duncan u la ong ba ki kolej bad ki skulbah ki don "ka jingkitkhlieh katkum ka aiñ bad ka akor ban ïada ïa ki khynnah", bad ba ka jingbym lah jong ka Penn State ban pyntip ïa ki jingshah lehbeiñ ba la kynnoh kan long ka "jingjia ba sngewsih".
Ia ki lanter la buh ha ka sngi kaba khatduh jong ka jingkut jong u bnai uba hynriew.
U Henry I u la ioh ruh ia u khun ksiew jong u, u Syiem Henry V ban byrngem ia u Louis na shaphang mihngi.
Ka Christina Cox (31 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres na Canada.
Haba la pynkynriah ia u, ki briew ki iohi ba ym don ba lah ban iohi ia ka khmat jong u, ban iohsngew ia ka sur jong u, ne ban kren ia u.
Ki rong ia ki sla ha ki khlieh jong ki doll da ka ksiar, rupa ne rupa khnang ban iadei bad ki takma jong ki.
Ka Blei bad ka waitlam - Katori Shinto-ryu Vol.
Ki nongialehkai na Ontario
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 la mih ka dustur ban pynitynnad ia ki bynta ba shabar jong ki iing ruh kumjuh.
U John Frederick Clute (la kha ha ka 12 tarik u September 1940) u dei u nongthoh kot bad u kritik ba la kha ha Canada.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup: Ka Peggy Sue Got Married (1986), ka Moonstruck (1987), ka jingkynduh ia ka jingiap (1995), ka khmat (1997), u briew uba shniuh, u nongshong ksuid (2007), ka jingtip (2009). , bad ka Kick-Ass (2010).
Ki miaw ki ia peit iwei ia iwei pat bad ym don ba kren.
Hadien ka eriong St. Jude, bun ki eriong ki la leit kylleng ka thain sepngi jong ka Europe.
La kha ia ka Doris ha Naples.
La kha ia u ha Suzhou, China.
Ka jingtip jong ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark
U Lee Soon-kyu, u nongrwai bad u dkhot jong ka seng Girls’ Generation.
Teng teng ki don ar kynhun ki dkhot ha ka iing dorbar thaw ain.
Ka Atlas (ki trok rit), ka nongshna kali jong ki Grik
Ha u snem 1991, ka Fergie ka la mih kum ka bynta ha ka bynta kaba 7 jong ka aiom "Ka jingkylla kaba thymmai".
Shuwa ba un shah pynjot ha ka jingkhynñiuh jumai, u Colossus of Rhodes u jrong 70 pruh, palat 30 mitar (100 phut), kaba pynlong ïa u kum u mot bajrong tarn jong ka pyrthei hyndai.
U Thiémé u la long u nongmihkhmat jong ka Marly, Nord naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh.
Ka la jan ban thang ia ka iing bishar jong u Charles II ha Whitehall.
U Sakai u la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai.
U Cumin (Cuminum cyminum) teng teng la spel da u kummin u dei u jingthung uba phuh syntiew, uba mih naduh ka thain mihngi jong ka duriaw Mediterranean shaduh shatei lam mihngi jong ka ri India.
Katkum ka jingngeit jong ki Puritan, u Soitan un pyrshang ban khanglad ia ki briew ban sngewthuh ia ki Jingthoh Bakhuid, namarkata baroh ki khynnah ki hap ban shah hikai kumno ban pule kot.
Ka thain ka don 1 ka shnong nongkyndong - Hiiumaa Parish.
U Woods, u dei u Rapper bad nongrwai na America uba na Philadelphia.
CHP
Kawei pa kawei ka jingiateh ka iaid lyngba saw tylli ki bynta: ka jingsam ia ki kot, ka jingdie lilam (ba la khot ruh kum ka jingthep dor), ka jinglehkai ia ki kot, bad ka jingthew ia ki jingmih.
U tieng ruh ia ki jingbyrngem na ki riewstad.
Ha ka snem 1996 ka la pyndep kham kloi ia ka degree jong ka katto katne bnai khnang ba kan lah ban pynkhreh ia ka jingialehkai Olympic.
Ka jingwad jingmut
1737 - U Benjamin Wadsworth, u President jong ka skulbah Harvard (b.
Ka jingpang jyrhoh ka lah ban mih na kiba bun kiei kiei.
Ia kane ka jingpang la jer kyrteng ha ka snem 1875 da u doktor na Romania u Victor Babeş.
• Diddanwch y Cymry (Ka Jingpynbyrngia ia ki nong Wales, ka kot thup ia ki poitri, ki snem 1770)
La ithuh ia u kum u nongjop ba saw tam ha ka WWF/E Champion ha ka histori, ha kaba u la jop ia kane ka nam lahduh ha ka rta kaba 26 snem, 8 bnai, bad 3 sngi.
Ka seng Pilaf ki dei ki briew ba shu shna thok jong ka Dragon Ball bad ka Hishodo madutsu.
Ka Paltamo ka dei ka shnong kaba don ha Kainuu ha ka ri Finland.
Ka canon ha kane ka kynti ka long hapdeng ka kti kadiang bad ki pedal.
Ia ka iing, ne ka target, la buh dak ha kaba kut jong ka sla da ki ryntieh rong.
U Marcell Jankovics (21 Lber 1941 – 29 Naitung 2021) u dei u nongdro dur, u nongpyniaid phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh kot na Hungary.
Ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingtei jong ki nong Iran bad ki Islam.
Ka Skulbah Baptist jong ka Southwest
U nongap langbrot, u Ben.
Jadoo (2003-2004)
La thaw nyngkong ia ka kum ka Kispest AC.
Xenon
(1843) Ka Jingtieng bad Jingkhih (Frygt bad Bæven)
Ka phosgene oxime, kaba ki khot ruh ka dichloroformoxime lane CX, ka dei ka atiar dawai, bad ka nettle agent kaba pynsniew ia ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
Ha u snem 2021, ka la paw ha ka jingïakren bad ka kynhun nongthoh jingrwai jong ka ri America.
October 21, 1805 Ka thma duriaw ha Trafalgar ka kut ha ka jingjop jong ki phareng, wat la u Admiral Horatio Nelson u la shah pyniap.
U la don ha phatok ha ka phatok jong ka Jylla Louisiana.
Ka rukom pynbit
U Magnani u la kha ha Rome.
Ka Wikipedia Macedonia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Macedonia.
Ka jingai dud ia ki khunlung ba dang kha ka pynkiew shibun ia ka jinglah jong ki ban im na ka jingpang sniehdoh, hynrei don ki kolshor kiba pyrkhat ba ka jingai dud ka long kaba la khang.
Ka Formic acid ka dei ka bynta kaba mih na ka mariang ha ka suinbneng namar nyngkong eh ka jingmih na ki khlaw.
Bangor-on-Dee, ha Ri Wales; la tip ruh kum ka Bangor Is-Coed lane Bangor-Is-y-Coed .
Ka tnad Río Negro () ka dei ka tnad jong ka ri Uruguay.
Naduh ka snem 1990 ka kyrteng ka dang pawnam, wat la ka kham duna bha.
Jingkyrshan (2019)
Yoshiro Moriyama
Ki jingduna ha ki dkhot met
Ka Cahokia ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Jinx
1979 Ka Lisa Nandy, ka nongsynshar pyrthei ha England
1930 - U Michal Kovac, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Slovakia bad u President barim (d. 2016)
MykoWeb
Ka Tops Records ka la bthah ia kine ki lai ngut ban shon sa saw tylli ki album.
Kum ka nuksa: ha ka Microsoft Excel, ia u 12/31/9999 la khein ba ka dei ka tarik kaba biang, hynrei ka 1/1/10000 ka long ka bym biang bad kan pynmih ia ki jingbakla.
Ha ka snem 1935, haba la beh noh da ki Nazi, u la ioh ia ka kam iarap ha Cambridge University ryngkat bad u Frederic Bartlett.
Nohprah 15 – U Nichimoku, u lyngdoh na Japan, u rangbah lyngdoh ba 3 jong ka tempi Taisekiji bad u Nichiren Shoshu (la kha ha ka snem 1260)
Ki jingrwai (6308)
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka kynhun disco ha ki snem 1970 ka Boney M. U la thaw ia ka kynhun Milli Vanilli.
2017 U Ajmer Singh Aulakh, u nongthoh drama na India (b.
Ki jingtrei philosophi
Ha ki katto katne ki khep, haba ym don ba plie, ka kti kaba pynkhreh hadien ka jingpynkylla kan long ki syiem, bad lada ym don syiem, ka kti kaba pynkhreh hadien ka jingpynkylla kan long ki Aces, namarkata la tip kum ki jackpot kiba nang kiew.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot Lawman kaba la thoh da u Lauran Paine ha u snem 1955.
Tino Rossi (1907-1983), nongrwai, aktor
Hadien ba ka jingpynkhlain ka la nang slem haduh katto katne kynta, sa kawei pat ka jingpynkhlain kaba stet ka la jia bad la pynkiew kyrdan ia u Gustav sha ka eriong kaba 4 ha ka por ba u leit wad ia ka eriong ha ka por 1baje mynstep (EDT), bad ka lyer kaba stet 145 mph.
U nongialehkai ba la shah niewbein tam (2005-2007)
Yoshika Matsubara
Axinite (ka kynhun mawshun)
Kine ki dei ki Hati Loxodonta africanus na Africa, bad ki hati Elephas maximus na Asia.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong bah (da kaba thoh) ne ka shnong, bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u snem 2011.
U la iakhun ia ka elekshon President ha ka snem 1952, wat la katta ruh ki primary jong ka Democratic Party ki la pynieng ia u Adlai Stevenson II ha ka jaka jong u bad ki nongialam seng nongtrei ki la kyntait ia u ban iakhun namar ba u la tymmen (74).
U Phoenix u hap ban iada ia u klient jong u, bad ka Jingtohkit ia ki jingphla jong ki sakhi.
Ki kompeni phone jong ka ri Europe
Ka kham bat ruh ia ki katto katne ki nar.
Ka Syiemsad Emma jong ka Waldeck bad Pyrmont (1858-1879)
U la leit sha Watson ha ka por ba pynkylla ia u pud u sam jong ka elekshon.
Elise Estrada, Nongrwai-Nongthoh Jingrwai, Ka Aktres
Ha u snem 2014, u la hiar sha BEC Tero Sasana, Thailand, bad u la iarap ia kane ka klob ban jop ia ka Thai League Cup 2014 ha kaba u la thep shi kol ha ka jingiakhun kaba phainal.
La pyniaid ia ka da u Busby Berkeley.
Ki phlim ba sngewtynnad ki lah ban iaid sha kiwei pat ki jait phlim kum ka thma, ki kam runar, ki phlim jingieit, ne ki phlim ba shyrkhei.
Kane ka jingphiah ki don hangta haduh ka snem 1268, ka jingkut jong ka hima Hohenstaufen.
Ha ki khanatang jong ki nong Scotland la ong ba ka shyntur jong u bsein, kaba la rah da u briew ha ka pla shyntur jong u, kan ailad ia u ban don la ka jong ka lynti bad kano kano ka kynthei.
Ha u snem 2010, ki don 3,785 ngut ki briew.
2018 - Ka jingbthei bom da ka kali ha Bogota, Colombia, ka la pyniap 21 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la ring da ka rong bad ka cinemascope (TohoScope).
U la thoh ruh ia kawei ka novel science fiction kaba kyrteng ka Good News.
Ka jingshakri ban test ia ka GED – Ka website ba pura jong ka GED
U Avenatti ha ki katto katne ki khep, kynthup ruh ha ka jingthoh ha ka twitter, u la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka kam president ha u snem 2020.
Kiba bun ki riewshemphang, kynthup ïa u Milagros Castro, national meteorology director, ula maham halor ka jingma jong ka jingtwa dewbilat, khamtam namar ba ka Beta, ka dei ka eriong kaba suki suki.
U khlur
Ia ka jailhouse rock la niew kum kawei na ki phlim ba bha tam jong u Elvis Presley.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Christian Unity Party (Partido Unidad Social Cristiana – PUSC).
Ka jingpynbna jong ka Arbroath ka long ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri Scotland, kaba la pynlong ha ka snem 1320.
uba long u nongpynmih ba kongsan na ka bynta jong ki.
Ha u snem 2017 u Kanté u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka France, kaba long kaba nyngkong ia u nongialehkai na ka Premier League hadien hynriew snem.
Ki don lai tylli ki Mosque kiba khraw: Djingareyber, Sankore bad Sidi Yahya.
Ka kynhun kaba don haduh saw ngut ki nongialehkai kiba lah ban jied ka lah ban pyndonkam ia ki jingshah thombor fusion ban jop ia ki nongshun.
1882: Kadet, ka skulbah shipai jong ka ri America
Ki la pyrkhat ruh ba ka pyrthei ka kylla shibun bad donkam ia ka kolej ha kaba ki samla pule kin don shibun ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka jingpule ban long kiba jop ha ki por ban wan.
Ka jingstad ha ka rep ka riang
<li> Nimsreuland
Ka thup jong ki bynta jong ka Teletubbies ha IMDb.com
Ka la pynbiang ia ka kynhun Kelly da ki marbam, ki tiar siat bad ki khubor shaphang ka jingleit khwai jong ki pulit.
Ki la long kum ki mawkordor.
Ki colony ki heh naduh milimitar haduh meter, hynrei ki briew kiba pynlong ia ki colony ki long kiba rit, bunsien ki jrong tang hapoh shi milimitar.
Kane ka nongbah ka long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot bad ka pule puthi jong ka ri.
Ka jingpynkylla ia ka QR
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam haba u shynrang u iapoikha bad kawei pat ka kynthei.
Une u nongkyrshan u la pyndonkam ïa ka episode "Homie the Clown" ban pynshisha ïa katei ka jingong.
Kyrpang, ka thma ka la mih hapdeng ka Israel bad ka Gaza Strip ha ki bnai Kyllalyngkot bad Nailar 2018.
Ka kurim jong u, ka aktres ka Anne Haddy, ka la khlad noh ha u snem 1999.
Ha ki katto katne ki jaka la lap ba 85% ki ksuid ki don ia kane ka jingpang.
15,000 klur, ha kine ki 3 snem ba la dep.
Hadien la jied ia ki baroh arngut ha ka jingialang bah jong ki nonglaitluid.
U doktor surgeon
Ka jingshem jong u Spencer
Ha ka por ba pynbna ha ka snem 1985, u King u dang trei ia ka Misery, kaba u thmu ban pynmih kum ka kot Bachman.
Lynn Grants – viola
U Claude Bolling (10 Risaw 1930 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongtem jazz, nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, bad u aktor na France.
Ka jingshem ia ka telescope ha Netherlands, ha ka snem 1608, ka la long ka por kaba kongsan bha ha ka jingstad bneng.
"Pynmeh ding ia u slap" – 4 Jylliew 2011 (ka jingrwai kaba lai jong ka ha US, hadien ka "Uwei Kum Ma Phi")
U Siegel u la hiar thma hynrei la pynphai noh ia u kloi.
February 10 – U Alex Haley, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1921)
Kum kiwei pat ki khnai, ki lah ban pynthymmai ia ka tdong jong ki lada ki donkam.
Ki lum Agoura
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka Samantha Carter ha ka TV series Stargate SG-1.
Hynrei la shim ia ki sienjam kiba bha da ka sorkar Malaysia bad Indonesia ban iada na ka jingduh jait jong u ha khlaw.
La seng ia kawei ka iingmane (Sopwell Priory) hajan jong ka ha ka snem 1140.
Ka jingsiat khnam ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka Webster County, ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka tarik kaba kut ka lah ruh ban long haba la ai ia u Octavian ia ka nam Augustus banyngkong da ka Dorbar Dorbar.
Boule bad Bill da u Jean Roba
Kawei ka nuksa ha kaba la pyndonkam ia ka jingsam ba rieh ka dei ka RSA system.
U la khlad noh ha ka 16 Naitung 2019 ha Sydney, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka rep ka riang kaba pyndap pynbiang ia ka jingim ka lah ruh ban mut ka rep kaba pynkylla jaka ne ka jingri langbrot kaba iaid kai (peit ia ki briew kiba iaid kai).
(Ha ka kriket, ki mareh hapdeng 2 tylli ki madan jong ki batsmen, bad ha ka baseball ki mareh sawdong 4 tylli ki base).
Ka Jingpynrung ia ki sur bad ki sur jong ka ri Australia
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka la pynpaw ba ki don 67,594 ngut ki nongshong shnong bad 269,323 ngut ki sah ha ka shnong.
1973 – Pharrell Williams, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (The Neptunes)
2.2 116 kW (158 hp) bad 120 kW (163 hp)
u nongshet hotel u Carlos Raphael, ba la ak da u Anthony Morton
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam bha ha ri America.
Kane ka dur ka la pyni ia ki kali jong ka ri America, kum ka Dodge Viper, ar tylli ki lynti thymmai kiba jrong, ki jingpynbha bapher bapher ia ka UI bad ka rukom pyniaid kaba thymmai, kaba la iohi ba ki kali ki iaid kham slem bad ki duh ia ki jingkylla stet.
Ha kane ka por u Coenwulf jong ka Mercia (796–821) u long u syiem bad u la iateh kular iasuk bad ka Wessex.
Ka Wendy Alexander (2007-2008), ka la iehnoh kam
Ban ioh ia ki kyndon na ka bynta ka jingsuk, ki nong Carthage ki la dei ban siew ia ka pisa kaba bun (ha ka rupa), bad ban aiti ia ki katto katne ki dewlynnong ha ka duriaw Mediterranean.
Ki kam ialehkai
Ka nun kaba 95 snem ka rta ka dei ka kynthei ba ieit eh jong ka France
Ki nongiashim bynta ba kongsan ha kane ka phlim ki long u Kermit u Khnai, ka Miss Piggy, u Fozzie Bear bad u Gonzo u Bakhraw.
Ka elekshon Hoboken ha u snem 2005 ka dei ka elekshon ha kaba ki briew kiba sah ha Hoboken, New Jersey ki la jied ia u nongmihkhmat.
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia ka jingkylla dur, ka jingkylla jinglong, ka jingpynpoi ia ka bording lyngba u nar nar, ka jingbthei jong u dieng, ka jingbthei jong ki rnong, ka jingtheh um, bad kiwei kiwei.
Ka Jingkren
Ha u snem 2007, ki don 7519 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Blackshear.
Ki molecule monomer baroh ki lah ban long kumjuh, lane ki lah ban pyni ia ar, lai ne bun ki compound kiba iapher.
Ka Spencer ka la paw ba ka long kaba lah ban shaniah bha hapoh ki jinglong jong ka madan thma.
Blink (ka kynhun tem na Irish), ka kynhun tem na Irish
http://www.jingsoh.com/bes.htm
U la shong ha ka kjat jong u Johann Christian Bach (1735–1782) bad u la pynwandur ia ka fugue.
Ka Hitchita ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka Seattle University (SU) ka dei ka skulbah shimet jong ki Jesuit kaba don ha Seattle, Washington.
U la ïakhun haduh 75 tylli ki jingïalehkai bad thep 24 tylli ki kol ha kane ka league.
U Roche ula khlad noh ha ka 1tarik Risaw 2019 ha ïing jong u ha Guilford, Connecticut ha ka rta kaba 96 snem.
U long kum ka scone, hynrei ym ju bam ia u ryngkat bad ki katto katne ki bynta kiba thiang kum ka dud ne ka jam.
U Steve Smith, 68 snem ka rta, u nongialehkai pole vaulter ha ka Olympic ha America (1972, 1980).
Ki Art Director ki la leit jngoh ia ka Hearst Castle, ka Stratford upon Avon bad ka Dordogne na ka bynta ban ioh jingkyrmen halor ka jaka jong u Duloc.
La seng ha u snem 1925 (lane ha u snem 1914 katkum ki katto katne ki khubor na Russia), kane ka klob ka ialehkai ha ka Russian Premier League bad mynta ka dei ka klob kaba riewspah tam ha ka ri, namar ka jingkyrshan jong ka Gazprom.
Katto katne ki junta ruh ki la synshar ia ka ri ha kane ka por.
, ka).
Ka Lucie kaba bhabriew!
Ka shnong Cherry Walk Creek Sussex, Delaware
Ka kynthup ia ki syiem kiba nyngkong jong ka Ijipt ba shapoh bad ki syiem jong ka Ijipt ba shaneng.
Ka home run kaba nyngkong eh ka dei kaba la pynkhih da u Richie Allen jong ka Philadelphia Phillies ha ka jingïalehkai ha ka 12 tarik Nailar jong utei u snem ha kaba ka Astros ka la shah rem da 2-0 kol.
U Kumar u dei u nongrwai sur na ka bynta ka bynta jong u Optimus Prime.
Ka jingsait kali ka lah ban mut:
1647 – U Pierre Bayle, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1706)
Bunsien la ju khot ia ka tang ka jingkieng.
Ka jingïalehkai A1 Grand Prix ka la pynbeit ïa ka jingïalehkai jong ka grid na ka bynta ki jingïamareh jong ka Sngi U Trai, ka jingïamareh Sprint bad ka jingïamareh ba kongsan.
Ha u snem 1993, kane ka kynhun ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Thunder Bay Senators ban pynpaw ïa ka jingïadei jong ki kynhun bad ka National Hockey League jong ka Ottawa Senators.
Ki jingshakri kiba iaid na Angel Islington haduh Aldwych ki la sdang ha ka 24 tarik u February 1906.
Ki single bad ki EP
Ki don bun jait ki scleroprotein, kum ka keratin, ka collagen, ka elastin bad ka fibroin.
Ka jingtreikam ka long ka jinglong jong ka nar bad kam shah ktah ha ka jingshai kaba wan.
U Johan Huizinga (7 December 1872 – 1 February 1945) u dei u nongthoh histori na Netherlands, uba la tip kum u nongthoh jong ka kot “The Autumn of the Middle Ages” (1919).
Ha kiwei pat ki jait, ki khniang ki long ki nongbam khniang bad ki bam ia ki khniang aphid, thrips bad kiwei kiwei ki khniang kiba bam ia ki jingthung.
Ka Mario Party DS ka pyni ia kajuh ka rukom ialehkai kaba la ju iohi ha ki jingialehkai Mario Party kiba mynshuwa.
Ka jingkha khun ha ki samla ka dei ka jinglong kaba ktah ia ki samla kynthei, kiba kham bunsien ki dang hapoh 20 snem ka rta.
D. Chris.SU & Raw.full - Panorama
1972 U Marlon Wayans, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
1977 – U Modibo Keita, u President ba nyngkong jong ka Mali (kha ha u snem 1915)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Lesparre-Médoc ka long ka Marine Coast Climate (Köppen ka jinglong ka suinbneng: Cfb), ha kaba ki lyiur ki long kiba jem bad ki lyiur kiba shit.
Ka jingmut jong ka jinglong bad ki jingpyndonkam jong ka
Ki jingtap (2005)
Ka LittleBigPlanet (teng teng la tip kum ka LittleBigPlanet PSP) ka dei ka jingialehkai video platform na ka bynta ka PlayStation Portable.
Katto katne na ki ki mih ha ka jingbun bah.
U Jumbo u la kylla long ka jingpynbyrngia kaba khraw ha ka Zoo jong ka London.
(Ianujor bad ka "jingpynbthei".)
U Felguérez u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 91 snem.
1968 – Ka jingthew jong ka ksiar: Ka dorbar jong ka ri America ka la weng noh ia ka jingbthah ban buh ia ka ksiar ban kyrshan ia ka pisa jong ka ri America.
Ha ki jaka sangeh, u Mansell u la ïoh ban ïaid shakhmat ïa u Prost hynrei u la pynkhih ïa u Prost ban ïarap ïa ka jingkyrmen jong u ban long u nongjop ha ka por ba u Senna u dang mih na ki thliew.
Ka Jamia Masjid, Madina Masjid bad ka Masjid Makka ki long katto katne na ki Mosque kiba don ha Budigere.
La seng ia ka ha ka snem 1563 kum ka Diocese jong ka La Imperial.
Ki jingpyni jong ka OPAG ha u bnai Lber 2011
U la long u nongialam jong ka liengsuin bad u nongialam ba ar jong ka liengsuin ba pyndonkam da ka diesel .
1999 ki jingpynlong ha Poland
U Freeman u la long uba pawnam.
Ka jingpynpaw
Ia ki dak kiba nyngkong eh jong ka jingpyrkhat ba rit ha ki briew lah ban wad na ki tiar ba la shna na ki mawshun kiba don hapdeng 50,000 bad 100,000 snem mynshuwa ha Africa.
Kaba donkam ka long ka umphniang kaba don tang ka jingkhluit kaba biang ban pyniakhlad ia ki ar tylli ki sla.
Ka Jane pat ka thrang eh ia u briew uba kyrteng u Dan Frost.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, la buh ia ki mrad ba saw kjat ha ki saw tylli ki jait mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
Ia u Kovind la kha ha ka jaitbynriew kaba la buh ryntih (Koli Community), (Hindu Family), ha Parakh Kanpur, Dehat District, Uttar Pradesh, India, ban maiikulal kori bad kalawati.
Ha ki hospital, ki doktor ki lah ban ai ia ki nongpang dawai radioactive kiba pynmih ia ki rong gamma rays.
U nongpyniaid ia kane ka phlim u dei u Gábor Csupó.
Ka Jinghap noh ka Hima Rim jong ka Ijipt
Ka Ozon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka St Kilda la ai sha ka National Trust for Scotland ha ka snem 1957.
Ka Morris ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oklahoma ha America.
U la shah set phatok namar ka jingdon drok bad ka jingtuh.
Kiba bun ki briew ki kyrshan ia ka dak "Tulip" kaba pawnam, kaba la shna da u Saul Bass ha u snem 1973.
Ka jingpynbna (ka jingstad kompiwtor), ka jingbatai bniah ia ka jait variable ha ka jingstad kompiwtor
Ka Forrest ka la khlad na ka jingpang Cancer ha iing jong ka ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Jymmang 14
Na ka bynta ki Jiw kiba sumar ia ka ain niam, ia ka jingotsher la ju leh ha ka jinglehniam kaba ki khot ka Brit milah.
Ka Aspirin ka khanglad ia ki platelet ba kin nym ia tyngkhuh lang, bad ka lah ban iarap ban iada na ka jingmih bun ki snam hapoh ki thied snam bad ka dohnud.
U Frank William Abagnale, Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1948 ha Bronxville, New York City, America) u dei u nongai jingmut ha ka tnad pahara jong ka ri America.
Ka Gilgit () ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Gilgit Baltistan, Pakistan.
Ym kum kiwei pat ki khnai um ju thiah ha ka por lyiur.
Ka Lamborghini Reventón ka dei ka kali ba kyrpang jong kane ka kali.
m. Linda McKay Stevenson Weicker, ym don khun
U McCallum u pawnam bha ha ka kam u Illya Kuryakin ha ka phlim The Man from U.N.C.L.E.
Kum ka jingburom ia ka jingkha jong ka, u syiem u la ai jingmap syiem ia ki hajar ngut ki koidi phatok.
U Katrín u la long u myntri ka tnat pule puthi jong ka Iceland, ka science bad ka kolshor bad ka jingiatreilang jong ki ri Nordic naduh ka 2 tarik u Nailar 2009 haduh ka 23 tarik u Naitung 2013.
Ha ka snem 1482 ki Dominican ki la phah ia u sha Florence, ka ‘nongbah jong ka jingkut jong u’.
Ka lympung ïalehkai ba khraw hapdeng ka ri America (1): 1988
Ka sniehdoh
Ki shyieng na kane ka layer kim dei jong ki briew ba mynta hynrei ki dei ki jait hominid kiba kham mynshwa jong ki paranthropus boisei bad ki nuksa ba la lap nyngkong eh jong ki Homo habilis.
Ka Kavaguti bad u paralok jong ka ki la jop ïa ka Cup jong ka China ha u snem 2011 bad ïa ka NHK Trophy ha u snem 2011.
La seng ia ka ha ka 10 tarik u Iaiong 1847 da u James Kelly, u John E. Wheeler bad u Joseph K. C. Forrest.
U la seng ia u Thomas Heatherwick Studio (mynta la khot tang ka Heatherwick Studio) ha u snem 1994.
1971 - U Shawn Wayans, u nongak phlim na America.
Ka jingkhluit ia ka dohnud
Ka Back Door to Hell ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka America Philippines ha ka snem 1964 ba la pyniaid da u Monte Hellman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Jack Nicholson, Jimmie Rodgers, Annabelle Huggins, John Hackett.
Ka jinglong ka long kaba myntoi haba ithuh ia ki khniang.
Hadien u la leit sha ki katto katne kiwei pat ki jingïakylliang kolshor, kynthup ïa ki jingleit sha ka ri Soviet Union bad ka Ri China.
Ka skul bah Johns Hopkins
Ka Abigail Breslin kum ka Chanel #5.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha jrong palat 900 meter na sla duriaw.
Ka la pynmih 8 tylli ki studio album bad 3 tylli ki DVD.
Katto katne na ki jingiathuhkhana kiba la iathuh ki long ba la pyntip ia u Ralph shaphang ka jingkha khun jong ka kmie jong u da uwei u paralok klas uba sngap jar.
Sparganium
La shna nyngkong ia ki da u Sidney L. Pressey.
Bagasse, ka jakhlia kaba sah jong u shini hadien ba la sei ia ka um
Maliki
1984 - U Joseph Benavidez, u nongialehkai ba khleh lang jong ka ri America
Ha kiba bun ki ri, ki jingktah kiba sniew ki hap ban pyntip bad wad bniah ha ki jingpyrshang ha ki jaka sumar bad ban pynrung ha ki jingtip jong ki nongpang kiba iadon ryngkat bad ki tiar sumar bad ki dawai ban die sha ki paidbah.
Hadien ba la plie ia kane ka pdeng, la khang ia kane ka villa na ka bynta ki jingpynbha kiba heh bad la plie biang ha ka 28 tarik u Jymmang, 2006, ban pynleit jingmut ha ki kam shna dur bad ki kolshor jong ka Greece, Rome bad Etruria hyndai.
Ka jingthied PunchOut, ka jingmut ha ka jingdie elektronik
Ka Albemarle ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah jong ka Stanly County, North Carolina, America.
Ka Fram Museum (Frammuseet) (La ai kyrteng na kawei na ki jhad jong u Amundsen)
Sudan: 88%
Ka Tehanu ka long kaba saw na ki kot Earthsea jong ka Ursula K. Le Guin.
Psephology (na ka ktien Grik psephos ψῆφος, ‘pebble’, kumba ki Greek ki ju pyndonkam ia ki mawlyngnai kum ki ballot) ka dei ka tnat jong ka sain hima sima kaba iadei bad ka jingpule bad jingbishar bniah ia ki elekshon.
Kane ka jinghap jong ka liengsuiñ ka la jia tang hapoh ar mail (3 km) na ka ïing lieh bad ha ka jingïohi jong baroh ar tylli ki jaka sah jingkynmaw jong u Jefferson bad ka The Pentagon.
U Don Johnston, 85 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Canada, u MP (1978–1988), u President jong ka Liberal Party (1990–1994) bad u Secretary-General jong ka OECD (1996–2006).
Une u dei na ka jait jingthung (Australopithecus africanus).
Shibynta namar kane ka jingpynbna, ki briew ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Louisiana bad shathie jong ka Mississippi, kiba la shah ktah bha ha ka jingshah ktah jong ka eriong, ki la bud kham jan ïa ki hukum ban pynkynriah jaka, kaba la pynlong ïa ka jingduna jong ki briew kiba ïap.
Ka shnong jong ka ka long ka Leola.
Ki don ka sniehdoh kaba jem kaba pynlong ia ki ban sngem wat ha ki um kiba khriat.
1760 – U Henri de Saint-Simon, u riewstad sain hima sima bad ka ioh ka kot na France (ba la iap ha ka 1825)
Ka thliew ai jingshakri kaba iaid hapoh ka madan ka ai lad ia ki kali kiba donkam kyrkieh.
U Allan Williams, 86 snem ka rta, u dei u nongkhaii na England bad u nongpynmih (The Beatles).
Ki kynhun tem na Gothenburg
Ka jaka sam ia ki jingthung jingtep khlem jingsiew – "ka jinglah ban ioh khlem jingsiew ia jan baroh kawei ka jaka buh jingthoh jong ki jingthung jingtep Spot ba shisngi man ka sngi"
Ka Tripolitova ka la pawnam na ka bynta ka jingshad ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka por ba ki Nazi ki dang ialeh ha France.
Ha ka 30 tarik u Risaw da em sa arngut kiwa yoh COVID-19 hadooh katni kawa da yoh ya u COVID-19 uwa na Douala wa na Switzerland wa wan na Brussels.
Ka jingwad
Ka kmie jong ka ka don jingeh ha ka jingpang jabieng.
bad ka long katno sien kata ka nombar ka pynkylla.
Ynda la plie ia ka bilor, ka jingkhluit ka hiar sha ka jingkhluit kaba thikna jong ka suinbneng, bad ka carbon dioxide gas ka lait suki suki.
U nongbishar u tharai mano ba dei mano.
Ia ka Nakamine la kha ha Hawaii na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
La wad ia kine na ka daw ka jingthmu ban pyniap ia uwei pat u pulit uba la tip kyrteng kum u Constable Fitzpatrick.
Ka Dorbar Ri (), ka dei ka Dorbar thaw ain jong ka sorkar ha Azerbaijan.
Ka Lynch kan pynlut ia ki khyndiat bnai ban wan ha ki jingialehkai bym dei ka nam lahduh pyrshah ia ka Charlotte, ha kaba ka la shah rem lai sien pyrshah ia ka lynter.
Ha ka 11 tarik u September 1820, u Ampere u la iohsngew na ka jingshem jong u H.C.Orsted ba ia ka nar magnetic lah ban pyntreikam da ka voltaic current.
U Andrzej u la khur 3 tylli ki takma rnong ha ka jingiakop ialehkai mareh mareh shimet ha Poland (1964, 1965, 1966).
Ki jingjia na ki kot lyngkdop IV: Ka jingkynmaw ka la jia hadien ka jingialehkai Ki kot lyngkdop III: Ka lyer kaba lait.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Montreal Canadiens
Ki Anglo-Saxon ki khot ia ka Gerstmonath, kaba mut “Bnai Barley”, kaba thew ia ka jingot.
U long uba khlain na ka bynta ka hok jong ki LGBT.
U nongbishar Jim Gray, u nongbishar barim, u nongmudui, u nongshah jied kum u vice president jong ka seng Libertarian ha u snem 2012
Ki nongshun jong ki ki long ka kynhun runar Tiny Raskal, ki kynhun runar Latin, bad baroh ki kynhun runar snam.
Ka jingim jong ki jait vole kiba kham rit ka long lai ne hynriew bnai.
Zuzwil ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kum ka nuksa ia ka um ba la pynkhriat lah ban pynkynriah beit sha ka rack jong ki server kaba long kaba iarap shibun namar ngi kwah ban ai jingkhriat sha ki jaka ba kyrpang.
U la shakri ha ka Royal Marines naduh u snem 1959 haduh 1972 bad u la ïohi ïa ka jingïakhun ha Borneo, Hongkong bad ha Northern Ireland.
Arphewwei bad On
U Denver Dickerson (1914–1981), u rangbah shipai jong ka U.S.
Ia ka nongrim jong ka classical ballet la thaw ha ka Court u Louis XIV ha France, ha ka spah snem kaba 17.p40 Wat ka nam jong u (u ‘Sun King’) ka wan na kawei ka bynta kaba u shad ha ka ballet.
Ka Napster ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iasam ia ki jingdonkam da kaba iasam ia ki file paralok.
Ka jingmut jong ka kyrteng
U Irvin u la khlad noh ha la ïing ha Houston, Texas na ki daw ba tynrai ha ka 11tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 96 snem.
Katto katne ki rong ki kylla rong katkum ka jinglong jong ki ha ka um acid ne ha ka um alkaline .
U dei uwei na ki briew kiba riewspah tam ha Uganda bad ka Net Value kaba kot sha ka US$870 million kaba ai kam kumba 7,000 ngut kumba la iathuh da ka Forbes (Risaw 2021 Forbes).
Ka aktres ba tbit tam jong ka ri Bilat – Ka Audrey Hepburn – Ka Khana jong ka Nun
Ka dei kawei na ki jaitbynriew ha ka thain sorkar Bende ha ka jylla Abia, Nigeria.
Ka Riley County ka dei tang ma ka ka jylla ha Kansas kaba khlem u nongsynshar ba la jied.
U la long ruh kum u President jong ka seng jong ki nongwad bniah ia ka niam ha ka pyrthei.
Ki Azores ki don ha ka jaka ha kaba lai tylli ki pliang khyndew kiba heh jong ka pyrthei (ka pliang jong ka America shatei, ka pliang jong ka Eurasia bad ka pliang jong ka Africa) ki iakynduh.
U Crazy Ray (Wilford Jones) (1931-2007), u Dallas Cowboys mascot
Kane ka la wanrah ia ka jingkhang khyrdep ha katei ka iing.
Lah ban pyndonkam ia ka da kaba lyngkot ban mut ia ka jinglong kaba kyllum, kum "ka jinglong tynrai jong u briew ka long ban iada ia la ka iing ka sem".
Ki nuksa: Ka Model ba pawnam jong ka America (na ka bynta ban shna model), U Nonghikai (na ka bynta ka jingtbit ha ka kam khaii), Ka Jingshet jong ka Dujok (na ka bynta ban shet jingshet)
Ka jingpynbna jong ka Polar - Ki sur ba la pyndap
Ki Bolshevik ki la nang kham khlain bor.
Sdang naduh u bnai Risaw 2016, kane ka kot khubor kam don shuh ki dur jong ki kynthei kiba lyngkhuid.
Ki thma kur
Malvern Gazette Local Malvern Khubor ba man ka taiew
Ka YouTube ka dei ka kam pyni video ia kaba la thied da ka Google na ka PayPal ha ka dor 1.65 billion bad mynta ka treikam kum ka Google service.
U khnai thuk thuk thuk, la ju khot ruh u khnai Moore’s frog, western green and golden bell frog, bad u khnai bull (Litoria moorei), u dei u khnai uba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Collins u la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang ha ka University of Illinois ha Chicago naduh u snem 1996 haduh u snem 2010.
U Barton Lee Hazlewood (9 Kyllalyngkot 1929 – 4 August 2007) u dei u nongrwai country, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record na America.
U Vernon Fiddler, ki Nongpyniap Nashville
Ka pharshi ka dei shaphang u khun uba pynsyrwa kai ia la ka bynta na ka spah jong u kpa.
Wad ia ka derivative jong ka function ba shapoh (u bit hapdeng ki bracket).
Kane ka Division ka don ha ka bynta pdeng jong ka jylla, shaphang shathie jong ka nongbah jong ka Australia.
U Johnson u la khlad noh ha ka 6tarik February, 2022 ha Mableton, Georgia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
Ka don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Islamabad, kaba kham bun ka don ha ka jingsynshar ha ka District Haripur jong ka Hazara Division, ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
U Lee u la mih noh na ka tnad shipai jong ka sorkar pdeng ha ka por ba ka Virginia ka la ong ba kan mih noh na ka ri America.
Don ki briew kiba sngewkhia ia ki kynthei kiba thok ba ki shah lehbein bad ki shynrang ki shah pynshitom khlem akor.
U Rudolf Friedrich (4 Kyllalyngkot 1923 – 15 Lber 2013) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na Switzerland.
U Bruhns u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2019 ha Berlin ha ka rta kaba 80 snem.
La kha ia u ha Bulsar (Valsad mynta), ha Gujarat.
Ki riewstad khlur mynta ki pyrkhat ba ka jingjngai jong ka na ka Pyrthei ka long kumba 7,200 light-year.
Ia u Allisio la kha ha ka 4 tarik u August 1980 ha Marseille.
Brugg bad ka nongbah Brugg.
U la don kawei ka khun kynthei, ka Lily-Rose Depp (kha ha u snem 1999) bad uwei u khun shynrang John (Jack) Christopher III (kha ha u snem 2002) na ka paralok barim jong u, ka nongrwai na France ka Vanessa Paradis.
Katto katne ki nongsynshar paidbah kiba pawnam ki long: u Andrew Jackson, u Martin Van Buren, u John C. Calhoun, u James K. Polk, u Lewis Cass, bad u Stephen Douglas.
1998-99 : Ka FC Bayern Munich
ki jaka buh jingthoh.com
U François Garnier, uba 74 snem ka rta, u dei u Archbishop jong ka Cambrai (naduh u snem 2000), uba don ha ka jingpang aortic aneurysm.
Kum ka nuksa, ka dak chemical na ka bynta ka oxygen ka long O.
Shabar jong ka U.S. ia u dohkha la ju die lut, bad ki briew ki bam ia ka shyieng adductor bad ia u dohkha roe.
Hitschman
Kyllalyngkot 31 - U Michael Ansara, 91 snem ka rta, u aktor Syria-American (Star Trek, Batman: The Animated Series), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingim hyndai
Ka pynmih kham duna ka jingjaboh ban ia ki ding jong ki mashin stem.
Ka kam shna jain ka la sdang ia ka jingkylla ha ka kam karkhana ha North.
Ka khlam COVID-19 ha ri China
Ka FNG ka kynthup ruh ïa ka Fox Broadcasting Company, ka MundoFox, ka Fox International Channels, bad ka Fox Sports Enterprises, kaba pynïaid ïa ki jingmyntoi ha ki kam ïalehkai bad ka kompeni ba pawnam jong ka jingai jingtip shaphang ki jingkheiñ jingdiah, ka STATS, LLC, kaba la die noh.
Lai tylli ki U.S.
Ka Mongolia ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 29 tarik u December 1911 na ka hima Qing.
Ka Maree Cheatham kum ka Nona
Ka dur khyllung)
Kine ki card ki don ka suit bad ka nombar (ki khot ka value ne ka kyrdan).
Da ka jingiarap ki kpa jong u, u Kane u la ioh ia ka jingbit na ka sorkar U.S. na ka bynta ki nongphetwir (ki briew kiba la duh lane kiba la hap ban mih noh na la ki iing ki sem) Mormon ban wan buhai shnong ia ki jaka jong ki nong India ha Pottawattamie bad Omaha harud ka Missouri.
Ka jingkylla—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 26 tarik u Risaw.
Ban shakri ia kane ka jingthmu, u Riaz Ahmed Gohar Shahi u la leit jngoh ia ki jaka mane blei bapher bapher, kiba kynthup ia ki Mosque, ki Imam Bargah, ki Balang, ki Temple Hindu, ki Temple Sikh etc.
Ka Danuta Szaflarska (6 February 1915 ha Kosarzyska, Piwniczna-Zdrój, Poland – 19 February 2017 ha Warsaw) ka dei ka nongak phlim bad ka stage aktres na Poland.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka snem 1880.
Ka la ieit ia ka haduh katta katta ba ka la kwah ban iapoikha bad ka.
U Richard Carpenter Trio u la tem ia ka jingrwai "Ka Kynthei na Ipanema" bad "Iced Tea," ka jingrwai kaba la thaw da u Richard Carpenter.
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ban siew ia ka mobile phone:
Ka Chichen Itza ka dei ka nongbah kaba heh jong ki Maya da ka riti dustur jong ki Maya.
U la long u nongleh jadu ha ka por ba u Voldemort u kiew ha ka bor kaba nyngkong bad kaba ar.
Kine ki juti kiba shai bha ki ailad ban buh ïa ki jingdeng ha ka juti jong phi naduh ki syntiew, ki tiar ïalehkai jong ki khynnah, bad ki dohkha plastic haduh ki jingpynitynnad jong ka Halloween, ki khnai, bad ki khlieh jong ki khunlung.
Ha ka snem 1522 ka kynhun lieng jong u Ferdinand Magellan ka la leit phai pat sha Spain.
Ka Bethany Meilani Hamilton (la kha ha ka 8 tarik u February 1990) ka dei ka nongleit surfer ba tbit na America.
Hadien katto katne por ba la pynbeit ka khlieh pule ka sdang ban shim ia ki bit.
U Werethekau u long u blei iada jadu, bad la ju iohi ia u ryngkat bad ka Isis bad u Ra ha ki jingker.
Ki Rabit
Hadien ba la dep skul, u Dushku u la wanphai biang sha ka jinglehkai ryngkat bad ka bynta jong ka Faith, ka Slayer kaba kham jynjar shibun ban ia u nongiashim bynta ba kongsan u Buffy.
U Gretzky u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw, 2021 ha Brantford, Ontario na ki jingeh kiba mih na ka jingtwa ka tyrpeng ha ka rta kaba 82 snem.
U Knežević u la khlad noh ha ka 30 Lber 2020 ha Belgrade, Serbia ha ka rta kaba 73 snem.
Lada ka point ba la pynrung ia kane lah ban pynkylla.
U Nicolasa Dayrit, u riewshlur ba la pynkylla dur
U la kut jingmut ba ki shipai Union kiba dang sah kin bat ia la ka jong ka kyrdan bad kin ap ia u Lee ban hiar thma.
Ki jingheh jong ka genome
U Brunel u la ong ba um don pop.
Ha ka por Hajj, ki nongleit jingleit ki iadon bynta lang ha ki jingleit jingwan jong ki spah hajar ngut ki briew, kiba iawan lang ha kajuh ka por ha Mecca na ka bynta ka taiew jong ka Hajj, bad ki leh ia ki jingleh niam kiba bud ryntih: uwei pa uwei u briew u iaid pyrshah ia ka por hynriew sien sawdong ia ka Ka’aba (kaba don dur kum u cube jingtei bad ka lynti jong ka jingduwai na ka bynta ki Muslim), u mareh shadien shadien hapdeng ki lum Al-Safa bad Al-Marwah, u dih na ka Wah Zamzam, u leit sha ki madan jong u lum Arafat ban ieng ha ka jingap, u sah miet ha ka madan jong ka Muzdalifa, bad u leh ia ka jingbthei maw symboh ia u ksuid da kaba pynbthei maw ha ki lai tylli ki tnum.
U Sahep Redmond Barry u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka 23 tarik u Nohprah, 1880, tang 12 sngi hadien ba u Kelly u la khlad noh.
Haba ka Pakistan ka la long ka ri kaba laitluid, kaba synshar hi dalade ha ka snem 1947, ka, kum ka India hadien ka jinglaitluid, ka la iai bteng shipor ban pyndonkam ia ka ain Sorkar India 1935, kum ka riti synshar ba la thoh jong ka haduh ba la lah ban shna ia ka riti synshar hadien ka jinglaitluid; da ka jingpynkylla kane ka la pyrkhat ia ka jingbteng jong ka jingsynshar syiem ba la buh da ka riti synshar kum ka hima jong ka ri Commonwealth.
Ban buh jaka na ka bynta ka Mudd Club ka don ka loft kaba dei trai da u nongdro dur u Ross Bleckner.
Ki la shakri ha ki kynhun shipai kiba khanglad ha ka thain Sepngi bad Gulf Coast bad ha ka kynhun shipai duriaw kaba don ka um rong saw ha ki wah ba tuid ha ka thain Sepngi.
1975 – U Scott Chipperfield, u nongialehkai phutbol na Australia
U la ioh ruh ia ka kyrdan Master na ka Louisiana State University ha ka snem 1940, ha kaba u la shakri kum u nongiarap nonghikai ha ka sain pyrthei.
Ha u bnai September 2017, u la leit sha ka Portimonense ka klob Primeira Liga jong ka Portugal.
Ka shnong jong ka ka dei ka Elkton.
Ka jingiakren bad u Stanton Friedman
Ka Iyer ka dewlynnong Atlantik
Haba la pynshit ia ka, ka pynmih ia ka phosphine gas bad ka sodium phosphite.
U Nicky, u Ricky, u Dicky bad ka Dawn
Bouxwiller, Haut-Rhin
Wah Pomahaka
Ka Grace, kaba la ju tip kum ka ‘W.G.
Kane ka bynta ka la pynlong ia u Ian McKellen ban long u nongak sur na ka bynta u Dr.
U Asher Grodman kum u Trevor
U Mikhail Alekseevich Kuzmin (1872–1936)
Ka Supreme Court ka don hynniew ngut ki nongbishar.
Ki shnong Gurissen bad Kwana kiba don ha Haut Bafang, Tinto ki la shah thang ha ki briew ki bym lah ban ithuh, katba ki shnong Korgwe, Effa, Koroko, Ambo bad Angie ki la shah iehnoh syndon.
2010: Ka Tamasa Pop Bathymmai jong ka SWR3 – "U nongwan thymmai jong ka snem".
Ka North Delta ka don marjan bad ka Surrey da ka surok Scott shaphang mihngi bad ka surok 96th Avenue shaphang shathie.
Kine ki nongshong shnong ki la shong ha ka thain lum Kozara (ha Bosnia), ha kaba ki shipai ISC ki ialeh pyrshah ia ki Partisan Yugoslavia.
Ka chain ka pynkut ia ka jingitynnad jong ka kumne: "ka rukom, kaba sngewskhem, kaba itynnad, kaba itynnad, kaba itynnad, kaba khuid bad kaba kyrpang, ryngkat bad ka kti jong ka ha ka jingkhih jong ka rukom."
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Victoria Lord ha ka phlim telebishon One Life to Live.
Ki Hellebore ki long ki jait jingthung.
Ka dei ruh ka kyrteng kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Game & Watch Gallery ban ai burom ïa ka TOSE kum ka nongpynmih lang, hadien ba ka kompeni ka la jah khlem ai burom ha ki bynta ba la dep.
Ka BBC Three ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat na ka BBC.
Hadien kata, u ialeh pyrshah ia u Pierce, uba la kylla long u Khnai.
U kpu jhur
Ka Nancy Guptill, 79 snem ka rta, ka politishian na Canada, MLA ka dewlynnong jong u Prince Edward (1987–2000).
Bodens BK
Ka rukom shet currywurst bad ki dur
U don ruh ha ki lum ba shatei lam mihngi jong ka Queensland.
Ka Balang Katholik ka hikai ba kam pynlong riewkhuid iano iano ruh.
Kata ka long kumba 21,000 tylli ki gene.
Haba ka Tropical Storm Epsilon ka la mih ha ka 29 tarik u Nohprah, ka dei ka sien kaba nyngkong ba la tip ba ka eriong kaba 27 kaba shit ne ka eriong kaba shit ka la mih ha ka duriaw bah Atlantic ha kawei ka aiom eriong.
1972 – Ka Lilian Thuram, ka nongialehkai phutbol na France
Ka la long ka jingkynnoh kaba u Biotti u la kyntait jur.
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ki briew kiba la ïap kim ïathuh ïa ki khanatang (2017)
Ha u snem 1986, u la sdang ban pynmih ïa ka thup thup kot kaba kyrteng ka Dark Horse Presents da kaba pyndonkam ïa ka pisa na ki dukan jong u.
Ka por kaba kham bun la pynlut ha kaba shna ia ki jaka iada.
Ka jingseng bad jingsumar ia ki kam thoh kot bad ki kot ki sla.
Teng teng, ki briew ki pyndonkam da ka Protractor kaba 360° ban thew ia ki angle.
Ka Tatami ka la long kaba ju pyndonkam ha ki briew ha pdeng jong ka juk Edo.
Ha ka jingïapher, ka jingtei Chrysler ka la pyndonkam ïa ka tnum kaba heh bha kaba la lum lang rieh hapoh ka jingtei ban dawa ïa ka kyrdan kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba don ka jingjrong baroh kawei kaba long , watla ka don ïa ka mala kaba kham poh bad ka jingjrong kaba kham lyngkot haba la kyntait ïa ki tnum jong baroh ar tylli ki jingtei.
Ka Suzanne Farrell (ka nongshad) (cincinnati)
Phra tylli ki jingrwai na kane ka album la pyllait kum ki single: “Saturday” (2010), “Fest i hela huset” (2011), “Northern Light”, “Dream on the Dancefloor” (2012), “Crash & Burn” bad “Calling 2012). Ka Por" (2013).
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2003
Ar tylli ki lieng ki la mad ia ki lyer ba jur bha namar ka Ana.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka Maple Leaf Gardens ha ka 12 tarik u Nailur, 1931 bad u la pynhap ruh ia kajuh ka kol kaba u la pyndonkam ban thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka por ba la pynlong ia ka jingialehkai ba la pynkhreh kum shi bynta jong ka jingialehkai kaba khatduh kaba la pynlong ha ka Gardens.
U la phah ia ki briew ban iakynduh ia ki monk ha ki thain sepngi.
Rastafari – Ka jingrakhe ia ka jingleh niam ia ka sngi kha jong u Haile Selassie
Kane ka ktah ia ka jingkhein ia baroh ar ka rta jong u bad ia ka jinglong ba lah ban long jong u kum u briew uba la san pura.
Namar ba ki kyntien ha ki ktien kum ka ktien phareng ki lah ban don bun ki kyntien bapher bapher kiba jylliew (lah ban pynmih palat 10,000 tylli ha ka ktien phareng), ban thoh ia kum kine ki ktien da kaba pyndonkam ia ka dak kan long kaba ym lah ban leh satia, kumta ki alphabet ki kham biang bha ban thoh ia ki ktien kiba don ki rukom thoh dak kiba jylliew.
U Willoughby Sharp Videoviews Vito Acconci (1973) on UbuWeb
Ka la long ka dkhot jong ka seng Five Star Movement.
Ki kot ki sla jong u Samuel I. Hayakawa ha ka jaka buh jingthoh jong u Hoover
U nongmihkhmat ba kynja Mynsiem, teng teng la khot ia u ka jingbud ba kynja Mynsiem ne ka bynta jong u Paralok, ka dei ka jingbud ia ka kot khanatang kaba khlem don ia kajuh ka jingthoh khana kaba la shna ha kaba nyngkong.
Um shym la kylla sha ka rock and roll, kaba la pynlyngkot ia ka lad jong u ban long u nongrwai namar ba ka jingrwai jong ki big band ka la nang duna.
U Di Resta, uba la heh la san ha Uphall West Lothian.
Ka My Fair Lady ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha u Lerner bad u Lowe ha ka snem 1957 kaba don kajuh ka kyrteng.
1975 – U Jason Gillespie, u nongialehkai kriket na Australia
Hadien la sdang ban pyndonkam ia ka test ha ki rukom pyrkhat bapher bapher.
Kane ka la pynsangeh ia ka jingialeh, hynrei ka la shim por kham slem ban ioh ia ka jingpynbeit kaba pura.
Ma u bad u Sigmund Freud ki ia thoh shithi iwei ia iwei pat, bad u Wertham u la jied ban pule khamtam ia ka Psychiatry.
Ka septum jong ka shyntur ka don lai tylli ki jinglong:
Ka jingpyndonkam ia u diengduh ne ka walker ban iarap ia ka jinglong ryntih
U Forsythe u long uba rangbah tarn na ki lai ngut.
Ka Arlington National Cemetery ka dei ka jaka tep kaba don ha Arlington County, Virginia.
La pynskhem ia ka da ka seng jong ki MBA (AMBA), ka rukom pynbha ia ka jinglong jong ka ri Europe (EQUIS) bad ka seng ban pynroi ia ki skul pule (AACSB).
Ki don bun jait ki jingpang amyloid, kawei pa kawei ka mih na ka jingmih jong ki shyieng amyloid na ki protein bapher bapher kiba lah ban sngur ha ki nongpang bapher bapher.
Ki jingbam jong ka Sue, plus , ki dei ban long kumjuh bad ki jingbam jong ka Ann minus .
Varennes (37265)
Katba kine ki ar kynhun kim pat ju ia kynduh ha ka Super Cup, ki la ia kynduh 10 sien ha ka European Champion Clubs’ Cup/UEFA Champions League; Ka Real Madrid ka don ïa ka jingïohnong ha ki jingïakhun ba la dep jong kine ki kynhun, ha kaba ka la jop saw sien, ïakhaid saw sien bad shah rem ar sien.
Ki nongleit nongwan ki lah ban ïoh ïa ki rel ba beit sha ki jaka kum sha London, Manchester, Birmingham, Shrewsbury, Walsall, Cornwall, Yorkshire, Glasgow, Edinburgh bad ki jaka jong ka Ri Wales.
Haba la khleh lang bad ka sulphur ne ka phosphorus, ka rngad stet bha.
Ia kane ka jingkhih la khot ruh kum ka jingbthei jong ka senton ne ka jingbthei kaba shadien ha kaba iadei bad ka jingbthei kaba heh bad kumjuh ruh ban pyniapher ia lade na ka rukom diving jong ka senton.
, ka batai ia ka jingiapher hapdeng ka klassikism bad ka Baroque .
Ka jingkut jong ka spah snem ka iohi ia ka jingsdang jong ka juk nar.
Kane ka jingkylla ka mut ba ka -400 ka lah ban kit 170 ngut ki nongleit nongwan.
U Tacitus u iathuh ba ia ka shnong bad ka kad lieng jong ka Nauportus la lute da ka kynhun shipai Roman kaba leh pyrshah.
Kumba 3,000 ngut ki koidi ki la iap na ka jingpang sniehdoh hadien ba ki nongap ki la pynbor ia ki ban dih um ha ka um kaba khriat kum u ice, nangta ki la iehnoh ia ki shabar ha ka por ba khriat.
747-100SR
la ka dur ba la ri ha ïing jong u gaur Bos frontalis la khot ‘gayal’ lane ‘mithun’.
U Watson u la “shah pynshlur da ki jingpule jong u Pavlov shaphang ka jingpule jong ki mrad”.
District 4, Mark Mitchell
U la long u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Stalybridge bad Hyde constituency ha United Kingdom naduh ba la jied ha ka elekshon bah 2001 haduh ba un da shongthait noh ha ka elekshon bah 2010.
ka Jingphla Jingngeit Belgic ka kren shaphang ki jinghikai bapher bapher ha ka Baibl;
U Buck, u la kha ha Denver, Colorado bad u la rung sha ka kynhun shipai duriaw ha u snem 1852.
La tip ruh ia ka kum ka "Teleto," ka jingthoh jong ka "terebi," ka ktien Japan kaba mut "telebishon" bad "Tokyo."
Ka Garnett ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Anderson, Kansas, America.
1925 U Ioan Slavici, u nongthoh khubor na Rumania (b.
Southland Bol League
U Everton Nogueira (la kha ha ka 12 tarik u December 1959) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka paw ha ka phlim U Hero ba la jah.
La shna ruh haba ka calcium ka thang ha ka Iyer.
Ka thong jong ka ka long ban pyni ia ka art tynrai kaba bha tam ha ka ri.
U Lum Jingpynshoi la ong ba u dei u lum uba don ha ri khlaw Judia ha kaba u Jisu u la shah pynshoi ha u soitan.
Ki briew ki ngeit ba u Enma u dei u blei jong ka paradais.
Hadien kata ki pulit ki la kem ïa palat 20 ngut ki nongïakhih, kynthup ïa ki nongïalam jong ka Hong Kong Alliance ban kyrshan ïa ki jingïakhih ieit ri jong ka China, ka kynhun kaba pynlong ïa kane ka jinglehkmen man la u snem.
51⁄2th - Classic (2004/01/12)
La jan man ka sngi ka kynhun thymmai ka wan da ka rel.
U la long u nongialam jong ka hok longbriew manbriew.
Ka kitab ka don katto katne ki phang kiba kongsan, katto katne na kine ki long ki ain jong ki Jiw shaphang ka jingknia ha U Blei, bad ka kam jong ki lyngdoh.
Ki phlim ba la pynmih da u Milan Cieslar
Katto katne snem hadien u Paganini u la iohsngew ia kata ka jingtrei bad u la rai ba u sngewtynnad ia ka, kumta u la siew ia u Berlioz 20,000 Franc.
Ka botany jong ki jingthung.
U la pyndep ia ka jingpule na Harvard College bad na Harvard Law School.
U la tuh ia ki.
Ka Common Indian Toad lane Common Asiatic/Asian Toad lane Black-spined Toad (Duttaphrynus bufo melanostictus) ka dei ka jaid khniang kaba ju don ha South Asia.
Ka Nauders ka dei ka municipal jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingpynmih jong ka karkhana
Kane ka kyntien ka wan na ka apartheid, ka rukom synshar kaba synshar ia ka South Africa ha kaba ki Afrikaner, ne ki "lieh", ki synshar ia kiba bun ki marpoh khyndew bad ha kaba ki bym dei lieh ki shah khang ban ioh ia kine ki marpoh khyndew.
La kha ia u Humphrey ha kawei ka kamra kaba don halor ka dukan die dawai jong u kpa jong u ha Wallace, South Dakota.
U Hugh Hefner u la pynmih ïa ki dur lyngkhuid jong u Mansfield ha ka phlim ba la buh ha ka kotkhubor Playboy jong u bnai Rymphang 1963.
U im ha ka wah Amazon.
U Turner u la kiew khamtam eh da lade, bad u la kylla long u nongdro dur bad u nonghikai art ba tbit.
Bunsien ki don ki jingmynsaw kiba plie bad ki phong da ki jain kiba la tyrkhong.
Ka klas jingrwai jong ka prairie Dawn
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 04° 35 Mihngi.
Ka la long ka nongpyniaid bad ka nongkren ba kongsan.
August 9 – U Syiem Henry V jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1422)
Hadien ka jingpynkylla sorkar ki shnong jong ka:
Katto katne ki jinglong ki long:
La kha ia u ha Amory, Mississippi.
Ka jingshongkha para shynrang ne kynthei (ba la tip ruh kum ka jingshongkha para shynrang) ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingiadei ha kaba arngut ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei ki im lang kum ka longiing ha ka jingshongkha kaba la ithuh da ka sorkar, ka imlang sahlang, ne ka niam.
Khyndiat
Kiwei pat ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba nyngkong ki kynthup ia ka Covvie, ka Stead, ka Wallace bad ka Egerton.
Ka jingtip ka mut kiei kiei kiba shisha, pyrshah ia ka jingmut.
SDF-1 Makros
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka madan ban pynlong ia ki jingialehkai ha la iing.
Hadien ba kam shym la jop wat tang shisien ruh ha kane ka samoi, ka McLaren ka la khie biang bad jop ïa ka nam lahduh jong ki nongñiah kali ha ka samoi bad u Lewis Hamilton.
Ia ka CBBC la pyniaid da ka tnad jong ki khynnah jong ka BBC, kiba shna ia ki prokram na ka bynta ki khynnah haduh ka rta kaba 16 snem.
Ki shipai Union kiba la shim jaka ha ka jingkieng ba la tap ha ka miet kaba shuwa ki la sdang ban shim ia ka jingpynbor na ka 4th Kentucky ha khmat jong ki.
Berkeley: Press jong ka skulbah California, 1992.
U la don ha ka seng Democratic.
Ka Line of Actual Control (LAC) ka iaid lyngba ka liang mihngi jong ka shnong, kaba bud ia kawei ka wadi kaba don tang sharum na ka wah Indus kaba don hajan.
Ka Ruoms ka dei ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
U Mel Bartholomew, 84 snem ka rta, u nongrep bad u nongthoh kot na America, u nongthaw ia ka jingrep square foot, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
