Ha ka snem 1951AD la seng ia ka synshar paidbah bad la pynsangeh noh ia ka jingsynshar Kshetri.
Ha u snem 2014 u la iehnoh ia ka kam bad la bujli da u Cătălin Popescu Tăriceanu .
U Lubbock u la shah jied kum u president ba nyngkong jong ka Institute of Bankers ha ka snem 1879; ha ka snem 1881 u la long u president jong ka Seng Bilat, bad naduh ka snem 1881 haduh 1886 u president jong ka Linnean Society ha London.
1976 – Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka treikam.
Ha kane ka khep, lada ka jingpynshisha ka pyndonkam ia kane ka jingong, ki nongwad bniah bunsien kin wad ia ka jingpynshisha kaba thymmai kaba ym donkam ia ka jingmutdur Kawei ka jingpynkylla kaba khraw ia kane ha ka jingtreikam ka long ka axiom jong ka jingjied -- lymda pule ia kane ka axiom khamtam, ka jingbun paid jong ki ki nongwad bniah kim ju sngewkhia la ka jingmih ka donkam ia ka axiom jong ka jingjied.
U Gary Hart
Ka Trüllikon ka dei ka municipality kaba don ha Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ia ka arrondissement jong ka Lons-le-Saunier la ker pud shaphang shathie da ka arrondissement Dole, shaphang mihngi da ka tnad Doubs, shaphang sepngi da ka arrondissement Saint-Claude, shaphang sepngi da ka tnad Ain bad shaphang sepngi da ka Saône . -et-Loire ka tnad.
Ki briew na Aragon
La pyniasoh bad ka synjuk da ka kyrteng jong ka Estado de Occidente kaba la ithuh ruh kum ka Sonora y Sinaloa.
Kane ka long kumba 21 % na ka jingheh khyndew baroh jong ka pyrthei.
Ben McLemore (kha ha u snem 1993), u nongialehkai basketball
U Mark Ruffalo kum u Koporal Pappas
Jupiter - Ka khanatang Roman kaba iaryngkat bad ka Tinia .
U batai bniah ruh ia ki kam shna dur jong ki.
Ka Hove ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
NFL ha ka Fox Studio
Ka jingpeit jong ka kompiwtor (ka jingpyni)
Katto katne na ki ki don ki jingpynheh.
Ka S20 Fan Edition ka wan ryngkat bad ka jingpyniasoh kaba thikna jong ka 5G, watla ki don ki thain kiba lah ban don ia ki jait LTE ba kyrpang.
Ki long kiba jem khamtam ha ki ar bnai hadien ba ki la mih na ka thliew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 155,547 ngut ki briew.
Ha kane ka kynhun la kynthup ruh ïa u Ashley Parker Angel.
Ka long ka nongialehkai kaba sha ka kti kadiang bad ka pyndonkam ia ka rukom Shakehand.
Ia une u mot la thaw na ka bynta ban burom ia u president barim jong ka South Africa.
Kane ka thain ka don khappud bad ka Galicia, León bad Cantabria.
U James Hansen u dei u director jong ka NASA Goddard Institute for Space Studies bad la ju khot ia u kum u "kpa jong ka jingkhluit jong ka pyrthei".
"U briew uba tbit u pyni ia la ka mynsiem da ki ktien kiba jem bad ki kam kiba skhem."
Ka Kristen Wilson kum ka Norda
Hadien pat u la ai ia ka jingsynshar Boulogne ha u khun pyrsa jong u, u Arnulf II.
Khatduh eh, ka shyntur jong ka engine ka bthah ia ka lyer ba la pynmeh ban pynmih ia ka jingpynkhih.
Sandal Bar (), ka dei ka thain kaba heh bad kaba rim jong ka Punjab.
Kata ka long jong ka thain Paraguay.
Kum ka jingpynbeit, la kyntait ia ki jingthmu.
U la pyndep ia ka jingpule na Dartmouth College ha ka snem 1845, bad u la pyndep ia ka jingpule na Cambridge ha ka snem 1848.
Ka New Orleans Saints ka la jied ïa u Bush da ka jingjied kaba ar ha ka NFL Draft jong u snem 2006.
Shisien ba la kem, u Leopold bad u Loeb ki la thung ia u Clarence Darrow kum u nongiasaid ain na ka bynta ka jingiasaid.
U lah ban kha khun ar ne lai tylli ha ka shisnem.
Ki nongdih kyiad bunsien kim lah ban sangeh ban dih kyiad hadien ba ki dak jong ka jingsangeh jong ki ki la kut.
U la phet noh na ka Soviet Union ha ka snem 1976 bad u la sah ha Paris.
Ka don 77 ngut ki nongshong shnong.
Kita ki volcano ki la kiew suki suki sha jrong ka um bad ki la kylla long ki dewlynnong.
Ka ktien, ka jingbam, ka jingrwai, ka riam ka beit bad ki riti ki dustur ki long ki German, bad ki iajan bha bad ki Swabia kiba don sha shiliang ka wah Rhine.
Ka American Bridge Company ka dei ka bynta jong kawei pat ka kompeni kaba kyrteng ka US Steel.
Bun ki jingjia kiba kongsan ki la jia hangta.
Kane ka thup jong ki jinglong khyndew ha ka Ariel ka iathuh ia phi ia kiei kiei kiba la ai kyrteng ha u bnai jong u Uranus kiba ki khot Ariel.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Sly Stone.
U Dumiso Dabengwa (6 tarik u December, 1939– 23 tarik u Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na Zimbabwe.
Ka jaka ba thikna jong ka Jethro ka iing bad ka casino
Namar kine bad kiwei kiwei ki jingmih kiba khlain, bun ki nongthoh ki khein ia u Keres kum u nongialehkai uba khlain tam uba khlem pat lah ban long u Nongjop Chess ha ka Pyrthei.
Ia ki jingthung ba la pynkhuid la iehnoh ba kin tyrkhong, bunsien da ki taiew.
ses ki jingpynbna ki long kiba la buh hadien.
2016 U Bud Spencer, u nongjngi bad u aktor na Italy (b.
La pyni ia u da u Sahep Nigel Hawthorne.
Diksoneri Furbish-Phareng
B "Amor Prohibido" ka la die 200,000 kopi ha kaba kut jong ka snem 1994 bad ha kaba kut jong ka snem 1995 kane ka jingrwai ka la die haduh 400,000 kopi ha ka ri America.
Hynrei u la ai biang ia ka, haba u la leit ha ka jingiada jong ki sakhi.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil bad ka kynhun ïalehkai jong ka Italy.
Kumba long baroh ki jingshna jingrwai ha ka kynhun, uwei pa uwei u nongtem u hap ban nang ban sngap bad ban pyniadei bad kaei kaba jia ha kawei pat ka bynta.
Ki khun jong u ki kynthup ia u Srutakarma, u Iravan, u Babruvahana , u Abhimanyu, u Pragati bad u Pragya.
La kha ia u Speaker ha Hubbard, Texas ha ka 4 tarik u Risaw, 1888.
Ia ka tduh jong ka Pic Palas, kumjuh ruh ia u Masif du Balaïtous, la shna da u mawsiang.
U John Watson um sngewtynnad ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Freud bad u Erikson.
La kha ia u Chespirito ha ka 21 tarik u February, 1929 ha Mexico City, Mexico.
Ka jingkieng rel jong ka Ontario ba shathie
Ka jinghiar thma ia ka Greece
Wah Anaweka
Alan Dalziel – cello
Kane ka parallel jong ka latitude ka long kaba kongsan bha ha ka histori jong ka ri America.
Kumba long ha kawei ka kompani, ha kaba ki briew ki don ïa u Boss bad ki nongtrei, ka kynhun runar jong ki Italy-American, lane ka La Cosa Nostra (LCN), ka don ïa ka jingïaid lynti.
Uchippuli
U la kyrshan ia ka jingjop jong u Jacques Chirac ha ka elekshon President ha ka snem 1995 bad ym ia ka jong u Myntri Rangbah u Édouard Balladur.
Ka la pynhap slap ha ki 26 tylli ki jylla bad ka la poi shaduh shathie kum ka Canada bad shaduh shathie shaduh ka Mexico.
Javier Solana (na Spain): 1999-2009
Ka bynta jong ka burom: Ki nongsynshar jong ka nongbah Galway 1485–2001.
Ka jingthoh ha ka poitri jong ka ri America kaba mynta
Ka samoi kaba ar ka la sdang ha u bnai Lber, 2013 bad kut ha u bnai Risaw, 2014.
U Cook bad u JJ ki dei ki paralok ba jan tam jong u.
Ki jingjia kiba pynshitom ki ktah jur ia ka jingkhia ha ka por ba kha.
TaleSpin – Ki sur ba la pyndap
U Asher J. bad kiwei.
3), Ka Kawasha (ep.
Tang saw tylli ki jaitbynriew ki bym shym la soi ia ka: ka India, ka Israel, ka Pakistan South Sudan.
2019 - Ka Nilda Fernández, ka nongrwai Spain-France (b.
Romani: Ka jingpynrung ia ka ktien.
U Generoso Pompa (ba la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1952 ha Alexandria), uba la tip ruh kum u Gene (kyrteng thok), u dei u nongdro dur na Italy ha ka juk mynta.
26 Iaiong: Ka Iraq ka la sdang ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh pyrshah ia ka jingwan shaphrang jong ka ISIS da ka jinghiar thma da ka liengsuin kaba la thmu ban shimti biang ia ka jingsynshar jong ka Tikrit University.
Ka topoloji ba thikna
Ka jingkynthoh (1976)
Ka Comedy Central ka la jubab da kaba weng kam ia u Kilborn khlem siew na ka bynta shi taiew, bad u Winstead u la ieh noh tang hadien shen.
U Schuman u long ruh u nongpyrkhat bad nongialeh pyrshah sain hima sima uba laitluid.
Ngi la pynthikna da ka bor jong ka jingpynpaw ba... ka kynhun ba nyngkong jong man la ka jait ba la pynmih la thaw pura na ki kti jong U Nongthaw".p332
Ki jingpynmih stage
794 (Enryaku 13): La pynkynriah ia ka nongbah sha Heian-kyō bad ia ka iing syiem la ai kyrteng ia ka Heian no Miya.
Ka jingrwai ka la pawnam bha ha Canada bad ha ri Bilat.
Ka jinghikai shaphang ka por, ki phang, ki jingkynthoh, ki lad pathai khubor, & ka jinghikai ia ki nonghikai
Kiba bun na ki kali bad ki kali, bad man la ka enjin lait na u Lew, la pynduh noh ha Pilton.
Ka pisa sorkar ha England ka dei ka Pound Sterling, kaba ka ISO 4217 code jong ka ka long GBP.
Ghiath ad-Din Mas’ud II (ka sien kaba ar) 1284-1293
