"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingkyndit ha ka por shiteng miet ha ka Mambo Remix) – 8:36
U President ba mynta jong ka MacDonnell Shire u dei u Sid Anderson.
Ki jingkhein ba jia ryngkhat (1912): La pynmih khlem da pynpaw kyrteng da ka kmie jong ka Elinor
Wat la u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Bilat na ka bynta ka Men's Road Race ha ka UCI Road World Championship ha u snem 2009, hynrei ka jingpang jong u ka la khanglad ïa u ban ïashim bynta.
Ka Mishon Oenpelli ka la treikam haduh 50 snem.
Ki shipai Roman ki la iaid shaphang sepngi sha Apulia.
Ha u snem 2010, ki don 433 ngut ki briew.
ia kane la pynkylla da ki censor sha kane ka dur:
Ki dor (30195)
Ia kane ka jingbatai ia ka rukom treikam la ju pynpaw teng teng kum ka hukum ba ka sorkar kam dei ban leh be-ijot ia ki paidbah ne lehbein ia ki ha ka met.
U Bordas u la khlad noh ha ka 28 December 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
La pyndonkam da u dieng uba eh kum u dieng ebony ne u dieng rosewood.
1961 – U Dennis Rodman, u nongialehkai basketbol na America
U Juan Manuel .
Ka website kit mar jong ka SBB
Pynkylla
Ha ka snem 1508 la bteng ia ka jingtrei ha ka Sistine Chapel ha kaba u Pope Julius II u la pynlong ia u nongdro dur bakhraw u Michelangelo ban leit sha Rome ban shon dur ia ka jingker.
"Ka rukom ba ngi la long" ka dei ka bynta kaba khatar jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
La tep ia ka ha ka jingtep jong u Humayun hadien ka jingiap jong ka ha ka 29 tarik u August 1604 da u khun jong u u Akbar.
Ka don 2592 tylli ki jingthoh da ka kti bad la tip ia ka kum ka "Sowerby’s Botany".
Ki ar tylli ki bom ki la bthei ha ki pub ha Birmingham, West Midlands, England bad ki la pyniap ia 21ngut ki briew.
Ki kren da ka ktien Kurd bad ka ri jong ki Kurdish ka dei ka Kurdistan, ka thain kaba don ha Middle East.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri Netherlands naduh ka snem 1945 haduh 1946, u dkhot jong ka Dorbar kaba ar naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1951, bad u dkhot jong ka Dorbar kaba nyngkong naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1965.
Ka jingrwai tynrai ka dei ka jingrwai kaba baroh ki lah ban tem bad sngap.
Ki Shispah - Ki Sur ba la pyndap
U nongthaw lang ia ka Spider-Man, u Stan Lee, sa shisien, u la mih madan kum u nongwan jngohkai ia ka jingpynkut ia ka jingpule.
U David Baszucki (la kha ha ka 20 Jymmang, 1963) u dei u nongsengkam, u engineer bad u nongthaw jingthaw ba la kha ha Canada.
Katto katne ki briew kiba la iajan bha bad u Derrida la ju khot ki Deconstructionist.
U la khlad noh ha ka rta kaba 71 snem namar ka jingpang ha u snem 2017.
Ki dih kham bunsien.
Ha ka por 21:26 CST (UTC+8), ka Health and Family Planning Commission jong ka Jylla Sichuan ka la sdang ïa ka jingthmu ba kyrkieh.
U Antonio Carluccio, OBE OMRI ( 19 Risaw 1937 – 8 Nohprah 2017) u dei u nongshet jingshet, u nongshet jingshet bad u riew shemphang ha ka liang ka jingbam na Italy.
Na ka bynta ki meson, u quark u long uba saw, jyrngam ne saw bad u antiquark u dei uba saw (cyan), antiblue (yellow) lane antigreen (pink).
Hynrei ka don ka jingma kaba khraw ban saphriang ia ki jingpang lada ka shyntur ka iakynduh bad ka snam ha u shyntur.
Ka Oroville East lane ka Kelly Ridge ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Butte County, California.
U la rai ban aiti ha ka kam ha ka kam pynbyrngia ha Asia ha ka jaka jong ka ha ka jingleit shuti sha Taipei.
Kyllalyngkot 22 - U Don Henley, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Hadien ba ka ding ka la pynjot ia ka jaka buh jingthoh kaba ar jong u, u Barnum u la thaw ia ka circus.
la a hadien u Shocho bad shuwa u Kakitsu.
Ki jingrwai jong ki snem 1950
Ia ki dieng ski ba nyngkong lah ruh ban pyndonkam kum ka atiar.
U la long u Senator jong ka America na Florida naduh u snem 2009 haduh 2011.
Lada u nongiakop u ai ia ki jingtip, sdang na ka kyrdan $250,000, la pyni ia ki ia ki kyntien na ka bynta kata ka kyrdan shwa ba kin rai la ki kwah ban shim ia ka pisa kaba ki don ne leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ym don ba mynjur balei ba la khot ia kine ki nerve "V-series."
Ka la long ruh ka nonglehkai comedy.
108 / 12 = 9 R 0 -- ngi la poi ha kaba kut.
1994 - Kiba bun ki nongthep vote ha Finland ki kyrshan ia ka jingrung sha ka EU.
Bunsien ki briew ki khot ia ka liang kaba don ka khmat "ki khlieh", bad ia kawei pat ka liang "ki tdong".
U Page Cavanaugh, u nongrwai Jazz bad Pop, u dei uba la kha ha Cherokee.
Ka jinglong mar ryngkat
U John Dunstaple lane u Dunstable (la kha kumba 1390; la khlad noh ha ka 24 December 1453) u dei u nongthaw jingrwai na England uba la im ha ka bynta ba khatduh jong ka juk pdeng bad ka bynta ba sdang jong ka juk thymmai.
Na ka bynta kane ka jingjied paidbah, la shah ia ki kynthei bym pat shongkurim, bad ki kynthei ba la iap lok, ban thep vote - kumba 5,000 ngut ki kynthei ha Toronto - ha kaba 1,117 ngut ki la leh kumta.
Ka Jylla
Ka jingpynkynriah ia ki briew na Dunkirk, teng teng la ju khot ka Operation Dynamo lane ka jingphylla jong ka Dunkirk, ka dei ka kam jong ki phareng ban pyllait im ia ki shipai Allied na ki rud duriaw jong ka Dunkirk, France, naduh ka 26 tarik u May haduh ka 4 tarik u Iaiong 1940.
U la paw pura nyngkong eh ha ka phlim Superman: U briew jong ka nar ha kata kajuh ka snem.
Ka Wah Bronx kaba tuid lyngba ka Bronx bad ka Westchester County, ka dei tang ma ka ka wah kaba don um thiang pura ha kane ka nongbah.
Katba ka US ka nang kiew ha ka kam karkhana, ki jingiatai ki la nang jur.
U Mohan Raman kum u nongbishar
In July 2001, he became a manager as Yasutaro Matsuki successor.
Naitung 9 tarik – U Otis Redding, u nongtem (u la khlad noh ha u snem 1967)
1873 – U Rudolf Rocker, u nongsynshar synshar German (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki atom ki kylla jaka, hynrei kim ju leit noh.
Ha ka jingïalehkai 1989–90 u la thep 34 tylli ki kol kiba bha tam ha ka jingim jong u na ka bynta ka F.C.
U Gabriele Ferzetti (la kha ha u Pasquale Ferzetti; 17 Risaw 1925 – 2 December 2015) u dei u nongak phlim na Italy.
Ka Jingiathuhkhana , Hebru ha Stanford .
Ka bynta jong ka snem 1990 ka dei ka snem ba la shna ia ka suloi sniper.
Ka jaka ba pawnam jong ka kynhun ki nongak phlim
Ia ki surok kiba pyniasoh ia ki tnad la ai kyrteng katkum ki jait dieng.
Marburg, Germany naduh u snem 2005.
U Jaime Callica kum u Ophisar Bebe
Ka dei kawei na ki jingshah pyniap briew kaba nyngkong eh ha kawei ka skul ha America, bad kaba la bun eh ki briew kiba la iap haduh ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech ha u snem 2007.
Ym slem hadien ba la mih ka sngi ha ka 24 tarik u Iaiong, lai tylli ki kynhun Scotland ki la mih na khlaw bad ki la sdang ban iaid sha ki phareng.
Ia u Hackman la kha ha San Bernardino, California.
Ka dei kawei na ki jingïalehkai jong ka Triple Crown, ryngkat bad ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei bad ka Masters.
1986 - U Didier Digard, u nongialehkai phutbol na France.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2019.
Ha u snem 2017 bad 2018, ka Jones ka la shah jied na ka bynta ka Emmy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka comedy series namar ka jingtrei jong ka ha ka Saturday Night Live.
Ha ka jingkhein, ia u dak rit η la pyndonkam ban pyni ia ka jingtreikam jong ka Dirichlet eta.
Ha kane ka phlim, u Peter O’Toole, Mariel Hemingway, Vincent Spano, Virginia Madsen, David Ogden Stiers, John Dehner, Ian Wolfe, Kenneth Tigar, Jeff Corey bad la sam da ka Universal Pictures.
Ha u snem 2001, u la iasoh bad ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew.
KA JINGTHOH: U Tom Selleck ha ka "Ka Rosie O'Donnell Show".
La seng ha u snem 2010, la pyniaid da ka seng ialehkai phutbol bad mynta ka don 12 tylli ki kynhun kiba la tbit pura.
1984 – Ka Marina Timofeieva, ka nongshad ice na Estonia
Ki long kum ki Bus ha Kraków, hynrei kine ki dei ki Tram bad kim dei ki Bus.
Ka Ginevra de’ Benci ka dei ka jingdro umphniang ha ki dieng da u Leonardo da Vinci.
Ha ka por 6:01 baje mynstep u King u la shah siat katba u dang ieng ha baranda jong ka kamra motel jongu.pp.
1899 U Henry Bliss u dei u briew uba nyngkong eh ha ri America uba la iap ha ka jingjia aksiden kali.
Lber 18 – U Rui Jordão, u nongïalehkai phutbol na Portugal uba la kha ha Angola (b.
Hynrei ha kaba sdang jong u bnai Risaw, u Overeem u la weng noh ïalade namar ba u la mynsaw ha ka kjat.
Ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ki myriapod ka leit biang sha ka por ba la dep jong ka Silurian, wat la ki sakhi ki pyni ba ki la nang bun jait ha ka por Cambrian.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ka Wii Remote bad ka Nunchuk ba la pyniasoh lang, ka Wii Zapper, ka Classic Controller, ka Classic Controller Pro, lane ka Nintendo GameCube.
1899 - La seng ïa ka FC Barcelona da ka Joan Gamper.
Karmona: 1013–91 (sha ki Almoravid)
Namar ba bun ki kam shna jingshna mynta ki don ha ki kompiwtor bad ha ka Internet, ka long kaba suk bha ban copy ia kiei kiei bad phah sha kiba bun ki briew.
Ha ka snem 1957, hadien ba don ki briew kiba la thmu ban pyniap ia u Pavelić, ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Spain.
Ka ryntieh kaba shabar ka don ki kyntien “Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Tennessee” bad ka tarik “6 tarik u Feb. 1796”.
Ka Dorbar jong ki ri America - U Dabid.
La batai ia ki bynta jong ki kumne harum: ban iada ia ka jinglong trai jong ka jaitbynriew Vietnam kaba laitluid bad jong ka Ri; ban pynneh ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang bad ka synshar khadar da kaba pynbiang ia ka jingshngain hapoh; ban iada ia ka Ri Vietnam kaba dang ioh laitluid thymmai na ki jingma kiba nabar (bad kiba napoh); bad kaba khatduh eh, ban ïarap ban pynïasoh biang ïa ka Vietnam – kaba la phiah naduh ka jingïateh kular ha Geneva ha u Kyllalyngkot 1955 ha ki ar tylli ki jylla ba kyllain, kawei ha ka liang mihngi ba la synshar da ka jingsynshar jong ka seng Marxist Lao Dong jong u Ho Chi Minh bad kawei pat ha ka liang sepngi hapoh ka jingsynshar pyrshah komunist jong u Diem.
Na ka bynta ka Sony 2:
U Danny Hodge, u nongialehkai America bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
1977 ki jingseng ha Australia
La kha ia u kum u Pietro Vannucci ha ka Città della Pieve.
Ha kane ka jait mukotduma u khynnah bad ki kmie ki kpa kin mudui ia u doktor ne ka hospital.
1932 - U Rodric Braithwaite, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ka pher na kiba bun kiwei pat ki kynhun Protestant namar ki nongbud ki ngeit ba ka sngi kaba hynriew jong ka taiew, ka sngi Saitjain, ka dei ka sngi ban shongthait na ki kam bad ban mane ia U Blei.
Ka album ka la ioh shibun ki jingjop da ki jingrwai "Ka jingkhih ha ka jingkhang ba shadien jong phi" bad "Ki nongwei ba janai".
Ka tamasa
Bigeye tuna, Thunnus obesus (Lowe, 1839).
U Ali Qassim Al-Lawati U long u riewstad bad u nongai jingmut, bad u bat ia ka kam kum u nongai jingmut ha ki jingpule bad wadbniah ha ka Diwan jong ka iing syiem.
Ki la kyrmen ia u khun uba long u nongioh pateng ia ka khet.
Ka liengsuiñ na ka kad liengsuiñ jong ka Brussels sha ki jaka ba don ha Europe, Africa bad America shatei lam mihngi.
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kiba don bun tylli ki diesel la shna da ka Gloucester RC&W ha u snem 1958.
Ka jingbakla jong u Polk ka la pynduh ia ka lad ban pynlong ia ka Kentucky ban iasoh bad ki.
Ki long ki jingthung kiba jyrngam, kiba don ar tylli ki sla kiba heh bad ki sla kiba la pyniasoh lang.
1956 – Ka jingeh ha ka Suez: Ka Ri Bilat bad ka France ki sdang ban bom ia ka Egypt ban pynbor ban plie biang ia ka Suez Canal.
Ki shynrang ki pdiang ia ka bet.
U Jacques Guillaume Lucien Amans u la shah hikai ha ka rukom shna dur ba thymmai jong ka ri France.
Ka jingbun paid bad ka jingsdang ia ki klas Intermediate ka la donkam ia ki jaka sah kiba kham heh bad ia u maw nongrim jong ki jingtei kiba mynta la buh ha ka 17 tarik u February 1868 da u General Keating, u Agent jong u Governor-General ha Rajputana.
U nonghikai Carter 2
Ka jingsdang ka long ka jaka bujli ia ka yeast ba la shet.
Ha kane ka jaka don ka jaka treikam jong ka bank kaba ar kaba heh tarn ha Germany, ka Commerzbank.
Kumba 135,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka thain Colorado - Valparaíso
Teng teng, ka ju phong da ki jain khunlung.
U nongtem
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ jong u President bad u President Lech Kaczyński ha ka 10 tarik Nailar 2010 ha Russia.
1966-67 : Ka jingïalang jong ka riti synshar
U Keaton u pynim biang ia ka bynta jong u naduh u Batman (1989) bad u Batman u wanphai (1992).
U Bakuryū Tyrannosaurus: U Takashi Nagasako
Ka jinghap jong ki mawlynnai Leonid ka jur bha ha ka 17 tarik u Nailur man la u snem.
Ki Trap ki long ki maw kiba long kum ki step kiba la thaw da ki bun ki tduh jong u mawshun, kiba la buh da ki jingbthei ba bud ryntih jong u magma.
Ka Ardabil ka pawnam ruh na ka bynta ka jaka kyntang bad jingtep jong u Shaikh Safî ad-Dîn, uba dei ka kyrteng jong ka hima Safavid.
U la pawnam tam na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 2019 "Outnumbered".
KI KHUSOM KA KLUB
Ka IBM ka la pynmih bun tylli ki computer kiba kham rem dor, kata ka IBM 650 (1954), IBM 1620 (1959), IBM 1130 (1965) kiba la thmu na ka bynta ka iew science bad engineering.
Wat la ym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei u lyngdoh Katholik ha kata ka jaka u la ailad ia ka Marie ban leh ia ka Voodoo ha ka Balang Katholik, bad kum ka jingmih, ka la pawnam, kaba la ialam (ryngkat bad kiwei pat) ia kiba bun ha Louisiana ban ngeit ia ka Voodoo.
ka glycerin (lane ka glycerol, propane-1,2,3-triol) HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH kaba iasoh ha ki shini bad ki umphniang mariang, kiba long ki triglycerides (triacylglycerols) .
Ha ka snem 1857 bad 1872, ka LCMS ka la rung ha ka jingiasyllok bad phra tylli kiwei pat ki synod Lutheran kiba rim.
U doktor uba kyrteng u Patch Adams u leit sha ki jaka ba don ka jingeh ne jingjynjar ban iarap ia ki briew ban sngewbha.
Ka
Ki la ithuh ia ki atom bakhatduh kiba la shna na ka jingsniew radioactive jong u copernicium.
Ki jaitbynriew ha kylleng ka Europe, North bad South America kim don khun kiba biang ban bujli ia lade.
U G.S.
Syiem jong ka ri Bilat
Thomas Queder Coach nongap kol
Ka lad pynpoi jong ki ka long ka jingpynpoi kaba khlem jingda na ka bynta ka kyrdan 5 (UTP-Cat5) lane 5e.
U Elliot u lap ia u Weenie bad u Buddy bad u leit sha u Pet Paradiso ban pynim ia ki paralok jong u.
Ka Club de Fútbol Gallos Hidrocálidos de Aguascalientes ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba na Aguascalientes, Mexico.
Ka la shah jied lai sien na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba kyrshan tam".
La kha ia ka Denis ha Paris ha u snem 1946, hynrei la pynsan pynrangbah ia ka ha Africa kaba la shah synshar ha ka ri France.
La pynkhreh bad phah ia ki synduk arngut sha ka Pyrthei bad ha u Vulcan.
Ki jingiohi u Bill Maher
Ka Laura Biagiotti (; August 4, 1943 – May 26, 2017) ka dei ka nongshna jain na Italy.
ki blei jong ka longïing, ka aumakua, kaba ïadei bad ki longïing ba kyrpang
Ka Ellen ka la khlad noh ha u snem 2008.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1964, kane ka skul ka la rung thikna ha ka rukom pule jong ka jylla kum ka Wichita State University (WSU).
Ha u snem 2011 u La Toya u la ong "Ngam ju ngeit wat tang shi minit ruh ba u hynmen jong nga u donkti ha kano kano ka kam kaba kum kata".
Bun na ki modules kiba la pynher ha ka Space Shuttle la test ha madan ha ka Space Station Processing Facility ban wad bad pynbeit ia ki jingeh shwa ban pynher.
1988 - Francesca Catalano, ka aktres na America.
Shayne Ward (2005-2011, la pynhap noh)
2007 jingkha
Ha katei ka jaka katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki don haduh 2,716 ngut.
Ka Cynthia Woodhead – ka nongjngi
U Silver, u pyrkhat ba u Jim u don ia ka map, u thmu ban pyniap ia u, hynrei u artatien; Ka Amelia ka pynkut noh da kaba mynsaw haba ki nongphetwir ki shah siat ha ka jingphetwir.
Larry ki wah
Ka kordon kaba khraw jong ka jingpynbeit jong ka muhor u Solomon
Ka jaka buh jingthoh ka trei bad ki nonghikai.
Katto katne ki ktien ki pyndonkam ia ka rukom shna AZERTY kaba kum kata.
U Emerson um kwah ban bteng ban long u khlieh jong kawei ka balang.
Ki jingthoh jong ka Dixieland
Ka seng jong ka pyrthei
Kumjuh ruh hajan ki don ki surok Pernambuco bad Antônio de Albuquerque.
Ki enzyme ki shim ia ki molecule kiba rit bad ki pyndait lang ia ki ban pynlong ia ki molecule kiba kham heh.
Kiba bun ki rukom im ki don ki jingsawa ba kynja met kiba iadei bad ki jingkylla ba kynja mariang ha ka sawdong sawkun jong ki.
Ka dohkha duriaw kaba lieh (Centropristis striata)
Hadien ki jingiakhih kiba la jia ban kyrshan ia u ha ki nongbah bapher bapher, la pyllait ia u hadien saw taiew halor ka jingkyrpad jong ka jingmap da u President jong ka Ri Giovanni Leone .
Teng teng, ka kynhun ne ka website kan ym shah ia ki katto katne ki jingshisha, ki jingthoh, bad ki dur kiba ki pyrkhat ba kim dei ban iohi.
U Zawe Ashton u la shah jied ha ka bynta jong u nongleh bymman, ha kaba u Park Seo-joon ruh u la shah jied ha ka bynta kaba ym pat lah ban pynpaw.
ka jingbuddien ia ka iing baroh kawei katba u Sid u ong ia u Woody ban hukum da ki jinglehkai jong u ban thombor ia u, lyngba ki jingpeit bniah u Sid u peit ia u Woody u ong ‘Ngi ki jinglehkai ngim lah ban iohi ia baroh’ ruh ‘Kumta ialehkai bha’ u pyrta jngai da ki jinglehkai.
Hadien ka jingkhyllem ka hima Ijipt, katto katne ki hima kiba mih na Libya ki la synshar ia ka ri Ijipt.
U Aguirre u la khlad noh ha ka 11 Lber 2021, hynriew sngi hadien ba u la dap 96 snem ka rta.
February – Ka Violette Szabo, ka agent jong ka SOE ka la shah pyniap ha ki Nazi
Ka khun syiem ka la iap na ka jingpang khlam ha ka rta kaba 34 snem bad la tep ia ka ha ka iingmane bah Saint Nicholas hi ka jaka tep jong ka longiing jong ka iing Grimaldi.
Ka lad kaba paw ka long nangta ban phiah ia kata ka sla ha ki katto katne ki bynta, ban khein ia ka sla integral ha kawei pa kawei ka bynta, bad nangta ban pyniasoh lang ia ki baroh.
La kha ia u ha Camberwell, ha London.
Ka jingkhluit kaba jur jong kiba bun ki nar ka pynlong ruh ia ki ban long kiba myntoi na ka bynta ki tiar shet jingshet ha ka stove.
Ka skulbah Princeton – Forrestal Campus (Plainsboro)
Ka Jubaland ka dei ka Jylla kaba shathie tam jong ka Somalia.
U ‘Dong-su’ u don ka jingsngewrit ia u ‘june-seok’ bad ka jingiadei jong ki ka kylla long kaba jngai.
U Wylie Talbot Gibbs (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1922) u dei u riewsain pyrthei bad u surgeon na Australia.
Teng teng u hap ban kylla rel.
Ki jingmih ba la lap kim iadei bad kaei kaba la pynkut mynshuwa.
Ka Iris (ka blei)
Kamtapuri lane Rajbanshi lane Kamatapuri ka dei ka ktien Indo-Aryan.
Ka Brusio ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bernina ha ka Canton Graubünden ha Switzerland.
Kaba kham jem!
Ka website jong u Jason Wood
Uskelanjoki (ha Salo)
"Ecuador" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1997 da ka kynhun DJ na German kaba Sash!
Ka duriaw
Ha ka jingleit hiar thma bad kurup ia ka wah da u Nasser, la weng noh ia u mot jong u de Lesseps uba don ha ka jingkhang jong ka wah Suez na ka jaka shong jong u, ban pyni ia ka jingkut jong ka jinglong trai jong ki nong Europe ia ka lynti um.
3 Women ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Altman ha ka snem 1977 bad la ak da ka Shelley Duvall, Sissy Spacek, Janice Rule.
saw sngi kham mynshuwa, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka la shakri ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Iron man 2 (2010) (soundtrack jong ka phlim iron man 2)
Ka por
Ia kane ka jingtuid um la ai kyrteng da ki hynniew tylli ki tyllong um ha kajuh ka jaka, wat la ka long kaba eh ban pynthikna da kaba peit.
Ha u snem 1997 u Jan Ullrich u la jop ia ka Tour the France, ha ka por ba u dang 23 snem ka rta (u nongjop ba saw ba rit tam ha kane ka Tour naduh u snem 1947).
3 tylli ki kot, 1936-59, 1960-66, 1967-73.
Ki briew ki ong ba kawei ka briew kaba kyrteng ka Dolly Pentreath ka dei ka briew kaba khatduh eh kaba nang ban kren Cornish.
Ia ki pikmin la ju ot na ka khyndew, bad ki shong ha ka lieng suinbneng kaba ki khot ka onion haba ym pyndonkam ia ki.
Kiba wan ba ar: 1966
Ka Monticello ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1987.
U la don ruh ki bynta ba rit ha ki 40 tylli ki phlim, kynthup ïa ka jingak arsien na ka bynta u Roger Moore bad u Sean Connery ha ki phlim James Bond.
Ki thup ba iadei bad ka histori
Ka por niam Islam ha ka Kshaid Indus
U pynim ia u nongshet jingshet na ka ding bad la khot ia u u hero da u nongpynbna khubor.
U Vangsness u la kha ha Pasadena, California.
Ha u bnai Jymmang 2017, u president barim u Pedro Pablo Kuczynski u la pynskhem ïa ka kyndon kaba khanglad ïa baroh ki jait jinglehbeiñ bad ki kam shun da ka jinglong shynrang ne kynthei.
2014. 2014. 2014
La plie ia ka ha West End ha u snem 2008.
1932 - Ka Jylla São Paulo ka la iakhih pyrshah ia ka sorkar pdeng jong ka Brazil.
Ki ri khlaw, ki kliar bad ki lum ki pynlong ia ka jaka ba itynnad, bad tang khyndiat eh ki jaka shong jaka sah lait noh tang ka nongbah Moab, ka jaka ba jyrngam ha ka wah Colorado.
Mind Alive Encyclopedia jong ka History jong ka Pyrthei, Marshall Cavendish, (London, 1974)
Ka jingmih snam kaba shyrkhei
Risaw 30 – Ka Céline Dion, ka nongrwai bad aktres na Canada
1795 - Tanikaze Kajinosuke, Japanese sumo wrestler (b.
Marth, La jied ia u sha ka Swiss Federal Council ha ka 17 tarik u Jylliew 1912 bad la aiti ia u ha ka kam ha ka 15 tarik u Risaw 1935 , Ha ka por ba u don ha ka kam u la bat ia kine ki tnad harum:
ISBN 0-679-42560-8.
Ka jait jaka: Pass
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,344 ngut.
U la ong ba ka jingkieng Bénézet jong ka spah snem kaba 12 ka don ka jingkieng kaba la kyrshan ha ki thliew dieng kiba pyniasoh ia ki kad lieng jong ki Roman kiba la jot.
U Wentworth u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber, 1888 ha Chicago, Illinois, ha ka rta kaba 73 snem.
Don kiba pynneh ia ka jingpyrshah kaba sngap jar pyrshah ia katei ka jingjia.
2019 - Ka dam ka la khyllem ha kawei ka krem ​​ksiar kaba don ha ka wah Seiba ha ka thain Krasnoyarsk jong ka Siberia, Russia, ha kaba 15 ngut ki briew ki la khlad noh.
Ka hoki sledge (1) (jingtip ba bniah)
Napier: Ki Tyllong X-ray kiba shai bha, ki QSO kiba heh bad ki Galaxy kiba treikam.
Baroh ki kynhun ki ialehkai bad baroh kiwei pat ki kynhun ha kawei ka aiom.
Ka ktien Mikroglottika ka mut ka jingpule ia ki ktien rit paid.
Ia kane ka jingrwai la thaw ha ka snem 1934 lyngba u Felix Bernard bad u Richard B. Smith.
Naitung 7 tarik - U Manuel Jiménez de Parga, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Spain.
U la shimti ia ka kam jong u para jong u u Hugh V, u Count jong ka Maine.
Air Chief Marshal Sir Stephen Gary George Dalton, (la kha ha ka 23 Risaw 1954) u dei u heh shipai ba la shongthait jong ka Royal Air Force bad uba long mynta u Lieutenant Governor jong ka Jersey naduh u snem 2017.
Ha ka 20 tarik Nailur, la kyntiew kyrdan ia ka Volcanic Explosivity Index (VEI) na ka VEI 2 sha ka VEI 3, ha kaba ka jinghap u dewbilat ka la kot sha ka 10 million m3.
Haduh u snem 2004 ka la long ka municipality ha lade.
Ka don ha ka 50° 14 Sepngi, 04° 50 Mihngi.
Google Sites ka dei ka wiki ba la shna ryntih bad ka webpage kaba la tyrwa da ka Google kum shibynta jong ka Google Apps.
U Johnson u la ïalehkai na ka Cleveland Browns ha u snem 1969 bad na ka New York Giants naduh u snem 1970 haduh 1975.
Ka Shraddha Kapoor kum ka Aisha Verma Divaker
Ki thup jong ki nongialehkai ice hockey
La kha ia u ha Bayonne.
U long uwei na ki arngut ki briew ba la phah sha Bilat da u Pope Alexander III hadien ba la pyniap ia u St. Thomas a Becket.
Ka Blog ba pawnam
Concord (sohjew), u jait sohjew uba bun jait .
Ha Mexico, ka thain kaba nyngkong eh kaba la shah ktah ha u asteroid, ka jingim ka dang sah.
U Sandy Gandhi, 59 snem ka rta, u dei uba kha ha India, uba dei u nonglehkai comedy bad nongthoh khubor na Australia.
U nongpyrkhat (1984)
Ka sur kaba bha tam (U Peter F. Kurland, Skip Lievsay, Craig Berkey, Greg Orloff, la jied)2008: Burn After Reading
U la pule ha ka skul bah Exeter.
U la pawnam bha ha kaba u la pyniaid ia ki phlim Speed ​​bad Twister.
Ka shnong Avignon kaba don 296,303 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka phlim ba pawnam tam jong ka Britain, ka Cycle 6 ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka Next Top Model jong ka Britain.
U la mih noh na katei ka seng hadien ka jingkhihwin ha Hungary ha ka snem 1956.
Ka jingkyrkhu!
U Theseus, u Duke jong ka Athens bad u nongiateh kurim jong u Hippolyta
"Ka jingwanphai biang jong ka jingsarong" (2008)
La kha ia u ha Moknine, ha Tunisia.
Ka Biggin Hill ka don ia ka kad liengsuin kaba pawnam bha namar ba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar, kumjuh ruh ka jingpyni liengsuin kaba man la u snem.
Kum ka nuksa, ka jingkiew kaba 40% sha ka 44% ka long ka jingkiew kaba 4 percent point, hynrei ka jingkiew kaba 10 percent ha ka jingkhein kyllum.
1 Iaiong - U James Kelleher, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u MP jong ka Sault Ste.
Ia u Neal la kha ha Alexandria, Virginia.
Ka Obergoms ka dei ka municipality jong ka distrik Goms ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Yangon ka don palat 4 million ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka la iap da kaba pyniap ialade ha ka snem 1963.
U Sky u ju iathoh mynshwa bad u nongialehkai WWE barim u Gregory Helms hynrei ki la iakhlad noh.
Ka thoh ka tar: ka poitri, ka jingthoh ba thymmai
John Hostetter, 69 snem ka rta, u nongak phlim na America (Murphy Brown, G.I.
U McCoy u la shah jied na ka skulbah jong ka Texas ha Austin da ka Cleveland Browns da ka jingjied kaba 18 ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2010.
Ha ka Euclidean space, ia u R3 la khot orientable lada ia ka dur arliang (kum ka nuksa, ) ym lah ban pynkhih sawdong ia ka sla bad phai biang sha ka jaka ba u sdang khnang ba un long kum la ka jong ka dur mirror ().
Ki jingthoh jong u Edison , na ka projek ban pynneh pynsah bad pynkylla dur ia ki cylinder ha ka skulbah jong ka California, ka Santa Barbara Library.
2007: Ka umphniang (#3)
La kha ia u ha u snem 1971 bad u dei u Jiw.
Ki nongiasaid ain ha ka mukotduma Sykes pyrshah ia u nongpyniaid jong ki kam pynngat paidbah [1962] AC 528, ki la batai ia ka kam runar kum kaba "la rim".
Ki jingialehkai test
Ki briew na Rochester, Minnesota
Ki jingmut ba la pynlyngkot jong ka OD ki long kumne harum:
Ka shnong jong ka ka dei ka Blountville.
Ka Netflix, katkum ka jingiateh bad ka Weinstein Company bad ka Endemol, ka don ia ka hok ban pyllait ia ka phlim Peaky Blinders ha America bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynthup ia ar tylli ki dak pynshitom kiba pynkylla ia ki kyntien kiba iasam ia kajuh ka rukom thoh hynrei ki don ki jingmut kiba pher.
1191-92 H. K. U Muhammad Ghauri u la jop ia u Prithvi Raj Chauhan ha ki thma Taraori.
Ha ka snem 1870, u Brahms u la long u nongpyniaid ia kawei ka jingrwai kaba la khot Vienna Gesellschaftskonzerte.
Kumjuh ruh, ym duna ia ka 1,030 ngut ki nongiakhih ki la mynsaw, bad ym duna ia ka 53 ngut ki la iap.
1992 Ka Mary Wells, ka nongrwai na Amerika (b.
Ka jingkren ka long kaba pawnam bha.
Ki la treikam naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Arngut na ki riewsain pyrthei ba kongsan jong ka Sierra Leone, u Sahep Milton Margai bad u Sahep Albert Margai ki la kha ha Gbangbatoke.
Askalaphos (), u khun jong u Acheron bad ka Orphne kiba peit ia ki kper soh ha ka pyrthei bapoh.
(Amharic; ክብር ዘበኛ) ka dei ka kynhun pahara kaba ïaryngkat bad ka Imperial Guard.
Ki jingtap jong ki dohkha ki pynbor ia ki mrad ban iaid sha ka bynta ba pynhiar ia ka jingbam kaba don ki shniuh kiba kdew shapoh.
Ka Title I ka ong ba ki nongpyntreikam kiba shah ktah ha ka ADA kim lah ban lehbein ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met, katba uta u briew u long uba tbit (lah) ban leh ia ka kam jong u.
U Enda Kenny (la kha ha ka 24 Risaw 1951) u dei u riew sain hima sima jong ka Irish Fine Gael.
Ka Marion Barry
Ia ka Acetone lah ban khleh lang bad ka um.
U dei u dohkha ba la pynbna da ka sorkar jong ki katto katne ki Jylla jong ka ri America (US).
Ha ka 2 tarik September 2008, ka Maple Leafs ka la die noh ïa u McCabe ryngkat bad ka draft kaba saw ha u snem 2010 sha ka Florida Panthers na ka bynta u Mike Van Ryn.
1933/34 : Segunda División - Champions
Ha Afghanistan ha u Jymmang 2000, u la iakynduh ia u nongialam ka Al-Qaeda, u Osama bin Laden.
Ka la long ka nongbah jong ka Hima Chola kaba mynshuwa.
La kha ia U Obernolte ha Chicago bad la pynheh pynsan ia u ha Fresno, California.
Ka Zumrova Alena bad kiwei.
Kine ki jingpynlong dur kim lah ban pynmynsaw ia phi ha ka met, hynrei man la ka por ba ki kem ia phi, kawei na ki system nangta ka donkam ban sdang biang.
1991: Ka jingrwai jong ka Sinaloa
Ka Isidora Žebeljan, 53 snem ka rta, ka dei ka nongthaw jingrwai bad ka nongpyniaid jingrwai na Serbia bad ka dei ka dkhot jong ka Academy of Science and Arts jong ka Serbia.
Ka jingialeh ka la nang kiew stet haduh ban da pyndonkam da ki suloi bad ki tank.
Hadien u Kyle u la kylla long u Ion, ka jingpynpaw ia ka bor mon, tang shipor.
Katkum ka jingwad bniah kaba mynta, ka Mitochondrial Eve ka la im kumba 200,000 snem mynshuwa.
Ki la jia hapdeng u bnai February bad Risaw 1920.
U Beowulf bad ki briew jong u ki mih na Geatland ban leit iarap ia u Syiem Hrothgar.
Ha ka sngi shuwa ba un khlad noh u Raja ha u Nohprah 1853, u la pynkha ia u khun para jong u.
Ka jingkhot ia ka kamram: ka pyrthei ha ka thma ka dei ka jingialehkai video kaba siat nyngkong.
Ka pynlong ia ki "ki bym lah ban treikam".
2011 (ka tamasa phlim Cannes)
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 9 tarik u Nohprah, 1998.
Ki nongsynshar lynti kim dei tang ki shynrang hynrei ki kynthei ruh.Ki Shipai kin kem ia u nongsynshar lynti.
U Second-in-Comand (2i/c) (bunsien u Major ne u Leetenant Colonel lada ia ka kynhun shipai la pyniaid da u Colonel ba pura) .
Ka jingmih na kane ka kompeni ka long kumba 1.4 billion Euro.
Şahin Aygüneş
Ha u bnai Risaw 1992, lai tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba heh ki la jia hajan ka cape.
Ia kane ka tempi la pynkyntang ha ka 8 tarik u Iaiong, 2019.
Ka Invercargill () ka dei ka nongbah kaba shaphang sepngi bad kaba shaphang sepngi tam ha New Zealand, bad kawei na ki nongbah kaba shaphang shathie tam ha ka pyrthei.
U Tony Elliott, 73 snem ka rta, u nongpynmih kot phareng, u nongseng ia ka Time Out Group, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka don ki nongbah ba kongsan ha Atlanta, Chicago, Cleveland, Miami, Orlando, Trenton.
456?
Ka Lara Dikenmann
Ka jaka shong ha Partille.
Ki eksamin
Ka Sermersooq ka don khappud bad ka duriaw Labrador shaphang sepngi bad ka Denmark Strait shaphang mihngi.
Kiba wan ba ar: 1995-96
Ka eriong Carmen
Ka kot u Wertham ka don shibun ki jingeh.
U Humberto Gatica – Ka jingkhleh lang
Chittoor district (), ka dei ka district kaba don ha ka thain Rayalaseema jong ka jylla Andhra pradesh ha ka ri India.
(CAI) Ka Jingialang jong ka Arc jong ka Seine, la thaw ha u snem 2003.
Ka jingpynmih kot jong ka Sutton.
Ka Rheineck ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Haduh ka 12 February 2018, u khlieh jong kane ka kad liengsuiñ u dei u Marc Houalla.
Ki dewlynnong jong ka Asia
Tronto,
Ka Global Nature Fund (GNF) ka ong ba ki jingim mariang hapoh bad sawdong jong ka pung Titicaca ki don hapoh ka jingma na ka jingjaboh ka um bad ka jingwanrah thymmai da ki briew.
U Bertren (65087)
"Jingle Bell Rock" la thaw (thoh) da u Joseph Carleton Beal (1900-1967) bad u James Ross Boothe (1917-1976).
Ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka la kynthoh ia ki rukom sumar.
September 18 – U Mark Shuttleworth, u nongkhaii na South Africa
Romeny-sur-Marne (02653)
Man la u bnai Rymphang, ka Ord ka ju rakhe ia ka Evelyn Sharp Days kum ka jingburom ia ka.
Ka kynhun ka la pawnam na ka bynta ki jingleh be-ijot, ki kyntien rap kiba jakhlia bad ki jingïakynad kiba jur.
Plena Manlibro jong ka Esperanta Gramatiko
Ka jingpynkylla ia ki ain jong ka sorkar pdeng;
1406
Ka jingpynbna
