U Dave Rosenbaum kum u Fabrice, u nongshna dur shimet jong ka Scarlet.
U Palance u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Curly Washburn, ha ka phlim comedy City Slickers (1991).
Ia kane ka jingthmu la pdiang shibun da ki dkhot jong ka Congress.
Wah Cahuinari
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew
Ka Torah ka iathuh kumno ba U Blei U la shim ia ka kynhun ki mraw, ki Israel, na ka jinglong mraw, bad ka iathuh ia ki kumno ban long ki paralok jong U ban tei ia ka pyrthei.
U Murtada al-Zabidi (1145-1205 H.K./1732-1791 H.K.)
Ka kot lyngkdop, u Enrico Maccioni, da u Aurelio T. Prete, ka jaka pule pyrthei na ka bynta ka jinglong kawei jong ka kolshor, ka jingthoh ha ka snem 1981.
Ka Mission: Ka bym lah ban leh II ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Ethan Hunt, u nongtrei jong ka "Ka kynhun jong ki kam bym lah ban long".
679 - U Syiem Dagobert II jong ka Paris u la shah pyniap ha ka jingleit beh mrad.
U la noh synniang ha ki jingwad bniah ha ki bynta jong ka jingsumar sniehdoh, ban ai jingsumar kaba lah ban ioh, bad u don ki kot bapher bapher kiba la pynmih ha ki kot khubor jong ka ri bad ka pyrthei.
U Alan LaVern Bean (15 Risaw 1932 – 26 May 2018), (Capt, USN, Ret.
U Seirawan, u Yasser 1997.
La kha ia ka ha Sosnowiec, ha Poland.
Ki arrondissement jong ka Pyrénées-Atlantiques ki long:
U McCartney u la rai ban long uba pher na ki jingrwai ba la dep jong ki Beatles: Um kwah ia ka sur kaba la pynbhabriew bad kaba thikna.
Lassur (09159)
La khot lyngkot ruh ia u uke.
km.
Da ka jingpynbor jong u tnga jong ka, ka la pynphai biang ia ki suloi.
Ki khlur blue kiba heh kiba lyngkot por ki pynmih shibun ki jingshai UV kiba pynlong ion ia ka lyer kaba don sawdong.
U Saint-Martin
1914 U Nicanor Parra, u myllung na Chile (d. 2018)
La ju pyndonkam kyrpang ia ki, hynrei lah ban pyndonkam lang ia ki ban ioh ia ka jingshai kaba heh bha ha ka angular.
Ha ka jingiathuhkhana baroh kawei u nongthoh u pyrshang ban long uba stad, hynrei ha kajuh ka por, u ai jingmut ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei ne ki jingphohsniew kiba shyrkhei, kiba lah ban mih na ka jingsngew pop namar ba u la pyniap ia u tymmen.
Ki kyrmen ba ka scramjet kan treikam ha kawei ka sngi ha ka jingstet kaba 15 sien ia ka jingsawa (mach 15).
U Clarence Thomas, u nongbishar jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America
La kynnoh ia ki jingpluh khlaw beain ha Sumatra.
Namar kane, ka Penang ka pawnam bha ha ka jingbam ba bang!
1954 – Ka Charter na ka bynta ka ri Netherlands ka sdang treikam.
U Alain Prost u dei u nongmareh kali na France uba la shongthait bad u nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula One.
Ka jingmih: Ka jingjop na ka bynta ki bor pynjari ain bad ki shipai
Ka Winnsboro
Ka jingpynrung biang ka jingbymlah
U la sdang ban pynmih ia ki jingkren hapoh ka kyrteng Kadve Pravachan (Bitter Discourse) kaba sdang naduh u snem 2003 ha Ahmedabad.
U Tim Bogert, u nongrwai-rwai rock bad nongtem bass na America (b.
Ha ka por lyiur, ka longiing ka kheit ia u kew ryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong jong ka Abbott.
Bio
U Andrés Pastrana Arango (kha 17 August 1954) u dei u President ba 30 jong ka Colombia naduh u snem 1998 haduh 2002, da kaba bud ïa ki dienjat jong u kpa jong u, u Misael Pastrana Borrero, uba la long u President naduh u snem 1970 haduh 1974.
Kalanthe
U Collins u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar dohnud ha Chicago ha ka rta kaba 74 snem.
Ki don ar jait:
La pynlong ia ka da ki 104 ngut ki dkhot, ha kaba 96 ngut na ki la jied da ka elekshon parliamentary.
U la long u Lat ba 73 jong ka Rhode Island naduh u bnai Jymmang 2003 haduh u bnai Jymmang 2011.
U Grady Tate (14 Jymmang 1932 – 8 Lber 2017) u dei u nongtem bad nongrwai hard bop bad soul-jazz na America.
Ki sakhi science ki pyni ba ka jingshah ktah ha ki jaka ba rong saw ka don ruh ka jingiadei bad ki jingmyntoi bapher bapher ha ka koit ka khiah sha kito kiba don hajan ki um.
Ka ktien treikam jong ka ka dei ka ktien Malay ba la thoh da ki dak Latin.
Ia ki bynta jong ka jinglehkai screwball lah ban wad bniah na ki drama kum ka jingphohsniew jong ka miet shiteng bad ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei.
Ki computer shimet kim donkam ban iakynduh ia ka Microsoft, wat la ka KMS server ka leh kumta.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhang jong u Tiger (Ka jingpynkylla ia ka kut)
Abu Usamah ha Thahabi
Ia ki tattoo lah ban pyndonkam na ka bynta ki daw pynitynnad.
U Garuda (Sanskrit: Garuḍa गरुड, eagle; Pāli Garuḷa) u dei u sim uba heh lane u sim- uba paw ha baroh ar ki histori jong ki Hindu bad ki Buddhist.
Ynda la khleh nyngkong ia ki, bad nangta la khleh lang bad ka um, ka vinegar bad kiwei kiwei ki jingbam, lah ban shna ia ka jingbam kaba ki khot mustard.
Ka Social Democratic Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh bha ha Rumania.
La tei ia ka ha ka snem 1625 na ka bynta ka hima Qing kaba sdang kaba synshar ia ki Manchu.
6-11 Jymmang 1941, ka jingtreikam kaba palat.
1939/40: La Liga - 9th
Ia kane la kham lap ha ki kam ai jingshakri bam.
U Aleut u pyndonkam ar tylli ki alphabet, u dak Latin (ki ABC) bad u dak Cyrillic.
Ki tyngshop ha ki khanatang jong u Joel Chandler Harris ha ki khanatang jong u Uncle Remus ki kren da ka ktien Deep South Gullah.
Ka jinghikai kumno ban her
Ia kane ka kompeni la tip mynta kum ka ITV Studios, kaba dei ka kompeni jong ka ITV plc.
La pynlong ia ka da u khniang jingpang.
Adam Schlesinger (la kha ha ka snem 1967), nongrwai (Fountains of Wayne), nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongpynbeit jingrwai
Ha ki khep ba ym lah ban lap ia u mrad, la pynlong ia ka jingsumar ia ka jingpang rabies ha kiba bun ki jaka.
Ka Web site ba thikna jong u Doug Engelbart bad ka iing jong ka Doug Engelbart Institute (ba la khot mynshuwa ka Bootstrap)
1861 – U Charles Edouard Guillaume, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ha ka jingtreikam, ka don ka lad ba ka disk kaba ar ruh kan sniew shwa ba ia kaba nyngkong yn ioh biang.
Ki riewstad jong ka Vancouver pyrshah ïa ka Toronto
Ia ka jingpynbyrngia dohkha la shna ban long kum kaei kaei kaba ka dohkha kan bam.
U nongthoh kot u Zane Grey, uba dei na ka longiing Zane, u la kha ha katei ka nongbah.
U la long u nongmihkhmat khaii pateng ba 18 jong ka ri America naduh ka 15 tarik u Naitung, 2017 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka Imphal, ka nongbah jong ka Manipur.
Tecnam P 96
Wat la ki jingshna ki iapher katto katne, hynrei ka daw kaba kongsan na ka bynta ka dur ka long ba ki iing rit jong ka Katrina ki long kum ki iing tynrai ha ka thain, la pynduna ia ka jingheh ban pynduna ia ka jinglut bad pynsuk ia ka jingtei khnang ba lah ban tei kloi ia ki unit kiba bun katkum ka jingdonkam.
Aport
Ka kali ka long kum ka Saloon ne ka Coupé.
Ka dak saw
U Wizard (ka phlim TV), ka phlim telebishon CBS kaba lyngkot ha ki snem 1980
Ym don ki jingsynshar donbor kiba kham shyrkhei: Ka jingkynnoh, ka jingsakhi lamler, bad kiwei kiwei ki jingma jong ka por jong ngi, Ka kot khubor ba laitluid, 2003. .
Ka kot ka ong ba donkam lai tylli kiei kiei khnang ban thaw ia ka jingleh jadu: ki jingthmu basniew jong u nongleh jadu, ka jingiarap jong u Ksuid bad ka jingbit jong U Blei.
Boncourt-le-Bois, ha ka tnad Côte-d’Or
Naduh ki snem 1980 haduh ki snem 2000 u la long u Bishop jong ki diocese Tivoli bad Cesena-Sarsina.
U Louis-Napoleon (1813 – 1877)
U Muhammad u la jied ia u Bilal kum u muezzin uba nyngkong.
Ka la long ka president jong kawei na ki ar tylli ki ïingbishar jong ka Guatemala.
U George Harrison – ka jingtem jingrwai, ka tambourin
(Ki nongpyniap briew kiba shyrkhei kiba thok ha ka sain pyrthei)".
Ki programming language kiba rit ki donkam ia ka jingtip ia ka hardware ban pyndonkam bha ia kaei kaba ka hardware ka lah ban leh.
2004 – Ka HMS Scylla, ka jhad Leander ba la pynduh kam, ka la shah rong noh kum ka wah shna thok hajan Cornwall, kaba nyngkong eh ha Europe.
Ki dolphin ki don ka jingpeit kaba biang.
U Radivoj Lazić (Kikinda 1 August 1953) u long u nongtem, nongput klarinet, u nongpule, u nongthaw jingrwai, u nongdro dur bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah.
"Ki Hermillan"
Ka jingïalehkai kaba kongsan ka long ka jingïalehkai Extreme Elimination Chamber na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka ECW.
Kiwei pat ki ri hadien ki la bishar ia saw ngut kiwei pat ki nongialam jong ka Einsatzgruppen, ki la rai pynrem ia ki, bad ki la rai iap ia ki.pp=274–275
Ka Cesium ka pynlong ia ki compound bad bun kiwei pat ki kynja dawai.
2010: Ka jingma kaba khraw
Kid Rock (2003)
Ka jingpyllait jong u Pence kaba pynbna ïa ka jingïakhun jong u na ka bynta u nongïalam rit paid ka la pynleit jingmut ha ka "jingphai biang sha ki jinglong ba kordor" jong ka jingïakhih jong ka Republican ha u snem 1994.
Khanatang
U Jackson u kwah ba ka album kan don laiphew tylli ki jingrwai ha ka.
Gray ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka jia na ka jingpynkylla ha ki um hapoh khyndew bad ha sla khyndew, bad/lane ki tyllong um ba la pynkhluit da ka jingshit jong ka khyndew.
U nonghikai ba kongsan jong ka Miami Dolphins
U Connors u la leh ia ka bynta jong u Detective Joe Mannix, ha kaba ha ki bynta ba nyngkong la synran lang da u Joseph Campanella kum u Lew Wickersham.
U la iap ha Versailles.
La pyllait ia ka album Hatırına Sustum ha u bnai December 2008.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Siné ha ka Lambiek Comiclopedia
Ka Jingrwai Jingrwai ka long ka Kitab jong ka Baibl Hebru ne Tanakh, bad ruh ha ka Testament Barim jong ka Baibl Khristan.
Wat la katta ruh, u Galileo u ngeit ha ka jingong u Copernicus.
Ka elekshon kaban wan kan long ha u snem 2014.
Ka pynlong ia ka jingbym iahap ha ka jingshit kaba rit bad ka thallium(I) bromide bad bromine.
U Conrad Roland (la kha ia u Konrad Roland Lehmann; 1934 – 26 Naitung 2020) u dei u nongshna jingshna jingshna na ka ri German.
U Claude Marcelle Jorré, uba kham tip kum u Claude Jade (; 8 Lber 1948 – 1 December 2006) u dei u aktres na France.
Ha u snem 1985, ka la leit sha ka Yomiuri Nippon SC Ladies Beleza.
1985 – Ka Audrina Patridge, ka aktres bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na America
"Ka Khlaw" – Ka Dawai
U Bruno Pezzy 84
Hiroshi Yoshida (1981-1983, 9/1)
Ha ka jingshisha, ym lah ban tip wat ia ka jait jinglong da kaba peit ia ka.
Kane kaba hadien ka la shon ia ka cover jong ka "Kumno Nga Im".
Ka Fairmont City ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1986 – Självklart, Sune ("Hooid, Sune")
Ka Brescia ka don ha ka Thain Lombardy.
Oorampatti
Ka jingïakhih jong u Jaisingh pyrshah ïa u Shivaji Maharaj
Telebishon jong ka Amerika
Ka Parsons Sun, ka kotkhubor kaba mih man la ka sngi ha Parsons, ka iathuh ruh ia ka Oswego.
1742 – Ka Charlotte von Stein, ka paralok jong u Goethe (ba la iap ha ka snem 1827)
Ki theory kiba kynthup ia ki bynta kiba kham heh jong ka jingwad bniah ki lah ban pyniasoh lang ia kiba bun ki jingmutdur ha ka rukom kaba iadei.
Ka Poeta (1983)
Ka Becklespinax ka dei ka jait dinosaur kaba heh kaba bam dohkha na ka Early Cretaceous jong ka England.
Ka jingrwai jazz ka kham bunsien ka long kaba la pynsawa ha ka show.
Ka kor ot phlang ka treikam da kaba pynkhih ia ka lyngkhot lyngkhai kaba rit, lane ia ka lyngkhot cable kaba rit, ban pynmih ia ki jingtwa ha ki tnat jong ki phlang & kiwei kiwei ki jingthung.
Ki don, hoid, ki jingpynkylla ia kine baroh ha ki accent kum ka ktien Hiberno English, ka ktien New York, ka ktien South Asia, bad kiwei kiwei.
Ka Big Momma’s House 2 ka dei ka phlim krime comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2006 ba la pyniaid da u John Whitesell bad la ak da u Martin Lawrence, Nia Long, Zachary Levi, Mark Moses, Emily Procter, Kat Dennings, Chloë Grace Moretz.
Ka kyndon kaba ju pyndonkam ha kaba pynbun bad phiah ia ki nombar ka long ba lada ki dak ki iapher te ka jingmih ka long kaba sniew (e.g.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Vinyl ha u snem 1989 hapoh ka kyrteng Nemesis Records.
La seng ia ka Khanat Kazan.
Heresy ka long ka ktien ba la pyndonkam da ki kynhun niam bapher bapher, la pyndonkam ban kdew ia u briew uba don ki jingmut kiba pher na kaei kaba ka niam ne ka ain ka hikai.
Ia ka Heraia ym shym la pynlong ha ki snem jong ka jingialehkai Olympic jong ki shynrang.
Ia u khnai Cuba la buh ha ka thup jong u khnai uba don ha ka jingma kaba khraw da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka jingrwai jong u ka la sdang hangta ha ka snem 1954.
Ka kyntien archipelago ka batai ia ka rukom treikam jong ki jaka trei kam kiba la saphriang kylleng ka Soviet Union kaba heh kum ka kynhun jong ki dulir kiba heh bha, kiba la tip tang da kito kiba la buh kyrpang ban leit jngoh ia ki.
Hadien ha ka snem 1638, u khun ksiew jong u Tokugawa Ieyasu, u Matsudaira Naomasa u la rung ha ka iing syiem namar ba ka kur Horio kam don nongioh pateng.
Ka INSA Toulouse (ka prokram ba la dep pule ha ka INSA Toulouse)
Lada jied da ka liangpyrshah sha ka sorkar, u Shadow Home Secretary bunsien u ju long u Home Secretary ba thymmai, hynrei kane kam ju jia man ka por bad kam donkam satia.
Ka don marjan bad ka Setagaya shaphang sepngi.
U ialehkai ha ka PGA Tour.
Puolanka (2,784)
U Hercules bad ka Xena
Kiwei pat ki jingkhlad ha ki Taliban katba ka pyrthei ka ïakynduh ïa ka jingsngewsih ïa ka jingsynshar Afghanistan, ka jingwan tuklar jong u Pak (18 tarik u Lber, 2021) CNN-News18
Ka don ruh phra tylli ki Balang jong ka juk pdeng.
U Axel Witsel (Zenit)
Calò (kyrteng kur), ka kyrteng kur jong ki Italy
Saiantis na Shanghai
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka don ki dur ba la dro da u W. W. Denslow.
Kane ka jingleh ka pyni balei:
Rymphang 6 – Ka Anne Bancroft, ka aktres na America (b.
Falvaterra
Ka Fastball ka la pawnam ha kylleng ka Austin, Texas.
Ka Schloss Eggenberg ka long napdeng ki jingdon jingem ba kordor tam jong ka ri Austria.
Ka sim state ka dei ka sim Robin jong ka Amerika.
Ka jingkren (70189)
St Martin's ha ki Pines
Ki nongbah kiba don palat 5,000 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
Lber 2006: Finland
Krayevsky
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim kaba bha tam.
Ka don khappud bad ka Duriaw India bad kumjuh ruh bad lai tylli kiwei pat ki Jylla, bad ki ri Mozambique, Eswatini, bad Lesotho.
Ka Mashin Turing -Nongshongshnong
Ka jingkynmaw biang jong ka snem 1969
"Ki jingmut kiba suba" (1992)
Ka la thaw ia ki mar thymmai bad ki karkhana thymmai.
Ki la riewspah stet bha (ki la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot kaba ar tylli ki dak) da ki phew snem.
October 12, 1492 U Khristopher Columbus u la poi ha Caribbean.
Naduh u snem 1948, ka la trei na ka bynta ka Vogue ha ka ktien Phareng, bad ka la long ka nongthoh kot ha ka snem 1954.
Ka la mih da kaba jop na ka skul sumar bad ka la pawnam kum ka doktor da ka jinglong ba shisha bad jinglong ba suk jong ka.
Ka Reynolds County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Demitz-Thumitz
1996: Ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ki kam ba pawnam ha ka jingim ha ki khusnam Max & Moritz ha Erlangen, Germany
U Kellogg u la khlad noh ha ka 14 tarik December 1943 ha Battle Creek, Michigan na ka jingpang, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki kam runar ha Russia ki don bun jait.
U Vincenzo Mollica, Louise Brooks: Una Fiaba Nocturne, Italy: Editori del Grifo, 1984
Baroh ki lah ban iohi hi dalade lyngba ka jingpynbna live khlem jingsiew.
U Verdi u la nang kham sngewsih ia ki kot lyngkdop ha ki snem 1860.
Rod Woodson: Ka Steelers, ka jingkhlad noh bad ka tarik jong u ha ka Canton-Post Gazette
Ka dorbar ka la ai bor ruh ia u Shah ban pynduh noh ia ka dorbar ri.
U Carl Herrera u nongialehkai Basketball barim jong ka NBA
Atkins pyrshah ia ka Virginia, Ym lah ban pynngat ia ka jingpynshitom iap ia ki nongleh kam sniew kiba duna ha ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki jylla ki lah ban batai ia kaei ka jingmut ban long kiba duna ha ka jingmut jingpyrkhat.
la u dak 火 (pinyin: huo), uba ieng na ka bynta ka ding, la pyni da ka 烈 (pinyin: lie), kaba mut ka jingkhlain bad ka jingsngewtynnat.
Ia kane la pyniaid da u Antonio Momplet bad la ak kum ka Amelia Bence, Enrique Alvarez Diosdado, Fernando Lamas, Mercedes Simone.
U Klaus Pagh (29 Kyllalyngkot 1935 – 8 Naiwieng 2020) u dei u aktor, nongpynmih bad nongpyniaid na Denmark.
Ka Castex-d’Armagnac ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Nalor ka jingdro dur ha ki canvas bad ki jingdro dur ha ki jingkhang, u la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka ri Mexico.
U Richard Dove Williams Jr. (la kha ha ka 14 tarik u February 1942) u dei u nonghikai ialehkai Tennis na America.
La pyndonkam ia ka da ki jaitbynriew Germanic ha ka spah snem kaba 2 haduh kaba 8.
Ia kine ki code la sdang da ka Royal Mail ha ka por kaba 15 snem naduh u snem 1959 haduh 1974 – ia ka thup ba pura lah ban ioh mynta da ka kor electronic na ka Royal Mail kum ka Postcode Address File.
La khmih lynti ba kan neh kumba 18 bnai eiei, hynrei namar ba ki dkhot ki bud ia ki kam ba marwei, kin sa iasoh biang hadien ban ia kaba la kular.
Ka jingkhang rong rong ka dei ka jingkhang kaba la shna da ki lyngkhot rong rong.
Ki saiantis ki kyntait ia kine ki jingmut, da kaba ong ba kim don jingmut ei ei bad ym lah ban tynjuh ia ki.
Ka jingthoh
Hynrei ka don lai tylli ki shnong (Torquay, Paignton bad Brixham) bad katto katne ki shnong, kaba heh tarn na kine ka dei ka Galmpton.
Ki dak ki shin bunsien ki kynthup ia ka jingpang dohnud naduh ba kha, ki dur khmat, ki jingpang, ka jingpynslem ha ka jingroi, ka jingeh ha ka jingnang jingstad bad ka jingkhluit ka shyntur.
Ka long ka dewlynnong kaba 13 ha ka pyrthei.
U la ïakhun haduh 128 tylli ki jingïalehkai bad thep 25 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki briew kiba duna um ki lah ban don ki dak bapher bapher katkum ka jingduna um jong ki.
U Cedric Smith kum u Kaiaphas
Andy Roberts
U Nicolae Ceauşescu (; 26 Jylliew 1918 – 25 December 1989) u la long u President jong ka Romania naduh u snem 1965 haduh u snem 1989.
Bun ki la mih noh bad ki la leit phai noh sha Missouri.
Ka Oval (mynta ka Oval)
<li>Ka sngi pyrshah
Ka map jong ka shnong jong ka Onaga Courier jong ka shnong Pottawatomie, Kansas; U nongkit khubor jong ka Onaga; 59 sla; 1899.
"N Dey Say'" ka dei ka jingrwai hip hop/R&B kaba la rwai da ka Nelly ka nongrwai rap na America.
Ka Teatro Real (Royal Theatre) lane tang ban ong El Real, ka dei ka ïing lehkai opera kaba pawnam ha Madrid, Spain.
U Phillip u la pynkynriah ia u Ross sha kata ka dewlynnong namar ka jingeh jong u ban iatrei lang bad u ha Sydney.
1936 – La pynbna ia ki nongshah pynrung nyngkong eh ha ka iing jong ka Baseball.
Haba u dang rit, u don ka sap ban tem piano blues bad ban thaw jingrwai.
Ka jinglong marwei bad jinglong marwei jong ka jingim ha khlaw Australia ka la long kawei pat ka phang.
U Thorne u ngeit ba ka pyni "ia ka jingim jong ki jinglong jong u Homo erectus ha Australia haduh dang shen kumba 10,000 snem mynshuwa".
Ka kynhun ba kyrshan
U Morris u la sdang ia kane ka phlim ha ki snem 1940, bad ryngkat bad u René Goscinny, u la noh synniang sha ka haduh ka jingiap jong u ha u snem 1977.
U Dik Trom u long u khynnah uba sniew uba ju khie bun ki buit bad ki paralok jong u.
Ki nongpynmih
http://www.bautz.de (Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon, Verlag Traugott Bautz)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Victoria Falls
Ka jainkup ka don ruh ia ka sniehdoh bad ka kot khaw Japan.
Ha kaba sdang jong u snem 2002, lai tylli ki kulai ki la ïoh ïa ka khusnam Dickin Medal namar ka jingtrei jong ki ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
U nongthoh kot – U Tom Byron
Teng teng ki kynhun shipai baroh kawei ki ialehkai ha ka jingialehkai kti.
Ka long ka jaka sor kaba heh tam ha ka thain Goldfield-Esperance, kaba don haduh 30,000 ngut ki nongshong shnong.
La ai kyrteng ia ka na ka daw jong u William Darke, u ophisar ha ka thma bah America.
Ha u bnai Naiwieng 2007 u West u la iasoh bad ka jingiakhih pyrshah ia ka "jingbymhok ba la mad da ki paidbah Palestine kiba mih na ka jingsynshar jong ki Israel" bad "ban wanrah ia ka jingpyrkhat halor kane ka jinglehbein ia ka hok kaba la 40 snem".
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingiakop niah saikil ha ka ri Africa ha u snem 2021.
Ha ka por ba u Galtieri u dang don ha ka kam ha ka snem 1981 ka jingsynshar donbor ka la kylla long kaba ym sngewtynnad.
Ha u bnai August 2018, ka la long kum ka kyrtong jong ka Republican.
Ki Arab Muslim ki la synshar ia ka Ijipt ha ka spah snem kaba phra.
Ki telebishon 3D ha ki dukan bad ki e-dukan ki long ha 90% ki jingjia kiba lah ban iohi.
"Sino" ka long kawei pat ka rukom ban ong "China".
Ka dei kawei na ki liengsuiñ shipai kaba nyngkong eh kaba don tang kawei ka turbojet hadien ka thma bah ba ar.
Ka kot tynrai ka long ka Aeneid jong u Virgil bad ka Heroides jong u Ovid.
Ka Turkmenistan ba laitluid: 10 tylli ki snem badonburom jong ka juk jong u Turkmenbashi bakhraw, Ashgabat, 2001, pp.
Ka jingburom ia ka Cup
U iarap ia ka ban jop ban ioh ia u khnam ban siat ia ka bullseye, kaei kaei kaba ka la ju ialeh pyrshah.
Ka la mih nyngkong ha Japan ha u snem 1996.
Risaw 30 tarik – kan don ka jingdum ka sngi baroh kawei, kaba sdang nalor ki dewlynnong Line bad kan iaid nalor ka Mexico bad ka pdeng jong ka jingdum kan iaid lyngba ia ka tduh jong ka Mississippi Delta, bad nangta kan bteng halor ka Georgia bad Savannah.
Montpellier-2 (3416)
Ia ka Iyer la pynkhluit ha ka balloon da ka kor thang, kaba pyndonkam da ki jingbthei ding ban pynlong ia ka Iyer kaba shit.
Kane ka hukum ka la ai ia ka thain ia ka jingsynshar hi bad ia ka iing dorbar thaw ain ba la jied.
Ka la don ruh kawei ka prokram telebishon kaba la pynmih ha ka Disney Channel kaba la ai kyrteng Cars Toons: Mater’s Tall Tales.
Ki nongialehkai ki lah ban upload ne jied ia ka lama na ka bynta ka jaitbynriew jong ki.
U Otto II, u Syiem Roman Bakhuid
Ka Vinci ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
680)
Kane ka kynhun tem ka la seng ha u snem 1999 da ka kyrteng First too Last.
Ki iathuh ia ngi ia ka ri, ka thain, bad teng teng wat ia ka jingdon jingem na kaba ki wan.
U Arthurli F.C.
ka jaka ba ha khlieh duh jong ki jingtei (.arpa)
Michael McDowell, u nongthoh screen bad u nongthoh ia ki katto katne ki novel jong ka Southern Gothic
La tip ruh ia ka da kumwei pat kum ka Tel Megiddo (Ki Hebru) bad ka Tell al-Mutesellim (Ki Arab).
U Stanisław Gazda (11 Naitung 1938 – 28 Lber 2020) u dei u nongniah saikil na Poland.
Ka sien kaba nyngkong ba ka Ghana ka la don ha ka jingialehkai Olympic ka dei ha u snem 1952.
Ki phlim ba la shna ha Austria
Ia ka jingshai kaba ka wavelength ka kham lyngkot ban ia ka violet la khot ka jingshai ultraviolet.
U Einstein u la iathuh lypa ba ka jingstet jong ka jingshai jong ka electromagnetic radiation lyngba ka jaka kaba thylli kan long beit kumjuh.
Glossophobia – ka jingtieng ban kren ha khmat ki paidbah
Ka Idioma de Signos Nicaragüense, lane Nicaraguan Sign Language, ka dei ka ktien kdew dak kaba la thaw hi dalade da ki khynnah skul kiba sngap jar ha Nicaragua ha ki snem 1970 bad 1980.
U Buffalo u la roi ha ka snem 1886 haba la shna lyngba jong u ia ka Lynti Rel Missouri Pacific.
1947 - U Jimmy Bain, u nongrwai na Scotland (d. 2016)
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18 tarik Iaiong 2010 da ka Aftermath Entertainment bad Shady Records.
Ka jait Sus (Miocene haduh ba dang shen)
1890 – U Vincent van Gogh, u nongdro dur na Netherlands (b.
Ka jingshongkha para shynrang ha ka ri Bilat
Ha u snem 2009, kumba 246 hajar ngut ki la iashim bynta ha kane ka tamasa.
Ki nongkyrshan ba kongsan ha ka liang ka khaii pateng ia katei ka jingtei jong ka spitfire ki long na ka Jaguar, ka Rubery Owen Holdings bad ka Cincinnati.
Kawei ka kynhun jong ka Kompani A ka la shakri kum shi bynta na ki nongtrei jong ka liengsuin CSS Virginia kaba la shna da ki nar ha ka por jong ka thma Hampton Roads.
U Chris u leit bad u Peter sha ri khlaw.
Don kiba donkam ban pynkhuid da ki dawai pynsniew; teng teng da ka steam jet ne da kaba pynsleh ha ki um ba kyrpang ban pynduh jakhlia shuwa ban sait ne pynkhuid ia ki jain.
ka dak jingkynthoh "!"
Ka Ōtaki ka don ha pdeng jong ka dewlynnong Bōsō.
La kha ia u Astor ha Portsmouth, New Hampshire.
U la nang shibun shaphang ka jingrwai na kaba rwai ha iingmane bad kaba tem ia ka Organ.
Haba ki kti kiba khriat ki ktah ia ka bilor um kaba shit, ka jingshit ka tuid na kaei kaei kaba kham shit (ka bilor um kaba shit) sha kata kaba kham khriat (ka kti).
Nangta ki dohkha duriaw ki la sdang ban bam ia ki dohkha kelp kiba bun.
U Júlio Carlos Santiago "Ghito" Vernazza (23 Naitung, 1928 – 12 Nailur 2017) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U Wallace u la shah jied nyngkong eh kum u MP na ka bynta ka Lancaster bad Wyre ha ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom ha u snem 2005.
Ka sngewtynnad ruh ban leit thied jingthied bad ban jngi.
Ka la ak kum ka Blue Fairy ha ka phlim Pinocchio, ka phlim ha ka snem 1940.
Ki Terns ki dei ki sim duriaw kiba na ka jaid Laridae.
Napdeng kiwei pat ki jingdonkam, ka kynthup ïa ka jaka sumar ba kyrpang kaba thymmai tam, ka komisari ha ka jaka, ka jaka sumar surgery kaba don ka jaka peit bniah, bad ki jaka wad bniah.
Ha kane ka rukom, bunsien ia ki jingmih na ki cell la pynbeit katkum ka jinglong jingman.
u khaw
ki kot ki sla
2005 – U Stanisław Albinowski, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongthoh khubor na Poland (b.
Ki shipai Spain kiba nyngkong eh ki la poi ha kane ka nongbah ha ka 15 tarik u Nohprah, 1533.
1928 - U Fredrik Barth, u nongstad jaitbynriew na Norway (D. 2016)
Kiba dang im jong ka ki kynthup ia u hynmen jong ka, u Nick bad ka khun jong ka ka Amanda.
Ka Eisenstadt (ha ka ktien Hungary: Kismarton, ha ka ktien Austro-Bavaria: Eisnstod, ha Kroatia: Željezno) ka dei ka nongbah ha Austria.
Ki briew kiba batai ia ka niam Khristan kum kaba dei na kawei na kita ki kynhun niam kyllum ki ong ba ka niam Mormon kam dei ka jingleh niam Khristan.
Kano
Ki dei kham bun ki Jiw Russia kiba leit sha ri America.
Margo Jones (1911–1955), ka nongseng bad nongpyniaid ia ka theatre
Ha kito ki por, ka jingmut jong ka kynhun "trei" ne "karkhana" ka dei ka kynhun ba thikna jong ka kompeni kaba pynmih ia ki kali.
Ki briew kiba la bam jingbam bunsien kin sngew kham duna ka jingthngan, ne kim thngan satia.
Ka don ruh ka strip bimetal ka ban beit bad tan ia u switch lada u shit palat.
1962 – U Volker Weidler, u nongniah kali ialehkai German bad u engineer
U la ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ki la phet noh bad la ka para.
U Way u la pule ha ka skul jong ka Visual Arts ha New York City bad u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Fine Arts ha u snem 1999.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Gossliwil, Tscheppach, Brügglen, Aetingen, Aetigkofen, Bibern, Hessigkofen, Mühledorf, Küttigkofen, Kyburg-Buchegg ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Buchegg.
Ha ka lynti na ka Common sha State House, ka Trail ka iaid lyngba ia u mot sah jingkynmaw jong u Robert Gould Shaw bad ka 54th Massachusetts Infantry Regiment.
Ha ka snem 1933, la shna ia ka surok bah kaba thymmai kaba don ki jingkieng bad ki jaka iaid kjat kumta ka kham stet ia ki briew ban pyndonkam.
U John I, u Duke Bourbon (u la iap ha ka snem 1434)
Ha kata ka por, ka dei ka Mishon Presbyterian na ka bynta ki Aboriginal.
Hadien la ioh ban sei ia ka met jong u.
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2010-11 ka dei ka samoi kaba 85 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ka kham heh ban ia ka Burkina Faso hynrei ka kham rit ban ia ka Ecuador.
2008 Ka jingiatyngkhuh jong ka rel Chatsworth ka la jia ha Los Angeles, California hapdeng ka rel khaii Metrolink bad kawei ka rel jong ka Union Pacific Freight ha kaba 25 ngut ki briew ki la iap.
Ki phareng ki la hiar ha ka snem 1766 bad ki la thaw jaka shong ha Port Egmont ha ka dewlynnong Saunders.
Ki la pyrkhat ba ka lain jong ki bniat ka long kaba biang bha ia kum kane ka jingshah thombor, bad ba ki jingpyniasoh (ki dkhot met) ha ka khlieh ki iarap ban pynduna ia ka jingkhuslai.
kper kper, Arctia caja
Ka Ellen DeGeneres kum ka Ellen Richmond
Ha ka jingstad kompiwtor:
Ia ki enzyme marwei marwei la ai ia ka nombar kaba saw tylli kaba pyniabynta ia ki ha ka jaka buh jingtip.p145.
Ki jingkynriah axial jong ka Venus, Uranus bad Pluto ki kham heh ban ia ka 90 degree namar kine ki daw harum:
U la leit wat sha iing bishar jong u Philip II jong ka Spain bad u la pynim ia ka jingim jong u syiem, u Don Carlos, haba u la shah aksiden.
Ka Condren ka dei ka shnong.
1818 ki jingpynkylla
Ka met ka long kaei kaei kaba lah ban pynmynsaw ne pyniap.
Kane ka shnong ka dei ka jaka treikam jong ka revenue block Ammapettai.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ki ryngkat bad ka tiar pynithuh ia ki nuclear ban peit ia ki jingiadei hapoh ka longiing bah Hyloidea ha ka kyrdan jong ki molecule.
Ka sakrament ka long "ka dak kaba paw shabar kaba la seng (sdang) da U Khrist ban ai ia ka jingaiei" (ka jingai kaba palat ia ka mariang jong U Blei kaba uwei um shym la leh ei ei ban dei hok).
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Saverne.
Ka gut ka ju don ka lynti mih, ka shyntur, da kaba u mrad u bret ia ki jaboh jabaiñ.
Ia kane ka phlim la pynïaid lang da u Ravi K. Chandran bad u Gopal Shah, katba u Rahul Sharma u la long kum u nongthaw jingrwai.
"Elvis", ka jingrwai 1993 da ka Intaferon
U Freire pynban u pynskhem ba u nonghikai bad u khynnah skul, wat la ki ïasam ïa ki jingïadei ha ka imlang sahlang jong ka jinghikai, kim don ha ka kyrdan kaba marryngkat, hynrei u nonghikai u dei ban long uba rit mynsiem haduh katta katta ban long uba kloi ban hikai biang ïa kata kaba u la pyrkhat ba u tip, lyngba ka jingïadei bad u nongpule . .
Ha u Jymmang 2007 la soi ia u da ka HCJ Milano Vipers ha ka Serie A jong ka Italy.
La batai nyngkong ia ka Scrapie ha ka snem 1732.
Ka Muskogee ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingtip jong ka Lig Gay
Ha u snem 1986 la thied ia kane ka kompeni da ka General Motors.
Gone Girl (soundtrack), ka jingrwai album na ka bynta ka phlim 2014
Ha kiba bun ki jylla, ia kawei pa kawei ka phatok jong ka county la pynneh da ka "tnad jong u nongap" ba la pyniaid da u nongap jong ka county ba mynta bad ki ophisar ba iarap jong u.
2015 : Les pieds sur terre (Aurélie Laflamme)
1546 – ​​U Martin Luther, u nongpynkylla niam na German (b.
U la ai ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ri America ha ka snem 1928.
Ki kam ba ka don da ki hajar tylli ki Balang, katto katne na ki ki long kiba rit bha.
Hadien lai sngi, ha ka 5 tarik u September, ka jinglong jingman jong u Mao ka dang jur bha.
Drew Tanaka - Ka khun kynthei jong ka Aphrodite kaba la paw nyngkong eh ha ka phlim The Lost Hero.
Ia ka jingpyniap la leh da ki tnat kiba kham rit kiba long ki DNA phage kiba duna.
Naitung 18 - U Nam Duck-woo, 89 snem ka rta, myntri rangbah barim jong ka South Korea, u don ia ka jingpang cancer ha ki bniat.
Ka jaka thiah 3: Ka jaka ba la jot jong ki samla (1989)
Nangta ki pulit ki ong ba u Ivan Milat u la dei ban thmu ban pyniap ia uta u briew.
Ha kiba bun na kine ki drama, ka Chorus ka pynpaw ha ki nongpeitkai ia kaei kaba ki nongiashim bynta ba kongsan kim lah ban ong, kum ia ki jingtieng ne ki jingmaham ba rieh jong ki.
Ka jingong ba ki dor jong ki stock ki iaid lyngngoh la ong kham mynshuwa da u Maurice Kendall ha ka kot jong u ha u snem 1953, Ka jingbishar bniah ia ka por jong ka ioh ka kot, ka bynta kaba nyngkong: ki dor.
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Scarlett Johansson, David Harbour, Florence Pugh, O-T Fagbenle, William Hurt, Rachel Weisz.
Ka Isaura ka wan - Saranha
Ka wah Danube ka la jan duh noh ha ka por ba shlei um hajan Immendingen.
U Alesandro
Ha France, namar ka jingkhein briew, ka INSEE ka la shah ban khein arsien ia ki briew kiba sah ha kawei ka jaka bad kiba pule ha kawei pat ka jaka, khnang ban pyni kumno ka jingbun briew ka iaid.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka Florida
Jörg Berger U la Khlad noh
Ia ka jaka ba la kynthup ha ka sor la pynheh bun sien.
U Keith Jones
U Halleck u long u rangbah shipai jong u Grant bad u sah ha Washington D.C.
U Rustam Kasimdzhanov
Ki lum Rocky ki long kiba dang thymmai, kiba la mih naduh 80 million haduh 55 million snem mynshuwa (mya) ha ka por jong ka Laramide orogeny.
U Theodore Scott Glenn (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1939 ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u actor na America.
Kawei kaba sngewtynnad shaphang ka XTC ka long ba ki la jan ym ju leh ia ki jingrwai ba im naduh u snem 1982.
Lindy hemming – Ka Knight kaba dum
Ka wah Lebrija
Ka Fatima Bhutto (kha ha u snem 1982) ka dei ka samla myllung bad ka thoh ka tar na Pakistan.
Don ki nongthoh histori kiba ngeit ba ki ia khleh lang pura bad ki briew jong ka ri India ha kata ka por.
Pynbna ia ka National Bank of Ukraine ia ka dak Hryvnia
Ka Jexi ka dei ka phlim 2019 kaba la thoh bad pyniaid da u Jon Lucas bad U Scott Moore.
U la pyniaid ia ka klob haduh lai samoi haduh u snem 1974.
Da ka jingwan jong ka iew pyrthei, ki nongpynmih kot ha ki ri bapher bapher ki lah ban pynmih biang ia ki map na ki plate ba la shna shawei pat.
Ka Ilana Rovina (30 Jymmang 1934 – 18 Lber 2020) ka dei ka nongrwai bad aktres na Israel.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka khappud shaphang sepngi bad ka thain Pays de la Loire, shaphang sepngi bad ka thain Centre-Val de Loire, shaphang mihngi bad ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, shaphang sepngi bad ka thain Occitanie bad shathie bad ka Spain.
La kha ia u ha Sharpham, Somerset.
U Scott u la ialam ar tylli ki jingleit jngoh sha ki thain Antarctic: ka jingleit wad bniah, 1901–04, bad ka jingleit wad bniah ia ka Terra Nova, 1910–13.
Ka jingkhriat jong ki Arab
Ha u bnai February 2018, la lap ba u Ganz u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba rit.
U long uba khlain, uba bhabriew bad uba hok.
Ha u snem 2010, ka Nagasato ka la hiar sha ka Turbine Potsdam ha Germany, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka nongthep kol ba pawnam jong ka Bundesliga.
Ka buit bym lah iap, u nongrwai rap bad u nongialeh pyrshah
MAD Morocco dirham (ISO 4217 code), ka pisa jong ka Morocco
Ka Sirkka Selja (20 Risaw 1920 – 17 August 2017) ka dei ka myllung bad ka thoh ka tar na Finland.
Kane ka musical ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Opera jong ka ri Italy, La bohème.
Zish Shamalain
Dhilipa,
Ia kane ka phlim la pyniaid da u George B. Seitz.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka club Liverpool bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Soviet Cup ha u snem 1988.
Ki bulb ba rben ki ju don ka jingim ba la buh dor kaba long 7,000 haduh 15,000 kynta, katba ia ki light ba rben la ju shna ban don ka jingim kaba 750 kynta ne 1,000 kynta.
Ha u snem 2012, ki don 253 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka don ka kynhun ialehkai phutbol kaba ki khot ka Plymouth Argyle bad ka kynhun ialehkai phutbol Rugby kaba kyrteng ka Plymouth Albion.
Ha ka 3 tarik January 2020, u Julan u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Pordic.
Ha ka Yoga stream jong ka, ka niam Hindu ka kham jyllei shuh shuh ha kylleng ka pyrthei da kaba don 30 million (duna ia ka shi percent kam lah ban long 30 million na ka bynta ka jingbun briew jong ka US) ki Hindu tang ha America.
Ka jingïaid lyngba jong u Payton
Ka jingma kaba khraw
Ka skul rit jong ka sorkar
U Zabulon Skipper, ki khnai jong ka North Carolina
Balang Sweden Lund - Balang jong ki riewkhuid baroh
La kha ia u ha Vors, Aveyron.
U Beat Arnold (24 Risaw 1978 – 10 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Kane ka kynhun ka la bteng hiar na ka wah bad ka la poi ha ka pung Alexandrina kaba u la jer kyrteng da ka Syiem Alexandrina, hadien ka Mahadei Victoria ha ka 9 tarik u February 1830.
Namar ka jingduh noh jong utei u dieng, ki shnong ba marjan kim ju leit sha Nimbekaipura bunsien.
Ki jaka synshar
U Bah Ahsan Khan Chowdhury, u Chairman & CEO jong ka PRAN-RFL Group, kawei na ki kynhun khaii ba pawnam ha Bangladesh
Ha ka 1 tarik Jymmang 2012 ki municipality barim jong ka Igis bad Mastrils ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Landquart.
U la sangeh noh ia ka jingpule ban long u lyngdoh bad u la leit sha Rome.
U Lvov u la khlad noh ha Paris, ha ka rta kaba 63 snem.
La plie biang ia ka ha ka snem 1946.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Risaw 2007 hadien ka Bébinn, ka blei kha ha ki khanatang ba nyngkong jong ka ri Ireland, kaba pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka.
Ki eit jong ki ostrich ki dei ki eit na ki ostrich.
Ka kam ka long kaba sngewtynnad bad kaba pawnam watla katta.
One Piece (ワンピース Wanpīsu)
Ki bynta kiba heh jong ka dulir, bad baroh ki jaka ba marjan hapdeng ki um, la iada kum ka jaka ri jingri jong ka Lindisfarne ban iarap ban iada ia ki jingbun ki sim kiba kongsan ha ka pyrthei ha ka por lyiur.
Ha ka snem kaba lai jong ka show, ka jinglong jong ka ka la kylla long ka nongialam jong ka shnong.
George R. R. Martin (la kha ha ka snem 1948), u nongthoh kot, u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh jong ka kot Ka Jingrwai jong ka Ice and Fire (Bayonne)
U QB u Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba bha tam jong ka FedEx Air na ka bynta ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka taiew kaba 4.
Man la u snem, ka Al-Fatiha ka ju pynlong ia ka jingialang bad jingialang jong ki dkhot jong ka pyrthei.
Ka Aka-Champion ka dei ka party kaba don ïa ki jingïalehkai kiba rit.
U Ignacio Cabezón, 66-67, u nongsynshar jong ka Spain, u nongsynshar jong ka Neda (2007-2015).
Shuwa ban sdang ia ka sain pyrthei, u Innamorato u la sdang ia ka Innamo Company (ka kompeni shimet bad kaba pyniaid iew kaba la pynleit jingmut ha ka "jingbha ha ka imlang sahlang").
Ka jingpynbthei
Ka jingkieng, Nebraska
Ka jinglong ba kongsan jong ka kynhun ka long ba ki tentacle jong ki ki long kiba la pynbeit ha ki ar tylli ki lain bapher bapher.
U Noel Lloyd (December 1946 – 7 Rymphang 2019) u dei u riewstad na ri Wales.
Myntri ka ain
Ka jingshisha ka dei ka pyrthei sawdong jong ngi.
Ka Trans-Siberian Orchestra ka dei ka kynhun jingrwai rock kaba kham shaphrang ha America.
Ka Syndrome ka long ka jinglum lang ia ki dak, ne ki jingeh ha ka met.
Tsuyoshi Watanabe (2019, 1/0)
Incal da u Alejandro Jodorowsky bad u Jean Giraud
U Mike Dopud kum u agent jong ka DIA
Ka dor
Hadien u Hadid u la ak ha ka video jingrwai jong u "In the Night" ha u bnai December.
Ka samoi kaba nyngkong ka pyni ia ka glee club "New Directions" ha ka skul bah William McKinley kaba la shna thok ha Lima, Ohio.
U pistil u lah ban don kawei ka carpel ne palat ia kawei kaba la iasoh lang ("fused").
Ruby (2006)
U John "Johnny" Francis Walker (10 tarik u Naiwieng 1934 – 10 tarik Iaiong 2020) u dei u nongialehkai professional wrestling na America, uba la tip kham bha da ka kyrteng ring Mr. Wrestling II.
Hadien ba la pyniap ia u Henry III jong ka France ha ka snem 1589 bad ka iing Valois ka la duh noh ia ki shynrang (namar ba ki kynthei bad ki khun ki ksiew na ka jait syiem France kim lah ban ioh pateng ia ka khet France), u Henry IV jong ka France u la long u Syiem France ba nyngkong eh na ka iing jong ka 1589. Bourbon namar ka jaitbynriew shynrang jong u na u Robert, u Count jong ka Clermont.
Ki don katto katne ki kyrdan ha kaba shna ia ka set bad, na ka bynta ka projek kaba heh, lah ban donkam bun ki briew.
Bambi (khusnam)
Ka Jingpynheh ia ka Nongbah Niam: Ka Jingiada ia ka Niam Khristan, Lynnong 2
Ka thong jong ka jinglaitluid bad ka jingiada ia ka niam Roman Katholik ka la pyniasoh lang ia baroh ki kynhun.
Ka Galaxy ka don da ki spah billion ki khlur.
Ki eksamin Jazz
Firuzabad, Kowsar, ka shnong kaba don ha Kowsar County
Ha ka snem 1907, u Oley Speaks u la thoh ia ka jingrwai da kaba pyndonkam ia ki kyntien jong ka poem.
Ka Hato Mayor ka don shaphang shatei lam mihngi da ka Jylla Samaná, shaphang shathie da ka Jylla El Seibo, shaphang sepngi da ka Jylla Monte Plata bad shaphang sepngi da ka Jylla San Pedro de Macorís.
Ar tylli ki jingeh ki don na ka bynta kano kano ka kyrdan jong ka sharak ba thikna.
Ka Business Insider ka dei ka website jong ki khubor khaii pateng jong ka ri America.
Ia kane ka bom la shna bad la shna da ka Northrop Grumman, da ka jingiarap jong ka boeing.
Ka lah ban iada na ka jingduh ia ka jingshit jong ka met.
Ka kynhun synshar jong kane ka nongbah mynta ka dei ka Hull City Council, kaba don ha ka Guildhall kaba don ha pdeng jong ka nongbah.
Nelly Furtado) bad ka rock rock (e.g.
U la long u paralok ba jan eh jong u Albert Zafy.
"Sabon"
Da kaba tip ba kan long kaba khlain ban wan phai ha kawei ka sngi, u Giles u la pyniap ia u Ben kaba la pyniap ruh ia ka Glory.
Ki RDT kim long kiba lah ban leh bieit bad ki don katto katne ki jingduna, bad kumta ym dei ban pdiang ia ka jingthew stet kaba sniew ha ka dor ba la buh bad ka jingbuddien da ka jingpeit bniah ia ka jingpang malaria ka long kaba donkam.
Lada bun ki nongjied kim jied ia u President, ka iing dorbar ka jied ia u President; lada bun ki nongjied kim jied ia u Vice President, ka Senate ka jied.
Ki briew na Mecca
U Wotan bad u Loge ki hiar shapoh khyndew sha ki Nibelung.
U Mello u la long u nongwad bniah ha ka Howard Hughes Medical Institute naduh u snem 2000.
Ka ISO 3166-2 code jong ka ka long UY-RV.
Ha kaba kut jong ka, ka Cher ka tuid sha ka wah Loire ha ka bec du Cher ("beak jong ka Cher") ha ka Regional nature park Loire-Anjou-Touraine (Parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine) ha Villandry.
Ka Jylla Gaziantep
Ka Glenwood Springs ka don hajan ka wah Roaring Fork bad ka wah Colorado.
U Don Drysdale
Uzi ha ki bynta (ha ka ktien German)
Ha u snem 1993, u Green u la shah jied kum u nongjied ba arphew hynriew ha ka kylla kaba phra bad uba 222 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka San Diego Chargers.
Ka Slaughter ka dei ka shnong kaba don ha East Feliciana Parish, Louisiana, ka ri America.
U la pawnam bha na ka bynta u Jake Harper ha ka phlim sitcom jong ka CBS Two and a Half Men.
U Moyet u la ïakynduh biang bad u Clarke kum u Yazoo na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei ha u snem 2008.
Ki dkhot jong ka ki long ka kromium (Cr), ka molibdenum (Mo), ka tungsten (W), bad ka seaborgium (Sg).
Kum ka nuksa, ka plain present bad ka plain dur jong ka jingleit ki don kajuh ka dur.
Ka Anna Regina, ka Nongbah jong ka thain Pomeroon-Supenaam ha Guyana
2002: Ka Jingiaseng Kleine
Ha u snem 2004 la jied ia ka kum ka nongburom jong ka bnai jong ka histori jong ki kynthei da ka projek histori jong ki kynthei jong ka ri.
Ka Festival of Nine Lessons and Carols ka dei ka rukom lehniam balang kaba ju pyndonkam ha ka por Khristmas ha ka Balang Anglican.
Britney spears ki album
U Hooker u la wan biang sha Kew ryngkat bad 1,000 tylli ki nongmuna ba la tyrkhong haduh u bnai Lber.
Hynrei u Saddam u la pynleit jingmut ha ka jingeh jong ka Palestine da kaba kular ban pynlong ia ki shipai jong u ban mih noh na Kuwait lada ka Israel kan mih noh na ka West Bank, na Golan Heights bad na Gaza Strip.
Kane harum ka long ka thup jong ki 29 tylli ki canton jong ka tnad Saône-et-Loire (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Paul Mooney, 79 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Buddy Holly Story, Bamboozled), u nongialehkai comedian (Chappelle’s Show) bad u nongthoh, uba pang dohnud.
Ia ka kyntien "ki seng ba lai" la pyndonkam ha ki ri kiba don nyngkong eh ia ki rukom synshar hadien ka elekshon namar kine ki rukom ki kham sngewtynnad ban thaw ia ka rukom synshar kaba ar seng namar ki seng kiba kham rit kiba jop ki duna bha.
U John Carlos ha ka Jingïalehkai
Ka jinglong bieit ba la pynbeit
1681 - U Johann Mattheson, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1764)
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (Daddy D Remix)
Ka sla web ba thikna jong u Brandi Carlile
Ki kam kiba u kham sngewtynnad ban leh ki long ban ri dohkha (ban kem dohkha da ka jar) bad ban pynbthei ia ki bniat.
Mynta, kane ka kyntien ka mut ruh ia ki jinghikai bad ki jingleh jong ki balang ba la pynkylla dur, ha kaba u Calvin u long u nongialam ba nyngkong eh, bad ia ka rukom synshar lehse la tip bha na ka bynta ki jinghikai jong ka shaphang ka jingpynbeit lypa bad ka jingsniew ba pura.
Ki dieng ha man la ki liang jong ka wah
Hynrei ki dang long ka bor ha ka thain.
Ka sorkar ka la rai ban tei pat ia ka iing mane.
1912 - U Futabayama Sadaji, u nongialehkai sumo na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1968)
Ia ka liengsuin jinghikai la pyndonkam na ka bynta ban nang kumno ban long u nongniah liengsuin.
Ki lieng ki la nang iaid shakhmat ban kylla long ka lieng jong ka kynhun lehnoh.
Khamtam eh, u don ka thliew ha ka tduh jong ka kjat jong u na ka bynta ban ‘shakri’.
Ka jingiakren bad ki nong India ha Solid Pulse
Ka tnga kaba ar jong u, ka Frances Appleton ka la khlad noh ha ka snem 1861 hadien ba ka riam jong ka ka la kem ding.
Klas 23
Celebration (album Uriah Heep), ka album 2009 da u Uriah Heep
Ka baleen ka long ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong bad kaba eh kaba trei kum ka jingpynkhuid.
Ki shnong ba marjan ki long ka Ii, ka Kemi, ka Keminmaa, ka Ranua bad ka Tervola.
Ka khanatang shaphang ka jinglap ia ka wain
Ha Argentina la ju dih ia kane ryngkat bad ka jingbam mynstep lane kum shibynta jong ka merienda (kum ka sha mynstep), bunsien ryngkat bad ka jingjied ia ki facturas (ki jingbam ba thiang).
95 na ka shispah na ka jingthung yam ha ka pyrthei la ot na West Africa.
Ka shnong ka la roi bad ka la long kaba pawnam bad kaba kongsan.
Hynrei ym don ka jingsumar kaba kyrpang na ka bynta ka jingpang ba saphriang.
Ka pasta kaba lyngkot ka don ha ki bun dur, kawei pa kawei ka don la ka jong ka kyrteng.
Na kata ka dei ka khyndew bad (0.2%) ka dei ka um.
Baroh ki Governor naduh katei ka por ki dei kiba la kha ha Australia lait noh tang u Gordon Samuels uba la kha ha United Kingdom hynrei u la wan sha Australia ha ka por ba u dang rit.
Katba ka shear ka nang rit bad ki duriaw ki nang rkhiang, ka Helene ka nang khlain khyndiat.
Ka don kajuh ka jingthmu bad ka Forbidden City kaba don ha Beijing ha China.
1607 – U John Harvard, u lyngdoh niam uba la kha ha England bad u nonglehbha ha ka skul bah (D. 1638)
Ki nongtohkit (Gina)
Ka Astro Boy ka dei ka phlim science fiction action-comedy jong ki nong America-Hongkong-China kaba la pynshong nongrim ha ka manga kaba don kajuh ka kyrteng.
"ngi.sngi."
Ka ophis jong u heh jong ka tnat pla tyngka (OCFO)
Ia ka kynthei la ai dawai pynhiar mynsiem ha ka jaka ban pynhiar mynsiem ia ka bynta jong ka met jong ka lane dawai pynhiar mynsiem kyllum ban pynthiah ia ka.
Risaw 18 – U Isoroku Yamamoto, u heh lieng jong ka ri Japan
U la ianujor ia ka jingthmu jong u Butler kaba kyrshan ia ka jinglong mraw ia ka Kansas bad ka jingleh beijot ia ka theisotti bad u la pynpaw ia ka jingieit jong u ia ka da ki kyntien kiba pynpaw pyrthei bad kiba pynsngewsih ia ka jingshongkha khleh.
Ki don ar tylli ki jingpyrkhat kumno ban pyndonkam bha ia ka dapu: kawei ka long ban pyndonkam ia ka ban thaw ia ki jingrwai thymmai, bad kawei pat ka long ban pyndonkam ia ka ban shna biang ia ka rukom pynsawa ia ka jingrwai tynrai.
Ka GMG ka dei ka jong ka Scott Trust.
U President José Francisco Barrundia (Federal Republic of Central America)
el:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,456 ngut ki briew.
Khatduh u la shong kurim bad ka Dorothea Lampere naduh ka snem 1952 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1984.
Ki long kiba pawnam ha ki jait khana, ki jingshad, ki jingtei bad ki jingdro.
Nga la shun ia ka.
U la khot ia ka rukom treikam jong u "ka jingmutdur kaba palat".
Basilica jong u Petros Bakhuid, Rome da ka jingthoh
Ka jinghikai kaba thymmai ha ka jingsumar jabieng
U Mick LaSalle na ka San Francisco Chronicle ruh u sngewtynnad bha ia ka Lakeview Terrace.
Ha u snem 2005, kane ka jaka buh jingthoh ka la long kawei na ki 406 tylli ki jaka ai jingrwai bad ki jaka ai jingshakri ha ka imlang sahlang ha ka nongbah New York ban ioh ia ka bynta jong ka $20 million na ka Carnegie Corporation, kaba lah ban long da ka jingnoh synniang da u nongmihkhmat jong ka nongbah New York u Michael Bloomberg.
Ka jingpynmih lang jong ka show la pyni ha ka ri America naduh u bnai Naiwieng 2009 haduh u bnai Risaw 2011.
La ialam ia u Pocahontas sha Bilat ha ka snem 1616 bad katto katne ngut ki nong India.
La bret ia ka tdem lum katto katne kilomitar sha ka suinbneng.
1973 - U Karlis Skrastins, u nongialehkai ice hockey na Latvia (d. 2011)
U Lamphang ka iing dorbar: u Bryan Cutler
I'll Give You (僕をあげます, Boku o agemasu) / Flower Time (花の時間, Hana no jikan) ; (1970.5.5); Oricon 91st.
Ki nongwad bniah jong ka U.S. ki la lap ba ki khynnah ki pynmih ia u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang malaria.
Jingrwai panton
Kane ka album ka don ïa ka sur kaba kham pher na ki ar tylli ki album jong ki kiba la dep pynmih kum ka A Fever You Can't Sweat Out (2005) bad ka Pretty.
Ka kynhun ka la kiew sha ka nam da ka jingrwai jong ki, "Ngam lah ban pyllait ia phi, wat lada nga iap" ha u snem 2010.
Bun ki ri ki don ki ain kiba ailad ia ka jingsynshar donbor kaba don por kumjuh, ban ialeh pyrshah ia kum kine ki jingeh.
U Luis J.
1920 – U Isaac Asimov, u nongthoh science fiction jong ka America uba la kha ha Russia (u la khlad noh ha ka snem 1992)
U la shna ruh bun ki coat.
Ka klas kaba ki tiar ba kongsan jong ka ki long ki suloi rit.
ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka tiar ialehkai Game Boy.
Guido nongkhaii
U Dei Uba Nga Kwah.
Ki dur jong ka map jaka jong ka sobjek sorkar pdeng jong ka Russia
Ha u Iaiong 2017, u Murray u la mudui ia u John Oliver bad ka HBO namar ba "pynshitom ia ki nongpeitkai halor u Murray".
"Kiei kiei X" – 4:50
Thumper, ka tiar mashin ha ka kot science fiction Dune .
La kha ia u Davis ha ka 3 tarik Iaiong, 1808 ha Christian County, Kentucky, u dei u khun khadduh na ki shiphew ngut jong ka Jane (nee Cook) bad u Samuel Emory Davis.
Ka thma ba la klet (kot), ka kot 2013 shaphang ki thma khappud jong ka ri Australia
Ka duriaw Atlantic ka la plie ha pdeng jong ka Laurussia, kaba la pynlong ia ka ban phiah sha North America bad Europe.
U Crosby u la jop lai sien ia ka Stanley Cup bad baroh bad ka Penguins.
Ka centenary ka dei ka jingrakhe ia kaei kaei kaba la jia 100 snem mynshuwa.
Ka jingiap bad jingmynsaw kaba bun ka la mih na ki jingpyrshang jong u.
U Cheruiyot u la long u nongjop ha ka Boston Marathon ha u snem 2010, ha kaba u la buh ia ka rekod jong ka course.
U Sir Brian Brown, 85 snem ka rta, u Admiral shipai duriaw jong ka ri Bilat, u Second Sea Lord (1988–1991).
1884-1885 – U John B.
La tip bha ia u kum u nongseng, u nongthoh jingrwai ba kongsan, bad tang u dkhot ba iai bteng jong ka kynhun tem rock ki Queens jong ka juk maw.
Ha ka snem 1836, ki Chickasaw ki la mynjur ban thied jaka ha Indian Territory na ki Choctaw.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingbam thiang kaba la ai kyrteng kum ka khanpuri pedry kaba pawnam ha kylleng ka ri Pakistan
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 13 ha Italy
Ki dulir Australia
Ki kompeni kiba leh ia ki kam bapher bapher ki iatylli na ka bynta kawei ka projek.
Ka jingthew dor kaba iadei
Ka Cyprus Cup ha ka jingïalehkai jong ki kynthei
Ka Jylla Daraawiish
-U Lum Bonnell: Ka jaka kaba jrong tam ha Austin, TX.
Ka Cuba ka dei ka shnong kaba don ha Allegany County ha New York, ka ri America.
Saint-Andre-de-Kruzier (07211)
Merkel
Ha kane ka phlim u John Travolta bad ka Debra Winger ki la pyni ia ka jingshong ia u syiar da ka mechanical.
La thaw ia ka ha Harran ha ka snem 750 jong ka juk Khristan bad la pynkynriah ia ka nongbah jong ka ha ka snem A.D. 762 na Harran sha Baghdad.
La ju khot ia ka da ka kyrteng "Berlin University" ha ka histori jong ka baroh kawei.
Teng teng, ki SS ki ju teh ia ki kti jong u koidi shadien bad ki ju pyndait ia u da ki tyrpeng jong u.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha.
Ki cartoon kiba kham pawnam ki dei ka set jong u Raphael kaba pyni ia ka "Jingim u Petros Bakhuid".
Ka jingbun ki longïing ka long 1.71 bad ka jingbun ki longïing ka long 2.80 ngut.
U la shna dur ha ka rukom pynpaw pyrthei kaba rit.
Ha ka por 2.30pm ki pulit ki la thang ia ka Hotel, bad u Phadar Gibney u la mareh shapoh.
IMBb
Ka Asia ka long ka dewbah kaba heh tam bad kaba bun briew tam bad ka long ka dewbah ha ki hynriew tylli ki dewbah system.
Ka la mih nyngkong eh ha u snem 1954, bad ka la jop bha ha ki snem 1950 bad 60.
Ka bynta kaba shaphang mihngi tam jong ka Java kaba kynthup ia ka Surabaya, Malang, bad Banyuwangi.
Hadien ba u la long u president, u Yaméogo u la khang ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
* Ka jingjop kan ai ia ka kynhun 3 point, ka jingiakhaid kan ai 1 point, bad ka jingshah rem kan ai point ei ei.
La kha ia u ha ka snem 1868 ha Aidone, Sicily.
Ka jylla ka kynthup ia kiba bun ki sorkar shnong.
Ha ka ain paidbah, ka don ka jingphiah hapdeng ki mar ki mata kiba lah ban khih bad ki mar ki mata ki bym lah ban khih.
Ki lah ban ong da kaba thikna, bad lehse da kaba shisha, ba kim tip ei ei shaphang kata (ka jingkynran dien).
Kaei kaba ka U.S. Census Bureau ka leh bad kumno ka leh la batai bniah ha ka Title 13 jong ka Ain jong ka ri America.
1891 – U P. T. Barnum, u nongpyniaid ia ka circus na America (kha.
Kynthei
U Salhir • Samara • San • Seret • Seversky Donets • Seym • Sluch • Snov • Southern Bug • Stryi • Stuhna • Styr • Sudost • Sula • Supiy
Ki khein ia u Darwinius bad kiwei pat ki adapiform kum ki Strepsirrhini.
U Dostoevsky u la dei ban thoh stet bha ban pyndep ia baroh ar ki kot U Nongialehkai bad ka Jingleh kam sniew bad ka Jingpynshitom.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la sdang naduh u snem 1992, hadien ba ka Ukraine ka la long ka ri kaba laitluid na ka Soviet Union.
Baroh arngut la pyrkhat ba ki dei ki nongjop.
Ki jaka ba kren Bodo ha Assam ki jrong naduh Dhubri shaphang sepngi haduh Sadiya shaphang mihngi.
U Derek John McInnes (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1971 ha Paisley, Renfrewshire) u dei u rangïalehkai phutbol barim bad u dei u manager jong ka Bristol City mynta.
Ka don ka jaka pynmih lyer kaba dang trei da kiba bun ki nongtrei mon sngewbha na ka thain ban pyrshang bad ban pynphai biang ia ka sha ka jinglong treikam biang namar ba ka la jot lut.
Seng Republican (Prance)
Ka formula jong u Euler
Ha ka physics, ka jingkhein jong ka Young–Laplace () ka dei ka jingkhein kaba khlem linear kaba batai ia ka jingpher jong ka jingkhluit jong ki snam ha kylleng ka jingiadei hapdeng ar tylli ki um kiba sahkut, kum ka um bad ka Iyer.
Ha kaba iadei bad ki kam ioh ka kot, u la kyrshan ia ki polisi kiba laitluid bad kiba laitluid ia ka iew ka hat.
Ka sorkar Russia ka la ong ba ki jingkynnoh halor ka jingdih dawai (doping) kim dei kiba shisha.
Road Dogg bad X-Pac ki la pynliem ia u Mr. Ass bad ka Chyna (11:44)
Ha kane kajuh ka snem, u John Herschel u la sdang ban kyrshan ia ka rukom khein jingkhein bad u la pynshlur ia u James Challis ban wad ia ka pyrthei.
Ka Seng Paidbah German (DVP) - National-Liberal (1918-1933)
Ka Paramount ruh ka la iasoh bad ka Trifecta.
Ki Ganapathy, Narayana, Devi, Atharva Siropanishaths ki dei ki bynta jong ka atharv veda.
Ka pawnam na ka bynta u plesiosaur uba la tih na shnong ha ka snem 1851.
310 Margarita, u khlur ba kongsan jong ka Main Belt
Naduh u snem 1942 haduh u snem 1969, ka Looney Tunes ka dei ka phlim cartoon ba pawnam tam ha ki jaka peit phlim, wat kaba kham pawnam ban ia kino kino ki phlim Disney.
2015 - U Ernie Banks, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki briew ki shna ruh ia ki Live Distros ban pyni ia ki rukom thymmai ban shna ia ki rukom treikam, lane ban pynshisha ba ka rukom treikam ka lah ban treikam ha ka jait computer kaba thymmai.
Marks Tey ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha Colchester borough, Essex, England.
U Julian Schnabel (kha 1951), u nongpyniaid phlim ba la ioh khusnam, u nongdro dur
Ka Thain Bratislava, ka nongbah Bratislava - 8 tylli ki distrik, ka pop.
Mynta, namar kata ka por jong ka synjuk Malaya ha u snem 1957, ki jaitbynriew Malaya ha Malay Peninsula ( ‘Kra Peninsula’ lane ‘Malacca Peninsula’) ki kham sngewtynnad ban pyniadei ia ka kyntien Malay land ( ‘tanah Melayu’) bad ka Malaysia, katba ha ka jingshisha kane ka jingpyndonkam ka long. t thikna bad ym lah ban pyndonkam na ka bynta ka Malaysia namar ha ka jingshisha ka dei ka kyntien kaba thew ia ka dewlynnong Sumatra (ka bynta jong ka Indonesia mynta).
Bun ki lieng ki la leit rung bad mih na ka kad lieng jong kata ka nongbah, bad ki briew ki la wan sha kata ka nongbah ban thied bad die ia ki mar ba har rukom.
U la kwah ban long President jong ka ri America ha ka elekshon 2008, hynrei um shym la shah jied ha ka seng jong u.
Ka Mäntyharju ka dei ka shnong ha Finland.
Urban history ka long ka jingpule ia ka histori jong ka jinglong sor.
Ki Aztek ki la duh kumba 1000 ngut ki shipai.
Ka Tyne and Wear ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
93% na ki kritik kiba la buh kyrteng ha ka RottenTomatoes.com ki la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka phlim.
Kiba bun ki dkhot ki don ka sniehdoh, kaba long ha kawei ka bynta bad kaba la pynkhih ne pynkhih; ka ju plie ha ka liang kadiang (la peit da ka tduh jong ka shell kaba kdew shaneng).
Ia u khynnah la buh ha kawei pat ka liang.
Ka jaid khniang:p50T, khniang (u khniang silk ba don ha ïing) (2004)
Ka Hima Hanover
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2019 ka long 439,340 bad ka jingheh jong ka ka long 343,856 km².
1992 - Becky Downie, ka nongialehkai gymnast jong ka ri Bilat
Ki nong Portugal ki long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban wan jngoh ia ka Japan.
Hadien la pyllait noh ia u katba dang ap ia ka jingbishar bad ka rai kaba khatduh da ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Germany.
Ia ki note la pynkylla ban don ia u Syiem George VI jong ka ri Bilat ha ka snem 1938.
Ha Charleston, ka long ka jaka kaba itynnad hynrei kam long kum ka Nongbah New York."
U Beatty u la phah ia kiba bun ki nongialehkai barim jong u sha ka kyrdan NCAA D-I.
U ong ruh ba ki bynta kiba pynmynsaw tam jong ka akor ki la shim ia ka bor kumno ngi sngewthuh ia lade.
1781
Don ki philosopher kiba ong ba ka jingleh ka mih na ka daw ba u briew u kwah ia kaei kaei bad u pyrkhat ba da kaba leh ia kata ka jingleh ki lah ban ioh ia ka.
Ki tumor jong ki shyieng kiba pynmih snam (kiba pynmih snam) bad ki shyieng kiba pynmih snam ki dei ki jingroi kiba mih ha ka jaka.
Jaka rieh
Ka kam kaba nyngkong jong ka ka long haba la phah ia ka kynhun shipai kaba 50 ngut sha Namibia.
1886 U Erich Fellgiebel, u ophisar shipai German bad u nongialeh pyrshah (u la khlad noh ha u snem 1944)
Ka tnad pdeng ka pyniasoh lang ia ki kaiphod na kiba bun ki tyllong ban pynmih ia ka jingtip kaba kham bniah na ka bynta ki mar dawai.
Hynrei ka jingkyrshan ia u ka la nang kiew stet.
Upminster
Ka Affinity Chromatography ka trei ha ki molecule kiba don hapoh ka met jong ki jingthaw ba im ym ha kiwei pat ki molecule.
Ka rukom synshar shimet jong u President Nicolae Ceauşescu ka mut ba um kwah ban shaniah ha kiwei pat ki ri bad ka Romania ka siew pat ia ka pisa kaba la shim ram na kiwei pat ki ri.
Ia ka Bambi la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka snem 1942, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingshai ka dei ka jingbun jong ka bor ba la pynmih da ka tiar kaba don ha ka bneng.
U György Sándor Ligeti (28 May 1923 – 12 Rymphang 2006) u dei u nongthaw jingrwai na Hungary.
Pharlap (Xona.com list rong) (Hex: #A3807B) (RGB: 163, 128, 123)
Ikurriña, Ri Basque, Spain bad kham kyllum ki jaitbynriew Basque
100mm PIR board (ba la kdew kum ka jingmih RS5000 jong ka Celotex, ka kompeni Saint-Gobain) la tyrwa kum ka jingtap shabar kaba long kum u tnum bad ba jrong ban pyndonkam ha kaba pynthymmai ia ka Grenfell Tower, London; hadien kata "Ka kompeni Ipswich ka Celotex ka la pynthikna ba ka la ai ia ki tiar pynsah na ka bynta ban pynthymmai."
Ka jingiap ha ka paradais (TV series) (2018)
U Gebeyehu u la shah pyniap ha ka jingialeh ha ka thma Adwa.
Ka sorkar India dang shen ka la ithuh ia ka ktien Tamil kum kawei na ki ktien classical jong ka ri India.
U Paolo Ferrari (26 February 1929 – 6 May 2018) u dei u aktor na Italy.
Kine ki bor ki long kiba ju don hapdeng ki syiem blei blei blei ha ki pantheon naduh u Ukko jong ka Finland, haduh u Odin jong ka Scandinavia/Germanic/Saxon, baroh shilynter shaphang mihngi haduh u Zeus jong ki Greek bad u Jupiter jong ki Roman.
U Onegin u rung bad u kyrpad ia ka ban ieit ia u.
Ki don bun ki rukom jong kane ka kyrteng.
Kupa Ligii
Ka don ha Reutlingen, kaba long ka nongbah ha Germany.
Makoto Naegi - U samla pule ba donbok tam
Ki stad saian ki la pyrkhat kumno ban shna bad pyndonkam ia ki digital computer ha ki snem 1930 haduh 1940.
ISBN 978-1493767496.
Ka jingialang jong ki Khlieh Ri ne Sorkar jong ki Ri bym iatreilang, kaba ju khot kum ka Non-Alligned Movement Summit ka long ka jingialang kaba kongsan hapoh ka seng bad la ju pynlong man la ka khyndiat snem:
U Young ruh u don jingeh ha ka koit ka khiah.
Ki don kiwei pat kiba kynthup ia u Garay Graham uba la shah pyniap ha ka 22 tarik Iaiong 2000 ha kaba u Lat jong ka Texas u George Bush & ka Texas appeals board ki la kyntait ban ai jingim ia u ha ka jaka jong u.
Hato Kane Ka Long Kaei Kaei?
Ka jingpynkhreh 16
1955 – U Asgeir Sigurvinsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
U Malcolm James McCormick (19 Jymmang, 1992 – 7 tarik u Naitung, 2018), uba la tip kum u Mac Miller, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih record na America.
Hadien kane ka jingkyntait parole, ka sorkar Croatia ryngkat bad ka Croatia Helsinki Committee, ki la sdang ïa ka jingïakhih ban pynthikna ïa ka jingpyllait ïa u halor ki nongrim jong ka jinglong briew, da kaba kynthoh ba u Bushić u la pyndep ïa ka jingshah set phatok jong u bad kumta dei ban pyllait noh ïa u.
Hapdeng u snem 2005 bad 2011 u la long u nongpyniaid ia ka ri jong ka seng ialehkai tennis jong ka ri France.
Ka jingleit jngi - katto katne ki jingtap shkor la shna khnang ban khanglad ia ka um na ki shkor bad ki long kiba myntoi ia ki nongjngi bad kiwei kiwei ki briew kiba pynlut por shibun ha ka um, kaba iarap ban kiar na ka jingsma jong ki nongleit jngi.
Silves: 1144-55 (sha ki Almohad)
Ka jylla kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka jinglaitluid kaba long kum ka dak bad kaba shisha ka long ka Jylla Laitluid jong ka Irish.
Ka North Canton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1822–1830
U Strand u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2014 ha Brooklyn, New York City na ka jingpang liposarcoma ha ka rta kaba 80 snem.
August 31 – U Fredric March, u aktor ak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1975)
Lada ki kmie ki kpa ki long u khla shynrang bad ka sing kynthei, ia ki khun ki khot tigon.
1902 - Ki jingkulmar skul ha France, (Brittany/Savoy, France)
Ka Blood Eagle ka dei ka rukom pynshitom bein ha kaba la ot ia u briew da ki shyieng na ka tyrpeng, da kaba pynpra ia ki shyieng jong ki nongshah pyniap khnang ba kin long kum ki bniat kiba la rong snam, bad la tan noh ia ki snier jong u.
Ka jingeh kaba kongsan ha baroh ki jingpynkylla met ka long ka jingkyntait ia ka jingpynkylla met da ka bor met jong u nongpdiang.
Jochen
Ki Roman ki la shong ha ka bad ki la ai kyrteng ia ka ka Abbatis Villa.
