Ka lyer kaba rben bad ka dewbilat ka la pyndap ia ka kamra na ka jingshah siat, kumta ki nongsiat ki la mih noh na ka kamra tang katto katne minit.
Ia u ganja dawai lah ban ai ha ki rukom bapher bapher.
Ki briew ki la shah kem namar ba ki iashim bynta ha katei ka kynhun.
Batman: Arkham Knight (2015) - Joker (sur)
Ki tiar tem ba don ki nar
Ha ka kynhun nitro, ia ka bond la shim ba ka long kaba la pyndap bha.
Ha u bnai Naitung 2018, u la leit sah sha Gamba Osaka.
Ka liengsuin 407
U Ramadan Shalah, 62 snem ka rta, u lehnoh Islamic na Palestine, Secretary-general jong ka Islamic Jihad Movement ha Palestine (1995–2018), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar dohnud.
Don kiba phuh ha ka por miet bad ki shah pynsniew ha ki khniang bad ki blang.
Ka don kumba 248 000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 135 km².
U bnai uba khriat eh u dei u bnai January.
Ka Pyrthei.org, Ka Jingpyntip
Ka kynthei dukan, 2006
Clothes dryer - ka tiar ban pynrkhiang ia ki jain
Ki stad saian na Austin, Texas
Kata ka long namar ba ki ri khlaw ki khring ia ki Iyer kiba dap da ka um na ka duriaw India, kiba ai slap haba ki wan shapoh India.
Ka jingbitar ka pynlong ia ka jingdon jong ki hormone adrenaline bad noradrenaline ha ka met ban kiew, wat la kane kam neh slem than.
U George Harrison u la kren lyngngoh halor kane, ha ka por ba u shim ia ka “I Me Mine”, da kaba kdew ia u Lennon kum u “Dave Dee”, uwei pat u nongtem jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniaid ia ki khniang
La seng ia ka N’Djamena kum ka Fort-Lamy da u rangbah shipai Phareng Émile Gentil ha ka 29 tarik u May 1900.
U Paul Mercurio kum u Elliott Slater
Hala, Sindh, ka shnong kaba don ha Sindh, Pakistan.
Ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka la ong ba ki don bun ki khynnah kynthei kiba kyrteng "Thenia" ha ka longiing Hemings, bad ki lah ban long kiba la ai kyrteng da ka Parthenia, kaba la spel ruh ka Parthena.
Kane ka park ka ju don ïa u Hidden Mickey uba heh bha ha ka plaza kaba don ha kaba kut jong ka Hollywood Boulevard kaba lah ban ïohi ha ki dur na suiñ jong kane ka park bad ha ki map ba nyngkong jong kane ka park.
Ka dukan ai jingai bad ar tylli ki dukan kophi ki don ha ka jaka, kawei ka peit sha ka ANZAC Hall, kaba la khot "Ka Jaka Hiar", bad kawei pat ha ka liang mihngi jong ka iing bah, kaba la khot "Ka Terrace".
Ka don ka jingiasyriem kaba jan bad ka markhor.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka J2 League Club Kawasaki Frontale ha u snem 2003.
Ka Diges ka dei ka shnong.
Ka Alyque Padamsee, 90 snem ka rta, ka actor India (Gandhi), kaba ioh ia ka khusnam Padma Shri (2000).
U la long chairman jong ka Dutch Safety Board na kaba u la shongthait noh ha u bnai February 2011.
Lyngkot ia ka "Dorothy" (3) .
Ka la long kumba ka Younha ka don ka mang tyngka kaba kham heh ha kane ka jingrwai.
U Jacques Arcadelt (ba la khot ruh u Jacob Arcadelt) (la kha lehse ha Liège, 1504 lane 1505; u la khlad noh ha Paris, 14 tarik u Lber 1568) u dei u nongthaw jingrwai Franco-Flemish ha ka por Renaissance.
U Bonne jong ka Berry, u Regent jong ka Savoy (u la iap ha ka snem 1435)
Ka Jingeh ha ka jingkoit jingkhiah: Sdang na ki jaka shong ha duriaw, ki jaitbynriew ki dei ban mareh halor ka kynroh, ban ngam shapoh duriaw bad ban jngi sha ka jhad jong ki jaitbynriew.
Ha u snem 1996, ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Infinite, kaba la shon ha Bassmint, ka jaka shon jingrwai kaba long trai da ki Bass Brothers, la pyllait paidbah ha ka kompeni laitluid jong ka Web Entertainment.
Ha ka snem 1938 u la iashim bynta ha ka khusnam Premio del Golfo (Gulf Award), kaba la pynlong da u Filippo Tommaso Marinetti.
Ka Santorini ka dei ka dewlynnong jong ka Grik.
Ka kmie jong ka ka dei na ka thain York, South Carolina.
Peit ia u Zugzwang.
1976 Ka Anneliese Michel, ka kynthei na Bavaria, ka la shah beh ksuid pyrshah ia ka jingshong ksuid
ka Homeria
Ha ka snem 1802 ki para ki la rai ban iaid kyrpang, bad ka Streicher ka la sdang ban thoh ia ki piano jong ka ha Wien.
Ki jait sohjew
Ködnitz
Ia u nongpule jong u nongialam niam la khot u synran.
Palat 200 tylli ki video game la pynmih ha kane ka thup.
Ka Sony ka PlayStation Portable (PSP) ka la mih ha u snem 2004.
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S Š Z Ž T U V W Õ Ä Ö Ü X Y
2004 – Ka jingkylla kaba mut ha Ukraine
1 ha ka C rit (1828)
U hynmen jong ka u dei u Michael Reagan (ba la pynkha khun).
U la long u nongjop uba khraw bad u nongsynshar.
La shna ia ka da ka bourbon, ka shini, ka um bad ki sla spearmint.
Hynrei bun ki ri ki don ki elekshon, hynrei kim long kiba laitluid.
U Lafleur u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ha ka National Hockey League ban thep 50 kol bad 100 poiñ ha ki hynriew tylli ki aiom ïalehkai ba ïabud.
3 da ka ISU.
Ka kad lieng jong ka Boscastle ka dei ka jaka rung kaba la iada da ki ar tylli ki kynroh maw ba la shna ha ka snem 1584 da u Sahep Richard Grenville.
Da ka jingtrei kaba la neh palat sanphew snem, u la ïadei bad jan 35 tylli ki phlim, kiba bun na kine ki la thaw ïa ka histori jong ka box-office.
U Stephen, u nongthoh ha ki snem 1970 ha ka phlim science fiction Ki briew kiba lashai
Ka jingpynhiar ia ka jingduk
Ka Willie & Phil ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Paul Mazursky ha ka snem 1980 bad ba la ak da u Michael Ontkean, Margot Kidder, Ray Sharkey, Jan Miner, Kathleen Maguire, Jerry Hall.
1951: Haba kren shaphang ka histori
Ia ka rukom ialehkai la pyni nuksa da kiba bun kiwei pat ki jingialehkai, haduh ban da pynmih ia ka Guitar Hero jong ka Harmonix.
U Hollings u la shong kurim bad ka Martha Patricia Salley haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka ktien Eskimo ka mut "netter jong ki sniehdoh."
Ki Multi-GPU System ki dei ki Computer kiba pyndonkam palat ia kawei ka GPU.
Kane ka nongbah ka iar haduh rud duriaw ha Hendon bad Ryhope (shaphang sepngi) bad ha Seaburn (sha sepngi).
Ha Świnoujście ka dei ka rud duriaw kaba heh tam bad kaba jrong tarn ha Poland.
Ki pyni la jan ym don jingsngewrit, bad kim pyrshang ban pyniadei bad ki kyndon jong ka imlang sahlang.
U Neil Armstrong, u briew uba nyngkong eh ha u Bnai, u la don ruh ha ka liengsuin Gemini kaba nyngkong eh ban ieng bad kawei pat ka liengsuin ha suinbneng.
Ka Dixon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la long u nongïalehkai ba jrong haduh 14 tylli ki samoi ïalehkai bad ka Washington Redskins jong ka National Football League (NFL).
Ka shnong Cumberland, North Carolina - north
Ha u bnai Nohprah 2020, u la long u Vice President jong ka Bolivia.
Kawei ka pyrthei
La tip ruh ia u kum: Deodar cedar, Himalaya cedar, lane Himalaya deodar.
U Jamie Bell kum u Tintin
U Gro Harlem Brundtland (1939-), u nongsynshar, u Myntri Rangbahduh
Ka jingpynkylla kaba iadei bad ka printerKa jingpynkylla kaba iadei bad ka printer Email ia kane ka slaEmail ia kane ka sla
Ha ka jingïalang, ïa kane ka kyntien la pyndonkam ha ki jingthoh ki bym shym la long ka bynta jong ka canon.
FW
Ka jingpynpaw 18
U la pynheh ruh ia ki pud ki sam jong ka Flemish.
1999: Ka Doremi ba phylla – ka Mirabelle Haywood
Ki sngi ïakhun ki long 18-19 tarik u Naiwieng, 2-3 tarik u Lber, 23-24 tarik u Lber, 6-7 tarik u Nailur, 27-28 tarik u Nailur, bad 11-12 tarik u Naiwieng 2018.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri Turkey (ha ka Turki: Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı) u la long u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Turkey naduh u snem 1920 haduh u snem 2018.
U la long u Raʾīs (President) ba nyngkong jong ka Union, ka kam kaba u la bat la jan 33 snem (1971 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2004).
Kane ka jingrwai ka dei ka nongrwai jong ka Sleeping With Sirens ka Kellin Quinn.
U la long u nongthoh khubor jong ka Al-Ahram Weekly hapdeng ki snem 1991 bad 2005.
U Mercury - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang u Hermes
Ka la sdang naduh ka 7 tarik u September, 1966 haduh ka 15 tarik u Risaw, 1967 bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kane ka karkhana mynta ka shna ia ki kali Jaguar.
Katto katne snem u la iatreilang bad ka Dame Margot Fonteyn.
Ka la shongkurim bad u Acerbas uba long u lyngdoh jong u Hercules.
U la pynlong ruh ia ka surprise tribute concert ia u Gray ha Paisley Park estate kaba la ai kyrteng ‘Dance Rally 4 Peace’ ha kaba u la kyrpad ia ki nongkyrshan ban phong da ka rong grey kum ka jingburom ia u Freddie Gray.
U la kdew ba u Aethelbald um shym la shim ia ka tnga kaba hok bad um shym la bud ia ka jinglong khuid.
Ka jingiasoh shimet bad ka Norway naduh ka snem 1319 haduh ka snem 1343
La pdiang ruh ia ka ha ka Oxford English Dictionary ha u snem 2002.
U la khlad noh hangta ha u snem 2008.
La pyndonkam bha ia ka ha ka astrophysics jong kane ka juk mynta.
Korberon (21189)
Aisland: 1
Ka jingthoh jong u Conway na ka bynta ki polyhedra Pyrshang: dP4.
U Susumu Katsumata (la kha ha ka 17 tarik u February 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongthoh na Grand Rapids, Michigan
"Kwad" – 5:11
U la long acting secretary general jong ka seng jong ki ri America ha u bnai Lber 2004 hadien ba u secretary general u Miguel Ángel Rodríguez u la iehnoh kam.
Ka iing dorbar jong ka ri America
1981 (ryngkat bad ka Jingiaseng bad ka Alicia Sancha)
Hadien, ha ka snem 1980, la ai kyrteng ia ka Vitoria-Gasteiz kum ka nongbah jong ki Basque Country, bad ia ki tnat treikam paidbah bathymmai, ka Sorkar Basque bad ka Parliament Basque la don ha Vitoria.
Ki riewwad bniah na ka University of California, San Francisco ki la pynmih ïa ka jingwad bniah ha ka kot khubor Journal of the American Medical Association.
Ha shwa ban pynlong ia ka Adapted Swimming World Championship ha u snem 2010 ha Netherlands, u la leit sha ka jingialehkai jngi ryngkat bad ka kynhun ialehkai ka ri kaba long shi bynta na ka Paralympic High Performance Programme (HARP Programme).
U la don ruh ha ka board jong ki nongpyniaid jong ka Google.
Kane ka nongbah ka don harud jong ka wah Vishwamitri.
Ka Jylla Deuel, Nebraska
Ki jingpynmih bapher jong ka Microsoft, kynthup ïa ka jingkylli bad jubab ha u snem 1998 bad u Bill Gates, ki pynpaw ba ïa ki shithi la pynïar sha ka ‘New Technology’ na ka bynta ban pynïaid iew hynrei kim don shuh ïa kano kano ka jingmut kaba kyrpang.
Ka Kristina Mladenovic (Ka Round Nyngkong)
Ka long ka aluminate jong u lithium.
Alec Cleland (u nongsumar, 2006)
Bigil (2019)
Kiwei pat kiba haïing hasem jong u Moir ki dei ki nongbishar bad ki coach.
Kane ka jait jingiadei para briew ka kynthup ruh ia ka jinglong paralok jong ki para shipai ha ka jingsuk ne ha ka thma.
Ka type jait ka dei ka Eshanosaurus deguchiianus, kaba la shna ha u snem 2001 da u Xu Xing.
Bó: ong ba ka sentens ka long ka hukum.
Haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian kim pat tip bha shaphang une u khnai.
Ia ka Kumbam (ka tduh ne ka jingtei kaba don kum u bul kaba don ha jrong) jong ka tempi la ker na uwei u maw bad ka khia kumba 80 ton.
2012 - Ka Amanda Todd, ka samla pule na America, ka jingshah lehbein ha ka internet (b.
Ka long ka jingbam kaba bha na ka bynta ki vitamin.
Ka jingai
Ki don ha ki jaka rit jong ka Yakutian pdeng.
Ka skulbah jong ka Kentucky – Lexington
U Tyler Mathisen (kha ha u snem 1957), u nongthoh, u nongthoh, u nongialam lang bad ka Power Lunch jong ka CNBC
1958 Vernon Reid, nongrwai (Living Colour)
Ka Didcot A ka la khang ha u snem 2013 bad la pynpra noh ia ka.
2015 - Ki shipai Egypt ki la sdang ban hiar thma da ki liengsuiñ pyrshah ïa ki lehnoh na kawei ka tnat jong ka Islamic State of Iraq and the Levant ha Libya kum ka jingsiew kylliang halor ka jingkhrai khlieh jong katei ka kynhun ïa ki katto katne ngut ki Khristan Egypt.
ka Strait of Dover, hapdeng ka England bad ka France, kaba pyniasoh ia ka Duriaw Sepngi bad ka English Channel .
U Basil, kum kiwei pat ki jingthung kiba thiang kum u sohjew bad u sohjew, u don ia ka estragole, kaba la tip ba ka long ka jingpang cancer bad ka jingpang khlam ha ki rat bad ki miaw.
Hosta (u syntiew syntiew)
Ki don 21,980 tylli ki longïing ha kaba 32.80% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 61.20% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 9.90% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 24.80% kim don kur.
Kane ka ain ba la soi ha ka snem 1970 da u President Richard Nixon, ka la pyniakhlad ia ka tnat Postal na kiwei pat ki tnat Pynshai, kaba la ailad ia ki ban trei laitluid khlem da ioh jingmynjur na ka Congress.
Kata, lada ''f'' u shim ia u nombar ha ka interval bad u pynmih ia ki pairs jong ki nombar ba shisha, ka homotopy ka shim ia u nombar ha ka interval kum ka parameter bad uwei pat u nombar ha ka interval na ka bynta ''f''.
Ka Lasarus Saturday ka dei ka sngi shwa ka Palm Sunday ha ka Balang Orthodox.
Ki don ar tylli ki sla kiba kum ki waitlam bad u syntiew uba rit uba lieh kum u bell uba jrong.
Kumta haba ngi leit solo, ngi bat ia la ka jong ka kti
Ka longiing jong u Tipton ka la mih wat ha ki jingiakren.
Hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1848 u Franz Joseph I. u la long u syiem jong ka Hima Austria, ia kaba la seng ha ka snem 1806 hadien ba la pynduh noh ia ka Hima Roman Bakhuid.
Ki briew kiba im harud Tanzania ki shah byrngem ha ki lieng dohkha jong ki Japan, hynrei ki dohkha kim long kiba lah ban bam.
126 × 63 mm
U la kynthoh, “Kaei ka jingkordor kaba lah ban long na ka bynta ki briew kiba rit paid ban poi palat ia ka kyrdan kaba dei jong ki ha ka jingim bad ban pule ia kum kine ki kot [kum ki kot rim jong u Confucius]?”
Ka kynhun kaba lai ka don ka jingpher kaba kham rit ban ia kiwei pat ki ar tylli namar ki nombar jong ka baroh ki iajan bad u 7.
U Leon Lebi
Kaei kaba la long mynshuwa ka jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur mynta ka la long kaba lait bad kaba la jot.
ka ïing bymtreikam
Kham hadien, ka jingrep saffron ka la phriang kylleng ka England, khamtam ha Norfolk bad Suffolk.
Ka jingbha tam (2003–mynta)
Ka kynhun iada jong ka Ulster
Ka Virginia ka dei ka khun jong u Nongbishar rangbah u Earl Warren.
Ha ka thma Indochina kaba nyngkong, u la iehnoh ia ka kynhun shipai Phareng bad u leit rung sha ka Vietnamese National Army, ia kaba la kyrshan da ka France.
Ha u snem 2011, ki don 56,693 ngut ki briew.
(1724).
U Spartak Belyaev, uba 93 snem ka rta, u dei u stad theory physics na Russia.
Ki Drina Martyr ki dei ki nun Katholik jong ka Balang jong ki Khun kynthei jong ka Jingieit Blei.
66124 - Ka skulbah jong ka Saarland
Ka Palu ka dei ka nongbah ba la charter ha ka dewlynnong Sulawesi jong ka Indonesia, kaba don ha shyntur jong ka wah Palu.
Ka Mary Gay Scanlon (PA-5, Swarthmore)
Ki shnong ba marjan ki kynthup ia ka Attenkirchen, Moosburg, Nandlstadt bad Au ha Hallertau.
Ha ka ktien Latin jong ki juk pdeng la khot ia ka wah ka Od(d)era.
U nongleit jingleit u Richard Twiss shisien u la pynjah burom ia ka iing ka sem da kaba kren ia kiei kiei ki bym dei.
Ha ka 6 tarik Naitung 2021, ym duna ia ka 25 ngut ki briew ki la iap ha ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki nongkhaii droks ha Rio de Janeiro, Brazil.
Dany Heatley: 2006-07
Ia u Kono la kha ha ka thain Hiroshima ha ka 30 tarik u Nailur, 1950.
Kane ka dak ka la ju long ka jingshah lehbein bad jingpynjot, hynrei naduh kata ka por la pynbha pat ia ka, kynthup ia ka jingbuh ia ka rukom pahara ban khanglad ia ka jingpynjot.
Kane ka iapher na ki polymorphism ba lyngkot ha kaba ia ka dur la pynkylla stet suki da kawei pat.
Ki lah wat ban jied ban pynbeit ia ka jingeh, bad lada ki bakla, kim duh ia ka por jong ki.
Hadien ba u la dep pule kum u pilot, u la rung sha ka RAF.
Kine ki zooxanthellae kham bunsien ki long na ka jaid Symbiodinium.
, ka lieng rit kaba la sdang ban treikam ha kaba kut jong ka thma bah ba ar
Shisien ba ka kmie ka la kha khun, bunsien kam ju kha khun shuh tad haduh ban da pynduh ia u khun masi uba nyngkong.
Ka jingheh (1978)
Katba ki skul ba la kyrshan da ka sorkar ki nang heh, ka la nang eh ia ki skul ba la kyrshan da ka balang ban siew ia ki kynhun ialehkai jong ki.
Rio Botijas
Ki khyllung ki kham shah ktah ha ki mrad ba bam doh ne ki um duriaw kiba pyntuid ia ki na ki jaka bam ne sha ki jingshit kiba palat ia ka met jong ki.
U Mike bad ka Gloria ki pyrkhat ba ma u bad ka ki lah ban iadei paralok.
U dang iai bteng ban rwai bad record bad ka Bad Religion haduh kine ki sngi.
Ha ka jingialang ba nyngkong jong ka konsil hadien ka elekshon paidbah, ka konsil ka la jied ia ki Aldermen Graham, u Crane, u Loudon bad u McMurrich ban shong halor ka met, ia kaba la pyniaid da u Mayor.
U Ronnie James Dio (la kha ha u Ronaldo Giovanni Padovan 10 Jylliew 1942 - May 16 2010) u dei u nongrwai heavy metal na America.
Ka Hima Bosporan (ka hima Grik) ka la long ka bynta jong ka hima Roman.
Ka Ri Nongtrei Soshalist jong ka Finland
Kane ka liengsuiñ kaba la pyndonkam ka dei ka Tupolev Tu-154M.
Ia u Cernunnos la iohi ruh kum U Blei jong ka Pyrthei bapoh.
Ka jingbuh jingkynmaw ka ju don ha ka plastic kaba lah ban rung um bad ka kot lyngkdop ha kaba ki nongbuh jingkynmaw ki thoh ia ka kyrteng thymmai ba la pynrung kyrteng bad ka tarik ba ki lap ia ka.
Ka tdong kaba ar ka mih na jrong ne tang nadien jong ka tynrai jong ka tdong ba shadien.
Ia ka Shot put la ju pyndonkam nyngkong eh ha ki Olympic ban iohi mano ba khlain tam.
Kumta, ka genomics ka dei ka jingpule ia baroh ki gene jong ka cell, lane ka shyieng, ha ka kyrdan jong ka DNA (jinglong), mRNA (jingthoh), lane protein (proteome)".
Ka ain riti synshar: ka ain ba kongsan jong ka jylla.
Ka kynthei Kluck
Bun ki briew ki pyrkhat ia kane ka jingialehkai kum ka nongbud ba kynja mynsiem ia kawei ka jingialehkai kaba u Taylor u la shna ha u snem 1997, kaba kyrteng ka Total Annihilation.
Kum ka khynnah ka la pule ia ka jingrwai bad ka shad klassik.
Hadien ba ka Tool ka la kham pawnam, ki nongkyrshan ki la kham thied ia u Opiate.
U Attlee u la pule ha Haileybury College.
Naduh ka hynriew haduh kaba hynniew, ki kot ki iakren shaphang ka histori jong u Númenor ha kaba pynlong ia ka The Notion Club Papers.
U Franklin D. Roosevelt (1933-1945, term kaba saw) (Brain hearrhlage)
Sabran (30225)
La pynsawa ia ki da ka kynhun barit jong ki tiar tem.
Kine ki alarm ki pynlong ia u Archetype ban phet noh.
Ha ka Rome hyndai la khot ia u March u Martius.
Ka long ka wah blackwater kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1543 ki nongkhaii Portugal ki long kiba nyngkong eh ban buh kjat ha Japan, ha ka dewlynnong Tanegashima.
Ka jingpang khmat jong ka wah Nile
Ia ki ain dohkha bad ki mrad la sdang ha ka jylla Kansas ha ka dur jong ka tnad dohkha bad mrad jong ka Kansas ha ka snem 1905.
Ka jinglum jong u Whittaker ha Kew Gardens ka dei na ka jingleit jong u sha Australia bad na ki kad lieng ha kaba u la sah khyndiat ha ka lynti ban leit sha la iing.
U sngewtynnad shibun ki rukom rwai kiba pher, kynthup ia ka jingtem Renaissance bad ka jingtem jong u Bartók uba u la iakynduh.
Ka madan phutbol, ​​kynthup ia ki jaka ba kut, ka jrong 360 phut bad ka jingjrong 160 phut.
Ki phlim ba la pynmih da u Norman Taurog
Kickapoo Tribe jong ka Oklahoma, ka website ba pura
Ka longïing
La tip ia ka kum ka Karin Kock-Lindberg hadien ba ka la iapoikha bad u nongiasaid ain u Hugo Lindberg ha u snem 1936.
Madan Mohan Lakhera, 12 February 2006 – 29 December 2006, acting (na ka bynta u Kapse haduh 30 May 2006)
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh hadien katto katne bad nangta u May u la rai ban thaw sa kawei pat ka kynhun tem bad u la iasoh lang bad ar ngut kiwei pat ki samla pule kolej kiba kyrteng u Tim Staffell bad u Roger Taylor.
U dei u nongthaw jingrwai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban ioh ia kane ka khusnam.
Ray Lee Hunt (kha ha u snem 1943), u nongdie umphniang
Ki jinglong jingman ki long kiba skhem, hynrei ki lah ban kylla.
Ki la lap ruh ia ka jaka ba sah u Shepard bad ki la thmu ban tuh ia ka iing jong u.
Ka walki-talkie kaba nyngkong eh ka long kaba heh haduh katta katta ba hap ban rah ha ka pla ryndang, bad la khot ia ka ka Motorola SCR-300.
U la long ruh kum u dkhot jong ka Washington Senate naduh ka district kaba 38 naduh u snem 1963 haduh u snem 1978.
2021: Ka Disney+ ka thaw ia ka Star hub shabar jong ka USA, kaba don ia ki phlim bad ki jingpyni TV na ka bynta ki rangbah.
"Khublei shibun ia ki Kpa" – 3:23
Ka Jingrwai Bruce Dickinson.
Wah Punta Gorda
1963 – U Zach Galligan, u nongak phlim na America
Ki Muslim ha Georgia ki long 7% haduh 13% na baroh ki nongshong shnong jong ka Georgia.
La ai ia ka sha ki 8 ngut ki nongkyrshan ba jan tam jong u, ki nongkyrshan ha ka liang ka synshar khadar bad ki nongkyrshan sain hima sima.
Ia ka Pirojpur municipality la seng ha u snem 1985.
Ki Bit ha ki Tyrpeng
Kum ka nuksa, ha Innervillgraten, 95% na ki shnong ki jied ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Austria.
1955/56 : Ka Khnai Zürich
Ka long ka kot lyngkdop jong ka ain duriaw kaba la synshar ia ka khaii pateng ha ka duriaw pdeng la bun spah snem.
Ka bynta kaba shathie tam jong ka M6 Toll, kaba don shaphang shathie jong ka Junction T1, la iasam da ki kali kiba pyndonkam ia ka M42.
Ka jingpynshisha (la kynnoh "aw-then-ti-keyt") (na ka Grik αυθεντικός; shisha ne shisha, na authentes; author) ka long ki kam ba la leh ban pynskhem ne pynshisha ia kaei kaei (lane iano re iano) kum kaba shisha.
Ki bynta jong u ki kynthup ïa u Stimpy ha ka Ren bad u Stimpy “Adult Party Cartoon”, U Rudolfo Rivera/White Pantera ha ka El Tigre: The Adventures of Manny Rivera, Foop ha ka The Fairly OddParents bad Lord Stingray ha ka Superjail!, The Powerpuff Girls.
Hangno hangno hynrei hangne ​​(1999)
Ki German ki la lah ban kurup ia kawei ka jingkieng ha ka por shiteng sngi.
CH-3255 Ki nongrwai
El Arquitecto Peruano, ka kot khubor jong u Belaúnde (ka ktien Spanish bad Phareng)
U Gosse um dei tang ma u uba wad bniah ha kata ka thain ha kata ka por.
Ka don $3 million.
U nongleit jingleit 01
Ka Laura Marie Marano (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1995) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Gore
Nongmanton
Kaba la mih ka long ka balang sorkar kaba khein ia lade kum ka "Reformed" bad "Katholic" hynrei kam dei ka "Roman" (bad ka artatien na ka kyrteng "Protestant"), bad kiwei kiwei ki seng "bym long ain" kiba kham shyrkhei kum ki Puritan.
Ka Skul Athens ka dei ka jingdro dur ba pawnam jong u Raphael.
Marquess (marquis ha ka ktien Phareng) ka dei ka nam jong ki riewdonburom ha kiba bun ki ri ha Europe.
2015 - Ka Olene S. Walker, ka riew saiñ hima sima na America, ka Lat ka Jylla Utah (b.
Ban iarap ban khanglad ia ki briew ban pyrshang ban pyniap ialade, la pyndonkam bun ki lad:
Ka Ulaanbaatar ka jrong kumba 1350 meter (4430 ft) na sla duriaw.
Kane ka eriong ka ktah ruh ia ka Louisiana.
Ka Hurricane Lane ka dei ka eriong ha Pacific ha u snem 2018.
5,876 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka liengsuin Atlas 3591
Ia ka snem 1492 la niew kum ka snem kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Sepngi, Europe, Khristan, Islam, Judaism, Spain, bad ka Pyrthei Bathymmai, bad kiwei kiwei.
Risaw 20, 1996 (South Korea)
1661 Ka jingiateh shongkurim hapdeng u Charles II jong ka England bad ka Catharina jong ka Portugal.
Ka sniehdoh kaba don ar bynta: ka sniehdoh kaba shakhmat bad ka sniehdoh kaba shadien.
Ka la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Selena bad u Torres.
Ka la pule ha Santa Clara University bad ha Berkeley Graduate School of Journalism.
Ka jingkieng London, la plie ha ka 7 tarik u Lber, 1999.
Jun Tatara kum u Huang Changkang
Ha ka jingsngewsih, khlem lah ban pynkhih ia ki dkhot met jong u, u la kyrpad ia uwei u shipai ban rah ia ki kti jong u ha khmat ka khmat jong u bad u la rkhie katba u dang peit bniah ia ki, “Kym myntoi ...
Trassanel (11395)
Ka la ak ha ka phlim Valley of Song ha ka snem 1953.
La ju shet ne shet ha ka grill.
U la long ruh u dkhot jong ka tnad aiñ jong ka ri naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Kam dei ka bynta jong ka rukom pyniapher ba ju long.
Ka la long ka jingiathuhkhana wadbniah kaba mynta kaba la buh ha San Francisco.
Ki petakas
Ka rta ba pdeng ha Cedar Point ka long 51.5 snem.
