Hibbert, Christopher, 1985, Rome: Ka jingim jong kawei ka nongbah, London, Penguin.
"Hato ka lah ban long kaba suk kumne" - 6:53
Ka projek wad bniah jong ka Valcour Bay jong ka jaka buh jingthoh ha duriaw
317 Ki kynhun shipai, ka jingpang dohnud.
Lumäki
Ka jingïalehkai - 2005
Ka Shelby County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka kam runar ha ka cyber ruh ka nang kiew.
Ka website ba pura jong u Gautier
Ha ka por ba ka Maria bad u Joseph ki la ialam ia u khunlung Jisu sha ka Temple ha Jerusalem na ka bynta ka jinglehniam pynkyntang ia u khun nyngkong, u Simeon u la don hangta, bad u la shim ia u Jisu ha la ki kti bad u la kren ia ki ktien kiba la tip mynta kum ki Nunc dimittis.
Ha ka snem 1914, ka ri America ka la thaw ia ka ain Harrison.
ki kyrdan
Ka Ketuvim (ha ka ktien Hebru Baibl: "ki jingthoh") ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka Tanakh (Baibl Hebru), hadien ka Torah (jinghikai) bad ka Nevi’im (ki nongiathuhlypa).
Kum ka nuksa, sdang da ka jingthoh kaba shisha -6y<-12.
U nongpyniaid bad nongpynmih na America u Joseph Papp u la pynwandur ia ka operetta na ka bynta ki jingshad ha ka por lyiur ha Central Park, New York City, ha ka snem 1980.
U Rowe u la ak ha ka phlim rit jong ka NBC V ha u snem 1983 kum u Arthur Dupres.
Haba u la shim ia ka jingsynshar ha ka 13 tarik u Naitung 1942, u la kylla long mardor u lyer jong ka jingtrei.
Hynrei la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai video jong ka Marvel kaba eh tam.
Takizawa Hideaki fansite
Wan rung na u slap (1977)
U Ranford u la pynlut ia ka jingim jong u bad ka New Westminster Bruins, ha kaba u la ialehkai ar samoi bad kane ka kynhun shwa ba un shah jied ha ka kyrdan kaba lai (52th ha ka kyrdan baroh) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1985..
U Yuki Hamano (kha ha ka 23 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ki snem 50 bad 60 u la leit jngoh ia ki jingrwai ha palat 15 tylli ki ri.
Kyllalyngkot 31 – Ki shipai Bilat bad Belgium ki mih noh na Cologne
La kha ia u ha George Town, Penang.
Ia ka wain la shna ha kiba bun ki ri.
Ki kynthei ha ka jingieid (1936)
U la ong ba um pat shongthait, bad ba u lah ban ialehkai biang.
Ha ka jaka jong ka 7,500 kopi, kane ka kot ka la rung ha ka thup jong ki kot kiba la die bha da palat 275,000 kopi ha u bnai Nohprah 2010.
Ka long ka juk kaba ar jong ka Quaternary bad kaba hynriew jong ka Cainozoic.
Ka Le Verdon-sur-Mer ka dei ka commune kaba don ha rud jong ka wah Garonne.
Rio Gurabo
Kum ka nuksa, ki nongshah pyndik ha ka Torstehen ("Ka Jingshah Kyrdop") ki hap ban ieng lyngkhuid shabar da kaba pynkiew ia ki kti – kum ka khyrdop kaba la pyndait ha ki jingker jong ka.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Philippines ka dei ka PHI.
Ha ka shyntur jong u, ka Orinoco ka pynlong ia ka delta kaba heh kaba tnat sha ki spah tylli ki wah bad ki lynti um.
1905 – U Leonid Amalrik, u nongshna animator na Russia (d. 1997)
U la pynbeit ia ki B-side, lada um lah ban ioh ia ka A-side.
Ka dei shaphang ka Liara T’Soni kaba iatreilang bad u Commander Shepard ban pynliem ia u Shadow Broker.
Ka jingkiew nyngkong ia une u lum la leh da u Carlos Terán, na Bolivia, bad u Joseph Prem, na Austria ha ka 12 tarik u December 1928.
1987 – Ka Fiji ka la long ka Ri.
Ka jingialang pathai khubor jong ka Nobel 2011, Tawakkul Karman Women’s eNews.
Ha ka BDSM, ka hogtie ka thew ia ka jingleh ban teh ia kiba kohnguh, khnang ba kin ym lah ban khih.
U la long u Progressive, hynrei um da long uba iadei dur bha bad u Roosevelt.
Ki jait jingrwai kiba kham pawnam ha ri America ki long ka Rock and roll, pop, country, R&B, bad hip hop.
Shuwa ba un long vice president, u dei u senator na Pennsylvania.
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Horizon League.
Ha kaba nyngkong ka Symantec ka la kynnoh ia ka Microsoft namar ki jingbym iahap hynrei naduh kata ka por ka la pdiang ia ka jingkitkhlieh kaba shibynta.
Ia ka kot kaba sngewthuh ia ka jingshai la pynpaw ha ka jingshai lyngba ka phlim kaba sniew, kaba la pynmih ia ka tnum kaba lieh ha ka kot lieh, lane ka galley.
Ka jingpynlong ksuid ia u Arnold ka la sdang mardor hadien ba ka jingshetkylla jong u ka la paw paidbah.
Ka long kaba stet bad ka don ki jingkynthoh kiba stet.
La pyniaid ia ka da u Secretary jong ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka jingbha jingmiat jong ka ri America.
La pynlait pynban ia u, kumba u syiem Henry VIII u la iap.
Ki Khristan ha ka jingmut kaba kyllum ki ngeit ba U Jisu u long U Khun U Blei, u briew uba ar jong ka Trinity.
U Phoenix
Jingrwai Rock
La kha ia u ha Torrance, California.
Ha ka snem 1659, hadien ka jingpyrshang kaba khlem jop ban knieh ia ka Nanjing, u Koxinga, u nongialam jong ki nongiaineh ha ka Ming u la sdang ban wad jaka sah na ka bynta ki briew jong u.
Guerara (47,700)
Emmanuelle 2000: Emmanuelle bad ka art jong ka jingieid (2000)
Ki ai ia ka "B" bad "B+".
Ka kam jong u ka long shaphang ka jingiakren bad ki jingsngew jong ki blang Europe.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Kanazawa.
Teng teng ki kynhun jong ki hati ki la nang heh haduh katta katta ba la donkam ban pyniap ia ki ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ki jingthoh da u Akiva Goldsman
U Aldo Giordano, u Rangbah Roman Katholik na Italy (b.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Tchibanga.
Ki dkhot ka Parliament ki lah ban long ki nongshong shnong tang jong ka Bangladesh bad kiba la palat ia ka 25 snem ka rta.
Nangta u Schultz u la jop 53 percent ka vote ha ka primary jong ki Democratic kaba hynriew tylli bad u la kiar na ka jingïakhun kaba ar.
(ba mynshuwa) – ka jingbun briew kaba lah ban long ba la pynduh jait ia ki jait jingthaw kiba dang don; la buh shipor ha kane ka kynhun
Ka sdang:
Baroh ki tiar ha ka pyrthei kiba don ka jingshit kaba palat ia ka zero ba pura ki pynmih katto katne ki jait jingshai jong ka bor ding.
Ka jinglong shynrang ba la pynmih da ki jingmut jingpyrkhat ba rim ka la pynmih ruh ia ka kolshor kaba pyrshah ia ki kynthei kaba la tip kum ki "incels" (ka jingbym shongkha khlem mon).
Ka jingtei ka long ka jingpynwandur ia ki jingtei jong ki iing.
Ka phlim khanatang – ka jingitynnad kaba thiah (1983)
Ka Safiental () ka dei ka shnong ha Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
048
1990 - Ka Capucine, ka aktres na France (b.
Ka latex (ka sap kum ka dud) na ki soh ba jyrngam, ki sla bad u thied ki don shibun ka papain, ka enzyme kaba pynpra ia ki shniuh doh kiba eh.
Ka jingroi bad jingjop stet jong ka jait jinglehkai battle royale la pynshong nongrim ha kiba bun ki daw, kynthup ïa ka rukom ba baroh ki nongïalehkai ki sdang da kaba tlot bad weng noh ïa kano kano ka jingmyntoi kaba paw shai na ka bynta ki nongïalehkai, bad ka jinglong kaba biang bha ban long ka eSport jong ki nongpeitkai.
2016 - U Joe Garagiola, Sr., u nongialehkai baseball jong ka America (b.
U la trei dawai ha ka shnong trai jong u ha Carteret, New Jersey, la katto katne snem bad u la pynkut ia ka jingshongkha kaba lyngkot jong u da kaba pynpaw ba u dei u gay.
Ka BDG ka don ruh ia ka block engine aluminium.
U Kary Banks Mullis (28 December 1944 – 7 tarik u August 2019) u dei u riewstad biochemist na America.
Ka dei ka nongbah ha ka Elaka Höfe.
Ka Belgium ka pawnam na ka bynta ka beer, chocolate, waffles bad ki french fries.
1925 – U Mohammed Mzali, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Tunisia (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ki kwah ban ai bor kham duna ia u bad ban jied hi ia ka sorkar.
Ka kompeni record Deutsche Grammophon ka la die kham bun ki kopi jong ki jingrwai jong u ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta lait noh u Stravinsky.
Uwei u iathuh ia u shaphang ka jingma jong ki saw tylli ki Kristal kiba synshar ia ki jinglong jong ka pyrthei.
Ka Jingpule ia ka Engi Enoshima
Ki nongshna kali rel
1940 (13th) Ka Milky Way - Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby & Rudolph Ising
U Priestman u la pule ha ka skul Woodleigh, North Yorkshire bad hadien pat ha ka skul Quaker, Leighton Park ha Reading bad nangta u la leit ban pule Art ha Liverpool College of Art.
Nipun akter
Millau Viaduct, ka jingkieng surok kaba jrong tam ha ka pyrthei (2004)
Ka jingpynheh ia ka jaka jong u ka long 13 km2.
Ha ka rta kaba 46 snem, ka Horne ka la thoh ia kawei ka kot shaphang jong ka kaba la ai kyrteng “Lena.” Ka la ioh ia ka takma Spingarn, ka khusnam Tony, bad ka khusnam Drama Desk.
Ki jingseng jong ki snem 1290 ha Europe
Bun ki par mawshun ki la beh briew ne ki la khang.
Baroh hynniew ngut ki para Grenfell ki dei ki nongialehkai polo kiba tbit bha.
Ki don tang ar tylli ki jingïalehkai ha ka Quad doubles, bad ki la ïalehkai beit beit ïa ka final ban rai ïa ka jingjop.
U Amherst bad ki ophisar kum u Major Henry Gladwin, u rangbah shipai ha Fort Detroit, kim shym la pyrshang khyndiat eh ban buhrieh ia ka jingibein jong ki ia ki trai ri trai muluk jong ka America.
Ka jrong 365 meter na sla duriaw.
U Sir John Steell (1804 - 1891) u dei u nongthaw dur na Scotland uba la kha ha Aberdeen, hynrei u la leit sah sha Edinburgh ha ka por ba u dang rit.
Ka Komishon ba peit ia ka pisa tyngka (1982)
Ki jingbam burger jong u Bob
Ha ka science, la ju pyndonkam ia ki kyntien kiba donkam bad kiba biang.
Ka long ruh ka jingpynshlur ia ka jingthoh jong ki Jingleit jingleit jong u Jimmy Neutron: U khynnah shynrang uba stad bad ka jingshai jong ka pyrthei.
Shatei lam mihngi jong u lum Himalaya ka don ka lum Tibet.
Bark bark!")
Ki rangbah jong ka nongbah Kansas
U:
“Uei u Xenu?”
2013 - La pyndep ïa ka jingpynkylla ïa ka bor synshar hapoh ka Seng Komunist jong ka ri China, ha kaba u Xi Jinping u long u President bad u Li Keqiang u long u Premier.
Arieş, ka wah ha Romania, ka wah kaba mih na ka wah Mureş
Botton, Alain De (2004), Ka jingsngewkhia ha ka kyrdan, Hamish Hamilton
Ki batai ia kaei kaba jia ia ar tylli ki dor jong kata ka gas katba kaba lai pat ka sah kumjuh.
Ka jingithuh ia u kut ha ka pyrthei
U Hannibal u la thaw ia la ka ktem bathymmai ha Capua, ka nongbah kaba ar kaba heh tarn ha Italy.
Secretary General jong ka Komala (2000)
Ki Frisia ba pawnam
?-1971; Nagoya mutual bank SC
U Leto u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 21 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
U Abe u tieng ia kane bad u rai ba ka jingleit jingwan ha ka por ka long kaba ma palat ban iai leh.
Ia ka jingpyniaid ia ki sobjek ba la pynkynriah la dei ban leh da u Lat General katkum ka jingai jingmut jong ka Dorbar Myntri kaba ka jingbun jong ki kam lah ban palat ia ka 10 ngut.
Ki nongsynshar jong ka hima Qin:
Ka jingkulmar jong ki samla pule ka pynlong ia ka jingkhang ia ka skulbah na ka bynta 2 snem.
Kam shym la pdiang bha ia ka.
Ha ri Greece hyndai, ka Sparta ka long ka nongbah-ri kaba don ka kynhun shipai kaba khlain bha bad ka sorkar kaba la ialam bha.
Kane ka karkhana shna kyiad ka la kylla long ka William Younger & Co.
Ka jingsynshar hima jong ka U. S.
Kaba bun na ka histori ba nyngkong jong ka kompeni ka la iohi ia ki jingpyrshang ban pynheh.
Ki syiem ki im ha ki jaka ba khriat tam ha ka pyrthei.
1968-70 NSF Fellowship bad ka jingdon burom jong u Woodrow Wilson Fellowship
Da kaba tip ba ka jingpyniap ialade kan pynduh noh ia ka pateng jong ka khun jong u, u thmu ban pyniap ialade hadien ar sngi.
Shwa-1525
Ka jingdon jong u McCartney bad u Harrison Ono ha ka liang jong u Lennon man ka por.
Chicago (2002)
Kane ka la pynim ia ka sorkar Toronto kaba $12 million shisnem.
Sean Paul – ki sur jingrwai
Ki parish paidbah ha Herefordshire
U Bob Jaques u dei u nongpyniaid ia kane ka episode.
72299
U Sanders u la long u sur ba hakhmat eh ha ki mat kum ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot, ka jingkylla ka suinbneng, bad ka jingpynkylla ia ka pisa tyngka ha ka jingialap elekshon.
Mynta lah ban shem ia ki jait bapher bapher ba la shna na ka doh sniang bad doh masi ba la khleh lang bad kumjuh ruh na ka doh syiar.
Ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka niam
Ki jingtrei jong ka ki long ruh shaphang ki jingeh ha ka akor.
Kine ki nongrim ki ong ba ka Japan kam lah ban thaw ne pyrshang ban ioh ia ki tiar nuclear.
1748 (Kan'en 1): La pdiang ia ki nongkitkam na Korea bad na ki dewlynnong Ryukyu ha Edo.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka department ka dei ka Butte de Rougemont (), ha ka commune jong ka Vichères, bad kata ka long halor ka sla duriaw.
Ha ki snem 1950 ka la noh synniang ia ki khana sha ka kot khubor Tatler.
U Stewart Nassau Hughes - 1,323
La thang ia u khlem kano kano ka jinglehniam.
Ka la ak kum ka Ashley Carlson ha ka snem kaba bud ha ka phlim Disturbia.
Kane ka phlim ka long kum ka nongmihkhmat ba kynja mynsiem jong ka phlim Tamil Enthiran ha u snem 2010, bad ka pyni ia ka Rajinikanth kaba pyni ia ka bynta jong u Dr.
2020 Summer Olympiad, ki jingialehkai jong ka XXXII Olympiad
U Yuri Gagarin ha ka Vostok 1 u la leh tang kawei ka orbit.
La thaw ia ka ha ka 17 tarik u Risaw 1945 bad ka la kut ha ka 30 tarik u August 1945.
Ha u snem 2010, u la wanphai biang kum u DJ radio ha ka sien kaba nyngkong hadien saw snem ha ka Heechul’s Young Street jong ka SBS naduh ka 29 tarik Risaw, 2010 haduh shiteng jong u snem 2011.
Jingpynkylla
Waldorf Salad (5 Risaw 1979)
Ka Airbus Beluga, ka liengsuin
Lah ban shem ia u ha Russia bad um long uba radioactive.
U la long ruh u nongiashim bynta ha ka Front Page Challenge hapdeng ki snem 1984 bad 1995.
Ka Sturgeon Bay ka dei ka nongbah ha ka Door County, Wisconsin, America.
Ha u snem 2013, ka la wan biang ha Okayama Yunogo Belle.
1834–1846 *
Nangta u la leit sha Wales.
Ki don hynriew tylli ki pisa bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ka jong ka rong, ka jingheh bad ka dor jong ka: €5 (saw), €10 (saw), €20 (saw), €50 (saw), €100 (saw), €200 (saw), €500 (saw).
U Ishmael Levenston, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Saban, u MP (1975–1979, 1983–1987), u nongseng ia ka Saba Labour Party, ka jingpang dohnud.
Ha ka snem 1919 ki la don hynniew tylli ki lieng pynshai.
La shon ia ka na ka bynta ka album kaba hynriew jongka, kaba kyrteng ka This Is Acting, hadien ba ka la shah kyntait ha ka Rihanna, ka nongrwai jingrwai na Barbados.
Ka skulbah jong ka Saskatchewan ka dei kawei na ki skulbah wadbniah ba pawnam jong ka Canada (da kaba pynshong nongrim ha ka jingdon jong ki nongialam wadbniah ha Canada) bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun U15 jong ki skulbah wadbniah jong ka Canada (ki 15 tylli ki skulbah ha Canada ha kaba la leh bun ki jingwad bniah.)
Naduh u snem 2020, U Wilcox u la paw kum ka Elaine Jones ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha na ka ITV ka Coronation Street.
Ka smiley ka lah ban pyni ba u nongphah um kwah ban pynmong ia ka jingsngew jong u briew: "Kata ka la long ka kam bieit ban leh!
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki bynta bad ka sdang da ka "face off" ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta.
Kane ka jingiateh ka la iarap ban pynsangeh ia ka jingshna ia ki liengsuin.
Ka Ribonuclease (la ju khot lyngkot kum ka RNase) ka dei ka kynja enzyme kaba ot ia ka RNA ha ki bynta kiba kham rit.
U la ak ha ka show kham slem ban ia kiwei pat.
Kumjuh ruh, ki kynthei ki shah kynnoh da ki katto katne ba ki kham shah ktah ha ki jinglong jingman jong ka mariang hapoh iing, namar ki don ka jinglong ban kham shah ktah ha ki kam thoh kot ha kaba ki shah ktah ha ki tiar bad ki jingdonkam ba kyrpang jong ka ophis (nuksa: ki mashin shna dur), katba ki shynrang ki lah ban kham shah ktah ha ki kam . ba la pynshong nongrim shabar jong ki ophis.
Da kaba tip ia ka jingkhlain ne ka jingjrong jong ka wave, ngi lah ban khein ia ka jingkhlain jong u photon.
Ka shim ia ki jingpynrung (ki jingdonkam) bad ka pynmih ia ka jingmih (ka jingbam ba la dep).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Fortaleza.
1777 U Francis I jong ki Artylli ki Sicili (ba iap ha ka snem 1830) .
Ka Team Cherry ha kaba nyngkong ka la thmu ban pynlong ia ka jingialehkai jong ki ha ka Wii U.
Ka Young Republican ka dei ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ki dkhot jong ka American Republican Party kiba hapoh 40 snem ka rta.
Ka kynhun jong ki nongiasaid ain jong u ki kynthup ia u Roy Black, u Russell Crowe, u Gerald Lefcourt, u Professor jong ka Harvard Law u Alan Dershowitz.
1937 ka Maria Szyszkowska, ka nongsynshar na Poland
Ki doktor ki ngeit ba ki dawai kin weng noh ia ki jingsma "sniew" jong ka khlam bad kin khanglad ia ki ban ioh ia ka.
Ka jaka ieng rel jong kane ka nongbah ka don ha ka West Coast Main Line bad ka long ka jaka ba kongsan jong kiba bun ki lain.
Ka Jaitbynriew,
1998 - U Junkyard Dog, u nongialehkai na America (b.
Ia kine u la pynbeit shabar jong ki jaka sah ba kongsan jong ki phareng.
Ki liengsuiñ miet (2018)
U Agastake, uba la ju tip kum u hyssop uba heh
bad ka kynhun ialehkai jong ka England.
U Jayce Alexander kum u Agent Omar (season 3)
Ki mobile phone ba la pyllait ha u snem 2013
Ka la ialehkai ha ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka U.S. naduh u snem 1953 haduh u snem 1963.
La thaw ia ka thain Pepin ha ka snem 1858 na ki bynta jong ka thain Dunn.
06:21:03:11 Up Evil (1993)
Ka thma sing (2013)
U lap ia kawei ka tiar kaba rit kaba u pyrkhat ba ka dei jong ka jaka buh jingthoh, hynrei don ki briew kiba shim ia ka na u.
Ki Nongpynbthei-Glass – Ka Daphne du Maurier
1839 U Lord William Bentinck, u Lat ka ri Bilat jong ka ri India (b.
U nongrwai ba pawnam u Page u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2009 ban sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka jingshakri ba pawnam kaba hynriew
Hynrei ka la sah shabar na ki jingkylla nongialam ha ka seng Labour.
Ki briew kim shah beh shnong ha ki ri synshar paidbah, hynrei bun ki briew kiba pawnam ha ka histori la phah beh shnong.
Kiwei pat ki jingkhaii
Kreyssensac bad pissot (24146)
<blockquote>Ka jingpynpaw pyrthei ia ki khynnah kiba pang, kiba tlot, kiba la tyrkhong, ha ka jingkren lyngkot, ka jingpynjot ia ki [jingpyniap briew], ka la kham long kaba donburom bad ha ka jingshisha shihajar sien kaba kham long briew man briew ban ia ka jinglong biej kaba sngewsih jong ka juk jong ngi [ha kaba la shah ia ki briew kiba duna dkhot met tam ban im], bad shisha ha kano kano ka dor ... khnang ba hadien ban pynkha ia ka jaitbynriew jong ki briew kiba la tyrkhong kiba la khia da ki jingpang.</blockquote>
395 - U Patsha Roman u Theodosius I u la iap ha Milan.
Ka jingpang dohnud (kaba mih na ka daw ba ka dohnud kam ioh ia ka oxygen kaba biang)
Kane ka jingmut ka leit biang sha ka por ba u director u Andrew Stanton u dang rit, ha kaba u ju sngewtynnad ban leit sha u doktor bniat ban peit ia ka tank dohkha, da kaba shim ba ki dohkha ki dei na duriaw bad ki kwah ban leit phai noh sha la iing.
Kiba bun ki sniang ki jrong kumba 60-90 cm, bad ka tdong jong ki ka jrong 20-25 cm.
Ki cake butter ki bang bha haba la buh ha ka jingshit jong ka kamra, namar ki tyrkhong bad ki duh jingsma haba la buh ha ka fridge.
Ia ka jingdon jong ki lum kiba rben hapoh ka sla duriaw la pynskhem ha ka snem 1965.
Ki suloi mashin ba pdeng
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka sla web jong u Schnader.
Ka website ba pura jong ka skul Clinton
Kane ka long ryngkat bad ka jingshlei um ia ki katto katne tylli ki iing ha ka Shnong Yemalur bad ki jaka ba marjan da ka pung Bellandur.
Ka Southern Cameroon ka dei ka ri ba la synshar da ka ri Bilat ha Africa sepngi kaba la don naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1961.
Extramedullary- hapoh ka dura, hynrei shabar jong ka sniehdoh
Ka Judith Barsi (6 tarik Iaiong 1978 – 25 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres khynnah na America.
1295 - U Gilbert de Clare, u Earl ba 7 jong ka Gloucester, u shipai phareng (b.
1416 - U John, u Duke jong ka Berry, u khun jong u John II jong ka France (b.
Kin sdang ban iaid lada ki jingbam ki don hajan, lane lada ki sngew ba ki don jingma.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka Hamburg Symphony (State: 2011)
Bunsien bha, ka jingthew ka long ka jingkiew jong ka duriaw kaba pdeng, ka jingkiew jong ka duriaw hapdeng ka jingkiew bad jingkiew ha ka sngi kaba rit.
Ka la sah haduh ka snem 1903.
Ki daw jong ka thma Buxar ki long:
Kiba kham pawnam na kine ki long ki tiar shna da ka lyer bad ki jain da ka um.
Lim Min-hyeok
U la shakri kum u Nongbishar ad litem jong ka Ïingbishar jong ka pyrthei na ka bynta ka ri Yugoslavia barim (2006–2013).
Ka jingpyrshang por jong ka kynhun – Ka Vuelta ka España
U dei u nongseng bad u chairman jong ka National Center halor ka jingdih buaid bad ka jingdih buaid ha ka skulbah Columbia (CASAColumbia), ka seng wadbniah kaba pynshong nongrim ha ki sakhi.
U Jeffrey DeMunn (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1947) lane U Jeff DeMunn u dei u nongialehkai stage, ak phlim bad telebishon na America.
U Rick Overton (la kha ha u snem 1954), u aktor, nonglehkai (Forest Hills, la heh la san ha Englewood)
Ka la long shi bynta jong ka kynhun jingrwai jong ki khynnah jong ka Los Angeles bad ka la pule ha iing bad u hynmen jong ka.
Ka rep ka riang
Yogesh tripathi kum kamlesh khabari (2011)
Ka Kournikova ka la sdang ban long ka model ha ka por ba ka dang ialehkai Tennis.
Hynrei ia u Imam-ud-din la pynkohnguh hadien da u Sahep Henry Lawrence ban sangeh noh ia ka jingialeh bad ka Kashmir ka la iaid khlem da ialeh shuh sha u nongsynshar bathymmai.
U Silverman u la kha ha Manhattan.
Ka Iyer Buddha
Hadien ba ka kynhun jong u ka la pynduh pyndam noh la jan ar tylli ki lain iada jong ki nongshun, ha kaba u la pyniap hi phra ngut ki shipai nongshun bad u la kem saw ngut, ka kynhun jong u ka la shah pynpra ha ka jingsiat kaba jur jong ki nongshun.
Balang Mihngi: U Basil (c.329-379), U Athanasius (c.296-373), u Gregory of Nazianzus (329-c.389) bad u John Chrysostom (347-407) .
Ka jingbun paid kaba don akor, Inc. – ka tnat pynbor
Ha ka por ba ka khlad noh, ki khun jong ka, ka Caroline Kennedy bad u John F. Kennedy Jr., ki lai ngut ki khun ksiew jong ka, ka Rose, ka Tatiana bad u John Schlossberg, bad ka para jong ka, ka Lee Radziwill, ki dei ki kur kiba dang im jong ka.
U Ryan, na ka liang jong u, la ju shim ban leh ïa ki bynta ha ki phlim ba ïadei bad ka (kum ki longïing kiba kmen, ka tduh bad ka phlim kaba phylla pura).
Hynrei ia ka dak jong u rong saw ym shym la pyndonkam tad haduh ba la kut ki thma, bad kiba bun ki shipai ki ialeh hapoh ka dak jong u riewkhraw jong ka thain jong ki.
Ha ka lynti, la don lang bad ka kynhun da kawei ka kynthei Shoshone Native American kaba kyrteng ka Sacagawea, kaba la iarap ban ialam bad pynkylla ktien na ka bynta jong ki.
Ka mut "kaba khuid."
Laayoune-Sakia el Hamra
Ka jingïashongkha
U la pynher 487 jait ki liengsuin bapher bapher, kaba kham bun ban ia kiwei pat ha ka histori.
Kane ka klob ka la pdiang ia ka jingialehkai ice hockey ha ka snem 1938.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 104,234 ngut ki briew kiba shong hangtei, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba saw kaba bun briew tam ha Idaho bad kaba bun briew tam ha ka thain mihngi jong ka Idaho.
Ki jingthung ki bym don snam
Ki nongak phlim telebishon na Africa-America
Ki Batri Graphene
U dei u nongtem session na ka bynta kiba bun kiwei pat ki kynhun tem bad u dei ruh u dkhot barim jong ka kynhun tem power metal jong ka France kaba heavenly bad u la tem katto katne ki show bad ka Carnival ha Coal ha u snem 2006.
Mynta, ka Anni ruh ka trei hangta.
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai la thoh da u Anand-Milind.
Pule shaphang ka jingpynmih kot —Ka kot pyrthei
Ka jingktah kaba stet jong ka ketamine ka lah ban pynshisha ba ka long ka lad kaba myntoi haba ianujor bad ki dawai pynhiar mynsiem kiba mynta kiba lah ban shim por katto katne taiew ban ioh ia ka jingktah jong ki.
La lap sa ar tylli ki ring sawdong jong u Uranus , MSNBC .
Ka dieng kaba eh ka lah ban long ka dieng kaba jem.
Kum ka ri Bilat, ka Netherlands ka la don katto katne ki por ba la pynduh noh ia ki shipai duriaw jong ka.
U Fred Hidalgo – u nongpyniaid ba thymmai
Ha ka por ba u dang pule ha Rumania nangta u la iashim bynta ha ki jingialang kiba kyrshan ia ka Palestine.
Ka jingpyniaid (28135)
La khot ia ki da u Enceladus ban ialeh pyrshah ia u Jason, u Piper bad u Leo.
U la leh ia kane ka kam bad u Robert Langlands.
U la iap ha Balkh, kaba don mynta ha Afghanistan mynta.
Ki jaka buh um kiba heh tam ki long:
Ka surok ka iaid lyngba ka Musashi.
Ha ka janmiet jong ka 9 tarik u Risaw, katto katne ki eriong kiba jur ki la mih ha kylleng ka Nebraska, South Dakota bad Iowa.
U Youzhny, u Verdasco, u Almagro bad u Federer baroh ki la lait im na ka final set ban kiew sha ka kyrdan kaba lai.
U Yakin u dei uba tbit ha ki free kick bad ki pass final.
Ki lynti jingim
Richard Smith, Ka jingpynrung ia ka ‘U Khynnah jong ka Por jong ngi’ jong u Michael Tippett, ka documentary, ka bynta kaba nyngkong ka bynta kaba ar ka bynta kaba lai
Ka jingtei bad jingplie
Ka dei ka jingbud jong ka Grand Theft Auto (1997), bad ka bynta kaba ar jong ka Grand Theft Auto.
1981 – JJ Lin, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na China
U President Lyndon B. Johnson (1908-1973)
Ha u snem 2013, ka L.A. bad ka Britney ki la mih noh na katei ka show bad la bujli da ka Kelly Rowland bad ka Paulina Rubio.
Ki riewstad jong ka ri Bilat
Ki phlim jong ka Fox
U la niah ia ka kali kaba la rung da ka Dragon Racing.
Ka syntaks ba kongsan
Ki briew ha Białystok ki kren bun jait ki ktien.
Hadien ba ki Taliban ki la wan ha ka bor synshar ha u snem 1996, u Massoud u la wanphai biang sha ka jingpyrshah da ki tiar ialeh.
Kyllalyngkot 8 tarik – U Kim Il-sung, President jong ka North Korea (b.
U Umar ruh u la sdang ia ka kalendar jong ki Muslim.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Nevada.
Mack (kyrteng kur)
Ka website ba thikna jong ka jingthoh jong u General McPeak ka jingpeit bniah na suin
Ka don tang hapoh 12 snem jingshai na ka Solar System, u khlur uba don hajan bha.
U György Snell, 71 snem ka rta, u dei u nongsynshar Roman Katholik na Hungary, uba dei u Auxiliary Bishop jong ka Esztergom-Budapest (naduh u snem 2014).
U Pietro Perugino – U nongdro dur na Italy
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ha Broadway, ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 2000 na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka The Real Thing, bad ka khusnam Tony Award ha u snem 2007 na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka The Coast of Utopia.
Ka jingpynkylla ia ki dawai kiba iaid lyngba ka long ka cascade, bad ia ka jingtreikam baroh kawei la khot ka jingpynkylla ia ki dak.
Ki 8 tylli ki jingialehkai ki la paw ha kawei pa kawei ka prokram jong ki jingialehkai, bad ka jingialehkai kaba hynniew – ka jingniah saikil – la pynlong tang shisien, ha ka snem 1915.
U Alfred Rossel uba thoh da ka ktien Norman, uba dei na Cherbourg, u la thaw shibun ki jingrwai kiba long shi bynta na ka pateng jong kane ka thain.
Ka tnad Heathrow
c. 1100 SK – U Syiem Saul u pynlong Israel ia ki 12 jaitbynriew Israel
U la ïatreilang bad ka nonglehkai comedy ka Elaine May naduh u snem 1999 haduh u snem 2019.
Ka don ruh ka dawai ban ialeh pyrshah ia u.
Ka neuron kaba bud ka pynmih ia ka jinglah ban treikam haba kane ka jingpynkylla synap ka jia.
Ka kam ba kongsan jong kane ka kynhun pahara khappud ka long ban pahara ia ki khappud jong ka Azerbaijan na kino kino ki kam beain, bad ban khanglad ia ki tiar ialeh beain, ki drok bad ki kam khaii briew ha katei ka ri.
Ka bynta#2.25.ka kamra lehkmen (09/22/06)
Wah Piaí
