Ki lai ngut ki khun jong nga, 3 tylli ki bynta
Ka jingkieng Bay ka lah ban kdew sha:
Ki la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha America ha ka 12 tarik u February 1963 ha ka Red Skelton Hour, da kaba ki ak ha ka sketch comedy jong u bad ki shad bad rwai arngut.
U la dei u khlieh ba la shongthait jong ka Ophis jong ka Radiation Physics bad u Emeritus Astrophysicist ha ka jaka liengsuiñ ha suiñbneng jong ka NASA ha Greenbelt, Maryland.
Ka dei ruh ka jingialehkai ha ka platform bad ka long kaba laitluid ban ialehkai.
Ha u snem 1967, u Previn u la long u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Houston bad ha u snem 1968 u la long u nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka London.
U Wagner u la thoh shibun ki kot shaphang ka heraldry.
Ki jaka ski ki don ruh ki hotel bad ki jaka bam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
La pyllait noh ia u ha ka 25 tarik u Naitung, 1995.
2015 U Harald Nielsen, u nongialehkai phutbol na Denmark (b.
Kata ka skul ka long na ka bynta ban hikai ia ki khynnah kynthei Katholik.
Ki don ki jingkhein ba haduh shi bynta na ka saw bynta jong ka jingkhein baroh ka lah ban long ka jingioh dohkha.
Namar kane ka daw, ia ki jingkha khun shabar la ju khot ki jingkha khun shabar.
Ki rong jong ki bniat, ka jingshna ia ka bniat, ka jingrwai bad ka jingshad iapoikha baroh ki don bynta.
1892-1910 u S.G.
U la ioh ia ka Ph.D. hangtei.
Ki don shibun ki tiar kiba ki briew ki pyndonkam ha ka por ba shna dieng, kum ka sandpaper (ba pyndonkam ban pynlong ia ki dieng kiba jem ban ktah), ki file, ki rasp (baroh ki pyndonkam ban ot dieng, ban ot, bad kiwei kiwei.
U la thoh palat 200 tylli ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang.
Ha u bnai February 2019, u Allred u la kyrshan ïa u Julian Castro ha ka jingïakhun president ha u snem 2020.
Zwijndrecht, Belgium, ha ka jylla Antwerp.
1975 ki jingseng
Ki District jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar
Ka khuri jong ki nongjop ha ka khuri jong ka Africa: 1995
U snow apple
Ka jingpynbeit
U David Garman, 96 snem ka rta, u nongthaw bad nongkhaii jong ka ri Bilat.
Shipai jong ka ri
Vex, Switzerland
Vekoma
U Rocca u la don ka jingkitkhlieh ban pynim biang ia ka jaka jong ka nongbah New York ha kaba kut jong ki snem 1940 kaba hadien habud kan sa kylla long ka bynta jong ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei kaba mynta.
Ka jaka ka long ka jaka khwai dohkha jong ki nongsynshar jong ka Nepal.
Ka la kylla long ka shnat jong ka WarnerMedia ha ka snem 1996.
Ia ki jingkynmaw ba pawnam jong u Maximilian Kolbe la pynsah bad sam da ka friary jong ka Niepokalanów, kaba la seng da u Maximilian Bakhuid ha Poland.
U Antiphon, u nongkren ha Attic (la iap ha ka 411 S.K.)
Ia ka jingiap jong u la pynbna da u Ringo Starr ha ka Twitter jong u.Ia ka daw jong ka jingiap jong u Martin ym pat lah ban iathuh.
Icons (TV series), ka jingthoh ha ka telebishon ha ka TV channel G4.
Ha ka jingialeh, u Beowulf u lap ba u Grendel u don ka jingsngap kaba palat, dei na kata ka daw ba u hiar thma ia ki jinglehkmen jong u Hrothgar (ka jingsawa na ka mead hall ka long kaba pynsngewsih ia u).
Segré, France
U Professor jong ka University of Wrocław, la niew ia u kum uwei na ki nongthoh kot ba khraw tam jong ka spah snem kaba 19.
Ka Ontario ka dei ka nongbah ha Oregon ha ka ri America.
1900 - U Rudolf Höss, u nongleh thma Nazi German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ha kane ka phlim la ak kum u Kurt Russell, u Judah Lewis, bad u Darby Camp.
La seng ia ka ha ka snem 1968.
Ka Baker ka la shah khein kum "Kawei na ki nongialam ba kongsan tam jong ki nong Africa jong ka spah snem kaba arphew bad lehse ka kynthei kaba donbor tam ha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew," la tip ia ka namar ki jingkynthoh jong ka ym tang ia ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka kolshor jong ka ri America, hynrei wat ia ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka kolshor jong ka ri America, hynrei wat ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher kyrdan hapoh ka Jingkhih ia ka Hok Nongshongshnong.
Paul Shaw
Ngi tip ba u la shah ktah ha uwei u riewstad uba la kham rangbah, u Arkhelaus, bad ba u la iakren bad uno uno uba don ki jingmut kiba sngewtynnad ha Athen, hynrei sha lyndet jong kata ym tip ei ei.
Ka Lamborghini Silhouette ka la pyndonkam da ka engine ha ki snem 1976-1977.
Ka bynta kaba hynriew tylli kaba la ai kyrteng ka kot snem jong u Darwin la pyni ha ka cartoon network ha u bnai December 2019.
Ki boson W bad Z ki long ka kynhun jong ki tnat ba rit.
Ka jingjop ia ka Mexico la bud sa ka jingjop ia ka Peru, kaba la thoh hapdeng ka snem 1843 bad 1847, bad la pynmih ia ka ha u Risaw 1847.
Ynda ki shipai tang khyndiat por ki la ieng, u la jop ia ki da kane.
Ka jingpule agin ia u,
U Sahep Neville Marriner, u nongpyniaid
U Bradstreet u dawa ruh ba ki trai ri trai muluk ki la pdiang ia ka jingsynshar jong ka ri Bilat kum ka jingmih na ka jingiakren jong u, hynrei u Johnson u ngeit ba ia kane ym shym la batai pura ia ki trai ri trai muluk bad ba yn donkam shuh shuh ia ki dorbar.
Ka Muriel Teresa Wright (lane tang ka Teresa Wright; 27 Lber 1918 – 6 Risaw 2005) ka dei kawei ka nongak phlim kaba la ïoh ïa ka khusnam American Academy Award.
U long uba tbit bha ha kaba dro dur bad u la shna ruh bun ki poster ba la shon ban pynbna ia ki jingpynbyrngia.
Hynrei lada u briew u don ka jingmong ne jingmynsaw ha ka sniehdoh jong u, kano kano ka jingsma kan lah ban rung shapoh ka met lyngba kata ka jingmynsaw.
Ka Park ka long kaba shit bad kaba rkhiang.
U Michael Moriarty (Aveleyman)
La shon nyngkong eh ha ka kot khubor The Harmsworth Magazine, Jymmang 1899
Chicxulub
La pynbna ia ka kum ka jingkynmaw jong ka ri ha ka snem 1931.
Na ka jaka ba la pyntuid da ki Amu Darya, tang kumba ki ai um sha ka wah.
La pyndonkam da ki kulai ban tan ia ki bynta kiba kham jem, kaba la pynlong ia ka jingpynmih ia ka kali suloi bad ka kynhun kulai kaba la im haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
La pyrkhat ba ka jingjia jong ka Haymarket ka dei ka daw kaba kongsan jong ka sngi May jong ka pyrthei na ka bynta ki nongtrei.
Ka jingïaryngkat kaba bakla
Ki shnong ha Wales
Ia ka bynta kaba bun jong ka Fujian la synshar da ka ri China.
* Jason Voorhees (ba la pynwandur lypa da u Frank Welker, naduh u bnai August 2007)
Ka Jingleh jadu: Ka Jingialang ka dei ka jingialehkai card khaii.
U Michael Conlan (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1991) u dei u nongïalehkai boxing na Ireland uba la ïoh ïa ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 da kaba mihkhmat ïa ka Ireland.
Kum ka nuksa, u Ramesses II u pyndonkam hynriew tylli ki kyrteng Horus ha ki por bapher bapher.
Ia kane ka kyntien la tip kum ki mala ha ri Bilat bad ki khana ha ri America.
Nangta ka leit sha u Petros bad ka kylli ia u kaei kaba u kwah na ka bynta ka snieh langbrot kaba ka donkam.
Wikipedia:Ki jingkhang bad khang
Naduh kumba 1937 haduh 1962 u la long uwei na ki saw ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ha u bnai Jylliew, ka jingshit kaba jur bha ka long .
Ki Cyclones ki la jop ïa kawei ka namjop (ka namjop ïa ka Kelly Cup) ha ka samoi ïalehkai 2007–2008.
Ia ka nuksa la ju shim na ka snam ha ka kti da kaba pyndonkam da ka nar, lane na ka kti.
Ka don ha Cardiff.
Ki jingdonkam ba stad
La kha ia ka ha Halberstadt, ha Germany.
Ka jingbun ki point ba la ioh ha ka jingialehkai khlieh-khlieh (Lada ki kynhun ki ialehkai khlieh-khlieh ha ka jingkhein kaba ym iaryngkat, ia ka jingmih jong ka jingialehkai kaba nyngkong ha ka ice ha ka iing jong ka kynhun kaba don ia ka jingialehkai ha la iing kaba kham heh la bret noh.)
Ia kane ka liengsuin AV-8B la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka United States (USMC), ki shipai duriaw jong ka Spain, bad ki shipai duriaw jong ka Italy.
Ka Chromium(II) chloride, ka rong jyrngam haba la pynsngem ha ka um, ka bym sngur
Ha ka sngi shwa, u la soi ïa ki kot ki sla ban ïakhun kum u nongmihkhmat shimet na ka bynta ban shah jied biang sha ka shuki Senate jong u ha u snem 2024.
Ka dei ka phlim kaba lai ha ka prokram "Sparkshorts" jong ka Pixar.
Ka Rosetta ka la bteng ban eksamin ia une u Komet na orbit haduh ka 30 Naitung 2016 ba u la hiar.
Ki calculator ki lah ban pyndonkam ha ka test.
Ka jingbitar - ka gitar
U Shaun Abrahams u dei u nongiasaid ain na South Africa bad u dei ruh u khlieh jong ka tnat treikam jong ka NPA.
Ka Cudot ka dei ka shnong.
La plie ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka snem 1926.
Ka sobjek ba kongsan ka long u briew uba don ha ka por ba suk jong ka kyiad, uba sngap jar halor ka miej bad uba la frame na jrong.
Ka la long ka jingialehkai hapdeng u Jason u leit sha dujok.
Ka point ka lah ban nang heh ne nang rit ha ki por bapher bapher, hynrei ki stad saian kim tip thikna balei.
Ka talon ka dei ka ktieh jong ka sim kaba ju pyndonkam ban leit khwai.
Ki nongbah bad ki shnong ha ka County Sligo
Hynrei ka jingiasaid kaba kham jylliew shaphang jong ka, kum ha ka philosophy, psychology bad economics, ka la pyni ba ki riewstad ki la don shibun ki jingmut kiba pher shaphang ka dor bad ki jingmih jong ka.
Ka jaka jong ka Papua (1902-49)
U long u nongshong shnong jong ka Sardis kaba don hajan bad u long napdeng ki briew Grik kiba nyngkong eh ban long u nongmihkhmat ha ka hima Rome.
Ka jingpang ka lah ban rung ha ka sniehdoh lyngba ki bniat kiba la tyrkhong.
U Alfred Guillaume u la pynmih ha ka snem 1923 ia ka kot ha ka ktien Burgundi, ka kyrteng L’âme du Morvan.
Ka jingpyniaid beit
Pynrung ha kane ka nongrim jong ka pyrthei, kaba ai jingmut ba ha ki jingthew kiba heh ka Pyrthei ka long kumba kajuh wat la phi peit sha kano kano ka liang, bad ka HDF ka kylla long ka atiar kaba kongsan bha na ka bynta ki riewstad bneng kiba pule kumno ka Pyrthei ka la kylla.
Wah Suerte
Ka Saskatchewan ka pawnam na ka bynta ki jaka ba jylliew jong ka.
Ha u snem 1987 la ïohi ïa kane ka skulbah ba la thied da u Henri Hertert (IPSA 1976 bad pilot ha Air France).
U Adam Goldberg kum u Ray "Lazarus" Harper
U la long u president bad CEO ba nyngkong eh jong ka BMW India naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Kawei na ki jingeh kaba la pynsngewsih ia u myntri rangbah duh jong ka ri India u Jawarhalal Nehru ha ki snem 1950 ka long aiu ban leh ia ka Goa.
Ka jingbuhrieh kaba bha tam
Ka dei ka madan kaba heh tam ha ka madan rong saw jong ka jingialang jong ka ri.
U long u dewiong uba jem bha uba bthei bad u bthei kloi bad kloi.
1991 Barton Fink (ka ri America)
Don ruh kiba lah ban shong ha u lum Victoria ne u lum Knutsford.
Ha kawei pa kawei ka "turn" ne ka jingpynkylla ia ka jinglong jong ka cell kaba mynta la pynbeit da ar tylli kiei kiei: ka jinglong jong ka kaba mynta, bad ki jinglong jong ki cell kiba marjan.
Ka dei ka nongthoh kaba ar kaba kham lah ban ialehkai, kaba ia ka bynta jong u la synshar ha ki san tylli ki mishon ha ka Act I.
U Keith Barron, 83 snem ka rta, u aktor na England (Duty Free, Upstairs, Stairs, Coronation Street).
Genet ba la sniew
Ka Skarlet Mellish Wilson
Ka jingsynshar jong ki Manipuri halor ki jaitbynriew Naga ka la hiar ha ka por shuwa bad hadien ka thma Burma ha ka snem 1819-25.
Gje (Ѓ ѓ) u dei u dak ba 5 jong ki dak thoh Macedonia.
La kha ia ka ha ka 17 tarik u December 1973 ha Cheshire.
Wat la ki Issei ki la bat ia ka jingiadei kaba kynja mynsiem bad ka Japan, hynrei ki la thaw ia ki iing ha ka ri kaba jngai na Japan.
Ka jingktah jong ka jingtwa khyndew (“jingktah jong ka jingtwa khyndew”) ka dei ka jinglong jong ki block cipher bad ki jingpynkylla hash ba la buhrieh.
Ki Capetian kiba nyngkong ki la sngewkhia ban pynkup pansngiat ia la u khun rangbah ha ka jingim jong ki namar ba ka bor jong ki ka long tang ha ka jingshisha tang ha ka Ile de France.
Ka ri ka la kylla long ka ri ha ka snem 1962.
Ka jingshit kaba rit tam kaba la buh jingthoh ka long 1.1 °C (43 °F) ha ka 8 tarik u Jymmang 1946.
Um sngewtynnad ban don sawdong jong kiba bun ki briew.
Ka jingpynthymmai ha ki jingdonkam jong ki nonghikai - Ka video digital – Ka kot jinghikai na ka bynta ki nonghikai ktien da ka PeacheyPublications.com
Hadien saw sngi, ka eriong Beryl ka la mih.
Baroh ki jingdonkam ba kongsan kum ka jingpynwandur ia ki game ki la dep pyndep.
Ka phlim kaba bha tam
La shna lai tylli ki jait X-35.
U la long u khlieh jong ka ri Nigeria naduh u snem 1966 haduh 1975.
1956 - Ka Juliet Stevenson, ka aktres na England
bad u la long u Chairman jong ka Board jong ka Saint Vincent’s Medical Centre.
Kine ki jingiaseng ki sdang da ki jingduwai bad kham bunsien don kiba pule da kaba pyrta ia ki katto katne ki jingthoh bakhuid.
August 28 - U Glenn Cornick, 67 snem ka rta, u nongtem guitar na Britain (Jethro Tull), uba don ka jingshitom dohnud.
Ka rong jong ki ha ki instars kiba hadien ka kham long kaba saw ne kaba saw bthuh ban iadei bad ka rong jong u jingthung.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1968 haduh u snem 2001 uba mihkhmat ia ka Bassetlaw.
Ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ban pynmih ia ka jingsngewrit khnang ba ki nongpeitkai kin sngew kumno u nongpyniaid u la thmu ba kin sngew.
<ref>Poczai P, Bell N, Hyvönen J.
Ka hima Kalabhra ka la synshar ia ka ri Tamil baroh kawei ha South India hapdeng ka spah snem kaba 3 bad kaba 6 C.E.
Kiwei pat ki centre ki don ha Florida, Texas, Bahamas, bad shathie jong ka Mexico.
Ka blackmail ka dei ka pisa kaba la iehnoh da ki trai khyndew ha England khnang ba ki nongwan tuh na Scotland kin ym tuh ia ki mrad jong ki ne pynjulor ia ki jaka.
Haba kaei kaei kam don rong, ka long kaba shai.
Ha ka 7 tarik December 2020, u CEO jong ka corporation Rostec, u Sergey Chemezov, u la ong ba ia ka Sukhoi-57 kaba nyngkong eh kaba la shna ryntih kaba don ia ka engine kaba nyngkong yn sa pynbiang na ka bynta ki shipai Russia ha kaba kut jong u snem 2020, bad ia ka Sukhoi-57 kaba nyngkong eh kaba la pynbiang da ki ka engine kaba ar yn sa pyniasoh ha u snem 2022.
Ka jingburom (59311)
Ki thied ia ka chocolate hadien ba u SpongeBob u ong ba ka chocolate ka lah ban pynlong ia ka ban im junom.
Ka shnong ka kynthup palat 1,000 tylli ki iing, bad ka don palat 6,000 ngut ki ophisar bad ki shipai.
Ha u Kyllalyngkot 2005, ka kot khubor CNN/Money and Money ka la buh ia ka Barrington ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki 100 tylli ki jaka kiba bha tam ban sah ha ka ri America.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Naiwieng 2013.
Kane ka jingiakop mareh kali dap 70 snem ka dei ka jingiakop mareh kali Formula One.
Ka iing syiem jong ka Caserta ha ka spah snem kaba 18 bad ka Park, ka nala um jong ka Vanvitelli bad ka San Leucio Complex — 1997
U Syiem John u sngewsih bad u shah pynher ha ka jingbitar kaba matlah haba u Sahep Hiss u kdew ba ka iing syiem jong ka kmie jong u ka la ing.
Ki la sah hangta haduh shibnai hajan ki shipai Phareng.
Ka kyrteng jong u ka la pawnam haduh katta katta ba, hadien ka jingiap jong u, bun ki nongpynmih kot ki la shon ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai bad ki la leh kum ba ki dei ki jong u Josquin khnang ba kin kham bun ki briew kiba thied ia ki.
U Chamberlain u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2017 ha Gosford Hospital, kaba don ha rud duriaw pdeng jong ka New South Wales, ha ka rta kaba 72 snem na ki jingeh jong ka acute myeloid leukemia.
Kum ka nuksa, ia ki jait kot fantasy bad science fiction la pyndonkam ha ki thoh ka tar, ki phlim bad ki telebishon.
Ki nong Russia ki la pyndonkam da ka kompiwtor prokram ban ianujor ia ki dur jong ka Anastasia bad ki khlieh khlieh na ka jingtep.
Haba u la tip ia ka jingshisha hangta, u leit sha iing u Asawari.
Ki ferret ki long kiba dei katkum ka ain ban don kum ki mrad ha kiba bun ki jaka.
Ki jingpynkylla ba kyllum ki batai ia ka jingtuid ba man ka sngi jong ki jingtip ba kynja met: Lah ban copy ia ka DNA sha ka DNA (jingpynkylla DNA), lah ban copy ia ki jingtip DNA sha ka mRNA, (jingpynkylla), bad lah ban pynlong ia ki protein da kaba pyndonkam ia ki jingtip ha ka mRNA kum ka dur (jingpynkylla) . .
Ka Mount Kisco ka dei ka bynta jong ka Bedford School District, kaba don phra tylli ki skul rit, kawei ka skul pdeng, bad kawei ka skul heh.
Ka Marie Watters Colton (20 tarik u Lber, 1922 – 25 tarik u September 2018) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na America.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la tip kaba don ia ka jingthoh kaba lah ban pynkylla la pynmih 78 snem mynshuwa ha Korea bad la tip ia ka kum ka Jikji.
U leit skul thymmai bad u sah bad la ka kmie ha ka jaka ban sah ha camp.
Ki lap ba ka dei ka jong u Lukas.
Ki duckweed, ki lens um, lane ki bayroot, ki dei ki jingthung kiba im ha um ba thiang.
2007 - Filmfare Best Actor Award na ka bynta ka Kabhi Alvida Naa Kehna
Ka Motherwell ka ïalehkai mynta ha ka Premier League jong ka Scotland; ka madan ialehkai jong ki ka dei ka Fir Park.
Risaw 2 - U Bernard Ebbers, CEO barim jong ka Worldcom, u la shah pynngat ha ki lai tylli ki kyndon ba u la donkti ha ka kam thombor jong kata ka kompeni kaba la kot sha ka $11 billion ha u snem 2002.
Ka jingtip jong ki karkhana bad palat 10000 tylli ki karkhana na Europe
La ong ba u jade u don ka bor pynkoit bad la niew ia u kum uba donbok shibun.
Ka Jingiaseng (59593)
Ia ki jaka iasoh hapdeng ar tylli ki autobahn la khot ka Dreieck (Triangle), lada kawei ka autobahn ka kut hangta lane Kreuz (Cross).
U la dei u coach barim jong ka prokram volleyball jong ka University of California, Irvine.
Beni Khaled lane At Khaled
Twickenham madan madan
U la long u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka por janmiet ha ka WJW-TV.
Ka Eisfeld ka dei ka nongbah jong ka ri German kaba don ha ki thain shathie jong ka Thuringia.
Ki jingbam kum ka ethanol bad ka capsaicin ki pynmih ia ka jingsma kaba klang kaba ki khot ka chemesthesis, ka jingsma, ka jingsma, ka jingshit, ne ka jingsma.
Ki dur jong u Redding na ka jinglum jingtip ba tynrai jong u Eastman, ka tnad jinglum jingtip ba kyrpang, ka skulbah jong ka California, Davis.
1940 – U Paul Gottlieb Nipkow, u nongsdang telebishon na German (b.
U Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (la kha ha Königsberg ha ka 24 Jymmang 1776; u la khlad noh ha Berlin ha ka 25 Jymmang 1822) u dei u nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai, kritik jingrwai, nongdro dur, nongdro dur bad nongiasaid ain jong ka ri German.
Teng teng ki briew ki khot ia ka CLI “Console”, hynrei ki console ki lah ban long ka GUI, ruh.
U la kyrshan ia ki katto katne ki sengbhalang bad u kyrshan ia ka Dayrells United Achievers Community Club bad ka Notre Dame Sports Club.
Ka jingsynshar halor ka jaka, lane ka jaka
Ki dkhot jong ka Malacostraca ki don ki khmat kiba don ki tnat (stalk) lane ki khmat kiba shong.
La kha ia ka ha Guánica, ha Puerto Rico.
Ka Padmashali Samaj Seva Sangh - ka jaka ai jingtip na ka bynta ki Padmashali
Hadien u Bach u la thoh ia ka jingrwai kaba jrong bha na ka bynta ka flute, ka violin bad ka harpsichord ryngkat bad ka jingrwai cello, ha kiba bun ki jingkhih, baroh ki la pynshong nongrim ha kane ka phang.
Rekod pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah
617 U Patroclus, uwei pat u Trojan asteroid uba heh uba don ha ka L5, la shna da ki artylli ki asteroid kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Nécib ka la ïalehkai na ka Olympique Lyonnais ha kaba bun na ka jingim jong ka.
1799 U Samuel Dickinson Hubbard, u nongsynshar ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1855)
Ka jingbun briew jong ka ka long 1,462 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba heh tam ha Smith County.
Ha kaba kut jong ka jingrwai, ka jingrwai ka sangeh kynsan bad ka jingpyndap tyndong jong u Ringo Starr ka ialam sha ka jingrwai kaba bud, "Mean Mr.
Mynta, ha ki ri Sepngi, bun ki briew ki iohi ba ka jingangnud (ban long u briew uba trei shitom na ka bynta la ka jong ka thong) ka kham kongsan.
Ka sla jong ka nongbah Virginia beach Virginia ka dei na ka bynta ki nongieid
Katba ki jingpynkylla alpha bad beta ki nang kiew ha kaba iadei bad ki kynhun kiba mih, ka jingkylla ka kylla na ka SN2 sha ka SN1.
2010 - "Kaei kaba kwah na nga".
Ki sim 3
U Sahep Arnold Wesker FRSL (24 May 1932 – 12 Risaw 2016) u dei u nongthoh drama na Bilat.
Katto katne ki lain ha ki poim lyric ki ia ryntih.
Ia ka World Cup jong ki bym don iing don sem ha u snem 2006 la ring kum shi bynta jong ka jingthoh kaba la ai kyrteng “Kicking It”.
Kaba kongsan tam na ki buit jadu jong ki ka long ka jinglah ban shim ia ka dur briew.
Haba kawei ka kynhun ka la rem ha ka jingialehkai, la kut noh ia ka jingialehkai na ka bynta jong ki.
Ka Lift kam dei tang shaneng, ka lah ban long ha kiwei pat ki liang katkum kaei kaba la pyndonkam ia ka.
Ki kyrteng bad kiwei kiwei ki jingithuh
Ka Spijkenisse ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
La pyndonkam ia ka Lager Borkum na ka bynta ki riewstad German bad ki "nongtrei mon sngewbha" na ki ri bapher bapher jong ka Europe.
Ka Jenesis ka lah ban mut:
Ka Sarel Eimerl, Ka Pyrthei jong u Giotto, Ki Kot Jingim jong ka Por, (1967), 1967.
Ka jingpynrong rong ia ka map ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ar tylli ki jingmut bapher: Ha ka geography bad ka jingshna map la pyndonkam ban ong ba la ai rong ia ki katto katne ki jaka ha ka map.
Ka Por Shipai
Nalor kata, kane ka jingtrei ka pyndonkam da ki lieng pynjot ba ka IJN ka donkam na ka bynta ban iada ia ka khaii pateng.
Ka jingwad bniah ka la lap ba ka jingai injek ia ki khnai man ka sngi haduh 6 bnai da ka ketamine ka pynlong ia ki cell ban iap kham bun ha ka bynta ba shakhmat jong ka jabieng jong ki bad ka pynlong ruh ia ka jinghiar ka jingtreikam ha ki bynta jong ka jabieng kiba pyniaid ia ka jingkhih.
Ki jaka ban mane blei
Kane ka mut ba ka Lowestoft ka dei kawei na ki jaka ba nyngkong eh ba la tip na ka bynta ki briew ha ka ri Bilat.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka organic chemistry kum ka jingpynkhluit bad ka jingpynkhluit.
Ka um kam da jylliew than ban pynher ia ka lieng, bad wat hadien ba la iaid palat ia ka pung ka dang jylliew tang haduh ka kjat.
Ki kynja rupa(II) ki long ki jingpynkhluit kiba khlain bad kiba duna.
Ka ain paidbah ka iadei bad ki mukotduma kum ka jingiakhlad, ka jingsumar bad jingkyrshan ia ki khun bad ki mukotduma kiba iadei bad kane.
U Khrist u la seng ia la ka balang, bad ki balang kyrpang, ban lum bad pynjanai ia ki briew jong u, da ka jingshakri jong ka Ktien, ki sakrament jong ka jingpynbaptis (kaba dei ban ai ha ki khun jong kiba ngeit, kumjuh ruh ha ki bangeit) bad ki sakrament jong U Trai . Ka Jingkhawai Miet (ha kaba ka met bad ka snam U Khrist ki don ha ka jinglong mynsiem ha ka jingngeit jong kiba ngeit), bad ka jingpynshitom ia ki dkhot ba la shem ba ki long kiba bakla ha ka jinghikai ne ha ka jingim.
Ka Kot Jingpyniaid ia ka Cancer: Ki jingpang khlieh bad ryndang
Ka la pynmih ia ka jingiakhih Pan African, bad ka jingkyrmen ia kiwei pat ki ri Africa kiba la shah jop.
Ka kam ri dohkha jong ka Scarborough ka dang treikam, wat la ka la duna ha ka jingheh.
La pyni ia u kum u nongialehkai bad nongjop ba khraw tam jong ka Earthrealm, ha ka jinglong kyllum u dei u riewshlur ba kongsan jong ka phlim.
1970 - U Kevin Sussman, u nongak phlim na America.
Ki jait Italy
1995/96 : Segunda División - 15th
U Scheiner u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar, 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Jerusalem, ha ka rta kaba 98 snem.
Ki sur ring mynsiem jong ki kin long kiba thikna.
Ka Dorbar jong ka Kosovo (, Skupština Kosova) ka dei ka tnat treikam kaba iadei bad ka jingsynshar ia ki jaka jong ka Kosovo.
U jaid chigger uba la tip bha ha North America u dei u Trombicula alfreddugesi uba ktah eh uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ha ka thain pdeng sepngi kaba sngem bad ha Mexico.
U Savonarola u la long u nongialam bathymmai jong ka nongbah, kum u nongialam niam bad kum u lyngdoh.
Ha kane ka snem la pynmih ïa ka phlim kaba ïathuh ïa ka jingim jong u Robinson, Ka Khanatang jong u Jackie Robinson.
Ka jingim ka la hiar katba ka Soviet Union ka dang pyrshang ban pynbha ia ka ioh ka kot ha ka por jong ka perestroika.
Ki la don shibun ki jingtyrwa ban buh jaka thymmai bad ka sorkar Singapore ka la jied ia ka Changi ha kaba kut.
Ha u snem 2009, u la long u nongpyniaid ia ka khusnam phlim bad telebishon ha South Africa kaba 3 bad u la long u nongpyniaid lang ia ka The Axe Sweet Life, ka jingiakop ialehkai ba shisha.
U Bill Hunter kum u Smelt
Kane ka dei ka jingrwai jong u nongrwai pop ‘Younha’.
Ka ding kaba pynlip ding
Do the Right Thing ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1989 kaba pawnam na ka bynta ki phlim ba nyngkong jong ka Rosie Perez bad u Martin Lawrence.
U ialehkai ha ka Volca Kagoshima.
Ka jait parasphendale, 1898
Ka don ka Channel kaba ar, kaba ai kyrteng "Lilly Singh Vlogs".
U Wieben u la kha ha Hennstedt, Dithmarschen.
Uwei u samla Gary Cooper u la jied ha ka bynta kaba rit kum u nongthoh khubor ha ka kot khubor.
Ka jinglong trai
Kiba bun ki samla pule ki don hangta namar kan iarap ia ki ban kamai pisa bad ban im ka jingim kaba bha.
La ai kyrteng ia ka da ka St. Cross Road, ha kaba la don ki iing kiba nyngkong eh jong ka kolej.
Kumta ki long baroh ar kiba don tang kawei ka cell bad kiba bun cell.
Dino Shafeek
Ha ri America, ia ka jingmut jong ka sorkar kaba rit la thoh ha ka riti synshar jong ka ri America.
Ia ki radio wave kiba rit tarn ki khot ki microwave.
Ha u snem 1998 ki la pawnam ha ka rukom bad ka sap jong ki bad ki la shna sa kawei pat ka phlim The Big Lebowski, ka phlim lehkai shaphang uwei u briew u bym trei bad pynlut ia ka por jong u ha kaba bowling.
Wah Mundaú
La batai ia ka ha ka kot kaba khat-ar jong ka Systema naturae jong u.
Ka sur
Namar ba ki iap ha ki katto katne ki pyrthei, hadien ki don ha ki pyrthei kiba kham duna shibun ban ia kaba ki don mynshuwa.
Ia kine ki jingrwai Ballet baroh la thaw na ka bynta ka Ballets Russes jong u Sergei Diaghilev.
Kumta, la ju pyndonkam lang ia ka Classicism bad ka Neoclassicism.
Ka la jop phra sien ia ka lympung ialehkai Chess jong ki kynthei ha Romania.
1942 : Ka Lodève ka la kylla long biang ka arrondissement.
La pynsan pynrangbah ia u ha Rockford, Illinois.
Ki long lehse ha kajuh ka jait.
Ka 1.
Kawaguchi
Kine ki long ki Mormon (ki dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh) kiba bud pyrkhing bha ia ki jinghikai u Joseph Smith.
Ki nongduhnong kiba khraw tam:0/6: U Squid bad u Whale
Risaw 23 – Ka ROKS Cheonan, ka jhad shipai duriaw jong ka South Korea kaba kit 104 ngut ki shipai, ka la ngam jyllop ha rud duriaw sepngi jong ka Ri hajan ka dewlynnong Baengnyong kaba don ha Yellow Sea ha kaba 46 ngut ki briew ki la iap.
Ka "California Gurls" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la rwai da ka Katy Perry kaba la rwai lang da u Snoop Dogg.
35042 - la weng noh
Ki nong China shabar ri
ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America ha ka snem 1952.
U Gutman u la khlad noh ha Moscow ha ka 17tarik February 2016 na ka jingpang klongsnam.
His penname was Shigam(식암, 息庵) and Chinese style name was Sabaik(사백, 斯百).
Ka jingwan buhai shnong jong ki briew
Kane ka phlim ka dei ka jingbteng jong ka Tracy Beaker Returns bad ka phlim ba nyngkong, kaba don shiphew tylli ki bynta, laiphew minit, la sdang ha kaba sdang jong u snem 2012.
Ka jingthoh iap ha ka kotkhubor
Bad kine ki briew kim donkam jingsumar.
Ka sha lieh, ka sha jyrngam, ka oolong, ka sha pu-erh bad ka sha iong baroh ki mih na kane ka jait.
Ka SexInfo jong ka University of California, Santa Barbara: Ki rukom pynkha khun na ka bynta ki shynrang bad kynthei
Ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Forgotten bad ka phlim HBO Tell Me You Love Me.
Hynrei namar ba ka Thompson ka long kaba remdor ban shna ha ka jingbun paid, ki phareng ki shna la ka jong ka suloi submachine gun, kata kan long kaba rem dor bad kaba kloi ban shna.
U Lucien Degauchy (11 Rymphang 1937 – 11 February 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka jingpeit bniah jong ka tnad bor ding Atom ha ka pyrthei ka la pyni ba ki jingpynmih ki long kiba duna bad kiba long ha ka jaka.
U Brian Boucher, ka Philadelphia Flyers
Ka khmat kaba lai.
La pynmih ia ka deluxe edition ha u snem 2009, la pynwandur biang da u Jens Bogren.
Kane ka wanrah ia ka bor kaba khraw tam jong ka.
Ka Sauvane Delanoë (la kha ha ka 19 Jymmang 1978 ha Paris, France) ka dei ka nongrwai sur na France.
Beelemodon – kyrteng lyngkhot
Baroh ar ka skul bad katei ka tamasa ki la kyrshan ia ka jingrwai hapoh khyndew ha China bad ki la ailad ia ki kynhun tem nabar ri ha u snem 2006 ban rwai ha katei ka tamasa bad ha kylleng ka ri, kynthup ia ka Alev, Monokino, YMA bad The Wombats.
Kabaret Voltaire
Nangta la thombor ia ka da u robot uba heh bad u nongsynshar jong ka pyrthei.
Kat kum u Proclus ha ka Commentary on u Parmenides jong u Plato, u Zeno u la pynmih “ym duna ia ka sawphew tylli ki jingkynthoh kiba pynpaw ia ki jingiapyrshah”, hynrei tang hynniew tylli la tip mynta.
Bush (CVN-77)
Kine ki khia 0.164 kg.
Ha u snem 2006, ka Parliament ka la mynjur ia ka vote bym shaniah, kaba la pynlong ia ka elekshon ha ka ri baroh kawei ha ka 23 tarik u Jymmang.
1499 Ka jingiateh kular ha Basel: Ka Switzerland ka long ka ri kaba laitluid.
Canet → Canet-en-Roussillon-Saint-Nazaire (1972) → Canet-en-Roussillon (1983)
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingsngewhun ha ka kam kaba duna.
Ka dei ka kali Sedan kaba don saw tylli ki jingkhang jong ka Fiat Palio, ka kali supermini kaba la shna kyrpang na ka bynta ki ri kiba dang kiew.
Lada ka la long, te kata ka taiew ka dei ka taiew kaba 53, lada ka dei ka snem kaba ju long te ka dei ka taiew kaba 52.
2009
Ka khusnam ksiar 2007, ka seng jong ki nongthoh kot jong ka ri America
Hynrei kane ka long kaba u nongpyniap briew u kwah, namar kan pynshitom ia u (namar kata ka kyrteng Tormentor, "uta uba pynshitom") haduh ba, ha kaba kut, un da shoh.
Haduh u snem 2016, ki don 820 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Rambo u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2022 na ka jingpang klongsnam ha Paramount, California ha ka rta kaba 78 snem.
Ha kane ka samoi la ïohi ïa ka jingpynrung biang ïa ka O’Brien Trophy, kaba ju leit sha u nongjop jong ka NHL league.
