U Adenorhinos u dei u jait khnai uba rit, uba heh haduh 40 cm (16 inshi).
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka York University bad ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Hawaii.
ka ioh ka kot
Nga la leit (La dep)
Shathie sepngi
1947 – U Viktor Klima, u Chancellor barim jong ka Austria
(jingpeit lypa)
1950 – U John Manley, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada
Ka jaka pule ksiar
(Kolej u Syiem William)
Ynda ki la mih ki shynrang ki long ki riewshlur ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynkhuid um ia ki tduh jong ka lieng dieng
Kane ka la pynsuk ia ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit sha ki rukom treikam bapher bapher (kiba bun na ki ki kyrshan ia ka C).
Jason X (2004) (jingthoh ia ka phlim Jason X)
Ki don bun jait ki stanza.
U Joseph Lamb, (1887-1960), u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka jingrwai ragtime, la kha bad sah ha Montclair
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka Pandemic Studios bad la pynmih da ka EA Games.
Kiwei pat ki jaka jngohkai ki kynthup ïa ki jingleit jngoh da ki lieng, ki madan ïalehkai golf, ki jaka ïalehkai rit, ki jaka ïalehkai go-kart, ki jingïalehkai ha um, ka jingïalehkai shong kulai, ka jingpyni ski um, ki jaka buh jingthoh, ki jaka lehkai, bad ka jaka ïalehkai.
Ka juk ksiar jong ka jingrwai Philippines
Hiroko Kuwata /  Kurumi Nara, 6–1, 6–2.
Ka jingthoh, A.
Ka Premium ha ïing (na ka bynta ki nongpyndonkam ha ïing)
Hjo Municipality () ka dei ka shnong ha Västra Götaland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
thikna
Ki don bun ki jaka kiba donnam ha ka histori ha Beijing.
Nongbah Rio Rancho "Nongbah Jong ka Jingïohi jngai".
Ki verb ba don lai kyntien
Ki kynja dawai kiba don ia une u ion ki khot tellurides.
Wah Makakahi
Ka la don wat ka jingjia kaba khraw kaba la jia katba dang shna ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad ka Rotterdam.
U bnai u bud ia ka circular orbit ha kajuh ka plane bad u Charon.
Ha u snem 1962, ka Buick Special ka la tyrwa ia ka 90° V6 bad ki jingsiat bym iaryngkat.
Ka la jied ruh ia ki dkhot kynthei ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka elekshon jong ka ha ka snem 1907.
Ka la ïalehkai na ka AtlasGlobal Yeşilyurt, ka Büyükçekmece BSK, bad ka VakıfBank S.K.
bad m ka jingpynkylla (m = 1 na ka bynta ka tert-butyl kloraid),
Angel ba la hap (1978)
Ka Shnong Whitley, Kentucky
Ka kot ka sdang na iing u Severus Snape.
Rock bad Roll
Um ju don jingiadei shisha ha ka jingsngew bad ka kynthei.
AU Marwei
1988 – U Matt Frattin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Tribun: , 4 Kyllalyngkot 2007.
Ka sorkar ka la buh ia ki jaka laitluid kiba iadei bad ki karkhana ha baroh kawei ka nongbah.
La pyrkhat ba u dei tang ma u uba dang im jong ka Pateng kaba Ar jong ki Nongialam jong ka China.
Ka por lyiur kaba khatduh jong ka por thma, u Picasso bad ka tnga jong u ki la pynlut ha Barcelona bad ha Biarritz.
Mareuil-sur-Arnon (18137)
Ia ka Anne Spencer Morrow la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1906 ha Englewood, New Jersey.
U myllung u la trei ia ka poim haduh shi snem.
Ka la ak ruh ha ki drama stage.
Ki la im.
1343 Ka Joan of Valois, ka Mahadei jong ka Navarre (ka iap ha ka snem 1373)
* Jaiko (pynsawa da ka Vanilla Yamazaki)
Ka shnong Acton, Dakota Sepngi
Ki mrad jong ka ri New Zealand, 14: 1-262.
Ka jinglehkai katkum ka ri
Ka bismuth(V) fluoride, kaba khlain khlem rong, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Ka bismuth(V) fluoride, kaba khlain khlem rong, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Ki cake chocolate ki long kiba la die ha ki dukan bad kumjuh ruh kiba la shna ha iing.
Ka New Albin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Saint-Maurin (47260)
2008, 2010
Kane ka la pyni ba u bear u kham heh lehse ban ia kaba ki stad saian ki la pyrkhat.
Ki lah ban pynmih ia ki jingshai jong ka bor ding kum ki pulsar.
katto katne ki Ichthiosaurs 1815/19
Haine (ha ka Condé-sur-l'Escaut)
Katba ka dang ialehkai, ka jainkup jong ka ka la khih.
U la thoh ia kawei ka jingrwai-cycle kaba la ai kyrteng Dichterliebe (Ka Jingieit jong u Myllung) kaba long ka jingpynbeit ia ki katto katne ki poem jong u Heinrich Heine.
Ka tnga jong u ka long ka Klitemnestra bad bad kaba u la pynkha khun ia ka Iphigenia, ka Elektra lane ka Laodike, u Orestes bad u Krisothemis.
u lain, ka kyrteng barim jong ka unit jong ka jingbeh um, u Maxwell (ka unit)
Ka jingpynbaptis ia kiba ngeit
Ia ki por la thoh da ki tiar ba la pyndonkam na ka bynta ki tiar.
Kane ka dei ka cidre normand bad ka cidre breton.
1926 - U Patrice Wymore, u aktres na America (d. 2014)
Kam shym la iarap shibun.
Ki ju don ki dak kiba saw ha ka met jong u kaba la tyrkhong bad ka dak kaba saw ha pdeng ka tyrpeng jong u.
U Julius Caesar, Ka Thma Gallic
U la long u nongiaid lieng ha ka lieng ‘Cambridge’.
Ka Germany, ka Holland bad ka Belgium ki la don shibun ki nongbah kiba heh kiba roi ha ka jingsuk, bunsien ki ia khaii pateng para ma ki.
U Selim Pasha u ong ia u Belmonte ba u dei u khun jong u nongshun bakhraw jong u, kumta u sngewkmen ba u la ioh kem ia u.
U la long ruh u Director jong ka Nansen Institute.
U la kiew sha ka kyrdan colonel ha ka kynhun shipai Ijipt.
February 14 – Ka Liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 605, ka Airbus A320, ka la hap ha ka lynti kaba khatduh jong ka sha kad liengsuiñ ha Bangalore.
U Echevarria u la khlad noh na ka daw ka jinghap ha ka 7tarik February 2020 ha Bridgeport.
Ia kane ka park la plie ia ki paidbah ha ka 29 tarik u Risaw, 1972.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynkylla ia ki ain pyniakhlad, bad ki la nang kham laitluid.
Ka khlam COVID-19 ha Maldives ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus 2019 () kaba la saphriang ha ka pyrthei baroh kawei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka iing syiem jong u Santiuste, hajan ka Corduente
U Percy Jackson – 12-16 snem ka rta, u khun jong u Poseidon uba shiteng blei; u dei u nongiashim bynta (u nongiashim bynta ba kongsan) jong ka series.
"Ha ka jingiakren bad ka Stella Turk."
U William Corder u la khlad noh ha ka 11 tarik u August 1828 tang shuwa shiteng sngi.
Ha u snem 2018, ka jingpynbeit ryntih kaba mynta ka long kaba shai bha.
Ka jinghiar ka la don lypa ki jingkhynñiuh jumai kiba bteng, hynrei kham bunsien ha ka bynta ba shathie jong ka jingkylla jong ka namar ka jingbeh jong ka lyer na mihngi.
Kane ka long shibynta na ka jingiathuh shaphang ka jingiakynduh nyngkong eh bad u Samoset da ki briew jong ka Plymouth Colony:
Ha u snem 2000 la sdang ka projek ban thung pat ia ka bynta jong u Great Wood uba la jah, kaba ki khot ka Khlaw Millennium, bad mynta la pyniaid ia ka da ka Saint Helena National Trust, kaba la seng ha u snem 2002.
U Emerson u la pyniap ialade da kaba siat ialade na ka khlieh ha iing jong u ha Santa Monica, California.
U Seleukus I Nikator u la jop ia ki jaka jong ka Syria, bad u la seng saw tylli ki “nongbah para” ha ka thain shatei-sepngi jong ka Syria - ka Antiok, ka Seleuksia Pieria, ka Apamea bad ka Laodikaia-ha-ka-duriaw.
Kharijite
"Express Yourself" ka dei ka jingrwai shad-pop jong ka Madonna ha ka snem 1989.
1989), u dkhot barim jong ka kynhun pop ki kynthei
Ki dkhot jong kane ka kynhun tem, nalor jong u, ki long u Tomislav Mandarić, u Ivan Ivanković, u Duje Ivić, bad u Ivica Bilić Ike.
U Brandon Whipple (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai ka ri America.
Shong, Sngap jar - Helen Klench
Ka jingjah ha ka kam (MIA) ka thew ia u shipai uba la iathuh ba u la jah ha ka por ba u dang treikam.
Ka jingkynmaw jong ka sony (ki dur jong ka std/duo/PRO/magicgate)
Ph.D. ka jingthoh, ka skulbah jong ka Northumbria.
Ha kane ka khep ki jingtei ki long kiba iadei dur.
Kawei ka jingjia ha PJC ka la pyni ia ka jingbymlah shah jong u Robinson ia ki briew kiba u sngew ba ki long kiba lehbein jaitbynriew.
8.68×106 sekhon = 100.5 sngi – shiteng jingim jong u fermium-257
Ka jaka buh marbam
Ka jingheh: 577,214 km² (6.75%)
1942 - U Lars-Erik Berenett, u aktor na Sweden (d. 2017)
Ka lah ruh ban mut ka kam ai jingshakri kaba kyrpang, kum ka jaka shna dur.
Katkum ka jingwad bniah jong ka World Wildlife Fund ha u snem 2002, ka pyrthei ka pyrthei kan nym don satia ïa ki marpoh khyndew kiba biang ban pynneh pynsah ïa ka jingim briew haduh une u snem.
Ka pdeng jong ka Jordan
Network Address Translation ka don ia ka network share ia kawei ka IP address paidbah bad ai ia kawei pa kawei ka computer ha ka network ia ka IP address shimet.
Ki don ki jingleh donbor ne jingleh be-ijot.
December 1 – Ki jingiakhih rep ha India ki kut noh ynda ka ri ka pynduh noh ia ka ain rep kaba la pynmih jingiakren.
"Iguanosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Iguanodon
Padua, ka ri Italy.
Ka waitlam bor: ka dei ka waitlam kaba saw.
Ka jingpynroi ia ka jingrwai ha America: Ki kynthei kiba kyrshan bad ki nongialeh naduh ka snem 1860, ka kot khubor jong ka skulbah California, 1997
Luis
Ha ka 17 tarik Naitung, ki heh sorkar ki la khang ia katei ka rel kaba ju kit hapdeng 125 hajar ngut ki briew man ka sngi.
U Ghaemizadeh u don ia ka kyrdan Bachelor ha ka Hardware bad Computer Systems, kaba ym don jingiadei ei ei ruh em bad ka tnat treikam jong u, kaba long kaba sngewtynnad ia ki samla kiba ong ba ka tnat pule ka dei ban long kumjuh kum ka kam khaii.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1988 da ka World Meteorological Organisation (WMO) bad ka United Nations Environment Programme (UNEP), ki ar tylli ki seng jong ka United Nations.
U la sdang ia ka kompeni shna chocolate kaba pawnam ha ka pyrthei.
1989 - U Aleksei Alekseyev u nongialehkai phutbol na Russia
Ka la seng ïa ka The Comedy Store ha Los Angeles ha u snem 1972 bad ka la long ka trai hadien ar snem.
Ka Riddes ka dei ka municipality jong ka distrik Martigny ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Lum Kanigou
U President Barack Obama u la ong ba un jied ia u nongmih bujli ia u Scalia ha ka “por kaba biang”.
Kiwei pat ki jait sim sniang
Ka Rajneesh ka shong ha ka trailer kaba don hajan ka pung jngi kaba la tap bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha ka por ba ialehkai don hapdeng uwei bad saw ngut ki briew kiba peit ba la pyndep ia ki kyndon ialehkai.
Estaing (12098)
Ki Simpson—La pynthymmai ia ka samoi kaba arphew san ha ka 7 tarik u Lber, 2011.
Katto katne ki ice cream ki long kiba la khleh lang ar tylli ne bun tylli ki ice cream.
ka duriaw jong ka Wemyss
Ka Degree na Huntingdon College bad ka J.D.
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar elektrik
2003 -
Ka jingpynlong nong America
Kane ka long kaba donkam namar ba ki katto katne ki jait jingshai lah ban thaw tang ha ka jaka kaba thylli, hynrei ki stad saian ki donkam ban pyndonkam ia ka jingshai ha kiei kiei kiba don ha ka suinbneng kaba thikna.
Ki khun ba la pynkha na Australia, Bosnia bad Norway
Hyde Park, South Yorkshire, district of Sheffield
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka dong ka dei ka Higüey, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka long 168,501 ngut ki nongshong shnong.
1946 - U Vincent Youmans, u nongthaw jingrwai bad nongshna jingrwai na America (b.
Ka Warner Music ka don katto katne ki jaka shon jingrwai, kiba kynthup ia ka Atlantic Records, Elektra Records, Parlophone, Roadrunner Records, Warner Bros. Records, bad Reprise Records.
Kane ka la long ka engine kaba donbor.
Wat la u long u lyngdoh niam Khristan ba la pynkyntang, hynrei la tip ia u kum u riewshlur bad u riewkhraw uba kwah brai.
U la long u heh shipai jong ka Iran naduh u snem 1989 haduh u snem 2016.
Ka jingrwai kan leit (1960)
U Michaels u la shongthait noh na ka jingialehkai wrestling hadien ba u la shah rem ha ka The Undertaker.
Kane ka jait jingpynkylla pyllun ka jia da kaba sngewthuh bakla bad ki nombar ba la khein da ki jingkhein ba iaid lyngba da ka jinglong kaba rit (kum ki jait IEEE-754 float bad ki jait jingpynkylla ar), hynrei lah ban pyndonkam kham kyllum ban pynkylla pyllun ia kino kino ki jingkhein ba shisha da kano kano ka jingkhein ba bha jong ki dak ba kongsan bad kino kino . ka nongrim bashisha kaba thikna.
Nailur 1997 - ha ka jingïalehkai jong ki nongïap im jong ka snem 1997.
Ka jingbat skhem (2008)
Ka jingkhein lypa ka suinbneng bad ki jingmaham
Ki dur jong ki strip magnetic
1809 U Oliver Wendell Holmes, Sr., u doktor bad nongthoh kot na America (d. 1894)
Iaiong 8 – Ka sorkar Colombia ka pynbna ba kan pynrung ia ka dor ba la antad jong ki jingthung ba pynmih drok beain jong ka ri, kaba palat ia ka shiteng billion US dollar, ha ka jingmih baroh jong ka ri.
Ka Jylla Ardabil
Kam shong shuh ha ka dewlynnong Lord Howe kaba long ka jaka shong jaka sah jong ka.
2018 - Ka Ellen Joyce Loo, ka nongrwai-rwai na Canada-Hong Kong (b.
Gellu Naum (1915-2001)
Ka jingbun briew ka long 2,610 ngut ha ka snem 2000.
Haduh u snem 2013, kane ka seng ka don palat 12,000 ngut ki dkhot.
Iaiong - U Eric Nagler, u nongrwai khynnah na Canada
Hadien ki la sdang ban shna ia ki nala jakhlia, ka jinglum jaboh man ka por, ka jingthang ne bret, ka jingpynbiang ia ka um kaba khuid bad ka jingpyntuid ia ka um kaba ieng ban iada na ka jingkha khun jong ki khniang.
U Sean Hayes kum u Terri Perry, u dkhot jong ka Oozma Kappa
Hadien ba u Charles Boardman Hawes u la khlad noh, ki nongpynmih kot jong u ki la pynlong ia ka jingiakop.
Ka barbolin
Ia ka Brice la kha ha ka nongbah New York.
Ha ka snem 1980, la ai jingtip shaphang ki liengsuin 737 Classic series ha ka Farnborough Airshow.
Ka Urcel ka dei ka shnong.
Bun na ki jingtei jong ka Follum mynta la pynpra noh, lane la pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ka balang mynta ka don kumba 92,000 ngut ki dkhot.
