U Taban Deng Gai u dei u riew sain pyrthei na South Sudan.
Ka Labium (labia kaba bun) ka dei ka kyntien ba la shim na ka ktien Latin kaba mut "Lip".
Ka San Francisco Bay Area, kaba la tip ruh kum ka Bay Area, ka dei ka jaka bah kaba iaid sawdong ka San Francisco Bay kaba don ha Northern California.
U Edward u la phah ia la ki briew ban bud ia u Bruce hynrei um lah ban kem ia U.
Nangta ia ka nar aluminium la pynsngem bad ka kylla oxide sha ka aluminium oxide.
Bunsien, lah ban iohi ia kane kum ka jingstet ha kaba ka envelope jong ka wave ka iaid.
Ha ka Grammar ki long kumjuh, dei na kata ka daw ba ki nongkren Hindi bad Urdu ki lah ban don ka jingiakren kaba suk katto katne iwei ia iwei pat.
Ki briew na Hampton Roads, Virginia
La shna ia ka ban kit ia 280,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
Ka la kynthoh, “Nga tharai ba ka Marianne bad nga ngi iadei bha ha ka jinglong, ba thikna ba ngam da bha than, kajuh , &tc”.
U la long u Mayor jong ka Hénin-sur-Cojeul hapdeng ki snem 1983 haduh ki snem 1996.
Oceanus ka dei ka ktien Latin kaba mut ocean.
Ha kane ka shithi, u Dijkstra u la kynthoh ruh ia ki katto katne kiwei pat ki ktien kiba la pyndonkam ha kata ka por.
Ka ju don ia ki jain kiba thymmai tam, bad wat ha ka rta kaba 50 snem ruh la niew ia ka kum ka kynthei kaba itynnad bha.
Ka Air New Zealand ka shakri ia kine ki jaka harum:
Mahadei jong ka Navarre
Ka Casas de los Pinos ka dei ka shnong kaba don ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
Ngam lah ban ong ia phi katba nga dang im katno nga ieit ia phi, hynrei mynta ha ki kynta kiba khatduh nga kwah ban iathuh ia phi, kaba sngewsih tang ha kane ka kot kaba rkhiang, ba nga ieit jur ia phi baroh bad ba nga la burom ia phi.
Ka Sengkang LRT Line ka la plie ha ka 18 tarik Nailar 2003 katba ka Punggol LRT Line ka la plie ha ka 29 Nailar 2005.
"Ka bym iaineh" ka dei ka jingrwai kaba shiphew ha ka thup ba la buh jong ka tour.
Katkum ka khanatang Shinto kumba la iathuh ha Kojiki, kane ka dei ka jaka ba kiba iap ki leit ban don bad ban pyut junom.
Greg Eagles kum u Mr.
Ka Saint-Germain-la-Blanche-Herbe ka dei ka commune.
"Mawsiang jong ka dukan jhur" – Led Zeppelin
Ha ki size kiba kham heh, ki kuli .338 Lapua Magnum bad ki kuli .50 BMG ki long kiba pawnam bha da ki kuli BC kiba jrong bha na ka bynta ban siat palat ia ka 1000 mitar.
Dizzy Devil: (ba la pynsawa da u Maurice LaMarche), U ksuid Tazmanian ba purple ba la pynshong nongrim ha ka Taz.
Bun ki Biologists ki iohi ia ki kum ki ‘living fossil’, namar ba ki long tang ki khun ki ksiew kiba im jong ka kynhun kaba la pynmih ia ki ammonites ha ka juk Palaeozoic.
Ha kiba bun ki khep, ka jingpyndonkam ia kum kane ka tiar pynhiar mynsiem kan pyntip ia ki jingshakri ba kyrkieh.
Ka Jeanna Giese, ka briew kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka la lah ban sumar bha ia ka jingpang Rabies khlem da ioh ia ka dawai.
Ka Jingshai
Ka Khmelnytskyi () ka dei ka shnong ha Ukraine.
Ka madan jong nga (1971)
Ki nongthoh bad ki nongak ha itv.com
Ha ka "jinglehkai," ki nongthied kin shim kloi ia kino kino ki mraw kiba ki kwah bad kin ialam ia ki sha ka kam.
Namar ka jingkut noh jong ka Soviet Union, ka Russia ka la iaid lyngba ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima, ha ka ioh ka kot bad ha ka kam shipai.
Ka Neftchi Farg'ona ka dei ka klob phutbol kaba ïalehkai ha Uzbekistan.
711 - U Syiem Childebert III jong ki Frank (b.
U Abraham Lincoln u la bud da ka Jingkren Gettysburg kaba kham lyngkot hynrei kaba kham pawnam shibun.
La pyndep bad plie ia ka ha ka 25 tarik u bnai August 2015.
Vääna
152,550
Ka jingialehkai ha ri British Columbia
Ka English ka don lai tylli ki jaitbynriew, hynrei bunsien ki noun kim don dak da ka jaitbynriew.
U khnai uba jyrngam (green-thighed frog) u dei u khnai uba wan na Australia.
Nombar kyrteng
Ka mashin thep pisa kaba treikam hi ka dei ka jait mashin die jingdie, kumjuh ruh ki jingialehkai arcade bad ki mashin die jingdie bun na ka bynta ki tiar ialehkai ne ki khusnam, lane kano kano kaba die ia ka tiar kaba paw, ka jingshakri, ne ka jinglehkai ha ka jingsiew pisa.
Baroh ki jaka pule jong ka Aston University ki don ha kawei ka jaka pule.
Ha ka snem 1763, ka la kylla long ka jaka jong ka United Kingdom na kaba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 3 tarik u Nailur 1978.
Kawei pat ka dei ka Ascomycota.
Haba pyni sha shiliang la khot ia ka ka diengphna jong u Philip Bakhuid na kajuh ka daw.
Ka Jylla Valdivia
Kumba 2 million ngut ki briew ki shong ha ka thain Auckland.
U David Cassidy, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (“Cherish”, “Daydreamer”, “I Think I Love You”) bad u nongak phlim (The Partridge Family, Ruby & The Rockits, Popstar), ka jingthut bun ki dkhot met.
U la long ruh u nongrwai uba tbit bha ia ka Lieder jong u Franz Schubert, kaba ju rwai bad u Britten kum u nongrwai, bad bunsien u ju rwai ia ka bynta jong u Evangelist ha ka jingrwai Passions jong u Johann Sebastian Bach.
Ia kane ka kut, ka Eureka Stockade la hiar thma da ki 275 ngut ki shipai sorkar ha ka por 3:00am ha ka 3 tarik December 1854.
Ka jingpyniaid ia ki jury ba khraw
jingkylli ba ïakren
Filottrano
Ki Daphnia ki long ki mrad kiba rit, kiba don ha ka um, kiba jrong hapdeng 0.2 bad 5 mm.
Ka jingthoh ia u Barney Martin ha ka kotkhubor New York Times
U la kyrshan ia ka jingthmu ban shna ia ka wah lyngba ka thain shatei jong ka New York ban pyniasoh ia ka mihngi bad ka Midwest.
Ia kine ki hynriew tylli ki camp la khang noh ha u bnai Lber 1942.
Ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ki sur jingrwai jong ki trai ri America ka long bunsien ha ka key F-sharp minor, wat la don ki jingrwai ba la pynshong ha kiwei pat ki key.
La pyrkhat ba ka jingbun briew kaba mynta ka dei na ki 15 ngut ki kpa tymmen, 8 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei, kiba la poi ha kane ka ïew ha ki por bapher bapher hapdeng ka snem 1816 bad 1908.
Kane ka dei ka iing sorkar kaba nyngkong ha Canberra bad ka long ka jingsdang jong ka Mount Stromlo Observatory.
Ryngkat bad ka kmie jong ka ka Elizabeth bad u hynmen jong ka u James, ka Alizon ka la hap ban wan mih hakhmat u nongbishar jong ka thain u Roger Nowell ha ka 30 tarik u Risaw 1612.
Snappy (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
Ha u snem 2011, ka Mustang ka la ioh ia ki engine kiba thymmai, kata ka V6 base engine kaba 3.7 litre kaba don 305 hp bad ka engine kaba thymmai kaba 5.0 litre kaba don 412 hp.
Naraku
Salem ka Hazmi
U Matthew W. Taylor kum u Deni bad Buddy
Hadien ba la test ia ka DNA jong utei u briew la lap ba utei u briew uba la iap um dei u Bishop bad ba u dang im.
Kaei kaba lah ban long ha Leberkäse
Kumba 11,000 ngut ki briew kiba sah ha Schwieberdingen.
U Mikael Elphick - U nongpeit Kleaver
Ka lyer Bernd (18–19 Naiwieng)
19 let – Live ha Akropolis (2001)
Ka nitroglicerin ka lah ban lum, bad bthei khlem da khmih lynti.
Aix-en-Provence, ha ka tnad Bouches-du-Rhône
ka jingsynshar donbor shipai kaba la pynbeit ryntih.
Ka kyntien "Pyrthei Sepngi" bunsien ka mut ia ka ri America bad ki paralok jong ka NATO kum ka ri Bilat.
Ha u bnai Lber 2000, u Takakuwa u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 2000.
Ka jingpynbor ia ki briew ban rung shipai,
Hynrei dei tad haduh ka snem 1059 ba uwei pat u Pope, u Nicholas II, u la weng noh ia ka jingkhang ia ka jingshongkha jong ki.
Katba u dang don bad ka Rangers, un jop ia ka khusnam Calder Memorial Trophy ha u snem 1946 bad ia ka Lady Byng Memorial Trophy ha u snem 1950.
2019 U Eduardo Gómez, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Spain (b.
U dei u klon jong uwei u shipai ba pawnam uba kyrteng u Big Boss.
Ka Rio Grande do Sul ka dei ka jylla jong ka Brazil.
Ka Cagnicourt ka dei ka commune.
Ka prokram ne prokram ka lah ban long ka plan kumno ban leh ia kaei kaei.
Ka sim ka long kaba lah ban stab ne ktah da ka shyntur jong ka.
Ka UWA Rural Clinical School ka phah ïa ki samla pule doktor ba phra snem ban leit pule shisnem ha Albany, Derby, Broome, Port Hedland, Karratha, Geraldton, Bunbury, Narrogin, Esperance, lane Kalgoorlie.
Ki jingshah shoh paidbah
Khatduh eh, ki shipai jong u ki la pyniap kumba 2000 ngut ki nongshun bad ki la rahbor ia ki heh syiem.
Sawdong jong ka ki don 80 ngut ki arahant.
Ka jingshun ka lah ban pynmih bunsien ia ka kam runar bad ka Jutang Pyrthei halor ki Hok Nongshongshnong bad ka Sain pyrthei ka khang ban pynmih ia ka jingshun da ka kyndon 20.
U William Gordon Welchman (15 Iaiong 1906, Bristol – 8 October 1985, Newburyport, Massachusetts) u dei u nongpynkheiñ codebreaker ha ka thma bah ba ar ha Bletchley Park.
Ka Orange ka la pyniasoh bad ka kynhun tem Take That ha u bnai September 1989 bad ka la sah bad katei ka kynhun tad haduh ba kin da iakhlad noh ha u bnai February 1996.
Ka jingthoh na ka bynta ka jinglong nongialam: Ka jingpynwandur ia ka jaka trei bad ki rukom treikam
La antad ba ki dei ki Muslim kiba la wan rung sha Pakistan na India.
Ki kper Bayview
Ka Jylla Gallatin, Kentucky
U nongthoh (56,733)
Ka jingpynkhreh doh ka dei ka kam kaba kongsan.
Ka jingpyniaid molar jong u electrolyte ka long ka jingthew haduh katno u pynpoi ia ka bording ha ka jingpynlong.
Ka dur (1982)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Port Washington.
U lum Warrenheip
Katkum kaei kaba u dak shimet u mut, kum ka kyntien baroh kawei ne ka sur, la pynbynta ia kawei pa kawei ka rukom thoh kum ka jait kaba pher.
Ka Ascona ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka trei kam da kaba pyndonkam da ka nar compass ban ianujor ia ka bor ding ba la pynmih da ka current bym tip bad ka bor ding jong ka Pyrthei.
1910 – U John Wooden, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America (D. 2010)
U Geoffrey Chaucer u sdang ban thoh ia ka jingthoh The Canterbury Tales.
(La tip kum ka DIN 5007-1, la ju pyndonkam na ka bynta ki encyclopedia)
U la long uwei na ki nongshna jingtei ba pawnam ha ka spah snem kaba 20.
Ha kane ka jingdon jong u Richard Dix, Irene Dunne, Estelle Taylor, Nance O’Neill, Roscoe Ates, William Collier Jr., Edna May Oliver bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
16 Jingrwai Lithuania (Piosnka litewska) (1831)
Kine ki tiar ki kynthup, hynrei kim dei tang, ki:
Ki ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Wilkes-Barre, Pennsylvania ha Mohegan Sun Arena ha Casey Plaza.
UEFA Cup: 1972-73, 1975-76
Ha ka elekshon kaba ar ha u Risaw 1932, u Hindenburg u la jop ia u Hitler na ka bynta ka kam President.
Ka Magdalena Ribbing (30 Kyllalyngkot 1940 – 29 Naitung 2017) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, ka riew shemphang ha ka akor ka burom bad ka nonghikai.
1999 - Madison Lintz, ka aktres na America
Andy Powell – jingrwai, sur jingrwai
Ki dkhot jong ka ki long:
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 6 tarik u Jymmang, 1896.
U Roberto Martínez
La kha ia u Clarke ha Rexburg, Idaho.
La tip ia u na ka bynta ki jingmut kiba khlain jong u kiba iaid shaphrang.
U nongpynkylla mynsiem u pynlong ia u Homer ban pyrkhat biang kum u briew uba la san.
Ki thma jong u Akbar ki la pynlong ia ka hima Mughal kaba kham heh palat ar shah ban ia kaba ka la long mynshuwa, kaba la ktah ia ka bynta kaba bun jong ka dewbah India lait noh tang ia ka bynta ba shathie.
Ka jingiaid lynti jong ki nongleit kurim, bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1882, ki khana lyngkot)
Hadien ka jingiap u Paul von Hindenburg ha ka snem 1934, u Hitler u la pynbna thylli ia ka kam President bad u la pynlong ia lade kum u Führer (u Khlieh jong ka Ri bad u Khlieh jong ka Sorkar) bad u la kylla long u nongsynshar donbor ba pura khlem kano kano ka jingpyrshang.
Ka komiti jong ka pateng pyrthei
Shuwa ban pyllait ïa ka ha kaba kut jong u bnai Jymmang, ka Gaga (lyngba ka Twitter) ka la pyllait ïa ka jingrwai ba pura jong ka "Born This Way" ha ka Internet.
Ka Pavlova ka long kaba pawnam bha ha Australia bad New Zealand.
Ka la pang ia ka jingpang shini, ka jingpang kaba la iaid ha ka iing ka sem jong ka.
"DT Haloti Ngata ba la pynmih da ka Ravens".
Ka Assassin's Creed Brotherhood ka dei ka video game ba la shna da ka Ubisoft Montreal bad la pynmih da ka Ubisoft.
Ben-Hur (film 1959)
Hadien ka jingbishar kaba slem bha kaba la saphriang ha kylleng ka pyrthei, u Chamberlain u la shah rai pynrem ba u la pyniap briew bad la phah ia u sha phatok.
75% phosphoric asid lane citrik asid
U khun jong u Winnetou (2015)
U Köppel u la wanphai biang sha ka kynhun ba kyrpang ha ka 2 tarik u Nailur 2004.
U Fisher u la shna da ki spah tylli ki jingrwai.
1911 - U Hedi Amaira Nouira, u Myntri Rangbahduh ka ri Tunisia (u la khlad noh ha u snem 1993)
ka dur rong
"Ki jingpang kiba duna ka jingpyniaid kaba kongsan 'na jrong shapoh' lane kaba pynshong nongrim ha ka met ki lah ban kham duna ka jingma ia ka jingbha kaba iadei bad ka placebo".
Ka Los Esclavos - Guatemala
Ha u snem 2009 ka la pynpra ia ka rekod pyrthei ha kaba bun ki card khaii kiba la die.
Ha St Katharine’s Dock, shaphang mihngi jong ka Tower jong ka London, la pynkiew ia katei ka synduk da ka winch ha ka por 7 baje mynstep ha ka 23 tarik u Risaw.
U Dawamat u dei u Chairman jong ka Xinjiang Uyghur Autonomous Region jong ka Ri China naduh u snem 1985 haduh u snem 1993.
U dei u nongtem tyngshop naduh ba u dang san snem bad ha ki snem ba dang rit u la iashim bynta ha ki jingpynrung ia ki album jong ka kmie jong u bad u la ialehkai ryngkat bad ka kum u nongwan jngohkai ba kyrpang.
Eifel Mihngi (Osteifel): ka bynta pdeng bad mihngi
Ka jingpang stroke, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang Parkinson ki dei ki jingpang kiba ktah ia ki shyieng.
Wat la ia kane lah ban leh bunsien ha lade, hynrei la ju leh ruh da ki jingialang briew bad ki jingleh niam.
U la trei ha ka "Pânico na TV" kum u "Mulher Samambaia", bad nalor ba u long u nongiarap stage, u la iashim bynta ruh ha ki katto katne ki frame jong ka prokram.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, u Auch u long uwei na ki ha ka tnad Gers.
2018 - U Alan Bean, u nongiaid haw haw ha Amerika (b.
U Brian Keith (1921-1997), u aktor, Ka Jingmam jong ki Kmie ki kpa, Nevada Smith, Ka jingïadei ha ka longïing longsem, Ka Iyer bad u Sing (Bayonne)
Ha u snem 2010, ki don 237 ngut ki briew.
U sdang ia ka jingim kum u epiphyte, bad khatduh u ker sawdong bad im palat ia u dieng uba pdiang ia u.
Ki la pyrshang ban ai pisa tuh ia ki nongtrei rel bad ki kad liengsuin ban wanrah jingeh ia ki kam pynpoi mar jong ki Allied.
U Saulius Sondeckis, 87 snem ka rta, u dei u nongtem Violin bad u nongialam na ka Lithuania, uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ha u snem 2006 ki don 5,905 ngut kiba sah ha Kyneton.
Ki sur piano ba marwei
U Johan Olof Ramstedt (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1852 -15 tarik u Risaw 1935) u dei u riewsain pyrthei na Sweden.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki stad saian ki la leh shibun ki jingwad bniah shaphang ka jingpang dyslexia bad ki la lap katto katne ki daw ba ki briew ki long kiba don ka jingpang dyslexia.
Andernach
U David C. Bradley (la kha ha ka snem 1961), u stad na America uba stad ia ka jingmut jingpyrkhat bad u stad ha ka bor pyrkhat pyrdain
Ka Confessions ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai America Usher.
Ki Marines ki pyndonkam ia ka dak kyrdan jong ki shipai jong ka ri.
ka jingpynlong ia ki organic ba la pynlong da ki jingshah ktah.
Hadien ba la reform, u Kronos u la shim ia ka met u Luke kum la ka jong hynrei ynda u la iohi ia ka Annabeth bad ia ka wait kaba u la ai ha ka, u la kynmaw ia ka jingkular jong u ia ka Annabeth ba un ym pynmynsaw ia ka da lei lei ruh.
Ia kine la khot ki Organic Solvent.
Ha kaba sdang, ki jhad ki dei ki lieng-lieng, hynrei mynta ki don ruh ki jhad motor.
Ki liengsuin jong ka U.S. ki la pynjulor ia ar tylli ki liengsuin kit jong ki Japan, ka liengsuin ba pawnam jong ka Nagato, ka liengsuin pynjot bad ki la pynngam ia kawei ka liengsuin pynbthei bom.
Ki Mongol bad ki Mamluk: Ka thma Mamluk-Ilkhanid, 1260–1281 (ka jingpynmih kaba nyngkong).
Ha ka jingiakop marwei, u la khur ia ka takma rupa bad u la pyndep ia ka takma na kawei-ar ryngkat bad u Yuzuru Hanyu.
Bass (vocal range), u nongrwai shynrang uba rwai ha ka sur kaba jylliew tam
Alphege, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
300 jong kaei?
Ka Colcannon ka dei ka jingbam Irish ba la shna na u sohjew lane u sohjew bad u sohjew ba la khleh lang.
U nongrwai
Kumba 8,876 ngut ki briew ki shong hangta katkum u snem 2011.
Katba ka tnat pynbna ba la buh kyrpang online ka nang kiew, ka nang kiew ka jingpynleit jingmut sha ka jinglong ba kyrpang.
Ka jingtip shaphang ka jingïap jong ka imlang sahlang
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1946.
Ka la long ruh ka blei jong ka jingkha khun.
U Michael Lee Alfonso (24 Jymmang, 1965 – 17 February, 2007) u dei u nongialehkai professional na America uba la tip bha ha ka jingialehkai bad ka Extreme Championship Wrestling, ka World Championship Wrestling bad ka WWF/WWE kaba la tip bha ha ka kyrteng ring jong u Mike Awesome.
U Syiem jong ka Prussia & u Syiem jong ka German, ba la pyndonkam da u nongioh pateng ia ka Hima German.
Michelle Williams – Ka taiew jong nga bad ka Marilyn kum ka Marilyn Monroe
ka cognac-la-khlaw (87046)
U Aaron
Ki nongbah ki ia saphriang jngai iwei na iwei pat ha ka thain, bad ka don ia ka jingbun briew kaba duna tam ha ka ri.
Ka jingpang sniehdoh
Ka don ruh ki stage ki bym don kynroh kum ki stage ha baroh ki jingialehkai Tekken kiba kham rim (lait noh tang ka Tekken 4).
1804 La pyniasoh biang ia ka Steinfurt bad ka Bentheim, shuwa ba kan long ka bynta jong ka Jylla Prussia kaba don ha Westphalia ha ka snem 1815.
Ka jingpynwandur ia ka Mobile App
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim jong u Mamet kum ka “The Spanish Prisoner” (1997), “The Winslow Boy” (1999), “State and Main” (2000), bad ka Heist (2001).
Peyrus-Massas (32316)
U Charles Dickens
Ka nongbah kaba don tang 15,00025,000 ngut ki briew ka lah ban jied ban dang long ka nongbah kaba 2nd class.
La shna da u Butch Hartman bad u Bob Boyle, ïa kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka phlim Oh Yeah!
Ka dei ka eriong kaba 4 kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka Marina, ka kad lieng rit kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la shna da u briew kaba don 8 tylli ki jaka buh lieng bad ka dei ka kad lieng kaba don kumba 6,500 tylli ki lieng.
La pyniasoh ia u bad u Gino Cappeletti na ka bynta man la ka samoi lait noh tang ha ka samoi 2001 ha kaba u la shah sumar jur namar ka jingpang bad la bujli da u Pete Brock na ka bynta ki 8 tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ka Sngi Jingpynjot (2008): ka kdew lyngkot ia ka jingpynjlan ia ka Thames Barrier namar ka jingshlei um kaba jur ha u snem 2023
Ka jingieit ia ki jingthaw ba im (2011)
Labastide-de-levis (81112)
Ka khuri volleyball jong ka Italy (5)
Ka wah Poplar ka iasoh bad ka wah Missouri hajan sor.
Ki snier ki pynpoi ia ka riboflavin shabar ha ka sniehdoh, kumta haba bun eh ka riboflavin ha ka met, kata ka bynta kaba u briew um kwah kan ym sah slem ha ka snam.
Uelsen
Ka miej medal jong baroh ki por
Klaudios
Ka daw jong kane ka long ba ki electron ha kano kano ka tiar ki don ka spin.
Katto katne ki bor, kum ka kam pynlip ding, la shimti da ki board ba iatreilang ba la thaw da ki councilor ba la thung da ki shnong - peit ia ki bor pyniaid jaboh ha Greater London kum ka nuksa.
Namar kane, u Doktor u lah ban batai ia kiei kiei ha ki paralok jong u, bad ha kajuh ka por ha ki nongpeitkai.
Abu - U blei jong ka jingshai .
(E) U nongpynsangeh ia ka CCR5:
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha Sri Lanka
1985 - U Jean-Paul Le Chanois, u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u aktor (b.
U David "Fathead" Newman (1933-2009), u nongtem Jazz Saxophone
Aressy
Kane ka jingrwai ka don ha ka album kaba lai jong ka True Blue.
23 Mazurka: Tempo di mazurka
Ki iada ruh ia ki kynhun na kiwei pat ki mrad kum ki khla, ki blang, ki blang, ki khla bad ki sing.
"Shadow Empire" (Dronjak/Cans/Elmgren) – 5:13
Kane ka mut ba ka Sophia ka dei ka robot kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong kawei ka ri.
Jaqueline fleming - tiffany
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ki bynta ba sngewtynnad jong ka ha ki phlim kum ka Paper Moon, ka Young Frankenstein, ka Blazing Saddles, Kaei kaba jia, ka Doc?, bad ka Clue.
La khang noh ha ka 10 tarik u Naiwieng 2000, hadien ba la pyni 7,485 sien.
2007
Ki don bun ki kad liengsuin kumjuh.
U William Bishop, 1793–1794, u ak, ka sien kaba nyngkong
U kpa jong ka u dei u nongthoh kam runar u C. W. Grafton (1909–1982).
"U paralok jong u Bart u hap ha ka jingieit" ka dei ka bynta kaba 22 jong ka season kaba 3 jong ka The Simpsons.
Bagale Thapa
Duinseach (ka lok jong u Fergus) (ka spah snem kaba 5) - ka khun jong u Mist bad u Erc (u hynmen bad u para) - ki khun kim shym la iapoikha iwei ia iwei pat
Ha ka bynta ba shapoh sha kadiang don u dieng sohjew.
Ka Brooke ka dei ka nongsynshar kaba nyngkong eh kaba na Africa-American kaba la shah jied da ki paidbah sha ka dorbar bah.
U Konstantin Vassiljev
Ki sakhi na ka jingthoh hi ki ialam sha ka jingpynbeit por katto katne hadien: ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 6.
Kaba ar, ban wad ia ki nongialeh pyrshah ba kyrpang ban iohi ia kaei kaba ki ialehkai, bad ban pynkhreh pyrshah ia ki shwa.
Lisbon, PT
Ka ialehkai ha ka rukom ialehkai phutbol jong ka France, bad mynta ka ialehkai ha ka Ligue 1.
Ka umphniang ha Alaska, kum ka nuksa, ka long kaba donkam bha ia ka ri America.
Ka South Africa ka dei ka jaitbynriew kaba don kumba 50 million ngut ki briew kiba don ki tynrai, ki kolshor, ki ktien bad ki niam bapher bapher.
Haba u la wan phai lyngkot sha New York, u la kut jingmut ban pyni ia la u kpa uba artatien ba u lah ban dro dur.
Ki phlim Lionsgate
Ki phlim ba la shna ha Portugal
U la ioh ia ka Bachelor of Arts ha ka snem 1956 bad ka Master of Arts ha ka snem 1958 ha ka thoh ka tar Bengali na ka University of Dhaka.
Ka jingtrei jong ka Ivanova ka la sdang naduh ka snem 1944.
Ka kyrteng ka burom ia u Thomas Fairfax, u Lord Fairfax ba 6 jong ka Cameron.
Ka Ïing jong ka Saxe-Coburg bad ka Gotha lane ka ïing jong ka Braganza-Wettin (1853-1910)
U Dario Hübner (la kha ha ka 28 Risaw 1967) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Alec Lightwood ha ka phlim telebishon Freeform Shadowhunters (2016–mynta).
Ka Hope Cooke, ka kynthei America kaba la long ka Mahadei jong ka Sikkim
U Graham – u nongshna jingshna
Ki don 185 jait ki Eleutherodactylus.
Ia ki nongjop yn ai khusnam.
Kawei ka la kylla long ka kot khynnah shynrang kaba lai jong u kaba ka Charlie Codman’s Cruise.
U Mohamed Akkari (, la kha ha u snem 1978 ha Tunis - u la khlad noh ha ka 28 tarik u Risaw 2017 ha Mahdia) u dei u nongak phlim bad u pawnam ha ka Radio na Tunisia.
ki jingsngewthuh bakla, ka jingmih na ki jingpynkut nia bym tip (ka jabieng ka shim ia ka rai kaba bakla).
U Robert Trujillo kum ma u hi
Ka don ia kata ka kyrteng namar ki briew ki ong ia ka da kaba ieng.
Ka iarap ruh ia ki ban wad ia ki lok kiba lah ban iapoikha.
Ha kaba kut, u Napoleon u la shah jop khatduh, ha ka snem 1815, ha ka thma Waterloo.
Ka rukom pule Baibl katkum ka histori
Ka eriong Wright
Ka Bellybutton nautilus, ka Nautilus macromphalus, ka dei ka jaid kaba rit tam, kaba ju heh tang 16 cm.
Katto katne ki cipher, kum ka Rijndael (AES) bad ka Blowfish, ki pyndonkam ia ki bynta jong ka cipher algorithm hi na ka bynta kane ka jingpynheh ia u key, teng teng la sdang da ki katto katne ki "ym don ei ei ha ki nombar kti jong nga".
Shisien ba u la poi hangta, u la shah pynbor ban ap slem bha.
U Tian Zhuangzhuang (; la kha ha u bnai Risaw 1952) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongak phlim na China.
Ka skul ka don ia ki jinghikai kiba treikam bad kiba iadei bad ka jingstad ryngkat bad ki tiar pule.
Ka kyrdan jong ki kum ka kynhun ba kyrpang ka dei ka jingbuh kyndon tynrai jong u Linnaean: kum ka clade ki long ka kynhun rit jong ki Therapsida.
U dei u Professor jong ka ktien Phareng ha Mount Holyoke College.
Canton, Ohio, USA
Da kaba thep ia ka pisa, la rai ia ka kynhun sdang bad ka kynhun kaba hiar thma ka ioh ban ioh hynriew tylli ki lad ban thep kol.
Ka Twin Goddess ka dei ka jingialehkai 2D ba la shna bad pynmih da ka PolyGram na ka bynta ka Sony PlayStation kaba kyrpang ha Japan ha ka 22 tarik u Nailur, 1994.
Ka Ellenton ka dei ka jaka kaba don ha Manatee County, ha ka ri America.
U la iashim bynta ha ki 7 tylli ki Formula One World Championship Grands Prix, ha kaba u la mih nyngkong eh ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1952.
Ki la thaw ia ka Dana Fuchs Band.
Ka kam jong ka ka long shaphang ka jingwad bniah, ka jingthoh bad ka jinghikai shaphang ka ain jong ki kompeni, ka jingpyniaid ia ki jingpynthikna bad ki jingmih na ki marpoh khyndew, ka ain bad ka ioh ka kot, bad ka jinglong bad ka ain kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Shaphang sepngi ki don ki Briton ha Powys bad ki hima jong ka ri Wales ba shathie.
Ka jingpyniasoh kaba tlot tam (2001-2003)
La tyrwa ar tylli ki case ban pynkylla.
U Andrew Wuepper – ka jingkhleh lang
U Daniel Louis Schorr (31 August 1916 – 23 Jylliew 2010) u dei u nongthoh khubor na America.
Ka hima Islamic Abbadid kaba synshar ha Spain ka hap haba ki Almoravid ki wan hiar thma ia ka Seville.
Ki khun masi ki dih haduh 8 litar ka dud ha ka shisngi.
Ha u snem 1970 u Cucchiara u la mih nyngkong kum u nongthoh drama da ka jingrwai kaba la ai kyrteng Cassandra 2000.
U Marsel-de-Féline (42254)
Ka kaiphod jong ka Darfur , Ka jingshah pyniap ha Africa, Iaiong 2006
U Sahep Probyn Inniss, 80 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka Saint Kitts and Nevis, u Lat jong ka Saint Christopher and Nevis (1975–1981).
Ha kylleng ka pyrthei, ki briew kiba shong ha ki lieng ki iohi ia kaei kaei kaba phylla ha duriaw.
U Ekman u la rah ia kane ka jingmut kham sha khmat da kaba pule ia ka rukom ba ki briew ki pyrshang ban buhrieh ia la ki jingsngew.
Ka Hebephilia ka dei haba ki briew kiba la san ki kham sngewtynnad ne tang ha ka jingshongkha bad ki briew naduh ba ki dang rit haduh ki snem ba ki dang san (kham bunsien hapdeng 11 bad 14 snem).
Ka jingtrei kaba neh ka long ka jingtrei kaba iaryngkat kumta u y-axis u dei u axis jong ka symmetry na ka bynta man la ka jingtrei kaba neh.
Kham mynshuwa, ha ki snem 1920, u la noh synniang ruh shibun eh na ka bynta ban pynbha bad pynbha ia ki jingtei kiba kongsan ha France hadien ka thma bah ba nyngkong, kum ka iingmane bah Rheims, ka iing syiem Fontainebleau bad ka iing syiem jong ka Versailles, na ka bynta kaba u la long hadien (1936). ) la ai ia ka khusnam kaba khraw tam jong ka France, ka Grand Croix jong ka Légion d’honneur (hadien kata la ai ruh da ki phew snem hadien ha u khun jong u, u David Rockefeller).
Ki kot khubor (2013)
La bujli ia ka rukom synshar artylli ki iing dorbar da ka iing dorbar jong ka Ri Venezuela kaba don tang kawei ka iing dorbar.
U mawsiang (2002)
U Koenig lehse u dei uba pawnam bha namar ba u la ak kum u paralok ba jan tam jong u Mike Seaver, u Richard “Boner” Stabone ha ka phlim sitcom Growing Pains.
Hynrei bun ki khynnah kynthei ki phong patlun (pants) ha kine ki sngi, kum ki khynnah shynrang, khamtam haba riam informal.
U nombar ba la mutdur
la ka jaka ba shong ki khot ka jaka shong.
2015 - U Bill Valentine, umpire jong ka baseball jong ka America (b.
Ki phlim bad ki kot ki long ki jingpynbyrngia, hynrei kim dei ki jingpynbyrngia.
Ka la sdang ban ak ha ka rta kaba kumba 12 snem, bad naduh kata ka por ka la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ki phlim Tomb Raider.
Ka jingsumar ba nyngkong
Ka kot khubor ka don ki jingiakren, ki jingbishar bniah, bad ki jingtip kumno ban tem ia ki jingrwai ha ka guitar ne bass guitar.
Ki kam ba kham halor ki donkam ban pyndonkam ia ki katto katne ki kam ba kongsan bad ki kynthup ia ka jingthmu bad ka jingstad ba jylliew (kum ka nuksa ka jingpyrkhat bad ka jingpynbeit ia ki jingeh).
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2000 ban bteng ia ki kam ba marwei.
U Syiem Ethelstan u dei u khun ksiew rangbah jong u Alfred.
Histori jong ka Manipur
1748 – U Johann Bernoulli, u riewstad jingkhein na Switzerland (b.
U la thoh shaphang ka histori, ka sain pyrthei, ka niam, ka art, ka logic bad ka metaphysics.
La kha ia u ha ka 29 tarik u Risaw, 1918 ha Kingfisher, Oklahoma.
1933 – U Jack Haley Jr., u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid (d. 2001)
Ki la rai ban rakhe ia ka 26 tarik u Jymmang 1930 kum ka sngi laitluid ba pura (ka dei ka daw ba ka ri India ka rakhe ia ka sngi republic ha ka 26 tarik u Jymmang).
Ka jingïakhih jong ka Black Power ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang kaba la kyrshan da ki nong-Africa-American kiba kwah ïa ka jingshngaiñ bad jingkyrshan ha ki dong jong ki nong-Africa-American, ki nongïakhih jong ka Black Power ki la seng ïa ki dukan kot ba la seng da ki Black, ki seng ai jingbam, ki jaka rep, ki lad pathai khubor, ki kor shon kot, ki skul, ki jaka sumar bad ki kali kit nongpang.
Ym lah ban don ar tylli ki tiar ha kajuh ka bus bad kajuh ka ID.
Ka jingbatai kaba thikna ka long "ka jingsngewtynnat ia ka jingpynkylla shapoh ne shabar jong ki jingpynkylla ha ka jingpynkylla
Ka Norah Piehl jong ka Kidsreads.com ruh ka la ai ka jingkynthoh kaba bha.
Charles 1811-1818
Tokyo Skytree, Tokyo, Japan
U briew uba la leh nyngkong ia ki jingpule marwei u dei u Francis Galton, u para marwei jong u Darwin, uba long u nongseng ia ka jingkhein jingdiah.
Kane ka shnong ka dei kaba mih na ki Saxon, la kdew ia ka balang jong ka ha ka spah snem kaba 11 ha ka Kitab Domesday.
Hermitage Museum, Saint Petersburg, Russia
Ki la leit sah noh sha Cheney, kaba don mynta ha Rumania.
Katba u Barnum bad u Nutt ki dang iaid shabar, u President Lincoln u la kner ia ka kti jong u Nutt.
1892 U Kaikhosru Shapurji Sorabji, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai phareng (d. 1988)
Electromagnetic Waves na ki Equation jong u Maxwell halor ka projek PHYSNET.
Ka dei ka jingïamareh kaba lai ha ka samoi Formula One jong u snem 1994.
Ha ka 12tarik Lber, 2017, la pynbna ia ka Sanders kum ka nongkren ba kongsan na ka bynta ka jingialang jong ka hok jong ki kynthei ha Detroit, Michigan.
Ki nongrwai na Sheffield
Ha ka jingpynwandur ia ka jingkit rel, ka pliang dohkha bunsien ka long ka pliang nar ne rupa nikel kaba rit kaba sdien ha baroh ar tylli ki rel ban pynbiang ia ki kam ban pynneh ia ka jinglong ryntih bad ka jingbteng jong ka bording.
バラのかげり (1974)
Kane ka video ka pyni ia ki 20 snem jong ki dur jong u ia lade ha ki 8 minit bad 17 sekhon (15 frame ha ka shi sekhon, lane 1 bnai man la ka 2 sekhon).
Ka Jingpynim ia kiba la iap 2 – Ka jingbun briew kiba iaid kjat ha ka thain
Ha ka snem 1936, ka RSA ka la ai ia ki khusnam ba nyngkong eh jong ki nongshna dur na ka bynta ka kam karkhana (RDI ne HonRDI).
2007: Ka jingsngap jar - ki khanatang kiba sniew e.p.
Kum shibynta ban pynduh ia katei ka jingiateh, ka Nintendo ka la ai ia ka Philips ia ka laisen ban pyndonkam phra ngut ki dur jong ki, kynthup ia u Mario, Luigi, bad ka Princess Toadstool, ban pyni ha ki jingialehkai jong ki na ka bynta ka CD-i.
U Joe
2016 U Michal Kovac, U President ba nyngkong jong ka Slovakia (b.
Ka dei ka sngi khein
1992 - Ka Jenna McDougall, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia
Ia u soh ki ju pyndonkam ha kaba shet jingshet bad kiwei kiwei ha ka pyrthei – kham bunsien na ka bynta ka umsoh jong u.
Ka jingshah ktah ha ka um, ka jingshai jong ka sngi, ka jingkhriat ne jingshit
U Fernandes u la thep ïa ka kol kaba 23 jong u ha ka jingïakhun jong u snem 2018-19.
U la rwai ruh ia ki jingrwai cover jong ki jingrwai ba pawnam.
Ka muhor ka pyni ia ka shield, ka masi bad ki lieng kiba iaid.
Ki khynnah ki tieng ia u.
Wah Fafen
Ka jaka NOVA jong ki Incan kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki shaphang ka jingleit wad bniah jong u snem 1996 kaba la lap ia ki met iap jong ki Incan.
Ia kine baroh ar lah ban ioh da kaba siew bai lutksan ne na ki jaka die kot khubor.
Ha u snem 2010, ka album Progress ka la pyllait da kane ka kynhun kum ka jingrwai kaba don phra tylli ki jingrwai.
Ki jingsngew ki lah ban wan biang biang bad neh slem.
Ia kane ka album la die ha ka "jingtap kaba rong saw kaba jem" kum ki dur ba sniew, bad kam shym la long kaba pawnam.
U Hairy-eared dwarf lemur (Allocebus trichotis), u dei u jait mrad.
Ka Batticaloa ka don ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Sri Lanka.
U Arijit Singh (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1987) u dei u nongrwai, nongrwai, nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongrwai Recordist bad u nongrwai im na India.
Ka Saint-Pierre-des-Champs ka dei ka commune kaba don 181 ngut ki briew (2017).
Kane ka series ka jia ha ka Gokuldham Co-operative Society, ka apartment complex kaba don ha Powder Gali, Goregaon East, Mumbai kaba don sawdong jong ka Gada Family kaba kynthup ïa u nongkhaii uba jop bha u Jethalal Champaklal Gada, u kpa jong u u Champaklal Jayantilal Gada, ka tnga jong u ka Daya bad u khun ba sniew jong ki u Tipe U Gada (Tapu) uba long u nongialam jong ka kynhun paralok jong u kaba ki khot "Tapu Sena."
Ha ka saians bad teknoloji
Ka website jong u Izzard
Ka don palat lai hajar snem, bad la ong ba ka dei ka jingialehkai madan kaba sted tam ha ka pyrthei, kaba pyniasoh lang ia ki jingtbit naduh ka lacrosse, ka hockey ha madan, bad ka baseball ha ka jingialehkai kaba eh, kaba tbit bha.
