"Ka jingbuddien bad ka jinglong ba kyrpang jong ka met bad ka jingbishar bniah jong ka jinglong kaba bha".
"Send My Love (To Your New Lover)" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ka Adele.
1971 – Jacques “Crabouif” Higelin
Jingieid hapoh ka ding (1937/38)
Ka Major-Ka Campana
Lber 1, 1890 La thaw ia ka Yosemite National Park da ka Congress jong ka ri America.
Nalor ka lad pynphriang khubor jong ka, ka RMS ka la pynlong ruh ïa ki khusnam Orgullosamente Latino Awards.
Ka CBS kaba pynmih ia kane ka show, teng teng ka ju pynsangeh ia ka, da kaba shim ia ki bynta kiba bun ki briew ki lah ban ia pyrshah.
1190 - Ka jingpynlong
Ka saikil
Ivan Bruschi House and Museum (Casa-Museo "Ivan Bruschi").
U long ruh u nongthoh na ka bynta ka kot Ki Jingpule ha ki Database Systems.
U la rah ïa ka nam lahduh ha u snem ban wan ha Manila.
Ka Wah Pathein (Ka Wah Bassein)
Ka Ophis jong ka Ri ha Azerbaijan
Kane ka pynlong ia ka kum ka madan kaba lai kaba heh tam ha ka ri.
Ka kyntien satin mynta ka thew ia kano kano ka jain kaba la shna da ka jingthain satin bad ka long ka jingkhleh lang jong ki thri silk bad u shniuh synthetic, kum u rayon ne u polyester.
Ki nongpyniaid jong ka MSV Duisburg
Nangta u la ïalehkai bad ka kynhun basketball jong ka Arizona Wildcats ha ka skulbah jong ka Arizona.
Ka TNT ka dei ka dawai pynbthei kaba don ka jingsma bad ka lah ban long kaba ma kum ka dawai pynbthei bad na ka bynta ban long kaba sniew lada pyndonkam bakla ia ka.
Iaiong 11 – U Henry jong ka Flanders, u Patsha jong ka hima Latin (b.
U Pyrenean Sheepdog u dei u jait kulai uba rit-pdeng.
Ka Lateran Treaty ka la long hapdeng u Benito Mussolini bad u Pope jong ka Balang Roman Katholik ha ka snem 1929.
U la ïalehkai ruh ha baroh ki jingïalehkai naduh ka samoi 2008 haduh ka samoi 2014.
Kum ka nuksa, ha lum jingtep Piskaryovskoye Memorial Cemetery, ki la tep haduh 500,000 ngut ki riew paidbah bad ki shipai ha ki 186 tylli ki jingtep paidbah.
U la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam AACTA.
Ha ka jingshisha, ki shipai North Korea ki don ki jingbthah ban pyniap ia kino kino ki nong North Korea kiba pyrshang ban kyntur pud.
1954 – Ka jingkiew nyngkong ia ka K2, da ka kynhun wad bniah jong ki nong Italy ba la ialam da u Ardito Desio, ha kaba la don lang ruh u Lino Lacedelli bad u Achille Compagnoni.
Ka la ak kum ka Mary ha ka phlim Donna Reed.
Namarkata, ki jingpang ba kynja met ki la nangroi kum ka bynta jong ki jingduna ba la kha baroh kawei.
2015 U Jakob Pressman, u rabbi na America (kha.
Ha u snem 2010, u la leit sah sha Sanfrecce Hiroshima.
ki CD jingrwai.
Ka pyrthei bad ka jingsniew: Ki jingrwai, ki jingrwai
U dei u khun jong u Nebukhadnessar bad u la shah pyniap ha u Darius u nong Mid.
Ka dor ba pdeng jong man la ka jait kali thymmai
Hadien ba u la dep pule ia ka kam shna piano ha Vienna ha ka snem 1815, u Buchholtz u la wan biang sha Warsaw bad u la seng ia ka karkhana shna piano ha 1352 Mazowiecka street.
Ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 19, ka madan Judiciary ka long kaba kham bunsien ka jaka sah briew.
U la long uba saw ha ka lain ban shimti ïa ka khet jong ka Brunei haduh ba un da khlad noh ha u Lber 2020.
U Waldyr Boccardo, 82 snem ka rta, u rangïalehkai Basketbol na Brazil, u nongjop ha ka pyrthei (1959) bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1960), ka jingpang pneumonia.
Ka FC Kaiserslautern, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Luther ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1964 shaphang ka jingim jong u Martin Luther.
Ka jingkren thok ka BBC – 1992
Ka long ruh ka Vice-President jong ki Paralok jong ka British Library.
um pat ju shim ia kano kano ka jingleit shabar ri mynshuwa;
Ki jingmih na ka bynta ka umsoh khyllung
Ka Vision’s Tale ka long kawei na ki jingthoh ba la tip khyndiat eh jong u Geoffrey Chaucer.
U Rommel u ngeit ba ka jingpyrshang pyniap briew ka lah ban pynmih ia ka thma pohïing ha Germany bad Austria, bad u Hitler un jin da la long u martyr na ka bynta ka kam kaba neh.
Ka jingrwai (51276)
Ia kane ka phlim la ring ha Cincinnati.
Um ju shakri kum u kapten jong ka kynhun ha ka kolej.
Ka jingiadei
Lber 11 – U Rafi’ Daham Al-Tikriti, u Director jong ka tnat syntiat jong ka Iraq (b.
Katba nang rah ia ka nuksa lyngba ka column la pyniakhlad ia ka ha ki bynta jong ka marwei marwei.
Ka blackpool wren rovers f.c.
Ki kam thok ki ktah ia ka jingkhein vote ban wanrah ia ka jingmih elekshon.
Ia ka Khabarovsk la ai kyrteng da u E.P.
Ka Clermont-Ferrand ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Jylliew 20 – U Edmund Hillary, u nongkieng lum bad nongwad bniah na New Zealand (d. 2008)
Ki seng boxing ki la thaw bun ki bynta khnang ba ki nongialehkai kin lah ban ialeh pyrshah ia ki briew kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Projek Raiden
Ki don ki data kiba bun
U la long u myllung bakhraw banyngkong jong ka thoh ka tar Bengali ba mynta.
Ka Champfromier ka dei ka shnong.
Ia ka bynta jong u Blei Blue la leh da u Nikolai Tsiskaridze.
Ka Royal Sweden Academy of Sciences (2006), "Ki jingnoh synniang jong u Edmund Phelps sha ka ioh ka kot kaba heh", Jingtip ba kham shalor halor ka khusnam Sveriges Riksbank ha ka liang ka ioh ka kot kum ka jingkynmaw ia u Alfred Nobel
La thaw ia ka Art Company ryngkat bad u Pyo In-bong kum u co-CEO, da kaba thmu ban pynmih ia ki jingrwai bad jingtrei theatre.
U la mih madan nyngkong eh ïa ka jingïalehkai ka pyrthei ha ka 2 tarik Iaiong 1991 ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Thailand, hapoh ka jingïalehkai national manager u Kenzo Yokoyama.
Ka dak kaba lai jong ka Klasky Csupo ka la paw hadien ka jingai burom ha ki jingpynbna ba sdang jong kane ka samoi.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 u McKinsey u la leit sha Hollywood.
Ka tiar pyniap briew ka dei ka phlim ba la shna da ki pulit jong ka ri America ha ka snem 1987.
U Wuorinen u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw, 2020 ha kawei ka Hospital ha Manhattan na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 2018, uwei u nongialehkai u la pyndonkam ia katei ka dawai, bad ka kynhun jong u ka la duh noh ia ka takma Olympic.
Ka jingthoh ia lade ha ka website jong ka khusnam Nobel
Thunderstrike: Operation Phoenix, kaba la tip ha Europe kum ka Thunderhawk: Operation Phoenix, ka dei ka video game simulator jong ka combat flight simulator na ka bynta ka playstation 2 home console.
Ka jingjia jong ka Iris kaba snam (1971)
Kiba wan ba ar (1): 2006
U Silas Silvius Njiru (10 Lber 1928 – 28 Risaw 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Kenya.
Kiba bun ki Kurd ki la kylla long shi bynta jong ka jingphiah Shafi`ite jong ka niam Islam.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Yukon ka dei ka Dorbar thaw ain na ka bynta ka Yukon, Canada.
La pynrung ia u Carville kum u ragin’ cajun bad u dang pyrshang ban pynim ia ka kam jong u Peter Griffin kum u president jong ka skul.
Ia ki alphabet ba mynta la thaw ha ki snem 1930.
Lada uwei u iaid lait ia u lain date ha ka por shiteng miet thikna, da kaba leit shaphang sepngi, uwei u skip shisngi baroh kawei; katba dang leit shaphang mihngi, uwei u pynbud biang ia ka sngi baroh kawei.
Dumpf
Ki karkhana thymmai ki donkam ia ki nongtrei kiba ki wan na kylleng ka pyrthei.
1996 – U Geoff Hamilton, u nongrep bad u nongpynbna khubor na Bilat (b.
Jalal al-Din al-Syuyuti (849-911 H.K./1445-1505 H.K.)
Ka karkeiran (83034)
Ka Jingpynbeit ia ka Jingpynbeit ia ki Jingthoh, Bad Bentheim 1984.
La kha ia ka ha Ponikva, ka Hima Yugoslavia.
U don ka kyrdan master.
U Glock u la leit phai biang sha ka jaka buh kali.
U la pule ha ka skulbah Cornell bad ha ka skulbah Princeton.
U Félix Aznar u dei u nongialehkai ski na Spain.
U Emir Uyar u dei u Vice Chairman jong ka Permak Group jong ka Turkey bad u Chairman jong ka Permak Investments.
El Tor
Ka cyclamen libanotikum
IRZ
Solo banjo trei bad u Tony Trischka (Rounder Records, 1992)
2004: Kata ka Raven kum ka Katina
Ki kpa tymmen jong ka ki leit kham shadien shaduh ka Upper Triasic.
Ka jingialehkai kaba jur bha
U nongsynshar (67134)
U DAVID DUPREE BAD U BOB WOLFF 2008 KI NONGPYNBNA IA KA KHUSAM BA KYNMAW U CURT GOWDY MEDIA AWARD
Wah Dirobatelau
Momo ha Avatar Wikia
U la long u kpa jong u Mauricio Macri, u President ka Argentina.
U sohjew um dei u sboh uba shisha.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingeh kaba khraw kaba lah ban mih na kaba buh ia ka tube ban ring mynsiem ha ka por ba ai dawai pynhiar mynsiem.
Ka Morris County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. kaba don hajan bad ka nongbah New York.
Kane ka pynlong ia ka jingpyrshang ban wad ia ka "kyntien ba rieh" ba tynrai kaba kham eh.
The Seikan Tunnel（Ja:青函トンネル）is a railway tunnel in Japan.
U John bad ka Mari (1969)
Katba ka la don ka jinghiar ha ka rep ka riang ha ka thain shatei bad sepngi jong ka ri America kaba la pynlong ia ka ioh ka kot ban nang sniew shibun.
14 Risaw 1820 - 23 Risaw 1849: U Syiem U Bah Vittorio Emanuele jong ka Savoy
Ha u snem 2016, u Barack Obama u la leit jngoh ia ka Argentina.
Kane ka dei ka thup jong ki pung jong ka ri Azerbaijan.
La khot ruh ia ka ‘Peru Current’, ka tuid ha ka liang jong u Equator.
Syanov
Ka Anne Koedt
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Saint-Luc, Ayer, Chandolin, Grimentz, Saint-Jean bad Vissoie ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Anniviers.
Ha kaba nyngkong, la thmu ia ka kaleidoscope ban long ka atiar saian.
U Sid Bernstein (12 August 1918 – 21 August 2013) u dei u nong pynmih bad pynphriang jingrwai na America.
Ka la don ruh kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ka jingpang ba sngewthuh bakla bad ka jingbym lah ban kynmaw.
Ka Val-de-Ruz ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Val-de-Ruz ha ka Canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Basehor
Ka site ka plie ia ki nongwan jngohkai.
3 Iaiong - U James Alan Shelton, 53 snem ka rta, u nongtem bluegrass guitar na America (Ralph Stanley), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka webpage shimet jong u Rip Taylor
U John Hurt kum u Tymmen, ka jingpynkylla dur ba u Zeus u pyndonkam ban iakynduh bad ki briew kiba iap.
U Charlie Christian (1916-1942), u nongtem swing/jazz guitar
ka jingai sngewbha jong ki 100 tylli ki "waitlam" kiba shai, kiba pawnam bha bad kiba la tieng.
U dei u riew pawkhmat bad ka Mid-Atlantic Sports Network bad ka sur radio jong ka Maryland Terrapins phutbol bad basketball.
Rymphang 10 – U Frank Patterson, u nongrwai Irish (b.
Ka jaka buh kali kaba khraw
Kine ki kynthup ïa ki 13 tylli ki khusnam Emmy ha ka jingïalehkai (kumjuh ruh ïa ka khusnam Emmy jong ka jingjop ha ka jingim), hynniew tylli ki khusnam kum u nongpynbna ïalehkai ba pawnam tam jong ka ri na ka seng jong ki nongpynbna ïalehkai bad ki nongthoh ïalehkai jong ka ri (bad ka don ha ka Hall of Fame jong kata ka seng), phra tylli ki khusnam kum u nongpynbna ïalehkai ba pawnam tam na ka American Ka Sportscasters Association, ka khusnam Pete Rozelle na ka Pro Football Hall of Fame, ka khusnam Curt Gowdy na ka Basketball Hall of Fame, bad u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Namar ka jingpynheh ia ka pyrthei ki briew ki peit ia kiei kiei kiba ha kaba sdang ki kham jan hynrei mynta ki kham jngai bha (kumba la batai ha ka jingjngai kaba biang jong ka pyrthei, kaba iaryngkat bad ka jingjngai kaba iaid ha ka por ba mynta) ban ia ka jingshai kaba 13.8 billion kaba sahkut. -snem ka jingjngai.
Ka Kongyamba ka wan rah ia ki soh jong ka.
1994 ka khusnam Nebula na ka bynta ka novel ba bha tam na ka bynta ka tnat treikam ba shipor
Kine ki pynlong ruh ia u ban ialeh pyrshah ia ki khniang tin.
Ka jingialehkai pyrthei: 2017- rupa
Ka dei kawei na ki lai tylli ki Zoo ha Victoria ba la pynïaid da ka Zoos Victoria; kiwei pat ki long ka jaka ri jingri ha Melbourne bad ka jaka ri jingri ha Werribee Open Range.
U Joseph D'Anvers – Ki sngi ki mrad khlaw
U la long u coach ka Boston Red Sox naduh u snem 2010 haduh 2011.
1977 : JSL Dibison 1 - 7th
Ka Chevron Corporation () ka dei ka kompani kaba heh ha ka pyrthei kaba pynmih bor ding, kaba don ha San Ramon, California.
Ki kam mishoneri bad ki kam leit jingleit, kiba la pynjur da ki lad khaii pateng, ki la thaw ia ki jinglong ia ka niam Buddha Tibet ban shim ia ka jaka kaba skhem ha kine ki thain khappud.
FA Cup: 1988-89
Ka Deputy Speaker ka dei ka kong Rose Toki-Brown.
U Avraham "Avi" Gabbay (, la kha ha ka 22 February 1967 ha Jerusalem) u dei u riew sain hima sima na Israel.
Ia ka takma lah ban deng tang da kiba ha iing ha sem bad ia uno uno u briew ban deng ia ka (wat la ka iadei bad u briew uba la iap) ka long ka kam runar.
Ha u snem 2001, ki don 120 ngut ki briew kiba sah ha Colby.
Ka Brunella Bovo (4 Risaw 1932 – 21 February 2017) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Italy.
Ka Florence Arthaud (28 Lber 1957 – 9 Risaw 2015) ka dei ka nongleit lieng na France.
Risaw – U Stephen A. Douglas, U.S.
Ki nombar kiba pynlong ia ki jingkhein shaphang ki data kiba ym lah ban iohi la khot ki jingkhein jingdiah ba la pynkut.
Ha ka topology kaba don ar tylli ki dimension ym don jingiapher hapdeng ka circle bad ka square.
86.2% ki khot ialade ki Khristan ha u snem 1990 bad 78.4% ki ong ia kane ha u snem 2007.
Ka kmie jong ka ka dei ka khun ki ksiew jong ki Black Loyalist ha Nova Scotia.
"Ka Jingmaham" (ba la pyniasoh lang bad ka Sarah Brightman)
Ka Maya Kazan (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1986) ka dei ka aktres bad ka director na America.
Ka jingbam ba bang
Ha ka snem 1868 u la hikai ha ka skul bah Warsaw.
U Jimmy Boyd (9 Jymmang 1939 – 7 Risaw 2009) u dei u nongtem bad aktor na America.
U Denard u don ia ka jingpang Alzheimer ha ka por ba u khlad noh.
Ka Luciferi kaba nyngkong bad ka liang kaba khriat
Bun ki Governor bapher bapher ki pule hangta kynthup ia ka Jane Dee Hull, ka Governor kynthei ba nyngkong eh jong ka Arizona, ka Kathleen Sebelius, u Sam Brownback, bad u Alf Landon.
Ki nongshetkylla (1962) - Edwards
Ka project ba nyngkong jong katei ka studio ka dei ka jingialehkai jong ka Sudden Strike, ka jingpynmih ia ka pyrthei la pyni da ka German distributor cvd Software Entertainment, ha Russia bad ia ka CIS la pynmih hapoh ki nongialehkai Russia kiba la tip bha da ka kyrteng jong ka Confrontation 3.
Nangta phi hap ban iada ia u Edwin, u ai katto katne ka jaka.
Ka Cours-de-Monségur ka dei ka commune.
U Von Steuben u la thoh ia ki drill thymmai na ka bynta ka kynhun shipai baroh kawei.
Ka Neurosurgery ka dei ka jingsumar kaba kyrpang kaba pynleit jingmut ha ki jingpang bad ki jingmynsaw kiba ktah ia ka jabieng, ka sniehdoh bad ka sniehdoh ba shabar.
Ka Korumburra ka long ruh ka jaka jong ka lynti rel ba pawnam jong ki nongjngoh kai pyrthei South Gippsland Railway kaba pyniaid ia ka lynti rel pateng hapdeng ka Leongatha bad ka Nyora.
U Hobomok Skipper u don ka rynsan kaba kham shaphang sepngi.
Ka la pynpra ia baroh ki jingkhang ha Texas City bad shiteng na kiba don ha Galveston, kaba jngai 10 mail.
Ka dei baroh shaphang ka jingtreikam bad ka jingjop."
U la sdang bun ki seng, kum ka Seng Evangelistic Billy Graham.
U Paul J Flory u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Big Sur, California ha u snem 1985.
U Siegfried um tieng satia.
sepngi, Naumburg (Saale), kumba.
Lyoh.
Ka Greece ka la shah buh ha khlieh duh jong ka Russia da kaba pynshong nongrim ïa ka rekod jong ka ïakhun khlieh-khlieh (1-0).
Ka sla ba kongsan
Ki la ialehkai ruh ha Canada, ha kaba ki la iakhaid da 1-1 bad ka Toronto All-Stars.
U John Lennon – ka sur ba don ar tylli ki jingrwai, ka jingrwai ba rwai
Ki Lat ki don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki ain jong ka jylla bad ka jingtreikam jong ka tnad synshar jong ka jylla.
1983 - Ka Amber Tamblyn ka aktres na America
Ka jingnang bha ia ka ktien Phareng, Phareng bad Arab.
U Jeeves bad ka mynsiem synshar khadar
Da ka jingsngewsih bakhraw jong u, kum da ka jingshlei um kaba jur;
Plumbing (kaba wan na ka ktien Latin plumbum, kaba mut lead, kumba shisien la ju shna ia ki pipe na u lead) ka dei ka kam kaba trei bad ki pipe, ki tubing bad ki tiar pynlang um na ka bynta ki system um dih bad ban pynduh ia ki jakhlia.
Ka thma ka la sdang ha ka por mynstep jong ka 6 tarik u Risaw.
Ia kane ka jingmut la kyntait noh ha kaba sdang, hynrei la bishar biang ia ka ynda la tip kham bniah shaphang ka jingim jong ki cell.
1953 - U Lavrentiy Beria, u nongsynshar jong ka Soviet-Georgia (b.
Ka jingthmu jong ka kam jong u ka long ban pynsngewthuh ia ki Dutch ban iadon bynta ha ka Thma jong ka Jingsynshar ia ka Austria.
Ngi tip ba ha ka snem 1597 u la pynmih ia ka volume kaba nyngkong jong u jong ki madrigal, bad ba u dang long u samla ha kata ka por.
Ia ka site jong ka Rosetta Code la pynbeit kum ka bynta ba lah ban wad ia ki jingeh jong ka prokram bad ki ktien prokram.
U Sasuke uba khraw ha ka pyrthei jong ka jingialehkai online
Ka bynta ba shapoh ka long ka endocardium.
Ki nombar square ki long ki bym long negative.
1879 – U Thomas Beecham, u nongialam na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka long kumjuh bad ka lute jong ka ri sepngi jong kane ka juk.
La kha ia u ha Kiskunlacháza, ha Hungary.
Kane ka jingmut ka mut ba ka jingduna kaba kongsan ka don hapoh ka shyieng, kaba pyrshah ia ki shyieng ("jingpang shyieng" ne "jingpang shyieng") lane shawei pat (e.g., ka jabieng).
Ki nongialehkai ki phong ia ki jain ice ha ki kjat jong ki bad ki lah ban iaid lyngba ia u ice ha ka jingstet kaba jur bha.
Ka jingkhynra kaba dang shen ia ka iing jong ka Belsat ha Minsk ka dei ha u snem 2019.
Ka jingpyndonkam thuk thuk
Kine kiba hadien ki dei ki kpa tymmen jong ki mrad ba bam dohkha.
Ki briew na ka nongbah Iowa, Iowa
Ka Medal of Honor jong u Lindbergh ka ithuh ba u la leh ia kaei kaei kaba kyrpang.
Rio palmarejo
Ki snier jong u ki ring mynsiem ia ka jingsawa kaba khatduh.
Ki dei tang ma ki ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ki ha ka D-Day, watla kiba bun ki kynhun ki hap biang katto katne kilomitar ban shna ïa ki jaka ïada kiba kham khlaiñ.
Beinn Skalpie
1934 - U Fredric Jameson, u nongpyrkhat bad nongthoh jingmut na America
U Däbritz u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Under 15, Under 17, Under 19 bad Under 20 jong ka kynhun samla jong ka Germany.
Ka Les Loges, Calvados ka dei ka commune.
Ki cassette kiba kham rit jong ka Betamax kim lah ban buh ia ka magnetic tape kaba bun kum ki cassette VHS.
le plus alte arbore - u dieng uba jrong tarn
Kumjuh ruh lada ym ot ia ki bynta ba la ktah, u briew u lah ban ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka gangrene.
Ka la shim por ia ki shibun (170 snem) ban pyndep ia kane namar ki Maya kim don nongbah bad kawei pa kawei ka nongbah ka don la ka jong ka kolshor.
U Paul Stubbs
Ka jingiatreilang jong ki Anglo bad Dutch ka la leh bha ha duriaw bad ka la jop ia kawei ka kynhun lieng jong ka France ha La Hogue ha ka snem 1692.
Hadien la pynheh ia ka sha ka kompiwtor jong ki briew kaba suk bad kaba rem dor.
Ia ki jingialehkai hi la buh ha ka bynta jong ka Oddworld kaba ki khot ka Mudos.
Ki jingdeng kjat ki don ki jingtap ban iada ia ka tyrpeng jong u nongniah kali.
U Billy West kum u Elmer Fudd
http://m-w.com/
Ka dei ka website kaba 25 kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka Concord ka dei ka shnong ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ki briew kiba leit jingleit marwei ki kham sngewtynnad ban shah tuh ïa ki tiar jong ki ha ki nongtuh bad ki nongtuh pla tyngka, kiba ju trei ha ki jaka ba bun briew.
Ha ka jingshisha, ka Placebo, ka kynhun tem na UK, ka la leit ban tem, hynrei kim shym la lah ban wan sha Japan.
Kane ka jingpynngat ka dei na ka jingkynnoh ba ha ki snem 1990, u Brunel u la ai drok ia kawei ka model kaba dang 17 snem ka rta ha kawei ka nightclub bad leh beijot ia ka.
Hynrei ia ki kyrteng jong kita ki nongap langbrot ym shym la tip.
U Quarto Trabacchini, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1987-1994).
Ki khniang kiba don ka jingkylla dur kaba pura ki ju mih na ka sniehdoh kum ka larva, kaba ju long kum u khniang.
U Nouri Dhiab, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Iraq (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha u snem 2011 da man ko kam u National Professor.
Ka Lorenne Maria Geraldo Teixeira (kha ha ka 8 Jymmang 1996) ka dei ka nongialehkai volleyball na Brazil.
Ha kata ka kyrdan, ka la pynmih katto katne ki kot shaphang ka jingïaid saikil.
Kane ka long kawei pat ka nuksa jong ka jingpeit bniah ha ka Riti Synshar.
La kha ia u ha Royston, Georgia.
Ki jingtrei jong u ki long ki dak thoh, khamtam ki dak thoh Hebru, ki dak bad ki code jong ka jingim ba man ka sngi kum ki dak lynti, ki dak dawai, ki dak thoh Egypt bad ki dak na ki dak thoh Greek, Phoenician bad Arabic.
Ha ka phlim Mortal Engines, kaba dei ka phlim ba la pynkylla dur na ka kot ba nyngkong, la pyni ia ka Hester da u actor Irish ba arphew hynniew snem ka rta u Robert Sheehan kum u briew uba la san.
Ka khun-kmie-khuid-kmie (25420)
Kane ka channel ka dei ha ka XM 141, hynrei mynta la pyni ha ka Sirius XM Radio Channel 81.
Ka don uwei u hynmen uba kyrteng u Tariq.
ka pateng pyrthei
"Scrub" ka mut ki dieng kiba rit, kiba la khleh lang bad ki phlang, ki jingthung jingtep, bad ki geophytes.
Ka jingthaw ia ki parish hyndai ka la iadei bad ka rukom synshar syiem.
U Arturo Toscanini u la long u nongpyniaid ia ka Turin Opera naduh ka snem 1895 haduh ka snem 1898, ha kata ka por katto katne ki jingpynmih ia ki jingtrei jong u Wagner la ai ia ki jingshad ba nyngkong eh jong ki ha Italy.
Ka Central Bosnia Canton (, ) ka dei ka Canton kaba hynriew na ki shiphew tylli ki Canton jong ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ki nongthoh na Hague
Katto katne ki jait jingthaw kiba shaniah ha ka jingsumar ki im ha ki zoo ne ki jaka ri dohkha.
Ki distrik kiba la pynlong ia ka county mynta baroh ki long ki bor synshar ba iatylli.
Andy
U Beutler u pawnam bha na ka bynta ki jingpule ba nyngkong eh jong u shaphang ka jingsma bad ka jingkoit jingkhiah ba la kha.
Ki nongjop bad ki nongjop
Naduh u snem 1969 haduh 1978, u la pule ha ka skul laitluid jong ka Latymer Upper ha Hammersmith da ka scholarship bad u la ialehkai 1st XV rugby, kriket bad phutbol na ka bynta katei ka skul.
Salford -
Ka jingthoh hadien
U ong ia ka ba lada kam leit, un ym leit ruh.
Katba ki masi ki dang ialeh bad iaieit, bun ki badger ki hiar thma ia u ThunderClan, kaba pynlong ia u Leafpool ban jied ban iehnoh ia u Crowfeather.
Ha ki snem 1980 ba sdang ka jingwan seminar ka la sdang ban nang duna.
Ha ka spah snem kaba 17, ki Dutch ki la shimti ia ka Taiwan.
Ki Shiphew Hukum ki ong ba ngim dei ban "shah sakhi lamler pyrshah ia u paramarjan jong ngi".
Ki rukom ki lah ban long naduh ki jingrwai rock haduh ki jingrwai house haduh ki jingrwai pop.
Khot Ia Nga Mr.
La shna ia ka na ka jhur ne jhur jhur bad ka jhur jhur.
Ka la iathuh shaphang ki khunlung miaw kiba rit kiba la iakynduh ia ka jingkut jong ki haduh ba kin da sah arngut.
U kpa jong u u dei u Admiral George Clinton, uba ialong paralok bad u Duke jong ka Newcastle.
Ka jingbun briew ka long 4.159,4 inh./km².
Kane ka long namar ba bun ki briew ki ong ba ki bumper ki pynsniew ia ka dur jong ka Countach.
Ka kynhun carbonyl kaba iadei bad ka shini ka iadei bad ka kynhun amino ba sngewtynnad jong ka amino acid, bad ka pynlong ia ka jingkhleh kaba jylliew jong ki molecule kiba sniew jinglong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingiwbih bad ki jingsma bapher bapher.
Ha ka samoi kaba bud, “Ojamajo Doremi Sharp”, ki lap ia ka kper rose kaba phylla, ha kaba ki la sakhi ia ka jingkha ia u khunlung uba phylla, uba kyrteng u Hana-chan.
Ka Sngi Jop Ki Riewieid Ri (Ethiopia)
Ha u snem 2007, ki don 7879 ngut ki briew.
Episode 17 Ka tduh jong ka pyrthei
U Pytheas, u nongleit wad bniah na ki Grik, uban sa leit wad ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, kynthup ia ki British Isles (d. c. 310 S.K.) (ka por ba la antad) .
Ki nongtrei jong kane ka liengsuiñ, ki dei ki nongleit bneng kiba nyngkong eh ban leit sawdong ïa u Bnai.
Ka jingsdang jong ki thma Cantabria
Ka map ba iadei jong ki shnong APY
Ka jingpynbna kaba nyngkong eh ia ka ding.
U Markus u long u nong Rom uba la pdiang ia U Jisu Khrist ryngkat bad kiwei pat.
Ki jingialehkai um, ka jingleit jngi bad ka jingleit lieng ki khring ia ki nongjngohkai pyrthei kiba biang sha ka rud duriaw.
U la iakynduh ia kane ka rukom ha Brussels bad u la pyndonkam hi ia ka.
Ka jingthoh jong u ka la ktah ia ki nongthoh kot kiba kham samla na Latin America bad Cuba kum u Lisandro Otero, u Leonardo Padura bad u Fernando Velázquez Medina.
Ka Rachel McAdams kum ka Tracy Woodside
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Jymmang 2014 na ki municipality barim jong ka Pratovecchio bad Stia.
U Yusef Salaam, 15,
Kane ka series ka bud ia u Ezekiel Zick (ba la khot u Zick) uba dang 12 snem ka rta uba don ia ki jingpang allergy bapher bapher bad u don ka jinglah ban iohi ia ki mrad khlaw ki bym lah ban iohi kiba im hapdeng jong ngi.
La plie ia kawei ka skul hadien 7 snem, ha ka snem 1968.
U la iarap ia ka jingiateh na ka bynta ki Bishop Ravenna da kaba pynkut noh ia ka khajna kaba ka la ju siew haba ki ioh ia ka pallium.
Ki bynta jong ka shnong ki la shah pynjulor ha ka por jong ka tsunami ha u snem 2004.
Ka ri America: Ka Website jong ka imlang sahlang jong ki nongtrei lain pynpoi bording
U hynmen jong u u dei u aktor Llŷr Ifans.
Ka don 21 km shaphang sepngi na Hof, bad 23 km shatei lam mihngi jong ka Kulmbach.
Ha ki jaka ba ka jingstet jong ki jingshah tynrah ka long kaba jur palat, ka jingkhyllem jong ki planet rit ka kham bunsien ban ia ka jingkynrei, kaba khanglad ia ka jingmih jong ki met kiba heh kum ki planet.
Namar ka jingpyrshang jong ki nongtrei bad ka kamra pyniaid khyndew, baroh lai ngut ki nongleit jingleit ha ka Apollo 13 ki la wanphai biang sha ka Pyrthei da kaba suk.
La kha ia ka ha Namur, Belgium.
Ka ktien tama ka mut "ba pyllun bad ba kordor", kum u mawkordor ne u mawkordor.
Ka snam ka la pynsboh ia ka khyndew bad hangta la mih na ka u dieng almond.
U lait bad u leit phai noh sha la iing sha la ka kmie.
Ka Jingïalang Mihngi
Ka Ellen Kelly ka ong ba u Ned um shym la donkti, bad ba u trei sha jngai.
Ha u snem 1997, sa ka sequel cartoon kaba kyrteng Extreme Ghostbusters, la shna da ka Columbia TriStar Television bad Adelaide Productions.
Ki don 36 tylli ki dome kiba tap ia ka jaka kaba .
Wah Zutia
Ki dinosaur kiba kum kita ki don ha kylleng ka pyrthei ha kata ka por.
Ka Terminal Velocity ka dei ka video game kaba la pynmih da ka 3D Realms bad la pynwandur da ka Terminal Reality.
Wah Huaura
Katto katne ki long tang na ka bynta ki nongsiew khajna ha ki katto katne ki kyrdan kamai.
Ia u Baev la kha ha Astrakhan ha ka snem 1875.
U Krabs u ong ba u dang khein ia ka pisa jong u haba ka la jia bad um lah ban shim ia ka klarinet.
U la sngewtynnad ia ka jingjop jong kine ki ar tylli ki jingpyni.
Hadien ka jingiap jong u Cromwell ha u September 1658, u Lord Protector bathymmai, u Richard Cromwell, um lah shuh ban synshar ia ki shipai bad u la iehnoh ia ka kam ha u bnai May 1659.
Ki Doubles jong ki shynrang bad kynthei
Ka dei ka jaka ba ki jingtei ki iajan bha.
1917 U Luis Carniglia, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ka sorkar ba la beh ka la bteng ia ka jingdawa jong ka haduh ba kan da pynduh noh ha ka snem 1923.
2001 – U Wolf Rüdiger Hess, u neo-Nazi na German (b.
Ka long ka para shiteng jong u Syiem Yōmei bad u Syiem Sushun.
U Arnett kum u Horst
Ha u Rymphang 1973, u Sheinberg u la shah jied kum u President bad u Chief Operating Officer jong ka MCA, Inc. Ha kata ka por u la don 38 snem ka rta.
Ka tamasa Ice Candle ka long kawei na ki tamasa kaba ju pynlong ha ka por lyiur.
Ka jingshad
Kane ka jingïalehkai ka la don 8 tylli ki jingïalehkai ba tbit bad ki nongïalehkai bapher bapher kiba don bynta ha ki jingïalehkai ba la thoh, ki plot bad ki khana.
Ia ka Guns N’Roses la shna ha Los Angeles ha u Rymphang, 1985.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ki long ka Tosa-ken.
1935 – Ka Lee Meriwether, ka aktres America bad ka Miss America barim
U dei u defender uba ialehkai ha ka liang kadiang.
Kiba bun ki nongwad bniah ki kham sngewsih ia ka jingthep vote kaba taktik.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (USA)
Katto katne na ki Bengali kim dei ki Muslim hynrei ki dei ki Hindu.
Ki marsupial ki dei ka bynta kaba kongsan jong ka infraclass jong ki mrad ba ki khot ki Metatheria.
U dang koit na ka jingshah sumar ha ka por ba u khlad noh.
Naitung 16 tarik – U Robert Jordan, u nongthoh kot na America (b.
Mario Götze
Ha kawei ka miet kaba dap da ki khlur u la pyniap ia ki Marsi bad u la pynjot ia ki shnong jong ki da ka ding bad ka waitlam.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Democratic bad hadien u la rung sha ka Seng Left.
Ki briew kiba sngewtynnad (2009) (ka jingsam ha USA; ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures, ka Apatow Productions, ka Happy Madison bad ka Relativity Media)
Ka jingshai u bnai ka tyngshain halor ka duriaw, bad la sawa ia ka jingrwai ba phylla jong ki Siren katba ki dang ia rkhie.
U la shah pynsniew ha ki kmie ki kpa jong u.
Ka eriong Meranti, kaba la ju tip ruh ha Philippines kum ka eriong Ferdie, ka dei kawei na ki eriong ba khlain tam ha ki thain shit kiba la don ha ka jingthoh.
Kan ai ia ki shynrang bad kynthei ia ka jingiaryngkat kaba pura hapoh ka ain.
U Jun Aoyama (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Eliot, Ka Ri kaba lait.
Hadien ba ki la kha khun, ki blang ki shem ia ka lynti ban rung shapoh ki bniat ban bam ia ki khniang.
U Petko Jordanov Christov, O.F.M.Conv.
Ka Tokyo Skytree ka dei ka Tower kaba thymmai bad ka long kaba jrong tam ha Japan.
Ka dei na ka album ba nyngkong jong ka, Ha ka 6 tarik.
1922 - U Cornelius Castoriadis, u riewstad sain hima sima na ki Greek-France (D. 1997)
Weasel ha ki khnai kiba her.
Ha ka Election General jong ka snem 1987, ka la jop tang hapoh 23%.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hot Springs.
U Terry Waters (14 December 1943 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ka la sdang hadien ba U President Trump bad u nongiasaid ain shimet jong u, u Rudy Giuliani, ki la kwah bunsien ba ka sorkar Ukraine, kan tohkit ia u Hunter Biden, u khun jong u vice president barim bad u kyrtong president ha u snem 2020, u Joe Biden, ha kaei kaba la iohi ba ka dei ka jingpyrshang ban pynmynsaw ia ka jingkyrtong president jong u Biden bad na ka bynta u Trump. ban ioh jingmyntoi ha ka elekshon 2020.
Ki shipai shong kulai (ba la pynkhreh)
U la don ha ka telebishon ha ki phlim Bonanza, Gunsmoke, bad Rawhide.
Ia kane ka kyrteng la pynithuh da u nongwan ba kyrpang u Shawn Michaels ha ka 23 tarik Jymmang 2013 ka NXT.
Ia u Munk la kha ha Vienna, Austria-Hungary na kawei ka longiing Jiw.
Ka jinghiar pateng ne nonghiar pateng ruh ka lah ban long:
"Ka jingïapher" (1999)
Kiwei pat ki dawai pynjem jingsma kum ka pseudoephedrine ruh ki treikam bha ha ki briew kiba la san.
Namar ki daw bym lah ban tip, u Renfro, um shym la shah kynthup lang ha ka jingai khusnam Academy Awards kaba man la u snem na ka bynta ki nongrwai Hollywood kiba la khlad noh ha une u snem ba la dep.
Ka Hoora ka dei ka jaka ba bun ki nongwan jngohkai ki leit.
U Papa u la long u mawsiang – Ki jingpynshoi
Naitung 9 tarik – U Nouhak Phoumsavanh, u President ka ri Laos (b.
U nongtem Guitar u Josef Janíček mynta u dang tem bad ka kynhun jong ki briew kiba long plastik jong ka pyrthei.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (1.3%) ka dei ka um.
Ka jingiatreilang bad u Väino Tamm
La thaw ia ka ha ka 13 tarik u September 1954, ka dei kawei na ki kynhun shimet kaba donbor tam ha ka nongbah.
U la ioh takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1952, ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1953 bad ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1958.
U O'Donoghue u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang 2021 ha Mallow, County Cork ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la long ka riewthma jong ka jaitbynriew Sevateem kaba khlaw.
1903 U Eugenio Maria de Hostos, u nonghikai bad u riewlum na Puerto Rico (b.
Nga tharai ba u Ringo u thoh ia ki jingrwai kosmik ha kine ki sngi khlem da sngewthuh ruh."
1836 - U Rudolf Wolf, u nongstad bneng bad u nongkhein jingkhein na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ka Sarasvati ka lah ban mut katto katne kiei kiei.
Ka jingpynwandur ba pawnam jong ka jingrwai (u nongjied)
Ha kane ka por u Alfred u la ioh lut ia ki kam horn kiba bha tam ha London, kumta ka long kaba eh ia u Aubrey ban ioh ia ki kam kiba bha tarn.
Syria (Ki Nongsdang jong ka Seng Baath)
Ka bnai ka long ka por ba la pyndonkam bad ki kalendar.
Ia ka jingiadei jong ka congruence la ju pyni da u dak , katba ia ka jingiadei jong ka jingiasyriem la pyni da u dak .
U la trei ruh bad kawei pat ka kompeni kaba kyrteng ka Tourtellotte and Hummel, kaba don ha Boise.
124, 107, 101 U Stuart Carrington
U mawshun zinc u ju don ryngkat bad u mawshun nar bad u mawshun lead.
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim sex film Mädchen, Mädchen ha u snem 2001.
Ki mawkordor jong ka ri Java mihngi kum ki mar pateng jong ka Palau
U Jackson u tip ba u dei ban pynpra ia u lain jong ka Union shwa ba u Frémont un ioh ban iasoh bad ka Shields.
Ka jaka pynmynsaw: Ka jingmut kaba ar, kaba la tip ha Japan kum , ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da ka Atlus na ka bynta ka Wii.
Kine ki Furbies, katkum ka jingiathuhkhana ba ki wan ryngkat bad ki, ki dei na ka ïew Furby.
Sahaba lane As-Sahaba (), kaba mut ki paralok, ka thew ia ki paralok, ki paralok bad kiba ha iing jong u nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad.
Le Dernier jour d’un condamné (1829) (Ka Sngi Bakhatduh jong u briew ba la pynrem)
"Baby, Sngewbha Wat leit" (Big Joe Williams) – 4:52
Haba u Edward IV u la wan phai bad u la shimti biang ia ka khet, u Edward u la long u nongioh pateng jong u bad la ai ia u ia ka nam “Prince of Wales”.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Java
2019 - U David Winters, u nongshna jingrwai na England (b.
Bologne (5201)
Ka jingthiah bad ka jingthiah - Punk
U la shakri ruh kum u myntri ka tnad ain jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Nigeria.
U Sakato da kha ha Colton, California.
U Smith bad u Wesson M&P
Ka jingshit jingkhriat jong u bnai Jylliew ka long +23,5 °C ... +25,5 °C.
Ki don 3 tylli ki municipality bad 4 tylli ki municipal district (M.D.)
La pyllait ia ka ha US ha ka 12 tarik u May, 2006.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don 300 ngut ki nongtrei stad saian, bad ka don ia ki jinglum jingtip kiba heh bha jong ki mawkordor, ki maw bad ki marpoh khyndew, bad kumjuh ruh ia ki jingthung bad ki mrad ba la buh lypa.
Haba pdiang ia ka khusnam Video jong ka snem (na ka bynta ka "Bad Romance") ha ka MTV Video Music Awards 2010, ka Gaga, hadien ba ka la pynbna da ki ummat ia ka kyrteng jong ka album kaban sa wan, ka la rwai katto katne lain na ka jingrwai: "Nga itynnad ha ka rukom jong nga, 'namar U Blei um ju bakla;
Da kaba iehnoh ia la ki rangbah shipai ban ialeh bad ka Syria bad ka Haysa, u Mursili u la hiar thma ia ka Karkhemis bad u la beh noh ia ki Assyria.
Ia ki snem jong ka jingsynshar u Go-Murakami la kham ithuh da palat ia kawei ka kyrteng juk.
Haba ki nong Portugal ki la poi ha Japan ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16, kiba long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban khaii beit beit bad ka Japan, ki khot ia kane ka ri Japão da kaba pynshong nongrim ia ka ktien Malay kaba rim, kaba la shim kylliang na kawei ka ktien China kaba shathie.
U dei u lok jong ka Theresa May, ka Myntri Rangbahduh barim jong ka Ri Bilat.
Kane ka lain jingmut ka ialam sha ka jinglong kyllum.
Ha u snem 2010 ka, ryngkat bad u Thomas Ermacora, ka la seng ïa ka "Bubbletank".
Ki jingpynkylla ba bun rukom
Kane harum ka dei ka thup jong ki kynthei kiba la poi sha ka kyrdan general, flag ne air officer ha ka Royal Navy, ka British Army bad ka Royal Air Force, khlem da kynthup ia kito kiba la ai kyrdan burom.
(la ioh ia ka khusnam thoh kot kaba hynriew jong ka spah snem kaba 21 ha u snem 2001)
U Doktor Kolosos, u briew uba rong saw, uba sniew, uba bieit.
Khatduh khatwai u Speer-Powell un wan phai biang hadien da ki phew snem ban ialehkai shipor bad ka kynhun (haduh kaba kut jong ka ha u snem 1997), bad teng teng bad ka Gaither Coming Series ruh kumjuh.
Kane ka long kham bunsien ban pynbha ia ka.
74585 - Rot am See
Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh jong u ha kawei ka kot khubor Munich ka la batai ia u kum u briew uba don ka jinglong kaba rit paid bad uwei na ki "nongthoh ba tynrai bad ba pawnam tam jong ka nongbah."
Ka bor khih ba pynkylla ktien
Ka jingpynbna (39129)
Kane ka dei ka thup jong ki bynta na ka phlim telebishon jong ka Fox kaba kyrteng Bobby’s World.
U la seng ia la ka jong ka jaka pynmih kot, ka Pure Imagination ha ka snem 1975.
Ngan long OK
Ki nongleit bneng hyndai na ka pyrthei khlur Sirius (Temple)
Ka thup jong ki kompeni ba bun jaitbynriew
U Staunton u la jubab ha ka 9 tarik u Lber, da kaba pynpaw biang ïa ki jingeh kiba u la ïakynduh, hynrei mynta u la ai ïa ki kum ki daw ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
Lisa-Marie Zmek Ka nonghikai shimet
Ki nong Athen ki pyrkhat ba ka la iarap ia ki ban jop ia ka thma Trojan.
Ki briew: Kumyks
2001-2016: adidas-group AG, CEO bad Chairman jong ka Executive Board
Ka kren shaphang kumno ba ki shah leh bakla ha ki mishoneri Khristan, ki bym shah ia ki ban leh ia ka kolshor jong ki, ki pyndonkam ia ki kum ki nongtrei khynnah ha ki jaka rep sha, bad ki pyndonkam ia ki kum ki mraw jong ka jingshongkha.
Lada ki don ka jingjied hapdeng ka jingbam kaba donkam ia ka jingialeh ban ioh, bad kawei pat ka jingbam kaba ym donkam, ki shim ia ka jingbam kaba ym donkam ia ka jingialeh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Kariapatti ka don 105,329 ngut bad ki shynrang ki don 52,875 ngut bad ki kynthei ki don 52,454 ngut.
Lber 27 Sngi Laitluid (Turkmenistan)
71364 - Birkachhof
2015 - U Viktor Korshunov, u aktor na Russia (b.
U René Descartes (31 Risaw 1596 – 11 February 1650) u dei u riewstad ba pawnam jong ka ri France bad u riewstad physics.
J. K. Simmons kum u Khampa
Kawei ka degree Brix ka long 1 gram ka sukrose ha ka 100 gram ka um bad ka pyni ia ka jingkhlain jong ka um kum ka percentage da ka jingkhia.
Alltid ensam/Där jag lekte som barn - 1968
Kaba nyngkong na ki ar tylli ki jingpynrung jingrwai ka long ha Regent Sound Studio ha London ha ka 9 tarik u February 1967 ha ki lai tylli ki jingshon.
Ha ka 17tarik Nohprah 2013, la khot biang ia u da ka Blackhawks na ka Rockford IceHogs namar ba u nongap kol ba kyrshan u Nikolai Khabibulin u la mynsaw ha ka jingshah rem pyrshah ia ka Nashville Predators ha ka miet ba la dep.
Ha Japan, ka ward (Japan: 区, Ku) ka long kawei na ki bynta jong ka nongbah kaba heh.
Ka Masera ka don ha khappud bad kine ki shnong: Crevoladossola, Domodossola, Druogno, Montecrestese, Santa Maria Maggiore, Trontano.
Ka Hollyvilla ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Jazz Jazz
Ka nam - Ki sur
Lah ban pyndonkam ia ka jingiwbih ban pynlong ia ka jaka kaba kham thiang ne ban iarap ban pynbha ia ka jingsngew.
Kane ka jingiateh kular ka la plie lad ia ka Thailand na ka bynta ka khaii pateng ha ki ri pyrthei.
Ha ka snem 1963, ka Virginia Beach bad ka Princess Anne county ki la iasoh lang ha ka nongbah kaba thymmai, kaba kham heh shibun kaba laitluid da kaba bat ia ka kyrteng jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Virginia Beach.
U Ted Jensen ha ka Sterling Sound, NYC - ka jingpynkhreh
Ciarán: U samla druid, shisha u khun jong u Lord Colum bad ka Lady Oonagh, u hap ha ka jingieid bad ka Niamh.
Ka jingbun briew jong baroh 54 tylli ki ri jong ka Commonwealth ka long kumba 2.245 billion.
Maruyama, (1712-1749)
U Ioannis Samuel, u nongthoh
U Arctic fox u don ki shkor kiba bha bha kumta u lah ban iohsngew ia ki mrad kiba rit kiba don hapoh ka sniehdoh.
La ju khot ia ka, kaba mut u ‘sniang ha ri China hyndai, kaba dang long ka kyrteng kaba ju pyndonkam bha ha ki katto katne ki ktien shathie jong ka ri China kum ka Cantonese bad ka Minnan, bad kumjuh ruh ha ka Japanese.
Ka Middle Rasen ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha West Lindsey, Lincolnshire, England, Bilat.
U la bat ia ki kam ba hakhmat eh ha ki seng rwai, nyngkong ha ka thain Mihngi, bad hadien ha ka ri Germany ba la iatylli.
U angel bymkhuid (2018)
U Nick Nolte kum u Vincent
Ka shithi ba saw da u Nathaniel Hawthorne
U Governor-General u Sir John Kerr da kaba leh da lade, u la weng noh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Gough Whitlam ha ka jingkynrum kynram jong ka riti synshar jong ka ri Australia ha u snem 1975.
U la shong kurim bad ka Stella Farentino naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Ki nongiaid lieng (Les Navigateurs de l’Infinite) (1925) da u J.-H. Ka Rosny ka long.
U Baldwin, Kidderminster, 2004; ) – Ka kot lyngkdop kaba rit (20 sla), kaba don ki juh ki jingthoh kum ka website jong u Tony Sale (peit harum)
Ka seng jong ki jingai hok ha ka pyrthei
1514 - U Amago Haruhisa, u Samurai bad u rangbah thma Japan (ba la iap ha ka 1562)
U Tommaso Maria Zigliara (1833-1893), u Kardinal Roman Katholik, u riewstad niam, bad u riewstad.
La kem ia u ha Balochistan, Pakistan, bad la pynngat ia u ha ka kam lehnoh bad u nongsyntiat na ka bynta ka tnat wad bniah jong ka India—Research and Analysis Wing.
Katba nang bun ki briew ki nang kiew ki khnai ki kylla na ka por ba ki shong marwei sha ka por ba ki iadon lang, ryngkat bad ki bynta kiba hapdeng.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka snem 1921 bad ka kmie jong u ka la shongkurim ia u William Moore, u nongrwai blues ha ka snem kaba bud.
Ki syntiew ba la pynsleh da ki khnai ki kham long kiba saw ne kiba saw, bunsien ki don ki jingpyniaid bad ka jingiwbih jong ka umsoh ba rben.
Ki don ki jaka pyni dur kum ka nuksa ka Galery Alfons Blomme.
U Maxim Mikhaylov (la kha ha ka 19 Risaw 1988) u dei u nongialehkai volleyball na Russia.
U la ak ha ka phlim jong u snem 1957 kaba la tip kum ka khmat ha ki paidbah.
Ia kane ym ju leh bunsien watla ka ju jia.
Ka context jong kane ka jingong (Mathaios 7) ka long shaphang ka jingisynei bad jingsbun jong U Blei.
Ha u snem 1978, ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka “Wuthering Heights” ka la long ha ka No. 1 ha UK haduh shibnai, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka No.1 ha UK da ka jingrwai kaba ka la thoh hi dalade.
Ki phang rung
Ka la synshar ia ka wahduid jong ka Malacca, kaba long ka lynti ban leit sha China.
2009: Ka Jingrwai ba la jied: U nongrwai (La jied)
Maestro - Géza M. Tóth
Ki kyndon jong ka por
Rana:
Ka Moufida Tlatli (; 4 August 1947 – 7 February 2021) ka dei kawei ka nongpyniaid phlim bad ka riewsain pyrthei na Tunisia.
U la shong kurim bad ka Joan Dowling naduh u snem 1951 haduh ba kan da pyniap ialade ha u snem 1954.
Ki dawai kiba don ha ka jingpynkhreh, kiba lah ban long kiba la pynkhluit.
Ki ju long kiba thiang bad ki kynthup ia ka jingkhluit.
Khatduh la buh ia ka jingmut ba ki angel ki dei ban thaw ia lade kum ka met na kaei kaei kaba jan tam bad ka bym long met, i.e.
Ka Balang Santa Croce ha Florence ka pawnam na ka bynta ki Chapel kiba bun kiba la ai kyrteng da ki longïing kiba kongsan jong ka Florence.
Thurgau
Ka dei kawei na ki nongialehkai ba khatduh eh kaba dang im bad kaba la rim tam na ka thain jong ki phlim ba sngap jar.
Uh: 41 km
Ki jingtrei jong u ki pyni ia ka jingitynnad jong ka dur jong ki kynthei.
Ka bank ka lah ban ai ram iano iano lada kim pyrkhat ba kin siew biang ia ka ram.
La pyni nyngkong eh ha ka 4 tarik u Lber, 1999.
"Ko baieit, ko baieit, ko baieit" – U Frankie Laine
Ha kane ka ak phlim ka Rosie O’Donnell, u Matt Dillon, ka Mira Sorvino bad ka Natalie Portman.
Ki bynta jong ka phlim bad u Will Graham bad ka tnga jong u ki pyndonkam da ka "rong blue ba sngewtynnad".
U la ialehkai 87 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 4 tylli ki samoi.
U George Jacobs kum u Beaver
Ha ki snem 1980, ka Iron Maiden ka la pawnam bha, bad ka jingrwai jong u Dickinson ka long ka bynta kaba khraw ha kane.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Cornish Lis kaba mut ‘ka jaka’ bad Ard kaba mut ‘jrong’.
Ka AtariAge ka don ruh ia ka jaka buh jingthoh kaba lah ban wad ia kiba bun kiei kiei kiba iadei bad ki jingialehkai video jong ka Atari, kynthup ia ki kot jinghikai, ki jingdro ha ka jingsong, ka jingkhein ia ka jingduna, ki dur, ki jingbishar bad kiwei kiwei, bad kumjuh ruh ia ka jaka buh jingthoh jong ki kot khubor jong ka Atari Age.
Ha ka snem 1953 la lap ia u Uranium ha ka kshaid wah South Alligator.
Ka Marge ka kha khun, hynrei la lap ia ki da u Rangbah Wiggum, u Pilgrim.
Precious Bane (1989) (TV)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 245,285 ngut.
Ka Bridgestone ka la rai ban weng noh kum ka nongsam ha kaba kut jong ka snem .
Ka Atlas jong ka shnong Marion, Kansas; U Davy Map bad ka Atlas; 87 sla; 1885.
Ka mut kaba itynnad.
Da ki hajar snem, ia u Wood bad ki jingmih na u la pynkylla sha ki biofuel kum u dewiong, u dieng, u methanol ne umphniang ethanol.
Kumta ka Tafsir jong ka Quran ka mut ka jingbatai ne jingbatai ia ki dkhot jong ka Quran.
Ka por party jong u percy sniang
Ki masi ki sngap jar bad ki sngap jar, wat la kim dei ha kajuh ka por.
Ka Lynti jong ki Kynrad Bneng ka la kylla long ka kynhun Taoist kaba nyngkong eh.
Ka kwah ban seng ia ka jaka ri khunswet na ka bynta ki kynthei ha man la ki jylla ha ka ri.
Kamaage Udon (ban bam khlem da tied ia ki noodles ba la shet)
Wat la ym shym la tip bha kum ki mrad kiba jrong, ki bison ha Yellowstone Park ki ju lap ha ki jaka ba jrong palat ia ka 8,000 phut bad ka kynhun bison jong ki lum Henry la lap ha ki madan sawdong jong ki lum Henry, Utah, bad kumjuh ruh ha ki them lum jong ki lum Henry . sha ka jingjrong kaba 10,000 phut.
Mar kumta hi, ka Jenna Morasca bad ka Heidi Strobel ki la ong ba kin weng lut ia ki jain jong ki lada ai chocolate bad u sohjew.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka Brazil ka leit sha ka Winter Paralympics.
Laitluid (2015)
Baroh ar jait ki don ka kpoh kaba lam byrtem, ka tdong kaba saw bad kaba saw, bad ki kjat kiba lieh.
Kine ki androgen ki long ki snam bad ki snam kiba don ha ka um (DHT).
La tep ia ka ha Greenville, Ohio.
Ka Station ka don ha ka Hotel Smith, ha ka jaka kaba don mynta ha ka Fourth bad Main Street.
U la trei ha ki kam shipai bad kam sorkar.
kwah ban phet noh
Kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ki jingkhein ha u bnai Jylliew 2008:
Ia ka jingsniew bad jingsma la kham pyndonkam ha ki sticker.
Ka Erre () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka Twitter, ka iathuh ba ki nongpyndonkam, ki phah haduh 5,500 tylli ki tweet ha ka shi second.
Ka Wenzhou (温州) ka dei ka nongbah ba kongsan ha ka Jylla Zhejiang jong ka Ri China.
Ka Willkie Farr & Gallagher LLP, kaba la ju tip kum ka Willkie, ka dei ka kompeni ain jong ka pyrthei kaba la seng ha u snem 1888.
U Balcázar Monzón u dei u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Colombia.
U Branstad u la shakri lai sien ha ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 1973 haduh 1979 bad u la shakri kum u Lat ba 41 jong ka Iowa naduh u snem 1979 haduh u snem 1983, ha kaba u la shah jied kum u Lat ka Iowa.
Ki jingphiah da ki briew
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1964 bad ka takma rupa ha ka snem 1972.
U Stanton bad ka Matilda Gage ki la thoh ia ka Jingpynbna lane ki Hok.
Ka jingpynbna shakri paidbah (PSA) ka dei ka khubor ba la ai sha ki paidbah shaphang ki mat khlem da siew pisa.
Ka jingthew ia ka jingdon jong ka BPA ha ka snam briew bad kiwei kiwei ki um met ka pyni ba ka jingbam ia ka BPA ka kham bun ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa lane ba ka BPA ka lah ban lum lang ha ki katto katne ki jinglong kum ka jingkha khun, lane baroh ar.
U Mongolian Death Worm u dei u mrad uba phylla uba long kum u bsein uba im ha ri khlaw Gobi.
Ka Bradford County ka dei ka shnong ha Florida.
1924 U Pat Hingle, u nongak phlim na America (d. 2009)
Ki nongap kol ba pawnam
U John Wesley Dean III (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1938) u dei u nongïasaid aiñ na America, u nongïarap saiñ hima sima, u nongthoh, u nongkynthoh bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
U Taylor u la ong ha ka NME ba u kwah ban bteng, namar ka dei kaba u Paul un kwah.
U la bujli ia u Paul Quassa uba la shah rem ha ka vote bym shaniah.
ka jaka kaba kham heh ha ka dong sepngi jong ka Wyoming kaba don shaphang shathie jong ka Uintas kaba la tip kum ka pung Gosiute .
Namar ba u Lincoln u don jingiadei bad ka jingpyllaitluid ia ki mraw, ka jaka kynmaw burom ka la long ka jaka jong ki jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka ri America.
ka dawai (heroin), ka dawai morphine ka treikam beit ha ka sniehdoh pdeng (CNS) ban pynjem ia ka jingpang, bad ha ki synapse jong ka sniehdoh khamtam eh.
Ka samla kaba don ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka la don ka kam thoh khubor kaba jrong bad kaba jop.
Ka wah barit kaba rkhiang
Kaba ar (1): 2007
1989 - U Sofiane Feghouli, u nongialehkai phutbol na Algeria
Ia ka jingrwai la thoh da u Claudio Monteverdi.
Jämijärvi ka dei ka shnong ha Satakunta, ha Finland.
U la long u Pope Naduh u Lber 366 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 384.
Kin pynphriang ia ka ha baroh kawei ka met jong ki.
Teng teng ki pynngam ia u mrad.
Kane ka pynlong ia u kum u Eurasia.
February 5 – Super Bowl XL: Ka Pittsburgh Steelers ka la pynliem da 21-10 ia ka Seattle Seahawks.
Ki jingshong shnong ba nyngkong eh jong ki Arab ha kane ka dulir ki lah ban sdang ha ka spah snem kaba phra.
Kane ka don ha ka dulir kaba kham rit jong ka Sal.
Ki hima Vietnam
Ha ka episode jong ka NXT ha ka 24tarik Risaw 2014, ka NXT Commissioner JBL ka la knieh noh ïa ka Paige na ka NXT Women’s Championship namar ba kam lah ban ïada ïa ka NXT Women’s Championship kum ka WWE Divas Champion.
81
La khang ia ka tnga jong u (ka khun syiem na Austria) bad ki khun shynrang jong u ban leit jngoh ia u.
Ka la don ka jingïakynad da ka ktien bad u Beauregard hadien ba u Johnston u la shimti ïa ka jingsynshar.
Ka don ruh ia ka Cover version jong ka jingrwai jong ka Oasis "Stop Crying Your Heart Out" La pynmih ar tylli ki jingrwai na kane ka album.
Haba ka jingbud ryntih kaba ka la pynbeit, ia u nombar ba pdeng la pynkynriah hapdeng ki nombar kiba rit (≤x) bad ki nombar kiba heh (≥x).
U Vitaliy Boiko (30 Naitung 1937 – 30 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Ukraine.
Ka Jingkhlad noh jong ka Snam
Ka jingshad jingshad ka jingkylla 3rdMix 2nd
Buissy ka dei ka shnong.
U Varacka u la sdang ïa ka kam manager jong u bad ka Gimnasia y Esgrima de La Plata ha u snem 1968.
Ka nar bad ka magnesium ki ju ai ia ka obsidian ka rong kaba dum haduh kaba saw haduh kaba saw.
U Pope Nicholas II u shah jied kum u Pope ha u bnai December bad u la sdang ban trei ha katei ka kam ha ka snem kaba bud.
U Armstrong
Kumta, ia kane ka jingialehkai la synshar da ki shynrang bad ki khynnah shynrang kiba khlain kiba heh kiba lah ban jop ia ki nongialeh pyrshah kiba kham rit hynrei kiba kham tbit.
Ka casino kaba rim (1905) bad ki kper jong ka (1885) ki long ki bynta kiba kongsan jong ka nongbah.
Ka Obersaxen () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Palat shiteng na u jingthung ba man la u snem la shalan shabar ri, bad ka Israel ka long ka nongpynbiang ba kongsan ia kiwei pat ki sohjew sha ka ri Europe.
U Gorgal u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung, 2016 ha Vero Beach, Florida ha ka rta kaba 87 snem.
Don katto katne ki matriks kiba kyrpang.
Ka jingwanphai biang ka lah ban mut:
1986 - Sdang ka Jingiakhih ia ka Bor Paidbah ha Philippines.
Ha ka 18 tarik Rymphang, 2007, ka Predators ka la die noh ïa u Timonen ryngkat bad u Scott Hartnell sha ka Philadelphia Flyers kum ka jingïakylliang ïa u nongjied ba nyngkong jong ka Philadelphia (u Jonathon Blum) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2007.
Asap Natin 'To
4400 - Steyr
Haba u shah ha ka jingshai, u kylla purple namar ka iodine.
Ka UK ka don shaphang shathie lam mihngi na ka rud duriaw jong ka ri Europe.
Ki Serb: 17
U Pascal Lissouba, 88 snem ka rta, u politishian jong ka Congo, u Myntri Rangbah (1963–1966) bad u President (1992–1997), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha u bnai Naitung 1984.
Kolumbia Heights, Oregon
U Germà Colón i Doménech (30 Nohprah 1928 – 22 Risaw 2020) u dei u nongkren Spanish jong ka Roman Philosophy bad ka Catalan Lexicology.
U Dirksen u la long u nongthaw freemason.
Kate brown
U Pedro de la Rosa u la sah bad ka kynhun kum u nongniah kali test.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 8,000 ngut.
Ka McDonald’s kam shym la pynlong ia ka kophi jong ki ban kham khriat.
Ka nuksa jong ka task manager ka dei ka Windows task manager.
U Grundy la ïohi nyngkong eh kum u nongshun jong u Green Lantern hero comic book, hynrei naduh kata ka por u la kylla long u nongshun ba pawnam na ka bynta kiba bun ki superhero kum u Superman, Batman, the Green Lantern, bad The Flash.
Hadien ka snem 1960, u Kantorovich u la shong bad trei ha Novosibirsk, ha kaba u la thaw bad shimti ia ka tnat jingkhein jingkhein ha Novosibirsk State University.
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka Age Dependency Ratios, ki don 42 ngut ki samla kiba shaniah na ka bynta man la ka 100 ngut ki briew kiba la biang ha ka rta ban trei ha Siempre Viva Norte; 7 ngut ki riew rangbah/riew tymmen na ka bynta man la ka 100 ngut ki briew kiba la biang ha ka rta trei ha Siempre Viva Norte; bad 48 ngut ki nongshong shnong (kiba dang rit bad kiba la tymmen) na ka bynta man la ki 100 ngut ki briew kiba la biang ha ka rta ban trei ha Siempre Viva Norte.
Haba ka Finland ka la ioh laitluid ha ka snem 1917, ka Helsinki ka sah kum ka nongbah.
U Super Mario Bros. (1985)
Koprolalia
Noel Gallagher (Oasis)
1906 – Ka Grace Hopper, ka riewstad kompiwtor na America (D. 1992)
2015 - U Frei Otto, u nongshna jingtei na German (b.
Ki nongpyniaid ia ki neutron ki long ka bynta kaba kongsan jong kiba bun ki kor pynmih nuclear.
La shna ia ka kum ka baguette jong ka France.
(Jenesis 38:18), bud sa (Eksodos 39.30).
Ka Coke County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kangaroo Jack (2003) u nongpynmih dur
Ia kane ka phlim la peit da palat 12.2 million ngut ki nongpeitkai.
Bristow
Risaw 29: U Sune Andersson, u nongialehkai phutbol (AIK, Roma, Kalmar FF, ) bad u manager (Kalmar FF, IFK Eskilstuna)
U Fred Astaire (2008)
Ka Blackfoot ka dei ka nongbah ha Idaho ha America.
Ym don kano kano ka jingiap na ki 247 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin.
Tamas Kádar
Ka Am Mellensee ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Teltow-Fläming ha ka Jylla Brandenburg ha Germany.
U Jordan James Sinnott (14 February 1994 – 25 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
"Greater Lyon"), ka dei ka jaka lum lang jong ka ri France kaba don ha ka thain mihngi-pdeng jong ka Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka kynhun ka don ia ki kpa tymmen jong ka Placentalia bad Marsupialia; baroh ki mrad ba mynta lait noh ki Monotremes ki dei kiba mih na ki trituberculates.
Ki la thaw ha u snem 2004.
Haba khein lang ia kine ki jingiap baroh, baroh kiba iap ha Buchenwald ki long kumba 56,545 ngut.
U la nang ia ka jingrwai na u Fred McDowell uba shong hajan jong u.
Ka jainkup lieh, ka jain lyngkot kaba saw, ki socks ha kjat
(ii) U nongpynkylla iing un ym don jingkitkhlieh shimet, lymda don ka jingiateh kaba kyrpang kaba pyrshah.
U la trei ha ka histori jong ka imlang sahlang, ka khaii pateng, ka jingpyniaid da ka komishon, ka histori jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot bad ka histori jong ki nongtrei.
U Robson u la shah beh kam ha ka samoi kaba bud.
Ha u snem 2010, ki don 7,660 ngut ki briew.
Ha ka snem 1931, namar ba u la pang shini, u Eugène Ysaÿe u la khlad noh ha iing jong u ha Brussels.
Ki round ba pynrung
Ki nongleit jingleit ki poi sha ka iingmane lyngba ka lynti khyndew kaba iaid lyngba ia ki jingtei kiba don harud surok.
U la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingkhein , ka theory jong ka jingrwai bad ka jingstad bneng.
Kane ka la jia ha ka sngi kha kaba 60 snem jong u ha ka 14 tarik u Naitung, 2003.
La thied bad die ia ki ha ki iew Aztec.
Kiba bun ki kynthei kiba trei kam (lait noh ka Xie Yimin bad ka Keiko Kato bad kiwei kiwei)
Ka Trulli jong ka Alberobello — Ki iing tynrai ba phylla jong ki bynta jong ka Apulia; 1996
Ka jingkhang jong ka NT 4.0
Yabakei (ka Jylla Ōita) - 26 Naiwieng 1992
Ka jngai kumba 580 mail duriaw (1070 km, 670 mi) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Cape Hatteras ha ki rud duriaw ba shabar jong ka North Carolina bad kumba 590 mail duriaw (1100 km, 690 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ka kper sohjew jong ka Martha.
Ka kyrteng Hereford ka wan na ka Anglo Saxon hangne, kaba mut ka kynhun shipai bad ka ford kaba long ka jaka ha kaba ki shipai ki lah ban jam.
Ka jingai khusnam ha ka web jong ka DAMA, ka jingialang ha ka web ha Bilbao
U Pattensen u dei u khun marwei bad u Saint-Aubin-lès-Elbeuf ha France.
Kane ka khyndew ka don hapdeng ki lum Appalachian bad ka wah Mississippi, naduh ki Great Lakes haduh ka wah Ohio.
Ki bom jong ki shipai duriaw ki la ngam jyllop ne pynjulor ia ki katto katne ki lieng, bad ki Ottoman ki la ialeh pyrshah bad khanglad ia ki Allies ban rung sha ka duriaw Marmara.
U March u long uwei na ki ar bnai jong ka snem uba sdang da u ‘M’ ha ka ktien Phareng (May u dei uwei pat).
Ka Dương
Ha ka snem 1912, u James Patterson u la leit sah sha Paola.
Ki briew kiba pawnam kiba la leit sha Harrow ki kynthup ia u Benedict Cumberbatch, 8 ngut ki Myntri Rangbahduh (7 ngut na UK bad u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri India), u Lord Byron, u James Blunt, u C. W. Alcock, bad u John Amery.
Ka dawai ka don ka jingsaphriang kaba heh hapoh ka mariang.
Ka dei ka chamber opera (ka opera na ka bynta ki nongrwai kiba rit bad ka kynhun tem kaba rit bha).
Ka Flux jong ki nong India ba rong saw ka dei ka kynhun punk sain pyrthei.
Ki don pynban bun ki buit ba hapdeng; kum ka nuksa haba u mrad ba beh u kham stet ban ia u mrad ba u beh ha ka jingjngai kaba lyngkot, hynrei ym ha ka jingbeh kaba jngai, te ka jingbuddien ne ka jingbuddien ka kylla long shi bynta jong ka buit.
Ia ki bol dewiong kiba la rim tam la lap ha Germany bad ha ri Czechoslovakia barim.
Ki rel ki pyniasoh ia ka Nonsan sha baroh ki nongbah kiba heh ha ka ri.
1787 - U John Richardson, u nongsumar shipai duriaw na Scotland, u nongstad ia ka mariang bad u nongwad bniah ia ka Arctic (ba iap ha ka 1865)
KA WOUNDS, ka kot khubor ba lah ban ioh online kaba don ia ki jingthoh shaphang ka jingsumar ia ki jingmynsaw bad ki jingwad bniah kiba iadei bad kane.
U Ralph Baer ha US
Ka jingbun briew jong ka ka long 109,673 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka U.S.
Ym shym la don kano kano ka jingiakren hapdeng u de Wahl ha Tallinn bad ka Occidental Union ha Switzerland naduh u snem 1939 haduh u bnai Lber 1947, nyngkong eh namar ka thma hi bad hadien kata na ki mail ba la khanglad hapdeng ka Switzerland bad ka Soviet Union.
Ka jingïarap kaba sngewtynnat
Lehse la tip bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Herman "Hesh" Rabkin ha ka phlim The Sopranos (1999-2007) bad kum u Howard Lyman ha ka phlim The Good Wife (2011-2016).
1981 - Ka Antigua bad Barbuda ka la iasoh bad ka UN.
U shah ia ka bun kiei kiei.
Ka jingkwah bam
Ki iew kiba dang mih
Ha u snem 2010, ki don 304 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingeh ha ka jingpynkylla ktien
U Tybalt u long u samla uba sngem khlieh uba ju wad ia ka jingialeh.
Ka jingtreikam: 1981-1998
U la khlad noh namar ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh hajan ka jabieng, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka jingsngew bha bad u JoJo (2022)
La khot ia u u nongleh pyrshah, uba bieit bad uba lehbein
U phlang u mih ha ki katto katne ki jaka.
9 tarik u September - Ka Firoza Begum, 84 snem ka rta, ka nongrwai na Bangladesh, kaba pang dohnud bad sniehdoh.
Ka porfiriato (1876-1911)
Ka dei ka bynta jong ka "FirstGroup", ka kompeni kaba pynïaid ïa ki kam kit jingkit ha kylleng ki dewlynnong jong ka ri Bilat bad ha North America.
Ka Atomium – European Institute for Science, Media and Democracy (EISMD) – kaba la ju tip mynshwa kum ka Atomium Culture AISBL – ka dei ka seng kaba don ha ka pyrthei kaba don ha Brussels.
Ka Franklin ka la heh la san bad ki riew pawkhmat jong ka thaiñ bad ka ri kiba ju ïaid kai ha ïing jong u kpa jong ka kynthup ïa ki nongrwai gospel ba pawnam ka Albertina Walker bad ka kynhun jong ka The Caravans, ka Mahalia Jackson bad ka Clara Ward, ki lai ngut ki kynthei kiba la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingnang jingstad jong ka ha ka por ba ka dang rit.
U Bah Patrick u la kha ha Marietta, Georgia.
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba 94 na ka 100 ha ka Metacritic, ka website kaba buh lang ia kiba bun ki jingthoh bad ai ia ka jingkhein kaba pdeng.
Ha u snem 2002, ka la don ka bynta ha ka phlim comedy jong u Olaf Lubassenko "E=MC2".
La pynsan pynrangbah ia u ha Santa Fe, New Mexico.
Ka bor kaba lah ban long - ka bor ba la buh, kaba trei kum ka bor ban leh ia ka kam.
2005 U Simon Wiesenthal, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Austria (b.
Luipa,
Ha ri America, haba ka iingbishar ka jied ia u nongsumar katkum ka ain, ka iingbishar ka hap ban ong kyrpang ia ki rai kiba u nongsumar un lah ban shim na ka bynta ka ward jong ki.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Jymmang 2015.
Ka jingkhriat ne ka jingkhlad noh kim ju shim ba ki long kiba kongsan.
La pyllait noh ia ka Shakira ha ka 21 tarik Risaw 2014.
Ki jaka ieng bos ki lah ban don ha ki jaka ieng bus, ki jaka ieng bus, ki jaka ieng bus ne ki jaka ieng bus.
Ka Fresh Start Farms ka thung tang ia ki nongphetwir bad ki briew kiba ju long ki bym don iing don sem.
U sngewsih ba u nongwei uba don tiar u dei ban wan ha kane ka sngi kaba kyntang (ka dei ka sngi Palei Bakhuid).
Paid tha Cost to Be da Boss (2002)
Ki jingrwai ba la pynpaw
U la long u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh uba la shakri naduh u bnai May 2011 haduh u bnai Lber 2011.
Ka Khusnam Ithuh Kyrpang ba la ai burom da ka kynhun ki kynthei nongthaw jingmut bad nongthaw jingmut ha ka pyrthei (GWIIN), 2013
Ka New Hartford ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Ia ka Nokia 3310 la pyndonkam na ka bynta ka iing bad ka kam.
Baroh na ka bynta ka burom (Simons, Thayer) – 3:50
Ka la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2018.
Ha ki por hyndai, la tip ia u da ki Grik kum u Borysthenes.
The Punch and Judy Man, ka phlim phuh samrkhie jong ka ri Bilat ha ka snem 1962
Ka sngi-sur-Somme
La pynsangeh noh ia ka hadien ka snem model 2011 khlem da don ba pynkylla beit.
Ka jingthoh ha ka pyrthei Sepngi la ju shim ba ka long ka art kaba rit.
Katto katne ki nongthoh histori kim sngewtynnad ba ia ki jingpyni la shna da uwei uba la trei ha ka Disney.
Ka Cornelia Lynde Meigs, Ka History jong ka longïing longsem bad ka khanatang jong u Meigs'' #1247
Ki long kawei na ki jait kulai kiba la rim tam.
1847 - U Marcus Whitman, u doktor bad mishoneri na America (b.
Kynsan kynsan la iohsngew ia ka sur jong u Charles V (lane u monk uba la pynkylla dur).
Ha ka 29 Nailur 2014, ha ka elekshon ha ka jylla Victoria, ka Coalition ka la shah rem ha ka Labour bad u Napthine u la kam ia ka jingshah rem bad ka por jong u kum u Premier ka la kut ha ka 4 December 2014 ha kaba la bam smai ia ka sorkar thymmai ka Labour bad u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka Liberal bad la mih bujli ia u ha ka Ka jinglong nongialam kaba laitluid da u Mathaios Guy.
Pynban lada ka jingshit sawdong jong ka gas ka nang kham shit te ki tnat jong ka gas kin pynkylla ia ka bor jingshit sha ka bor iaid, kaba pynlong ia ki ban iaid stet bad pynlong ia ka gas ban kham shit.
Kumno ki planet ki iaid
Ka Pifko
Ki 10 tylli ki novel jong ka Sally Beauman kiba don ka jingsngewthuh ia ka jaka kaba khlain, The Guardian
Ha ka jingthoh jong u ha u snem 2001 "Ki Liberal bashisha pyrshah ia ka West Wing", u Mackubin Thomas Owens u la thoh,
Ka jingpynbeit ia kine ki jingeh ka ailad ia ki khynnah ban leh bha kum ki rangbah.
Ka thup jong ki jingai jong ka ITU
Kane ka lah ban ktah ia ki katto katne ki jaitbynriew.
Victorian ka lah ban mut:
U Micheal Crouch, 84 snem ka rta, u nongkhaii na Australia (Zip Industries), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Phim dei ban kren bein ia uno uno u para Republican.
Ka Art jong ka jingieit (1965)
Ki jingiatyngkhuh ki bym jem
Ha ka jingshisha ka dei ka kot autograph kaba don ka jain kaba saw bad kaba lieh bad ka jingkhang rit ha khmat, hynrei ka Anne ka la rai ban pyndonkam ia ka kum ka diary.
U Sahep Timothy Colman, 91 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat, u Lord Lieutenant jong ka Norfolk (1978–2004).
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg ha ka 21 Nailur 2020 ha ka por ba u dang don ha ka kynhun ba sdang pyrshah ïa ka SK Sturm Graz.
Fremont, la seng ha u snem 1956
U la pyrshang ban thoh, hynrei ha ka snem 1891 u la sdang ban trei pura kum u nongdro dur.
Ka iNaturalist ka phah jingtip sha ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kiwei kiwei ki projek kiba peit ia ki mrad kiba la jan duh jait bad kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Ia ka suinbneng la pyni nuksa kum ka um.
Katto katne na ki kulai ki la iap.
January 19 - Taihō Kōki, 72, Japanese sumo wrestler.
Katto katne ki jingpyniasoh ha ka jaka jong ki π bond ki treikam lyngba ki ryntieh ba la pynkhih; namar kine ki don ka jinglong π kaba kongsan.
La kha ïa u Disney ha ka 10 tarik u Jymmang, 1930 ha Los Angeles, California ha u Roy O. Disney bad ïa u Edna Francis.
Utei u nongsiat, u David Katz, uba 24 snem ka rta, u dei u nongialehkai ha katei ka lympung, uba la shah rem.
Ka Hospital kam don shuh.
U Columbus u la sdang ia ka jingleit kaba ar sha ka Pyrthei Bathymmai na El Puerto.
Ha kane ka juh ka sngi la khang khyrdep ia ki skul namar ka jingsaphriang jong ka khlam coronavirus.
Hynrei ka thma bah jong ka ri America ka la sdang ha kajuh ka por.
Ka Modena ka dei ka nongbah kaba don ha Emilia-Romagna, kaba don ha ri thor jong ka ri Italy.
"Ka jingieit kaba khraw" – 4:57
U la pule ha ka skulbah Xavier.
Ki jingpynmih radio, kot, TV bad phlim ki iapher iwei na iwei pat.
Katba ka jingim jong u ka nangbha hadien ba u la thied ia ka bike namar ba u ioh kam shen hadien kata, ka jingeh ka sdang shen hadien kata, haba la tuh ia ka bike jong u.
U Dr. Jack Hyles
Ha ka 15 tarik Jymmang 2004 kane ka klob ka la pyniasoh lang bad u IK Ramunder.
Ka kot No.
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka HPC shaphang ka eriong Erin.
Ka Heerenveen () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka sound wave kaba don lai tylli ki sur jingrwai bapher bapher: A, B, bad C. Ka jingshna ia ka graph jong ka jingpynkylla Fourier jong kane ka sound wave (da ka jingkhih ha ka x-axis bad ka jingkhlain ha ka y-axis) . kan pyni ia ka peak ha kawei pa kawei ka frequency kaba iadei bad kawei na ki sur jingrwai.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 3 tarik Nailur 2017 lyngba ka Capitol Records.
U lain ba rong saw ha ka jaka treikam jong ka CTA
Ha ka por ba u George W. Bush u la long President ha kaba sdang jong u snem 2001, ka India ka la kynriah noh ryngkat bad ka longïing na ka Governor’s Mansion ha Austin, Texas sha ka White House.
Hapoh ka surok ha rud jong ka Institute (Village Hall) ha ka liang kadiang ka don ka lyngkha kaba ki khot Lamblaires bad ha ka dong shatei sepngi ka don ka jaka ha kaba la pyniap ia ki nongleh jadu bad nangta la thang ia ki ha u diengphna.
"Carolyn Keene" ka dei ka kyrteng thok jong ki nongthoh jong ki kot Dana Girls bad Nancy Drew.
U Kristopher Royce Versteeg (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1986) u dei u rangïalehkai ba rim jong ka Canada ha ka liang kadiang jong ka Ice Hockey.
Ka long ka molecule compound kaba la pynlong da u phosphorus ba la pyniasoh covalent bad ki lai tylli ki atom jong ka chlorine.
Kane ka jaka ka long kaba bun briew bad ka roi ka par kaba suki bha haba ianujor bad kiwei pat ki distrik.
2001 – U Laurent-Désiré Kabila, u President jong ka ri Congo (b.
Ki don ka met kaba jrong, kaba rit bad kaba lyngkot ki kjat bad ki shkor.
U la pynlut ia la ka por khynnah ha Saint Petersburg ha kaba u la don ki jinghikai rwai.
Ka volcano belt ka dei ka jaka kaba heh kaba don ki lum.La pyndonkam ia kiwei pat ki kyntien na ka bynta ki jaka kiba kham rit jong ka jingtreikam kum ki lyngkha lum.
Ka jingkhang kaba 100 (2003)
Katkum ka survey ba la leh ha u snem 2006, 25% na ki nong Dutch ki dei ki Khristan bad 3% ki ngeit ha kawei pat ka niam ba la pynbeit ryntih, kum ka niam Judaism, Islam ne Hinduism.
Ka Carnegie Library kam da don ka jaka kaba biang na ka bynta ka jingbun ki kot kiba ki don.
Ha ki jingiakren bad ki dkhot balang u la ianujor ia ki nongshongkha khleh bad ki "kulai kiba bam sniehdoh kiba jakhlia" bad u la iathuhlypa ba "ki gay kin shah pynduh noh" ha ka "jingpynkhuid katkum ka hukum U Blei".
Tyto alba, blang (2014)
Ka jingkylla (1984)
Teng teng la pyndonkam ia u ha kaba shet jingshet.
Ugolnikov
Ka Rolling Stone ka la ong, “La buh ia ka jingsawa jong ka mashin tyndong bad ki jingsawa ba jem, ryngkat bad ka jingai jingmut kaba kham bun ban ia kaba rit jong ka jingrwai ri, u Cohen da kaba iakren u pynhap ia lade ha ki kjat jong kawei ka kynthei kaba u la leh bakla.”
La kha ia ka ha ka shnong Katwe kaba duk jong ka Kampala, ki la pynlut ia ka por khynnah jong ki ha kaba die kew ha ki surok jong ka Katwe.
Ia ka Seal jong u President jong ka ri America la pyndonkam ban buh dak ia ki shithi na u president jong ka ri America sha ka U.S. Congress.
U Gelson Fernandes
Ka Erin Carter ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America.
Ka bor centrifugal ka don namar ba ka Pyrthei ka iaid sha shiliang.
Kawei pa kawei na ki Mystery ka don jingiadei bad kiei kiei kiba la jia ha ka jingim U Jisu bad ka Mari.
La ai da ka Sorkar India.
Zwolle, Louisiana, ka shnong kaba don ha ka jylla America kaba don ha Louisiana.
2000 (kumba) - Mynta: Ngim ju ot ia ki kut (New Zealand)
U la long u Syiem jong ka South Munster.
Haba archive, ka archive.today ka save ia ki website ha ki 2 rukom, kaba nyngkong ka dei ka "Webpage", ha kaba ia baroh ki web page la buh kyrpang bad lah ban peit ia kawei pa kawei ka bynta jong ka web page tynrai.
Ka kylla long ka case jong ka "phi pynmong ia nga, ngan pynmong biang ia phi".
Urey H.C.    "Ka jingwad bniah ia ka rukom photochemical na ka bynta ban pyniakhlad ia u Uranium isotope", ka Columbia University - ka tnat wad bniah ia ka thma, ka projek Manhattan, (10 tarik u Kyllalyngkot, 1943).
U Sam, bad kumjuh ruh u Charlie, ki sngewthuh ba ka jinglong rangbah ka mut ban long uba kyrpang.
Ka lyer.
Nga pyrshang ban iarap ia ki briew kiba duk, hynrei ngan ong aiu hangne ​​— nga sngewbha shibun".
U khun ksiew jong u uba don ia kajuh ka kyrteng ruh u long u nongsynshar bad u nongthoh ba pawnam.
1954 - U Bruno Coulais, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na France
La plie ia ki nongwan jngohkai tang ha u bnai May.
La pynlong ia u kum u Dkhot jong ka Order jong ka Hima Bilat bad kum u Ophisar jong ka Order jong ka Australia na ka bynta ki jingshakri ha ka kam pynbyrngia.
Ar tylli ki Panda ha kawei ka jaka ri Giant Panda ki la mynsaw.
Ha ka biology, ka jingjngai ne jingphriang jong u jait jingthaw ka long ka jaka ne
Ka nongbah ka dei ka Plovdiv.
Ka bynta jong ka jaka ka pynlong ia ka ceiling sha ki jingker ba shapoh khyndew, kiba la twa.
Ka chipset ka dei ka jingpynbeit ia ki katto katne ki circuit ba la pyniasoh lang kiba pyndep ia ka kam ba la ai.
Ka la long kaba kynthoh jur ia u Donald Trump ha ka por ba u Trump u dang ialeh kum u President jong ka ri America, watla ha ka jingmut kaba kyllum ka la pynpaw ia u da kaba kham bha hadien ba u la long president.
Ki saw tylli ki jinglaitluid ki long ka jingmut kaba kongsan jong u president ka America u Franklin D. Roosevelt.
Ki battery kim shym la kynthup lang."
U Branko Mikasinovich u la ioh ia ka B.A.
Kawei pa kawei ka case ka don kiwei pat ki jingpyndonkam ban ia kiba la kdew.
Ka website ba pura jong ka ECW ha u bnai December ban pynduh dkhot
U ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ba ïada lane u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka Bayern Munich.
U don ki rmiang shyntur kiba saw kiba buh ia ka bording.
Ka mut ruh ba ki briew kiba ai takma ia u ki sngewtynnad ia ki kot u Padraic.
U Kirby u pyndonkam ia u Star Rod ban jop ia baroh ar ki dur jong ka Nightmare, bad u pynim ia ka Dream Land sa shisien.
Ka dei kawei na ki 22 tylli ki card jong u Trump kiba pynlong ia ka Major Arcana bad tang kawei na ki major arcana ba la shem ha ki kot ialehkai jong ka juk mynta ha ka bynta jong u nonglehkai joker.
Electrochemistry ka long ka kynja chemistry kaba pule ia ki kynja dawai kiba pyndonkam ne pynmih ia ka bor ding ilektrik.
Ha ka Super Bowl XLII, ka Giants ka la iakhun pyrshah ia ka New England Patriots.
Ka kren bha ia ka ktien Canton bad katto katne ka ktien Mandarin.
Ha u snem 1994, u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem.
Ki jingwad jadu ki ju iathuh man ka por na ki bynta kiba bun ki bynta jong ka Africa kaba shathie jong ka Sahara, na Saudi Arabia bad na Papua New Guinea.
Hynrei u la ai ia u ia ka nam thymmai “Syiem ka Spain” ha ka jaka jong u Syiem Asturias.
Ka jinglong jingman ha ka jingtreikam: Ka jingpyndonkam ia ki nongrim jong ka juk mynta jong ka jinghikai ia ki rangbah.
Uwei u khynnah uba stad uba kyrteng u Kid u ioh ia ki bor ba khraw hadien ba u la lap ia ki phra tylli ki ryntieh kosmik.
Venom (ka kynhun), ka kynhun tem na ka English
Ha ka spah snem kaba 19, la pynpoi ia ka khaii pateng ha duriaw bah bad ka jingleit jingwan jong ki nongleit nongwan sha ki jaka kum ka nongbah New York na Liverpool da;
Ka Kshatriya ka long ka jingphiah jaitbynriew shaphang u Rajput Jatt Gurjar ha ka niam Hindu.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingsumar ia ki jingiwbih
Ha ki shispah snem kiba hadien, la don bun ki Balang bad ki Chapel kiba la rong da ki dur kum kita kiba u Gitto u la dro.
Ki don ruh katto katne ki phlim lyngkot ba la shna ha ka ktien Sanskrit.
Ka shnong Morelos, Coahuila
Risaw 21 - U Édouard Daladier u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Naduh ka por jong u kpa tymmen jong ki Jiw uba nyngkong eh u Abraham saw hajar snem mynshuwa, ia ka ri kaba la khot mynta ka Israel la shong da ki nong Kanaan bad kiwei pat ki jaitbynriew Semitic.
Ka la pynbna wat ia u kum u riewshlur ha ki hall jong ka Olympus hi bad ka la sdang ban khot ia u u shynrang ban ia u khynnah shynrang hadien ba u la iarap ia ka ban pynliem ia u Atlas.
Ka jingbun snam kaba suba
Ka interval ba la khein ka don ki jingkut ba la buh, ha kaba μ ka lah ban don hapdeng (lane em).
32, ka kot 2, sla. 244-251
Extreme Records, ka jaka pynmih jingrwai
Ka Bor bashai III
Risaw 31 - Ka Kashari jong ka Canada ka la rai ba ka Canadian Recording Industry Association kam shym la pynshisha ba ka jingpynrung jingrwai na ka Internet ka pynkhein ia ki kyndon jong ka copyright.
Q To iaieit iwei ia iwei pat!
Katba ka Israel kam shym la pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ne kynthei kiba long ha ki ri nongwei la ithuh da ka ain ha Israel.
Ka Death Proof ka dei ka phlim kriminal ba la shna da u Quentin Tarantino ha ka snem 2007.
Ka Michigan ka dei ka khlaw kaba 50%, kaba pynlong ia ka kaba myntoi shibun ia ka kam shna dieng.
Ia ka BASIC la shna da u John George Kemeny bad u Thomas Kurtz, ha ka snem 1964.
Ka la iohi ba bun ki rukom ba ki kmie bad ki khunlung ki leh ki long kumjuh, wat haba ki jingim jong ki longiing ki iapher bak-ly-bak.
"Ka barrakuda" – Ka dohnud
Mynta ka dang pyndep ia ka album ba nyngkong eh jong ka.
U Wes Borland – Bass (2005-2006)
U la ïalehkai na ka Quebec Nordiques, ka Toronto Maple Leafs, bad ka Vancouver Canucks.
Ha ka jingiakren bad u Dr. L.A. Rademaker, u Editor jong ka kot khubor Hague ‘Het Vaderland’ ha u bnai October 1922, u Dorus u la ud shaphang ka jinglong jong u.
Naduh ba la shim ia ka jingkhot kaba nyngkong ha u snem 1991, la ioh ban iakynduh ia ka Kids Helpline palat 8 million (8,000,000) sien.
U Basil Meeking, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Christchurch (1987–1995).
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ka Beauchastel ka long kawei na ki jaka buh umsoh (grenier à sel) bakhatduh jong ka ri.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, ka kynhun ka la beh kam ïa u Sporting Director u Rudy Pevenage namar ba u don ka jingïadei bad u Jan Ullrich ha ka kam pynbud dawai.
Ki shipai ki pyndonkam ruh ia ki trok paidbah.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 7 tarik u Naiwieng 2014 ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Toronto bad la pyllait ha ka ri Bilat ha ka 1 tarik u Jymmang 2015 bad la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
U nongiashim bynta lamler u long haba uwei u briew u i kumba u long u nongiashim bynta uba kongsan tam ha ka jingiathuhkhana, hynrei hadien pat u pyni ba kim dei namar ki daw kiba pher, (u kylla long u nongiashim bynta uba kham rit, u kylla long u nongiashim bynta, u iap, bad kiwei kiwei) .
2004 U Kenneth Bigley, u Enjiniar na England (b.
U Nicholas II jong ka Russia, (18 tarik u Naitung, 1868 – 17 tarik u Kyllalyngkot, 1918) u dei u Tsar (Syiem) ba khatduh jong ka hima Russia.
Ki jingtwa khyndew
Hynrei ki jingkynthoh kim shym la long kiba sniew baroh.
Ki lieng steam kiba nyngkong eh ki la sdang ban treikam ha ka pung Constance ha ka snem 1824.
U Mohammed Karim Lamrani, 99 snem ka rta, u riew sain pyrthei jong ka Morocco, u Myntri Rangbah (1971-1972, 1983-1986, 1992-1994).
U Syiem jong U U Tsesarevich jong ka Russia (Ka kyrteng na ka bynta u nongioh pateng ia ka khet Russia.
Britania – ka jaka
Ka pung Lugu () ka dei ka pung kaba don ha ri lum Yunnan ha China.
U Ahmad Tibi, Arab: أحمد الطيبي , Hebru: אחמד טיבי , (la kha ha ka 19 tarik u December 1958 ha Tayibe) u dei u riew sain pyrthei na Israel.
Ka border kaba kham rangbah jong u ka dei ka myntri rangbah barim ka Jelle Zijlstra.
U la long u briew uba pawkhmat ha ka sorkar Soviet naduh ki snem 1920, haba u la wan ha ka bor synshar.
Bun kiwei pat ki karkhana ki dang shna ne thmu, khamtam ha Spain bad USA.
Ka Melanie Griffith ka ak kum ka secretary Linda.
Wat la u la shah pynbor ban pdiang ia ka jingshongkurim, hynrei u la bitar ia ka rukom ba ka iing ka sem jong ka Elizabeth ka la nang khlain bor namar ka jinglong mahadei jong ka.
Ka nongbah ka long ka Manouba.
U dkhot jong ka kynhun paralok uba dei u shynrang
Ka jingpynngat
Shisien u la leit jngohkai sha kawei ka hospital khynnah ban pyni ia ki khynnah ba ka hospital kam dei ka jaka ban tieng.
1948 U Mihai Timofti, u aktor, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Moldova
Ka jingthoh Japan kaba rim tam shaphang ka jingshna kper ka long ka Sakuteiki (Ki Jingthoh shaphang ka jingshna kper).
1951 U Chris Smith, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka Colombia (; ), ka ri Republic of Colombia, ka dei ka ri kaba shit bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ka tamasa Sadayandi ruh ka long kaba kongsan kumjuh.
1470 Ka Isabella jong ka Naples, ka Duchess jong ka Milan (la iap ha ka 1524)
Ka jinglong jingman jong u ka la nang sniew.
KNVB Cup: 2001-02
U la long u Apostolic Visitor na ka bynta ki riewngeit Greek Katholik na Belarus kiba don shabar ri naduh u snem 1986 haduh ka jingiap jong u.
Merry Christmas, Mr. Lawrence (Japanese: 戦場のメリークリスマス, Hepburn: Senjō no Merī Kurisumasu - "Merry Christmas on the Battlefield", also known in many European editions as , is a 1983 British Japanese New Zealand World War II movie directed by Nagisa Oshima and was based on the 1963 novel The Seed and the Sower by Laurens van der Post.
Hadien katto katne bnai, u la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Katba ia ka Edge la shna nyngkong da ki teknoloji jong ka Microsoft ("engine"), la shna biang ia ka kum ka browser kaba pyndonkam da ka Chromium (na ka bynta ban iadei bha bad ka Google Chrome, la shna ruh halor ka Chromium, bad ki jingpynheh jong ka).
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam na ka bynta ki syiem bad ki mahadei kiba rai ban iehnoh ia ka kyrdan jong ki kaba wanrah ia ka jingkut jong ka jingsynshar.
2012 Ka Syiem Ragnhild jong ka Norway, ka syiem Norway, ka para jong u Harald V jong ka Norway (b.
Ia kane ka seng la seng da u Kenyette Barnes bad u Oronike Odeleye ha u snem 2017.
Lithium bromaid
U Shane Vinsant (Ki Khulifying Round)
São José do Herval, Rio Grande do Sul
Ka Balang Hussite Czechoslovak – 0.14 million
U Erebos (), u blei ba nyngkong eh jong ka jingdum, ki lyer jong u ki la ker sawdong ia ka pyrthei ba shapoh bad ki la pyndap ia ki thliew jong ka khyndew .
Ka Olka-Paruma
Kawei ka millisecond ka don 1000 tylli ki microsecond.
1559 – U Syiem Khristan III jong ka Denmark bad Norway (b.
Ki nongbah jong ka jylla German
U Sergio Basso bad kiwei kiwei, Ka jinglong tynrai jong ka jinglong briew.
Ynda la iasuk ha ka snem 1642, u Syiem Maurice u la shongkurim ia ka khun rangbah jong ka Christine ka Luisa Cristina ban pynskhem ia ka jingsuk.
Kham bunsien ia kane la leh da kaba phah ia ka kopi jong ka kot sha ka library ba kyrpang jong ka ri.
Ka jingkylli ka long hato dei ban pynphai biang ia ka synduk ban maramot, ne ban shu pynduh noh ia ka.
Ka Camarones ka dei ka nongbah bad ka dong jong ka ri Chile, kaba don ha ka Thain Arica bad Parinacota.
U la shah beh 40 sien (ka kyrdan kaba 3 ha ka histori jong ka league), u la pynkulmar 14 sien, bad u la pynhap tang 12 tylli ki pass hajan ki shiphew tylli ki jingpynsangeh katba ka jingsniew jong ka Jacksonville ka dang ïai bteng.
2014 - La pynbna ia ka sngi kha jong u, kata ka 31 tarik Lber, kum ka Rashtriya Ekta Divas.
Jinghikai 19
U lum Gordon
Katto katne ngut ki bakhraw Protestant ki la iawan lang bad ki la thaw ia ka kynhun kaba ki khot ki Trai jong ka Balang.
Ka jingïalehkai (89075)
Ki tower ki la hap hapoh ar kynta hadien ba la shah pynhap.
Ka jingthoh lynti
Juvigny, Aisne ka dei ka shnong.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha France
Ka jingbuh jingkynmaw (1991)
Ka jingpynbna ka la ong ba ka don ka jingma kaba wan na ka Hawaii, la ai jingmut ia ki nongshong shnong ban wad jaka rieh, bad la ong “kane kam dei ka jinglehkai”.
Da kaba shim ba ka ioh ka kot ka pynmih tang 2 tylli ki mar – ki suloi bad ka umphniang.
Ka jingjur slap ha ka shibnai ka long ha u Kyllalyngkot 1918.
La jied lai tylli ki kam jong ka City Commission ha kawei pa kawei ka elekshon.
Ka Zappanale ka dei ka tamasa rwai kaba ju pynlong manla u snem kum ka jingleh burom ia u nongtem bad nongthaw jingrwai u Frank Zappa.
ia ka rukom jied ia ki nar la tip kum ka rukom jied ia ki tiar.
2013 - U Nadir Afonso, u nongdro dur na Portugal (b.
U la sdang ia ka lain kaba khlem sangeh kaba kynthup ia u Pope Francis uba mynta.
Ki phra tylli ki jingmut ba kongsan ha kane ka theory ki long:
U kpa jong u McGee u dei u George Montgomery uba dei ruh u nongïalehkai NBA bad ka kmie jong u ka dei ka Pamela McGee kaba dei ka nongïalehkai ka WNBA kaba pynlong ïa u McGee ban long u khun ba nyngkong eh jong u nongïalehkai ka WNBA ban ïalehkai ha ka NBA.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan eh ia ka optical fiber ka long ha ka jingpyniadei (telecommunication).
Kine ki la long kum ki phatok.
Kine ki jait kim shym la kylla than haduh 25 snem.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2005, u Scanlon u la phla ba u la thmu ban ai pisa tuh ia u dkhot ka Congress bad kiwei kiwei ki heh paidbah.
Ki phlim ba la jied
U George Frideric Handel u la long u Kapellmeister na ka bynta u George, u Elector jong ka Hanover, uba hadien u la kylla long u George I jong ka Ri Bilat.
Ka Official part kaba don ha Dublin kam shym la sngewtynnad ban ialeh na ka bynta ki briew ha Belfast, bad ka Official Sinn Féin ka kham sngewtynnad ban pynphriang ia ka Marxism ban ia kaba pynlong ia ka Ireland kaba iatylli.
Handle, ka kyrteng thok ba la pyndonkam ha ka Radio jong ki Citizens band
Ban wad ia ka lieng ha duriaw ha ka miet kaba dum tam ngi lah ban pyndonkam da ka jingshai wad bniah, bad kata ka jingshai kan ym pynthut ia ka jaka ne ka lynti iaid jong ka lieng, hynrei ban wad ia u electron uba don ka jingshai kan donkam ban siat ia u da uwei ne bun ki photon kiba don kawei pa kawei ka . ka jingkhlain kaba biang ban pynthut ia ka jaka bad ka jingleit jong u electron.
[ɒ ˈfɛlsɒbɒdulaːʒ ˈdɒlɒ] "aw FEL-saw-baw-doo-lazh DAW-law"; en.
Ka jingkynrum kynram kaba la mih na ka jingiapher ha ki kyrteng sorkar bad ki kyrteng postal la pynbeit khatduh ynda ka Dorbar Virginia ka la pynkylla kyrteng thymmai ia ka shnong Culpeper ha ka snem 1869 (Acts, 1869–1870, lynnong 118, sla 154).
February 11: U Mladen Vranković, u nongialehkai phutbol (HNK Rijeka, Kansas City Spurs) bad u manager (HNK Rijeka, HNK Šibenik)
Ka Hartford ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Kane ka la pynlong ia kaei kaba la tip mynta kum ka thma opium kaba nyngkong.
Ka jaka
Ki nongiasoh ki la duh kumba 6,500 ngut ki shipai haduh kane ka por.
Ka QuikSCAT (Quick Scatterometer) ka dei ka satellite kaba peit ia ka pyrthei kaba ai jingtip shaphang ka jingstet jong ka lyer bad ka lynti iaid halor ki duriaw sha ka NOAA.
Bun na ki nongkyrshan jong ka The Simpsons ki pyrkhat ba ki clip show ki dei ki episode kiba sniew tam jong ka show.
Ym shym la pynmih ia ka ha ri America, namar ba kam shym la die bha.
Ka nongtrei kam shet ne ka nongtrei kam shet ka dei ka nongtrei iing kaba dang rit ne kiwei pat ki nongtrei iing kiba dang rit.
U la pule ia ka kam shna dur (Animation) ha ka skulbah jong ka Rhode Island (RISD).
Ha pdeng jong kane ka thain ka don ka shnong Doboj.
1920 – Ka Anna Langfus, ka nongthoh kot na Poland-France (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Ha u snem 2007 u la ioh ia ka khusnam Stora journalistpriset na ka bynta ka kam thoh khubor jong u.
U Mokujin u dei u training Dummy ba la shna na u dieng Oak ba la rim 2000 snem.
U bnai ba saw (2000)
George E Kimball III, nongthoh, myllung
U Ioannis u thoh da kaba buh ia kawei ka jingmut kaba kyrpang.
La kha ia u ha Saint-Louis, ha Senegal.
Nuksa: ban mareh ha ka sngi kaba khriat haduh ka jingkhang jong ka iing kaba shit bad ban leit shapoh mardor; ka jingkylla kynsan jong ka jingshit jingkhriat ka lah ban pynlong ia ka jingshah thombor bad lah ban kiar.
Elek Schwartz (1955–1957)
Ka don ka antiparticle kaba iadei bad kiba bun ki jait particle.
Ka Geo Prizm ka dei ka kali rit kaba la die da ka Chevrolet naduh u snem 1990 haduh 1997.
Ka Aruba, Bonaire bad Curaçao ki dei ki bynta jong ka dewlynnong Leeward.
Ka jingpynroi ia ka ktien assembly
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Colors TV ha ka 20tarik Naiwieng 2017.
Ki tiar maw
Ka Jabłońska ka la ioh ia ka khusnam Robert Koch Prize ha u snem 1985.
Risaw 30 - U Helmut Dietl, 70 snem ka rta, u nongpyniaid phlim German (Schtonk!
U Phillip Joel Hughes (30 Nohprah 1988 – 27 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai kriket na ka Australia ha ka Test bad ka ODI.
Hynrei um sngewtynnad, bad u la leit noh ha ka por ba pyni ia ka jingshad.
Ki ialehkai na ka bynta ka jaka ban shong bad ki marpoh khyndew bad teng teng ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Dabid T. Walker – ka jingrwai elektrik
Kane ka long 8 bits, lane u byte, bad la thoh da kaba pyndonkam ia ka hexadecimal numeral system.
Kine harum ki dei ki seng saiñpyrthei kiba la register kiba lah ban ïakhun ha ki elekshon hynrei mynta kim pat don ki dkhot ba la jied ha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka New Zealand:
Ha u snem 1993, u Hollows u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang.
Ym lah ban tip la ka dei ka aunt ba shisha jong ki.
Ki nongialehkai volleyball
La iasam bad la vote da ki paidbah.
U X um ong kumno ka jingpyndonkam ka dei ban long ki prokram klient bapher bapher ki pyniaid ia kane.
U Theodore "Teddy" Roosevelt, Jr. (27 tarik u Lber, 1858 – 6 tarik u Jymmang, 1919) u la long u President ba 26 jong ka ri America naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1909.
La shna ia kawei ka TV show kaba kyrteng ka Rollergirls shaphang ki katto katne na kine ki kynthei.
Listen to "Ngi la Lait im".
Hadien shispah snem, kumba 1400 A.D., arngut ki nongdro dur kiba ki khot u Masolino bad u Masaccio ki la trei ha ka nongbah Florence, ki da shna dur ia kawei ka Chapel.
– Ka Ri Wahidi jong ka Haban
Ka tnad Aube (shathie)
Bissen
Ia kane ka show la sdang naduh ka 18 tarik u Nailar 2014.
Ka shong bad ka bichon Bobo jong ka.
1983 - U Mapei, u nongrwai na Sweden-America
Kane ka rukom ka pynlong ia ki sherry kiba rkhiang pale sha ki sherry Muscatel kiba bang, ki Amontillados bad ki Olorosos kiba la kham rangbah.
Ki jingpynkylla ktien ki lah bad bunsien ki shim ia ka jaka jong ka sentens baroh kawei, namar ki lah ban ai jingmut ia ka sentens baroh kawei ha kawei ka kyntien.
Ka The Waltons (14 tarik u Naiwieng 1972-4 tarik Iaiong 1981) ka dei ka phlim telebishon na America.
La niew ia u kum uwei na ki nongthoh ba pawnam ha Jordan.
Ha kane ka league u la mih madan nyngkong eh ha ka 11tarik February haba u la wan ban ïalehkai na ka bynta u Antoine Bernede ha ka min 74 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka SK Rapid Wien.
6a.
