U Binyamin "Fuad" Ben-Eliezer (, ; 12 February 1936 – 28 Naitung 2016) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u rangbah shipai ba la kha ha Iraq.
es:Sampoña
U Walter Edward Hart Massey (19 August 1928 - 4 August 2014) u dei u aktor na Canada.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Ka bynta ba shathie - kum ka por mynsngi
La tei ia ki kamra jingialang bad ki dang ieng kum ka iing paidbah jong ki Kamra jingiaseng.
U la pawnam bha na ka bynta ki kot khynnah kiba la buh kyrteng kum ka Diary of a Wimpy Kid.
Ha ka snem 1556 u la iasoh bad ka iing syiem jong u Duke Albert V jong ka Bavaria uba la thrang bha ia ka jingrwai bad u dang pyrshang ban pynlong ia ka jingrwai ha la ka ri kaba bha kumba long ka jingrwai ha Italy.
Teng teng la ju khot ia ka ka cab kaba ar.
Ka Auschwitz I ka long ka ophis na ka bynta baroh ki camp ha ka jaka sah jong ka Auschwitz.
Ia ka pyramidion jong ka Ptahemwia la shna kumba 1200 S.K., na u maw limestone.
Radnor, Raginnis, Rame (ha ka Maker-with-Rame), Rame (ha ka Wendron), Readymoney Cove, Reawla, Red Post, Redmoor, Redruth, Redtye, Reen Manor, Rejerrah, Releath, Relubbus, Rescassa, Rescorla, Reskadinnick, Restronguet Passage, Resugga Green, Retallack, Retire, Rezare, Rilla Mill, Rillaton, Rinsey, Rinsey Croft, Rising Sun, Roche, Rock, Rockhead, Rocky Hill, Roscroggan, Rose, Rose-an-Grouse, Rosecare, Rosedinnick, Rosehill, Roseland , Rosemelling, Rosemergy, Rosenannon, Rosenithon, Rosevean, Rosevear, Rosevine, Rosewarne, Roseworthy, Roseworthy Barton, Roskear Croft, Roskorwell, Rosudgeon, Row, Ruan High Lanes, Ruan Lanihorne, Ruan Major, Ruan Minor, Rumford, Ruthernbridge,
Ka Avro Shackleton ka dei ka liengsuin shipai jong ka ri Bilat kaba don saw tylli ki enjin.
2019 - U Yevgeny Krylatov, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ki drama ba phylla bad ki drama ba phylla ki long napdeng ki drama ba la pynwandur thikna nyngkong eh ha ka por pdeng jong ka Europe.
U la pule ha Harvard College.
2018 : J1 League - 7th
Baroh ki dkhot jong ka Senate jong ka ri la jied da u syiem jong ka Jordan, hynrei ki dei ban bud ia ki kyndon na ka Riti Synshar jong ka Jordan.
Kane ka commune ka don kumba 2,700 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
La soi ia ka, hynrei kata kam mut ba la dep pyntreikam ia ka.
U Secretary u peit ia ki kam pisa tyngka bad pisa tyngka, bad, haduh u snem 2003, katto katne ki mat jong ka jingshngain bad jingiada ia ka ri.
Dang shen la pyndonkam ia ka jingdro bad ki rnong ba la khleh lang ban pynmih ia ki rong optical kiba bha.
Nantheuil (24304)
U Labradoodle u dei u kulai ba ia khleh lang, la thaw da kaba pynkha ia u Labrador Retriever bad u Poodle.
Ka jingialehkai ka long 2D, hynrei ki dak ki long 3D, kaba pynlong ia ka jingialehkai ban long 2.5D.
Kum ka nuksa ka jingpynduh noh ia ki Ain kiba duk ha England ha ka snem 1948 ka la pyni ia ka jingpynkylla ia ki da ki ain jong ka imlang sahlang jong ka juk mynta.
Joanna ten Bos (kha 1964)(m. 1989) Christopher Booth
U Zingaretti u la kha ha Rome.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u May, 1981 ha ka jingialang kaba la long ha Abu Dhabi, hadien ba la ai jingmut da u Jaber_al-Ahmad_al-Sabah.
Ki dkhot jong katei ka kynhun tem mynta ki long u Mac McCaughan, ka Laura Balance, u Jon Wurster uba tem drum bad u Jim Wilbur uba tem Guitar.
Ka Khlieh jong u sohjew ka dei ka jinglehkai jong ki nong America.
Ka account jong u nongpyndonkam ka ailad ia uwei ban pynshisha ia ki jingshakri jong ka system.
Ka Xumo ka dei ka kompeni telebishon internet jong ka ri America kaba dei jong ka Comcast.
Ka thain nongkyndong Sächsische Schweiz-Osterzgebirge ka dei ka dong kaba don ha ka jylla laitluid jong ka Saxony ha Germany.
U Artaxias III, u syiem jong ka Armenia (b.
Akulov
Daejeon Station ha Korail
U Sheeran u pyrkhat ba ka long kaba suk bha ban map ia u Goulding hadien ba u la lap ia kata.
Ka Gwichʼin language (Dinju Zhuh Kʼyuu ha Gwichʼin) ka dei ka ktien ba kren da ki nong Gwichʼin kiba don ha Canada bad Alaska.
Ha ka por jong ka Hima kaba ar, u Patsha Napoléon III bad ka Syiem Eugénie ki la pynlong ia ka iing syiem jong ki ha Saint-Cloud ha ka por tlang bad por lyiur.
Ka miej pyndap
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam bah jong ka jury ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2004.
kaba khia: ar ne palat ki nongleit ski ne ki nongleit board khlem da pyniakhlad hapdeng jong ki, uwei u nongleit jingleit ne u nongkieng lum, ka mashin pynbhabriew, ka jingpynbthei lum.
U im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap ym hajan duriaw bah.
Dei shibynta namar kane ka thma pohïing ba ki nongjop spain, hapoh u Francisco Pizarro, ki la jop.
Ki jingbatai bniah
"Funeral Blues" ka dei ka poem ba la thoh ha ka snem 1936 da u W. H. Auden.
Ka jingkhot jong u nongkit lieng (1997)
U dei u khlur uba phyrnai tarn ha ka kynhun khlur Ursa Minor.
Ka long kaba pawnam ha ka rep kba, kiba bun ki distrik ha ka
Ka lah ban jia shwa ba ka jingpang khlieh kaba pang khlieh kan sdang ne ha ka por ba pang khlieh, hynrei ka jingpang vertigo ka kham jia ha ka por hapdeng ka jingpang khlieh.
Touget (32448)
Ka bat ia ka Google bad 12 tylli kiwei pat ki projek.
Ki jait jait
La thaw ia ka ha ka snem 1909.
Ka Argyria ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingshah ktah ha ka rupa.
Ki im da kaba bam ia ka snam briew bad kiwei pat ki mrad kiba don ka snam kaba shit.
Ka Nongrim bad ki jaka buh jingthoh jong u Woody Guthrie
U President jong ka Ri Finland (, ) u dei u khlieh jong ka ri.
U multimeter u lah ban leh shibun ki test, kumta la ju khot ia u "multitester".
"Ka sngi babha mynta ka sngi" / "Nga tip" (2010)
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 24 tarik u February, 1943 ha San Antonio, Texas.
Ka jingkhia jong ki tank umphniang kiba la pyndap um ruh ka la tan ia ka shapoh.
1941 – Ka Shirley Owens, ka nongrwai na America (Shirelles)
Kiba bun ki plan MA ki kynthup ruh ia ka jingpynbiang ia ki dawai Part D.
Ka parliament ruh ka sdang bad pynkut ia ka jingialang jong ki ha kata ka jaka.
Ha u snem 2001 ki don 2180 ngut kiba sah ha Hayton.
Ka Organ Lowrey ka dei ka organ electronic kaba la ai kyrteng na ka bynta u nongthaw jong ka, u Frederick C. Lowrey (1871-1955).
Hadien kata, u V u la hiar thma ia u Punk, da kaba shoh ia u da ki katto katne ki tyrpeng, kaba la pynlong ia u Punk ban mih snam na ka shyntur.
Ka Arsenic trifluoride ka long ka um kaba khlem rong.
Katto katne na ki nongwad bniah jong kane ka juk ki long:
U Les Colocs u la buh ia ka jingpynbna ha ka kot khubor ban wad ia u dkhot thymmai jong ka kynhun tem, bad u Serge Robert u la jubab ia katei ka jingpynbna.
1943 – U Phil Bredesen, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 48 jong ka Tennessee
U Winstead um shym la donkti ha kaba thung kam ia u Kilborn, bad um shym la iahap jingmut bad u shaphang kano ka lynti ba ka show ka dei ban shim.
1877 Ki thma jong ki Indian America: Ki Nez Perce ki la jop ia ki shipai shong kulai jong ka ri America ha ka thma jong ka White Bird Canyon, ha ka jaka kaba la ju long ha kata ka por ka Idaho Territory.
Kumba 8 million ngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim ha ka thma bah ha Russia.
U Senator jong ka ri America; 1999-2010
Baroh ka jylla lait noh tang ka thain Malheur (hynrei kynthup ia kawei ka jaka rit kaba don ha ka liang sepngi jong ka Malheur)
Ki Platform 2 (shathie) bad 3 (shathie) da ki jingshakri jong ka Kings Cross, bunsien ki long kiba stet hynrei teng teng ki sangeh.
U la long uwei na ki nongsynshar jong u syiem.
U donkam ruh ia u Notary ban soi ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka ain jong ka jingkhawai shongkurim.
U la shongkurim bad u don lai ngut ki khun bad phra ngut ki khun ki kti.
Ka la long ka Lord Mayor jong ka Manchester naduh u snem 1975 haduh 1976 bad ka la long ka nongai jingmut halor ki kam pule puthi ha ka sorkar jong ka Margaret Thatcher ha ki snem 1980.
Ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka Kentucky Wildcats ha u snem 2014–15 ka la mihkhmat ia ka University of Kentucky ha ka samoi kaba 39 jong ka.
Kane kam shym la jia namar ba ka la don ka jingeh ha kaba pynsah (pyniasoh) ia ka liengsuin jong ki sha ka station.
Ki mrad ba ialehkai ruh ki shah khwai na ka bynta ka jingialehkai.
Ki jingpynskhem album
Ha ka hima kaba lai la pynkynriah ia ka nongbah sha Memphis.
U Dodd u la ïoh ïa ka rekod kaba 165-64-8 kum u coach ba hakhmat eh ha ka Georgia Tech.
Mynta ym don nucleus bad ki sister chromatids ki long kiba laitluid.
1923 – U Jimmy Witherspoon, u nongrwai blues bad jazz na America (d. 1997)
Ia une u jait sohjew la pynmih nyngkong eh ha Israel.
Da kaba pynshong nongrim ha ki dur ba la shim da ka Voyager bad naduh kata da ka Hubble Space Telescope, ka Neptune ka paw ba ka pynlut khyndiat palat ia ka shiteng ka por jong ka bad ka Great Dark Spot.
U Berger u la bat ia ka rel kaba don saw tylli ki cras nadien jong u, ym don uwei ruh na ki uba lah ban iaid lyngba ia ka lynti kaba jylliew jong ka Jerez.
U Agasi Sarkisyan (1946 – 29 Risaw 1947)
Ha kane ka jaka, la ong ba u shong uwei u Minotaur, shiteng masi bad shiteng briew.
