U Hallyday u la shah sumar na ka bynta ka cancer kpoh ha u snem 2009.
Ki sand bapher bapher:
Ha ka 31 tarik December 2008, ki don tang 100,643 ngut kiba sah ha Gera.
Ka jingpynlong ia ka protein ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpynbeit ia ka atom ka dei ka bacteriohodopsin ha ka snem 1990.
Prémilhat (03211)
Ia ki jingtei, kiba don ia kine ki Society, la khot ki Inns of Court.
Ka kot khubor Hispanic Business ka thoh ba ka Selena ka kamai $5 million na ki dukan die jain jongka.
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynlip ding
U Damian
Ki skul paidbah jong ka Aberdeen ki dei ki bynta jong ka skul jong ka Aberdeen #58.
PWI Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2004) (vs.
Hyde Park (Western Australia), park ha Perth
La pyniaid da ka Avanti.
Kane ka dei ka round kaba thikna kaba bthei ynda ka la hap ha ka khyndew.
U la dei u nongbat barim ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh M100 100 meter.
Ka Wiktoria "Viki" Gabor (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 2007) ka dei ka nongrwai na Poland.
Wat la la pynthut ia ka da ka jingkhih jong ka Iyer ha kaba bun na ka por jong ka, ka Fay ka la nang jur nang jur.
U MacLeod u la khlad noh ha la iing ha Palm Desert, California ha ka 29 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingialehkai hockey ka Superliga Español
Ka Wallingford ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Haven County.
Palombaro
kiba la san, kiba don ki jingthoh kiba pynpaw pyrthei ne kiba pynshitom beiñ, bad ha kaba ym shah ïa ki khynnah rit.
Ki la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy jong u snem 2009 na ka bynta ka jingrwai ba tbit bha na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka aiom kaba saw jong ka show.
Hynrei ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei u la poi sha ka kyrdan kaba 2 ryngkat bad ka kynhun jong ka Sweden biang, ha ka jingïalehkai marwei u la shah rem ha ka Round of 32.
Haba ki briew ki kren shaphang ki jingbam jong ki nong Italy, ki thew ia ki jingbam kiba ki nong Italy ki pawnam.
Kappel am Albis ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
U Hamilton u la ong ba u pyrkhat ba ka jingpynshitom jong u Alonso ka long kaba jem bha lada don ei ei bad u sngewsih tang ïa ka jingduh noh ïa ki point jong ki nongtei.
Ka jinglah ban wan tuklar ki bar ri ka la pynlong ia ka sorkar pdeng ban pan jingiarap shipai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Sulawesi.
U nongpyndonkam um lah ban rai lada ka "logical disk" ka long kumjuh bad ka physical disk, lane lada ka long tang ka bynta jong ka disk.
La pynrung ia ki dak rit jong ki khnai Ijipt ha ka pansngiat jong ki pharaoh.
Khatduh eh, ka kyrteng barim jong ka French Sudan ka la wanphai biang ha ka jingpynbeit thymmai ha ka snem 1920.
La hikai ia u ha ka skul Rugby, ha kaba ha kawei ka sngi, ha ka snem 1847, hadien ka jingmareh lynti sha ka shnong Newbold, u Thornton uba dang shiphew snem ka rta u la thied katto katne ki sohjew ki bym pat ih bha na uwei u nongdie jingdie ha surok bad u la ioh ia ka jingpang kaba la ngeit ba ka dei ka jingpang kolera.
Ki la kynthoh ba ki jingpyrshang ha ki mrad ki long kiba donkam na ka bynta ka jingtip.
Ki jingleh be-ijot ba la leh ha ka por jong ka thma khrist ki la pynlong ia u Innocent III ban pynlong khlem da thikna ia ka jingtohkit ba nyngkong eh jong u Pope ban iada na ki jingpyniap briew ha ki por ban wan bad ban pynduh jait ia ki Cathar kiba dang sah.
Ka Gretchen ka la kha ia u khunlung, hynrei ka la pynngam ia u.
Tux (ka dur jong ka Linux)
U dei u nongialehkai ski uba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super-G jong ki shynrang.
Ha ki phlim film noir, bunsien ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki kam runar, ki kam tuh, ki kam dawa pisa (ia kaba ki khot "blackmail"), lane ki jingpyniap briew.
Ha u snem 2010, ki don 1,026 ngut ki briew.
U Clark, lehse, u dei uba pawnam bha, na ka bynta ka bynta jong u, kum u Just William, ha ki theatre bad radio ha kaba kut jong ki snem 1940 bad kum u lok barim jong ka aktress Lynn Redgrave, kaba u la shong kurim haduh 33 snem.
Koti Takar Baji
U James Earl Carter, Jr. bad ka Eleanor Rosalynn Smith Carter
Ka ïing kaba sngap jar - Luna Loud
Ka don ruh shibun ki jaka jyrngam ba plie bad ki lum, kumta ar tylli na ki 11 tylli ki UK national park (ki North York Moors bad kiba bun na ki Yorkshire Dales) ki don ha North Yorkshire.
1927: Ka jingieit (ka phlim 1927), ka dur na America, kaba la ak da ka Greta Garbo bad la pyniaid da u Edmund Goulding.
La pyndait halor kane ka dur barim, pynban, ki don ki jingktah jong ka quantum-mechanical, kiba lah ban batai da kaba pyndonkam ia ka model jong ka shyieng nuclear, kaba la pynwandur ha ka bynta kaba khraw da ka Maria Goeppert-Mayer.
Ka caffeine ka don ruh katto katne ki jingmyntoi kiba khlain:
La tip ia u na ka bynta ka jingshna kaba jop nyngkong eh ia u duma kum u jingthung ba shalan shabar ri ha ka Colony jong ka Virginia.
Wad ia ka jingtep Edmund Brown
Ka jingpyniasoh DE (31 F)
U Page u la iehnoh ia ka Lawrence Welk Show ha u snem 1965 bad u la leit ban ialehkai bad u Barry Manilow, u Ted Mack, u Frank Gorshin, ka Judy Garland, bad ha ka The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson.
Kovrov, Russia
U Donald Hodel, u Secretary jong ka tnad kam pohïing, u la shakri kum u nonglait im ba la jied.
U long uba pawnam bha ha Israel.
February 18 – U Amda Seyon I, u Patsha jong ka Ethiopia u sdang ia ki jingialeh thma jong u ha ki jylla ba shathie jong ki Muslim (lah ban long ha ka snem 1332).
Ki Finland ki ngeit ba ki don bun ki blei.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Expos, Seattle Mariners, Houston Astros, Arizona Diamondbacks, New York Yankees, bad San Francisco Giants.
Ha kane ka jingshai bad ha kane ka janmiet (2009)
2017 U Bob DeMoss, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Ka Lillestrøm Sportsklubb ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit na Norway kaba dei na ka nongbah Lillestrøm.
Katto katne ki khniang (e.g.
Ka jingkhluit
Ka mala ka don ar tylli ki sniehdoh jong u nar ba la shna ha ka tduh ha ka dewbilat gypsum, ryngkat bad ka sniehdoh jong u bitumen ba la pyndait hapdeng ki sniehdoh.
U Rangbah jong ka Oristano
U la pynlong ia ki 1,429 tylli ki bynta jong ka telebishon Firing Line naduh u snem 1966 haduh u snem 1999, ha kaba u la pawnam na ka bynta ka jingkren jong u kaba don ha ka ri Atlantic bad ka jingnang jingstad jong u ia ki kyntien kiba bun.
Haba ia ka jingiadei jong ki mrad (lane, da kaba pynjlan, ki briew) la batai kum ka "kynhun", kata ka mut ba ka kynhun ka kham sngewtynnad ban leh lang (kum ka nuksa, baroh ki iaid ha kajuh ka liang ha ka por ba la buh), hynrei ba kane ka leh ba mih kum ka jingmih na ka jingthmu ne jingpyniadei.
Ki nongjngohkai pyrthei
Kawei pa kawei ka jylla jong ka ri India ka don la ka seng kaba pyniaid ia ki sor panchayat.
Ki khun ki leit sah sha iing u kpa tymmen jong ki.
U la khot ia ki jingpang ba sniew (ki jingpang ba la shna da ki cell cancer) ki oncos.
Ia ka shnong hi la phiah ha ki ar tylli ki Union Council.
Ka la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 1 Iaiong 2019 ha Singapore.
Ka la shna ia ki jain na ka bynta kiba bun ki khlur phlim.
U Domenico Zaccagna, u nongstad khyndew
Ka Munich ka dei ka nongbah ha Cavalier County ha ka jylla North Dakota, ka ri America.
Ki phang wad bniah jong u ki long ka Social Sciences bad ka Jingpule kyllum ia ki rukom wadbniah.
U Arnon u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2014 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 84 snem.
Saudi Arabia (Niam ka Hima)
La shon ia ka naduh ka snem 1817 haduh kine ki sngi.
*Ka jingkhein lang ia ki takma baroh ki kynthup ia lai tylli ki takma – ar tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong – ba la ai ha ki jingiakop ialehkai figure skating ha ka Summer Olympics jong ka snem 1920.
Ha u snem 2012, kane ka kynhun ka la iarap ia ka sorkar ban thoh ia ka National Strategic Plan na ka bynta ban kyntiew ia ki kynthei.
Valence (chemistry), ka jingmut na ka chemistry
1985 - U Marco Carta, u nongrwai Italy
1909 U Billy Curtis, u nongak phlim na America (d. 1988)
Yuta Suzuki
Ha ka snem 674 u Benedict Biscop, u riewdonburom na Northumbria, u la tei ia kawei ka iing mane kaba la tip kum ka Monkwearmouth.
Ki briew kiba iajan ha ka jaka bad kiba don ki rukom bam bapher bapher ki don ia ka jingbun ki kopi bapher bapher jong ka AMY1 gene.
Ka Ïingmane-Ka kynthei (41041)
Ka jingbun ki sepal ka iapher na ka bynta ki syntiew bapher bapher.
: 1803–mynta
Kane ka jaka kaba la tip kum ka Lakewood ka kham long ka shnong bad ka la don la 80 snem.
Kiwei pat ki jingshakri ki bym ju treikam man ka por ki don ruh ha Stafford, kynthup ïa kiwei pat ki jingshakri jong ka Avanti West Coast bad ki jingshakri jong ka Transport for Wales.
U la long tang ma u hi u Myntri Myntri jong ka Democratic ha ka jingsynshar jong u Bush.
Ka shnong Kyainseikgyi
Ka Susan Farrell Egan (la kha ha ka 18 tarik u February 1970) ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka Jingthaw ia ka Qi ("Chi" ne "Ki") ka dei ka rukom ha kaba ka jingsngewthuh ka tan ia ka bor na ka pyrthei & ka pynpoi ia ka lyngba ka met u briew.
Ha ki khana kiba kham mynshuwa, la ithuh ia u kum u "Nongwad bniah ba khraw tam ha ka pyrthei".
U Nils Gustaf Ekholm (9 Lber 1848 – 5 Risaw 1923) u dei u nongstad mariang na Sweden.
U Suominen u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 ha Turku, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Zatsu-no (Kiba pher); Noh kiba lah ban buh ha kiwei pat ki saw kynhun.
Penn State University - Ki Jaidbynriew Duriaw bad ki Philistia (link broken)
1956 - U Billy Stark, u nongialehkai phutbol na Scotland
Katto katne ki jingtip ba bniah ki la jah, hynrei ka long kumba ka jingïalehkai box da ki gloves ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor ïalehkai jong ki Grik ha kata ka por.
La kha ia u ha Lewiston, Maine.
Ka Hima Sicily (Hapoh ki Hapsburg jong ka Spain)
U dei u briew uba rit tam uba la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Missouri ha katei ka por.
Mynta la khot ia ki "BBC Proms".
Sorcha: Ka para jong u Liam, ka Diarmid, ki khun marwei u Cormack bad u Conor, u Finbar bad u Padriac bad ka khun jong u Lord Colum jong ka Sevenwaters.
Ka lah ban pynmih ia ki jingbthah hapdeng ki jaka bapher bapher da kaba pyndonkam ia kiba bun ki lad leit jingleit, kum da ka kali, ka bike, ka kali paidbah, bad wat da ka liengsuin, bad pyni ia ka jingkhapngiah jong ki kali.
Ha ka snem 1492 u Columbus u la shem biang ia ka America.
Nalor kata, lah ban pynkylla ia ki root ban pyndonkam ia ki exponent ba la shim bynta, ha kaba lah ban shem ia ka jingmih jong ki:
La seng ia ka Milam County ha ka snem 1837.
Ia ka jingtei jong ka National Art Centre la dep shna ha u Naitung 2006.
Ha u bnai Naiwieng 2011, ha ka Hallyu business seminar, kaba la long ha Stanford University, u Lee Soo-man u la kren shaphang ki buit na ka bynta "ban thaw ia ka boyband thymmai ha kaba yn phiah ia ki ha ki ar tylli ki kynhun rit bad ka jingpynphriang ia kajuh ka jingrwai ha kajuh ka por ha South Korea bad China, kata, da kawei ka jingbatai ia ka ktien Korea ne Mandarin."
Ka kynhun jong ki Hotel RIU mynta ka la nang kiew ha kiba bun ki ri kiba kren Spanish hynrei ha kiwei pat ruh.
La pynwan dur ia ki ban iaid katba ki nang hap bad ki kit ia ki symbai sha ka jingjngai kaba jngai ha ka Iyer.
Jean
Nangta la tep ia u Lyon ha kawei ka kper kaba don shabar jong ka Springfield.
U Edward uba synshar ia ka liang kadiang u la leh bha, bad shen u la jop ia ka kynhun shipai jong u de Montfort na London.
Ia ka BootVis la pyndonkam ban thew ia ka por boot.
2007: Prawo miasta kum ka Jaga
U Brian Donovan kum u Salty
ka pyni ia u nongpynmih remix
U la pule ha ka University of California, Los Angeles bad ha Harvard University.
Ka khmat ne ka tapetum lucidum ka long haba ki khmat jong u mrad ki phyrnai ha ka jingdum.
