Teng teng la pynrkhiang ia ki ban pynsah ia ki.
Ki Mawsiang Prachov
1946 U Bob McKinney, u nongialehkai baseball na America (b.
Hato Phi la iohsngew?
Kane ka la iarap ia ka hima ban neh sa shispah snem, wat la ka la i kumba ka la jan hiar ha ka jinglong samla jong u Diocletian.
Ka pyrthei
Ki kopi
47 million tyngka) la poi sha Vatican.
U Aspergillus u dei u jaid khniang uba heh ha ka kynhun Ascomycota.
Ka dei ka shnong tynrai jong ka Oslo.
Ki Palaeognathae, lane ki paleognaths (na ka Greek hyndai palaió- "ba rim" + gnáthos "jaw") ki long kawei na ki ar tylli ki jait sim kiba dang im: kawei pat ka dei ka Neognathae.
Ka Moksha ka long ka thong ba kongsan eh jong ka jingroi jingpar ba kynja mynsiem shimet na ka bynta ki katto katne ki skul jong ka niam Hindu.
Hynrei la iohi kyllum ia ka kum ka kyntien ba batai, kaba pyni ba ki hima ki la iatylli laitluid ym lyngba ka jingjop.
U Theophrastus u la pyndonkam ia u na ka bynta u jingthung uba don ki snier (spiny) uba ym pat tip thikna ia ka jinglong jong u.
Ki khia haduh 75 kilo.
1977 Aiom eriong ha duriaw bah India
U Owsley Stanley (la kha ha u Augustus Owsley Stanley III, 19 tarik u Kyllalyngkot 1935 – 13 tarik u Risaw 2011) uba la tip ruh kum u Bear, u dei u briew uba kongsan ha ka jingkiew jong ka San Francisco Bay counter-culture.
La pyndonkam ia ka kum ki liengsuin treikam kiba rit bad ki liengsuin kit mar kiba rit.
Ban pyni ia kane, la pyndap da u dak rit ha kaba kut jong ka ktien.
Ka Aránzazu (Arantxa) ka Isabel Maria Sanchez Vicario (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1971, ha Barcelona, ​​Spain) ka dei ka nongialehkai Tennis ba la shongthait na Spain.
Nanook ka thain Shatei
U coach jong ki u dei u Red Auerbach, bad ki nongialehkai jong ki ki kynthup ia u Bob Feerick bad u Horace McKinney.
Ki iakynduh ha ka liang jong ki jong ka jingker katba ki lah.
Arlesey -
Ballade jong ki nongpeitkai
Ha u snem 2005, ka jingmih shimet kaba lah ban pyndonkam ka long, pynban, $27,640, kaba pyni ia ka jingkiew kaba pdeng kaba 43%.
U la pyrkhat ba ka Themis ka don ka jingkynriah kaba 39.1° sha ka ecliptic, da ka jingkynriah kaba 0.23 (0.23) bad ka jingjngai jong ka axis kaba shiteng ka long 1,457,000 km.
Ka Sedimentary rock ka dei ka maw kaba la shna na ka sboh.
Ka jingpynlong ia ka saian kaba pawnam
Ha ka snem kumba 1768, la pynmih ia ka Musket ba lyngkot kaba don ka dur kaba thymmai bad kaba don ka barrel.
Ia kane ka jingkynmaw la shna ha u snem 1998 hajan ka jingkynmaw na ka bynta kito kiba la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Russia.
ka dei ka nongdro dur manga na Japan.
Ki nongthaw ain jong ki jylla
U bolt M16 ba la pyntreikam
Haba wan phai sha la iing, u paralok ba jan tam jong ka Katniss u Gale u hap ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih katba u peit ia ka Peeta bad ka Katniss ba ki nang iajan kum ki lok.
Hynrei ka don ka jingïakynad kaba dang ïai bteng halor ka jinglong trai jong ka Taiwan bad ka Ri China.
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki iing dorbar: ka Senate (ing dorbar ba halor) bad ka iing dorbar jong ka ri (ing dorbar ba shapoh).
Ka Langwiesen ruh ka hap ha kajuh ka municipality.
Ka jingleit beh mrad ka la neh sanphew sngi bad ka la kut ynda u Herakles u la pynpra ia ka khlieh jong u sing da u dieng olib.
Ka Zapolyarny (Ki Rusi: Заполя́рный) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pechengsky kaba don ha ka thain Murmansk kaba don shaphang shathie.
U la trei ha ka bynta jong ka Design Engineering Networks Communications ha ka Kennedy Space Center.
Katto katne ki riewstad Grik ki la thoh shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei ha ka kam shipai.
Ia ka jaka ba kongsan jong ka khaii pateng lah ban shem ha Central Market bad ha The Terminal, kaba dang shen ka la shah ktah ha ka jingpluh.
Ka Canada
U don ha ki thain sepngi lam mihngi jong ka California, shatei lam mihngi jong ka Nevada, bad ha sepngi jong ka Arizona.
Ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Llobregat.
Ka kad liengsuin Daocheng Yading ka don kawei ka runway kaba jrong bad kaba iar.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka thain mihngi jong ka Illinois.
Ia ka jingleh syntiat jong u la khot da ka tnad jong ka ain kum "kaba lah ban long ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka liang ka jingstad ha U.S."
Ha kane ka kynti u Geoffrey u la shah set phatok ha kaba u la sah haduh 28 snem.
ka khana lyngkot ha ka "AfroSF: Ka Jingthoh Science da ki Nongthoh Africa" ​​(2012, Storypor)
1927 U Johan Ferner, u nongiaid lieng na Norway (d. 2015)
U Aserinsky, u E. bad u N. Kleitman.
Namar ba u khniang barit u la leit Ka-choo (La pyni dur da u Michael Frith, 1975)
Ka kynhun ialehkai
Ka Apple ka la pyllait ia ka iOS 7.1 ha ka 10 tarik u Risaw, 2014 bad ka dei ka jingpynthymmai kaba heh kaba nyngkong eh ia ka rukom treikam naduh ba la pyllait nyngkong ia ka ha u bnai September 2013.
Ka kam jong ki ka kynthup ia ka biology, ka chemistry, ka physics, ka geology, bad ka hydrology.
Ym tip ia u nongpynmih ia ka "Let Nga Hiar".
Ka Jingpynbhabriew ba pura kaba 3
, 28 tarik u bnai Lber, 2006.
U Kamran Mirza, teng teng la ju tip tang kum u Kamran, (1509 – 5 (lane 6) Lber 1557) u long u khun uba ar jong u Babur, u nongseng ia ka Hima Mughal bad u Patsha Mughal uba nyngkong eh.
879 - U Louis III bad u Carloman II ki la long ki Syiem lang jong ki West Frank.
Kane ka long kum ka jingithuh ia ka thma jong ki Allied ha ka jingpyrshang ha ka thma bah ba ar:
Haba ki magpie ki don ki khun ha ki bniat jong ki, ki rangbah kin “swop” ia ki briew kiba don hajan – kin her ha ka khlieh jong ki – ban beh noh ia ki.
La kha ia u ha Oslo, Norway .
Ki jingpynkhreh injek ki treikam hapoh kajuh ka nongrim kum ki jingpynkhreh compression lait noh tang ba ha ka jaka ban pynkhih ia ka jingpynkhreh lang ha ka rubber la khang shwa ia ka jingpynkhreh bad nangta la pynrung ia ka rubber kaba jylliew ha ka thliew pyndap ba la tih ha ka jingpynkhreh.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka US ha ka thma bah ba ar.
Ka Snow Leopard ka la pynduh ia ka jingkyrshan ia ki PowerPC Mac ruh.
Ha u snem 2019, ki don 34,160 ngut ki briew.
2004 - U Jean Lefebvre, u nongak phlim na France (b.
Jingrwai Swazi
U Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos (11 Naitung, 1917 – 28 Naitung, 1989) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
Ka Kopi
Ki marpoh khyndew (kum u dewiong, ka umphniang, bad ka gas mariang), ki jait bor nuclear (uranium) bad ki katto katne ki nuksa.
U Moyer u la pynlong ia ka All-Star team ha u snem 2003, katba u dang don ha ka Mariners.
La pyniap ia u da ki parabangeit Muslim ha ka por ba u dang long Myntri Rangbah.
1959 – La sdang ban die ia ka kali Mini.
Ka iing bah jong ka De Vil
Naduh ka snem 1948 ka la long ka nongthoh kot kaba laitluid.
Ka Iria (이리아)
Ki jingbymlah ban bishar
Ynda u la dep pule ha ka snem 1958, la thung ia u kum u lieutenant ba ar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki jaka ialehkai Penny ki don ki mashin ialehkai kiba ki khot ki "bagatelles", kiba long kum ki billiard bad pinball.
U briew uba rit paid um lah ban siew ia ka.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki don 12 tylli ki kynhun kiba la don ha ka phainal.
U Crosby u la long ha ka kyrdan ba 6 ha ka NHL ban thep kol ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong (ba nyngkong) jong u ha u snem 2005-06, ha ka rta kaba 18 snem.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Cantal ka don tang khyndiat ki jingshit kiba palat bad ka jinghap slap kaba bun ha baroh ki bnai.
Laurette Taylor (la kha kum ka Loretta Helen Cooney; 1 Risaw 1883 – 7 December 1946) ka dei ka aktres na America.
Ki jait COPD
U la pyndonkam tbit ia ki jaka jong ka thain Maval na ka bynta ban seng ia ka Swaraj.
Kazimierz Piechowski
Ka Dera Ismail Khan Subdivision barim ka Frontier Region Ka Dera Ismail Khan ka dei ka subdivision kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa province jong ka Pakistan.
1790 - U William Henry Playfair, u nongshna ïing na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
Ka Congress jong ka Erfurt ka la wad ban pynneh pynsah ia ka jingiatehlok jong ka Russia bad ka France bad ki nongialam ki la don ka jingiadei paralok shimet hadien ba ki la iakynduh nyngkong eh ha Tilsit ha ka snem 1807.
Ka Nanny, ka prokram telebishon jong ka Amerika ha ka snem 1993-99 ha kaba u Fran Drescher u ak
Risaw 24 tarik – 2011 U jumai ha Burma: Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 6.8 kaba don pdeng ha Burma ka la ïap ïa 75 ngut ki briew.
Ki prime number ki dei ki nombar kiba lait na u 1 ki bym iaryngkat bad (lait noh 1 times hi).
Ki skymap man u bnai na ka bynta man la ka jaka ha ka Pyrthei
Ka Smackover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
141, 135, 129, 127, 124, 120, 120, 111 John Higgins
Ka Jinglong tynrai
Tsaagan
Ki la ioh ia u khun uba ki la ai kyrteng u Edward.
Ka jingpynkhih kam dei ban pyndonkam bad u paralok haduh ban da jan bha ka jingkut jong ka jingsumar.
U Roberto Alfredo Perfumo (3 Lber 1942 – 10 Risaw 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad nongthoh ia ka jingialehkai na Argentina.
Khao Samo Khon (เขาสมอคอน) U lum uba la long uba kongsan ha ka histori.
Ka jingpynkhuid durkhmat kaba saw
Ka jingpang sniehdoh ha ki khynnah ka kham bunsien ha ki shynrang ki bym pat otsher kiba dang rit hapoh 3 bnai, bud sa ki kynthei kiba dang rit hapoh shisnem.
U la long u Pope uba 169 naduh ka snem 1153 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1154.
Ka paw ba ka don ka jingbun briew kaba nang kiew, kaba ym dei ka rukom kaba ju long ha ki jaitbynriew trai ri ha Australia.
U Riboldi u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2017 ha ïing jong u ha Stresa, Italy namar ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 94 snem.
Ka El Grito ka don ruh ha ka jingïatreilang bad ki kynhun kiba don ka jingthmu ban pynkut noh ïa ka “jingtreikam pulit kaba khlem shah” ha ka nongbah New York.
La khein ia ka kum ka “Sniang jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
U kpa jong ka Neytiri u dei uwei na kiba iap.
Kane ka long ka jingbatai tynrai ba la ai da u G.E.
Ki don ha ki jaka ba kham shit bad ba shit ha ka pyrthei.
Ha katei ka jaka buh jingthoh ka don ka jingpyni ba man ka por kaba pyndonburom ia u Friedrich Kellner.
Ha u snem 2011, u la leit sha ka klob J1 ka Cerezo Osaka.
Ha ka snem 1751 u la sdang ban trei ha u Joseph Nicolas Delisle, u nongstad bneng jong ka shipai duriaw jong ka France, uba la ong ia u ban thoh lut ia kiei kiei baroh kiba u iohi.
コロナ禍機に君主制廃止検討を
La tip ba ka long kaba jan bha bad ka ktien Baffin Sepngi, namar ba ka kynhun ki Inuit na ka ïew Baffin ki la shong ha katei ka jaka ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Syzygium erythrocalyx (Johnstones River Satinash)
Ka la pyrshang ban pynim ia u khun u Pandurang Babaji Gaekwad.
La tip ia u na ka bynta ka ryndang lieh kaba jrong bad ka rukom tem electric guitar ha ki jingrwai jazz, swing bad country music.
U Frank Beard (bishop), u bishop na America ha ka Balang United Methodist
1999: U nongpynshitom
Ki dohkha ba pyndonkam ha ki sushi mynta kim ju wan shuh na ka duriaw jong ka Tokyo.
Kasuarina
Lomatophilum
U lah ban tip shano ki bol ba la jah kin leit bad u nang kumno ban tip ia ka bol sha lade na ka bynta ban ioh biang.
U Ballard u la sangeh noh ia ka jingpule doktor, bad ha ka snem 1952 u la pynrung kyrteng ha ka Queen Mary, University of London ban pule ia ka English Literature.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba saw bad kaba phra jong u ha ka US, "Khlem dohnud" bad "Ki jingshai kiba pynmatlah".
1880 - U Fedor von Bock, u nongsynshar shipai German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
La seng bad pyniaid ia ka da u Sahep Frank Williams bad u Patrick Head.
Lada ki rukom sumar kim lah ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang autism, la pyndonkam da ki dawai shuh shuh.
Ha ka 24tarik Risaw 2015, ka sorkar ka la bthah ia ka jingpynkhreh kaba khadduh na ka bynta ban pyniap ia u Chan bad u Sukumaran, bad kumjuh ia 8 ngut kiwei pat kiba la shah set phasi iap.
Ki kynhun shipai kiba ïadei bad ki bym dei ki bynta jong ki shipai Azerbaijan, ki kynthup ïa ki shipai pahara ri Azerbaijan, ki shipai hapoh jong ka Azerbaijan, bad ki shipai pud jong ka jylla Azerbaijan (kiba pahara ïa ki khappud jong ka Azerbaijan bad ka Georgia, Russia, Iran, Turkey bad Armenia), kiba lah ban don bynta ha ka jingiada ia ka jylla.
Ia u blang shynrang la khot u blang.
(Ka dei ka GS unit kaba heh tam kaba la pyllait ha ka concert ha Osaka Castle Hall / Yokohama Arena).
Na ka bynta ka jinglehkai Nintendo:
Kiba bun ki cast ki la shah jied Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka The West Wing hynrei kim shym la jop, kynthup ïa u Martin Sheen— uba la shah jied man la u snem na ka bynta baroh hynriew tylli ki aiom jong kane ka phlim khlem da ïoh ïa ka khusnam— kumjuh ruh ka Janel Moloney, kaba la shah jied . ar sien, bad u Dulé Hill, u Rob Lowe, bad ka Mary-Louise Parker, kiba baroh ki la shah jied shisien.
Wat la ki riewstad ki iasaid la ka jingma ka long kaba shisha ne em, hynrei ka paw shai ba u Lincoln bad ki nongai jingmut jong u ki ngeit ba ka don ka jingma bad ki la shim khia ban pynthikna ba un iaid suk lyngba ka Baltimore, Maryland.
U Alexander Sergeyevich Lenkov (17 Naitung 1943 – 21 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na ka ri Russia.
Da kaba shim ia ka bor jong ka TARDIS, ka pynduh ia ki Dalek, ka pynim biang ia u Captain Jack bad ka iehnoh ia ki kyntien “Bad Wolf” lyngba ka pyrthei kum ki dak kiba la iohi ha baroh kawei ka series.
Ka spah snem kaba 20 ha Missouri
Wat hapdeng ka jinglong tomboy jong ka, ka Caulifla ka sngewkhia ia kiwei pat, khamtam eh ia ka khun ba la ri jong ka, ka Kale, kaba ka leh kum ka para kaba kham rit.
Sarah ferguson ka jingthoh ha ka jingim jong ka duchess jong ka york.
Kane ka long ka kynja morphism kaba don ki dur syntiew kiba iapher ha ka jingjrong jong u pistil bad stamens.
"Ka UN ka la kyntait ban rung sha Darfur ban tohkit ia ki kam pyntriem", Khubor BBC, 13 December 2005
La kha ia U Davis, Jr. ha ka 18 tarik u Nailur, 1912 ha Washington, D.C.
Kitei ki dei 14ngut ki nong pyntip jong ka ri Bilat, 14ngut ki riew paidbah Irish bad 3 ngut ki koidi jong ka Irish Republican Army.
Ka jingïalehkai biathlon
Ka jingpynkylla sniehdoh ka long ka jingpynmih ia u briew ne u mrad ia ka jingbam kaba u la pynhiar.
U Bryant (kibord), u Bruno Speight (guitar), u John Simpson (bass), u James Earl Jones III (Drums), bad ka Mary Davis (ka jingrwai ba hakhmat eh, ka keyboard).
Ha ka telebishon, u Stevens u la long u nongpynbna ha ka The Late Late Show bad u Craig Ferguson.
2008: EMI – Liya Hai Toh Chukana Parega
Ka jingkynshew (28100)
Don:
Naitung 17 tarik – U Thomas Lake u riewstad ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1567)
Ha ki snem 1980-81, u Brinegar u la don lang ha ka kynhun pynkylla jong u Ronald Reagan.
La jop ia ka Oscar.
2019 – U Jerrie Cobb, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka jingpynmih jong u ka la pynleit jingmut ha kaba pyni kumno ka Ring ka long shaphang ka kynhun nongtrei jong ka spah snem kaba 19 kaba la pyndonkam da ki nongseng kam seng jam kiba riewspah.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Massachusetts
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 04° 17 Mihngi.
- Ka jingthoh kaba ai jingtip hynrei ka bym long kaba stad shaphang ka Plumeria.
Ka tnad shna dur bad jinghikai ia ki nongthied nongpet
Ka computer ka buh ia ki data ha ka file computer ha ka dur jong ka file format.
Ka kam jong u ka long ban seng ia ka jaka pynshitom kaba rit kaba pyndonkam ia ki dieng bad ki flax kiba thung ha kata ka dulir.
Ki khmat u Arthur (1979)
Nohprah 18 - U Ljubomir Vračarević, 66 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai na Serbia, uba pang dohnud.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam bad pynbeit ia ki Miis jong ki ha ka jingialehkai.
Ka don phra tylli ki dulir, saw tylli ki dulir, shiphew tylli ki rud duriaw, bad shiphew tylli ki rud duriaw.
Namar ba ka East Division ka dei kaba la pynlong da ki kynhun Original Six, kine ki kynhun ki la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba kham bha ban ïa ki kynhun jong ka West Division haduh katto katne snem.
Kane ka la pynlong ia ka jingiap kaba bun tam ha kawei ka por hapdeng ki nong-Africa American ha ka thma bah ba ar.
Ka Cecilia Jannella, Duccio, Scala/Riverside, Siena (1991),
U Warlimpirrnga, khamtam eh, u long uwei na ki nongdro dur ba pawnam bha jong ka rukom shna dur jong ka ri khlaw Sepngi.
Um shym la long uba la rta, hynrei na ka bynta ki por baroh!"
Ki nongjop khusnam bad ki nongshah jied
U Alcindo Martha de Freitas (la kha ha ka 31 Risaw, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki la iehnoh ia ki met iap jong ki ha ka thliew kaba ki la ai kyrteng “Ka Khlieh jong ki Shihajar Ki Met iap.”
Ka jingkhlain jong ka vote jong u nongthep vote hadien ba u kyrtong uba ki la jied u la jop ka long mar katjuh bad (1/m+1), ha kaba u m u dei ka jingdon jong ki kyrtong kiba u nongthep vote u la kyrshan kiba la jop haduh mynta.
Ka jingdap ïing ka la ïoh ïa ka jingkhleh lang bad ka jingsniew
Ha kane ka phlim, u Liam Hemsworth, u Gary Oldman, u Harrison Ford, ka Amber Heard bad u Josh Holloway.
U bad ka tnga jong u ki don hynriew ngut ki khun, bad ki don tang khyndiat eh ka pisa.
Ka jingwad bniah ka dei ban long kaba lah ban peit bniah da ki jingsngew jong u briew.
Winnipeg Jets (1972–96), ka kynhun ialehkai hockey barim ha ka World Hockey Association bad ka National Hockey League
Ka sboh pine ka long kawei ka jait khlaw.
1874 - Ka Syiem Marie jong ka Hesse bad da u Rhine (ba la iap ha ka 1878)
U Potamophylax (u khniang), u jait khniang uba don ha ka kur Limnephilidae
Ka sniehdoh kaba jem ka i kumba ka pher na ka sniehdoh kaba jem, bad ka treikam da kumwei pat.
Ka samla pule doktor
Ka jingiakren jem jong u Henry bad ka ka pynlong ia ka ban kham shai.
Ka Jylla ba pawnam jong ka Russia Soviet naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1919.
Ki leit ban wad bniah balei ki nongleh bymman ki tuh ia u sniehdoh bad nangno la mih u robot ba shyrkhei u Maxi Mouse.
Khaid
Ar tylli kum kine ki jingshna la shna na ka bynta ki shipai bad la shem ba kim donkam.
Diptera: ki khnai
1nongbah.ha
La shna biang ia ka ha u snem 2005 kum ka iing jong ka Wax.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha North Korea
U Max u ioh jingeh ha jan man la ka bynta, hynrei ka Ruby ka ai kti jingiarap ia u.
Ariège (ha Toulouse)
U Nakajima u la pawnam bha ha kaba u la pyni ia ka dur jong u Godzilla naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970 ba sdang.
U Lat jong ka Virginia u dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka jylla Virginia na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem.
Kiba bun na kine ki la don hapdeng ka snem 1947 bad 1975.
Risaw 5 – Ka sngi jong ka kolshor met bad ka jingialehkai
Rip Torn kum u Rangbah Zed
Dean Lister - u la pyndep ia ka skul bah Hilltop, klas jong ka snem 1994
La shim ha ka 22 tarik u Nailur 2008
Syiem bneng
Malik Ali Abbas Khokhar
Ki jaka ha ka shnong la pynkhreh ban die ha ka snem 1852.
Ka Vicki Lewis kum ka thei Beret (u Kevin Peaty u dei u nongpeit ia ka animator)
U Khalil Al-Qaheri (; la kha ha ka 21 tarik u December, 1986, Manama, Bahrain) u dei u nongseng kam seng jam na Bahrain, u nongkren bad u nongthoh kot, uba la pawnam na ka bynta ki Seminar bad ki jingthoh shaphang ka kam seng kam seng jam halor ki nongrim jong ki lad pathai khubor jong ka Bahrain.
U marsel dion, 731
Ka jinglum jaboh bad jingshai ha surok
Ka jingbthah jong ka suinbneng
La rai ba ym lah ban maramot ia ka jingkieng.
140,734
Ki jaka ieng LRT
Latika Sawant kum ka Dharau
La lap ba u Brown u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingpang bipolar.
U James Franklin "Jamie" Hyneman (la kha ha ka 25 tarik u September 1956) u dei u riew shemphang ha ki kam ba kyrpang na America, u riewstad saian, bad u pawnam ha ka telebishon.
U José Feliciano u rwai "Che Sarà" ha ka ktien Italy ha ka tamasa San Remo ha ka snem 1971
1948 – U Bernd Franke, u nongialehkai phutbol na German
Shiphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat pathar ha u snem 2002.
La Chapelle-Montmartin (41038)
1882 - U Theodore Kosloff, u nongshad ballet bad u nongshna jingshad na ka ri Russia-American (u la khlad noh ha ka snem 1958)
1983 - Laura Carmine Puerto, ka aktres na Puerto Rico-Mexico
Ka India: Ki Million ki Jingleh pyrshah Mynta (1990)
Ki kam ri dohkha ki long kiba donkam bha namar ki pynmih kam bad ai bam ia ki million ngut ki briew.
Nan-sous-Thil (21449)
Hapdeng 35 bad 40 metrik ton (39 haduh 44 ton lyngkot),
