Ka video jong ki nongkyrmen jong ka Co
U Dennis Haysbert kum u David Palmer
U Brydson u la shah dawa ha ki shipai New York Rangers ha ka por ba pynphriang ia ka draft ha ka 15 tarik u Lber, 1935.
La ju pynitynnad ia ki iing da kine ki jait dak ha kylleng ka Halloween.
Ki jingkynmaw shimet jong u Henry Irving (1906)
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 16 tarik u Nohprah 1998 ha United Kingdom, hynrei ka jingpynmih kaba nyngkong eh ha ri America kam shym la mih haduh u Risaw 1999.
Ka RTM (jingpyllait sha ka jingshna) ka dei ka jingpynmih ia ka mar kaba la pynkhreh ban pynmih biang.
Ha ka por ba ka jylla Kerala ka la sdang ha u snem 1956, ka Wayanad ka dei ka bynta jong ka district Cannannore.
(1965), bad Nga phohsniew ia ka Jeannie (1967).
U Devanand Konwar, 77 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na India, u Lat jong ka West Bengal (2009-2010), Bihar (2009-2013) bad Tripura (2013-2014).
Kumno la leh
1953 – U Ditmar Jakobs, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka jait sniang: Ka sniang Andes
Ki jingthoh (21350)
Ha ka jingkylla jong ka synthesis, ar ne bun ki jingbam kiba suk ki iasoh lang ban pynlong ia ka jinglong kaba kham jylliew.
Ha ka jingïaphetrieh kane ka dei ka liang kaba file ne sdang ïa ka jingleh ban pynkut noh ïa ka jingïashongkha da ka aiñ.
Bezange-la-Petite (57077)
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u Piggley
(TNIV; Ioannis 20:31)
La pynsniew ia ka da ka jingkhluit kaba jur palat.
Ha kaba sdang ka don hynniew tylli ki ri Europe bad lai tylli kiwei pat, mynta ka WDC ka la kylla long ka bor ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ballroom bad ka shad Latin.
U la don ruh ha ka kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei FIFA 2010.
Ka website jong ka shnong Lodève
Ka jingkhriat - 30.2 km
http://www.jingpynbhabriew-daktor-bniat.com/jingpynbha pat.php
U Eduardo Luiz Saverin (; ; la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1982) u dei u nongsengkam Internet na Brazil bad u nongbei tyngka "angel".
Ka Agios Nikolaos ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Kreta.
"Angels", ka jingrwai na ka album ba nyngkong jong u, ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam tam jong u.
Ka Lena Meyer-Landrut (la kha ha ka 23 Naitung 1991 ha Hanover) ka dei ka nongrwai German.
Kane ka klob ka la ïashim bynta ha ka Nadeshiko League naduh u snem 1991.
U William Brewster u la don ha ka jingrieh na u Syiem James I. La jied ia u John Carver bad u Robert Cushman ban shna ia ki jingthmu na ka bynta ka jingleit lynti.
May 28: La pynlong ia ka jingialang kaba 53 jong ka FIFA.
Ia kine ki kam la bei tyngka lyngba ki bai lutksan ba la shim na ki samla pule kiba ialeh ia ki AP Exam.
Ka rukom tan bad pynhap na ka bynta ban shna ia ka user interface la shim na ka prototype form generator ba la shna da u Alan Cooper bad ka kompeni jong u kaba kyrteng ka Tripod.
ha ka ri Palatina kaba shalor
Dulce Amor (1989) Ka jingdie: 24,000
Ha ka step jong ka 30 tarik u Jymmang 1933, u Hindenburg u la pynsmai ia u Hitler kum u Chancellor ha Iing President.
Kawei pat kaba kham hadien, ka napalm-B, kaba ki khot ruh "super napalm", ka dei ka jingkhleh lang jong ka petrol kaba duna octane bad ka benzene bad ka polystyrene.
"Na ki jaka baroh" (ka kot lyngkdop): OE
U Chief Ojo Maduekwe (6 tarik Naitung 1945 – 29 Iaiong 2016) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
Ka dei ruh ka jaka jong ka Ophis jong ka St.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud hadien ba u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Kane ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Scotland, kiwei pat ki long ka Nongbah barim bad ka Nongthymmai jong ka Edinburgh; Ka Lanark kaba thymmai ha ka thain Sepngi; bad ka St Kilda ha ki dewlynnong Sepngi.
U Terence Hill (la kha ha u Mario Girotti ; 29 Risaw 1939) u dei u aktor na Italy.
Namar ka jinglong lax jong ka HTML, ki web browser bapher bapher teng teng ki lah ban pyni bakla ia ki website namar ba don palat ia kawei ka lad ban batai ia ka HTML ba la thoh sniew.
Ka kyrdan kaba lai ha ka U-20-World Championship 2009 ha Egypt
1968 U Eric Bana, u nongak phlim na Australia
U Tennessee Williams u la ioh ia kane ka khusnam ha ki snem 1948 bad 1955.
U Solomon Marcus (; Risaw 1, 1925 – Risaw 17, 2016) u dei u riewstad jingkhein uba na Romania uba dei na ka jaid Jiw.
Hynrei bun ki naga ki long kiba lehbha, kum ha ka jingiathuhkhana kaba ki khot ka Samudra manthan, ha kaba u Nagaraja Vasuki uba thiah ha ka ryndang jong u Shiva u kylla long ka lynti ba ki blei bad ki asura ki pyndonkam na ka bynta ban khleh ia ka Duriaw Dud.
Wah Raumoco
Ka dei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka rukom ïalehkai phutbol jong ka Germany.
U nongtohkit u Tobias Jones
La pynpaw ha ka TV series ba ka kyrteng khatduh jong u ka dei u Buyer.
Ha u snem , ka Renault ka la rung sha ka Formula One da ka enjin ba la pynkhih da ka turbocharged.
U CEO u dei u Larry Page.
Mynta ka jaka treikam jong ki ka don ha Rome.
Naduh ka 6 tarik Nailar 2019, ka Drama ka dang pyni biang ia ka London’s Burning ha kawei ka bynta ha ka shisngi taiew (2.20–3.20 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei).
La kha ia u ha Table Rock, Nebraska.
U Sir Brian Edward Urquhart (28 February 1919 – 2 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka London Borough jong ka Hillingdon
Ha u don ki ion barium bad oxide.
Ka jingpynkylla dur
U Jerome Teasley, 67 snem ka rta, u nongtem tyngshop na America (Junior Walker and the All Stars), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
U la kham pawnam ha ki paidbah ha ka shiteng jong ki snem 1980 kum u nongrwai pop bad new wave solo.
Khatduh khatwai ki tduh jong u dewiong ki kylla bad ki tduh jong ka dewbilat.
Ka shim por kumba 40 sekhon ban trei.
Da ka jingjop arsien ha ka por ba mynsaw pyrshah ïa ka Nottingham Forest bad ka Brentford ki la pynskhem ïa ka jaka ha ka league.
S80 v1.0:
Ka baseball ka long ka syiem hangne, ka jingktah na ki snem jong ka jingsynshar jong ka ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka mut ka jingkha khunlung.
Hynriew tylli ki sngi ba shai - Ki jingpynmih dieng 2007
Hadien ba la pyllait ia u u la pynkut noh ia ka jingpule jong u ha ka snem 1949, kum u nonghikai (u nongiarap) jong u Szőnyi uba don bynta ha ka jingpynphriang ia ka jingim shna dur jong ka ri Hungary.
Ki jaka jong ka NRHP
U syriem ia ka Violin, hynrei u don 8 ne hynniew tylli ki shyieng bad u dieng u kham rit.
U la bteng kum u engineer haduh u snem 1994 ha kaba u la sdang ban pynmih katto katne ki kam na ka bynta ka Oasis ha kaba kut jong ki jingïalang jong ka Definitely Maybe.
Ka jingheh bad ka rong kaba phylla jong ki ka la pynlong ia ki kiba kongsan ha kiba bun ki kolshor bad ki jingleh niam jong ki jaitbynriew.
Katto katne ki ain ki monk ki lah ban jied ban kohnguh:
Kham hadien ba la seng ia ka League, ka Athens ka la sdang ban pyndonkam ia ka pisa jong ka League na ka bynta la ki jong ki jingthmu.
Ka Gigantis, the Fire Monster or Godzilla Raids Again ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong Japan bad America kaba la pynmih da ka Toho Company, Ltd. bad la sam da ka Warner Bros. edited version of Godzilla Raids Again ba la leh da u Jack Bernhard bad ba tynrai da u Motoyoshi Oda.
Ka Mehit ka dei ka blei jong ki sing bad ka thma ha ka khanatang jong ki nong Ijipt.
U la shah jied ha ka Congress kum u Federalist.
Lum Vernon (844)
Ha ka 22 tarik Lber 2013, la pynbna ia u kum u coach jong ka The Ultimate Fighter: Brazil 3, ha kaba un iakhun pyrshah ia u Chael Sonnen, uba la ialeh pyrshah la slem bha.
U Karel Kolský (1954–59)
Ka don beit harum jong ka Amsterdam bad ka kad liengsuin Schiphol jong ka Amsterdam.
Ki long kiba pawnam namar ba ha kiba bun ki bynta jong ki surok, ym don jingbuh kyndon ia ka jingstet bad ki nongniah kali ki lah ban niah stet katba ki mon.
Ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka Mexico.
Ka Bossancourt ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Feightner u la ioh ia kine ki jingpynkup burom na ka bynta ka jingshakri shipai jong u.
Ki donkam ban don ha ki rong kiba kyrpang, namar ki briew kiba matlah rong ki lah ban nym lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki katto katne ki rong.
Ka jingdon jong ki khun sniang kiba im haduh shisnem ka long 34%.
Ka Kodakara ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Thrissur jong ka jylla Kerala ha South India.
Ka SGI ka la pawnam ha kaba shna ia ki computer kiba bha bha na ka bynta ki 3D animation kiba trei ia ki video bad ki dur.
Kan pynleit jingmut ha ka jingsumar ia ka mariang, ka jingsuk ha ka pyrthei, ka jingduk, ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang bad ka bor jong ki kompeni.
"U Darlin barit " – Ki mawkordor, ka jingrwai ba pawnam bha
- la don u Reinhard Heydrich kum u dkhot
Ia u Ehlers la kha ha ka 7 tarik u May 1921 ha Junction City, Kansas.
U Kenta Yonesaka – u nongïarap enjiniar
U Ryan Kuli
Ki Fouchères ki lah ban kdew ia kine ki shnong jong ka ri France:
Bad,Khatduh eh, Ba katba ka khyndew kaba mynta ka dang mih ha trai duriaw, ka khyndew barim ka pynneh pynsah ia ki jingthung bad ki mrad; la kumno kumno ka duriaw ka la long kaba la shong da ki mrad, ha ka rukom kaba kum kata kumba ka long mynta.
Ki rukom pyntreikam ba la kyrshan ki long kiba donkam, kiba pynshong nongrim ha kiei kiei, kiba pynbna da kaba pyndonkam ia ki jingtei ba la buh ryntih, ki jingpynlong prokram kiba treikam bad kiba long tynrai.
Ka Balang Katholik ka hikai ba ka Pentokost ka la pyni ia ka jingsdang jong ka jingshakri paidbah jong ka Balang.
Ka jingïalehkai ha faf.ad
Ka Marion ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka aiom kaba 3 (2004): Ka jingshai
Ka jingkyrmen mlha padá
Kane kaba hadien ka dei ka jingkhein na ka kynhun synrop na ka bynta ka jingbishar hok ha ka pyrthei kaba la kdew da ka UN naduh kata ka por.
Ka skulbah Wesley - ki sla web jong ka skulbah Clunes
1923 – U Norman Kirk, u Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ia kane ka jingdawa la weng noh ha ka iingbishar ba ha khlieh duh ha u bnai Iaiong 2006.
U Hooker u long u nongiarap ha kaba thaw ia ka tiar ha kaba ia ka kot Wallace la synran lang bad ki jingthoh jong u Darwin bad ka shithi jong u sha u Asa Gray (kaba pyni ia ka jingsngewthuh lypa jong u ia ka jingjied mariang) ha ka jingpyni sha ka Linnean Society.
Berglern ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erding ha Bavaria,
U José Aldunate Lyon (5 Iaiong, 1917 – 28 Naitung, 2019) u dei u nonghikai jong ka Society of Jesus bad u nong Chile u nonghikai, u nongtrei, u lyngdoh bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
U Lat White u la iehnoh katto katne ki lieng ha kata ka colony haba u la leit noh ha ka snem 1587.
Ka shyntur jong ka ka don ha ka Manzanillo Bay, ha ka duriaw bah Atlantic.
La ai jingmut ba ka jingbun snam ka iadei bad ka jingiap (jingiap) namar ka jingiap ha ka jingbun snam ha ka kyrdan 2 bad 3.
Ka Lem ka jaka.
Kumjuh ruh ia ka Psychoanalysis la seng ha Vienna da u Sigmund Freud.
Ka la im ruh kham slem ban ia ki Neanderthal (H. neanderthalensis), kiba la duh jait kumba 24,000 snem mynshuwa.
U Faramir u khun jong u Denethor II, u para jong u Boromir.
Ka jaka synshar bad khaii pateng na ka bynta kaba bun na ka dewlynnong Cape York ka long ka Cooktown, ha ka dong ba shathie lam mihngi jong ka.
Ha pdeng sor jong ka Ottawa ka don ka Plaza Grill bad ka jaka peit phlim (ba mynshuwa ka Crystal Plaza bad ka jaka peit phlim Bijou).
Ka kot ba khadduh jong u, Indian Villages Achievements and Alarm Bells, 1952–2012, la pynmih kum ka jingburom hadien ka jingiap jong u ha u snem 2014.
Ka jingpynkup burom jong u Mikael bakhuid bad u George bakhuid, ka Knight Grand Cross (GCMG), 1984.
U North u la kha ha ka 5 tarik Nailur 1920 ha Cambridge, Massachusetts.
Ki Plott Hound ki ju pyndonkam teng teng ban leit khwai dohkha.
Ha ka jingpyrshang ban ioh ia ka jinglong dkhot ha ka NATO, ka Ri Turkey ka la phah ia ki shipai shipai ban ialeh ha ka por jong ka thma Korea.
U Dan Kubiak (1938–1998), u nongmihkhmat jong ka jylla; u nongkhaii; nonghikai
Ka kashari kan rai la ki don ne em (innocent).
Kum kine ki pion ba shisha ki long kiba la pynlong da ki arngut ki quark kiba la bat lang biang da ki gluon.
May 6– Ka Constantia jong ka Austria, Margravine jong ka Meissen (u la khlad noh ha ka snem 1243)
Ha ka jingshisha, kane ka pynthikna ia ka jingkylla shabar, kumba la batai da u Darwin.
Kumba ka long mynta, ka Pyrthei ka dei tang ma ka ka planet kaba ki briew ki don jingtip bniah shaphang jong ka.
Ka long shi bynta jong ka jingmut jong ka jingkylla dur ba baroh ki jingjia ki jia ha ka kyrdan jong ki jingbun briew.
Rasmussen, Gorm Henrik (2012).
1824 – U Lord Byron, u myllung phareng (b.
U Beta (u dak heh/rit Β β), u dei u dak jong ka alphabet Greek, ba la pyndonkam ban pyni ia ka sur "b" ha ka Grik hyndai bad "v" ha ka Grik ba mynta.
U nongsiat khnam
Ha ki piano kiba don ka pedal pdeng (ba ki khot ka sostenuto pedal) kano kano ka note lane ka chord kaba u nongtem u bat haba nion ia ka pedal un neh, hynrei kino kino ki note kiba u tem hadien kin nym shah ktah.
Paradais ba iap ne ba im (Hitomi)
U la shim ia ka rai ban pynieng ia ka ballet ba pura ha Mariinsky.
Ki Chicago Cubs
Ki steshon telebishon paidbah
Moby Sohjew
Kane ka pynmih shibun ka bor (e.g.
BSELP3EP1 - Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait LP Bynta kaba nyngkong
Ka Jylla George - shaphang mihngi
Ka mut ruh, ba ka dei ban long kaba pher bha na kiwei pat ki mar jong ka kompeni.
1942 - U Douglas Trumbull, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongdro dur ba kyrpang na America
Ha Israel, la lap ia ki bynta jong ki blang kiba don ki bniat ba don ki bniat jong ki nong Ijipt hajan ki thliew ba la pyndonkam da ki masi dewbilat.
Ka jingbatai ia ka kot bad ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongthoh na ka bynta "Ki dur ba itynnad na Isfahan
1854 - La seng ia ka Seng Republican jong ka US ha Ripon, Wisconsin.
U Howe u la kha ha Portsmouth, Hampshire.
Ka jingkylla
Ki briew ki ong ba u blei bam u peit ia ka iing na ka bynta u Syiem Jade, u bos jong ki blei China.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhang ba shadien (2006)
U Aegyptosaurus u long uba kham rit bad kham bun ban ia u Paralititan uba don ha ka por jong u.
Hadien jong u ‘JFK’: Ka jingkylli shaphang ka jingthmu (1992)
Kine ki phone ki don ia ka tdong kaba don ka magnetic ban ailad ia ka MagSafe ban charge khlem wire bad ban pyndonkam ia ki tiar, kum ka pla tyngka.
Ki phareng kim shym la mynjur ia kane ka jingtyrwa.
Bobby
Social media: (Korea) (Japan) (Korea) (Japan)
Elysium (2007)
Ka jingtrei poitri
U Baxendale u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw, 2017 na ka jingpang Cancer ha Lancashire ha England ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingkyrshan ia ka jingialehkai kali
1985 – U Kris Allen, u nongrwai na America/Nongjop ha ka American Idol
U la iadei bad ka jingiakhih hadien ka jingieit bad u la thoh katba ka jinglong bashisha ha ka thoh ka tar ka dang ioh ia ka jingjop ha Spain.
U Addison Graves "Joe" Wilson Sr. (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1947) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ha ka snem 1980, ka Dame Eugenia Charles ka la long ka Myntri Rangbah jong ka, ka kynthei nongialam sorkar ba nyngkong eh ha West Indies.
U Amnon Linn, 92 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Israel, u dkhot jong ka Knesset (19671969, 19731988).
(Ka jingbun briew 2005)
Lah ban knieh ia ka MV ka Rachel Corrie
Tomokazu Sugita, u nongrwai sur na Japan
Kane ka jingpynmih ka don 5 tylli ki jingrwai tynrai.
Ym shym la shna bun ki bayonet na ka bynta ka BAR.
Ia ki dak na ka bynta kine ki sur la pynbeit ha ka table.
Leonida Rèpaci–ka nongthoh bad aktres
Ki liengsuin duriaw ki la pynlong ia ka shipai suin jong ka Argentina ban kham duna ka jingtreikam ban ia kaba ki kyrmen.
Alanis ba la pynduh (1999)
La iathuh ba u Mewtwo u dei u khun ba kylla dur jong u Mew ba la shna hadien bun snem jong ka jingtrei da uwei u stad saian.
Ha ka snem 1937, u Carl Orff u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta katto katne na kine ki jingthoh.
Ka jingbym don jingkhia ka long ka jinglong kaba paw ba ki nongleit jingleit ne ki satellite kiba iaid sawdong jong u planet ki mad.
U Romain Rolland (29 January 1866, Clamecy, Nièvre – 30 December 1944, Vézelay) u dei u nongthoh kot na France.
U la shongthait ha ka rta kaba 30 snem.
Ki la mih ha ki por bapher bapher naduh ba la sdang ka Plate Tectonics ha ka Pyrthei.
Lai ngut ha kawei ka shuki (1966)
Katherine Kelly kum ka Liz Malone
U bsein u don ka met kaba long kum ka barrel, ka shyntur bad ki bniat kiba heh bha, ka met kaba la jan khlem shniuh, ki kjat kiba lyngkot bad ka jingheh kaba khraw.
"Kaba bha tam ha ka pyrthei".
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top ten ha UK bad Canada.
Kaei kaba ki la leh ka long ban trei ia kawei pat ka jingmut ne jingmutdur, kaba ha kaba kut la pyni ba ka long ka jingbatai kaba kham bha shibun ia ki jingpeit bniah baroh.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 36,441 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka sah kaba heh tam ha ka thain.
Lah ruh ban shem ia ki khyndiat tylli jong u ha ki katto katne ki dkhot jong ka jait Fabaceae (bean), kum u Acacia berlandieri.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u matlah bad u dei u nongialehkai B1 type.
Wah Escatawpa
U nongrwai ba la khot sngewbha ha ka jingpyni ia ki kot ha ka pyrthei ha New Delhi 2015.
1995: Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet" na u syiem sing
Kane ka kynhun tem ka long kaba pawnam bha, bad ka la ioh bun tylli ki khusnam, kynthup ia lai tylli ki khusnam Grammy, ar tylli ki khusnam Billboard, 12 tylli ki khusnam MTV Video Music Awards bad lai tylli ki khusnam Brit.
La kha ia u ha Německý Brod.
"Ka Jingpynrung: Ka Mashin ban shna ia ki khanatang" (1989)
2011 – U Cornell Dupree, u nongtem nongtem na America (b.
Ka Vionnet ka la sdang kum ka nongkopi style bad ka Kate Reilly, hynrei ka la kylla long ka nongkyrshan kaba khlain bha ban iada ia ka jingstad na ka bynta ki nongshna dur.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Pittsburgh Penguins, ka Calgary Flames, bad ka Boston Bruins.
Ki jingpynrem ki la bujli ia ki jingpynrem kiba jur jong ka balang kaba nyngkong.
U Syiem Philip u la don ha ka jingshakri kaba radbah ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 6,087 ngut.
Ha u Rymphang 1959, la pynpoi ia ka liengsuin Jet kaba nyngkong eh jong ka Qantas, kaba dei ka Boeing 707-138.
Ki carbocations ba nyngkong ki don uwei ne zero carbon kiba iasoh bad u carbon ba la pynlong ion, ki karbocation ba ar ki don ar tylli ki carbon kiba iasoh bad u carbon ba la pynlong ion, bad ki karbocation ba lai ki don lai tylli ki carbon kiba iasoh bad u carbon ba la pynlong ion.
Hynrei khnang ban ym shah pynshoi ban leh ia ki kam sniew, ki Philosopher kiba don bor kim dei ban long kiba lah ban don kiei kiei ne ban sngew ia ka jingieit.
U nongthoh code German u la ong: “Ka Laptop jong nga ka treikam ha ka jingstet kaba 1.2 million ki dak ha ka shi sekhon— 240x kham stet ban ia u Colossus.”
Ha Glyndebourne ka la paw biang kum ka Dido (1966) bad kum ka Diana/Jupiter ha ka phlim La Calisto jong u Francesco Cavalli, bad ka Penelope ha ka phlim Il ritorno d’Ulisse in Patria jong u Monteverdi.
Ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsngewrit ka iadei bha bad ka jingsngewrit, hynrei kam iadei dur bad ka.
Ha ka eriong ha ka snem 1674, ka bynta jong ka iingmane bah ka la shah pynjot.
Sho, u dak jong ki dak thoh Grik kumba pyndonkam ban thoh Bactrian .
Na ka bynta ka elekshon thaiñ 2020 ym shym la don u kyrtong pyrshah uba la ïashim bynta, bad u Timoteus Shoopa a Shivute, u kyrtong ka SWAPO u la jop bad u la shah jied.
Lada ka website ka pyntreikam ia ka jingkhang katkum ka IP address jong u nongpyndonkam, kata ka jingkhang ka lah ban ktah ia kiwei pat ki nongpyndonkam kiba iasam ia ka address.
Talent Show (10 Iaiong 2018)
2004 - Ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon President ha Ukraine ka la pynlong ia ka jingiakhun kaba ar hapdeng u Viktor Yushchenko bad u Viktor Yanukovych ha ka 21 tarik u Nailur.
Ha ka por ba ialehkai, u Syiem u la siat ia ki khnam jong u da kaba stet bha.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1928 u la leit shata bad la iasoh lang ia u, ha ka sien kaba nyngkong ha Hukvaldy, da ka Kamila, ka khun shynrang jong ka kaba dang 11 snem bad u tnga jong ka.
Ia ka CPC la thaw ha u snem 1991 da ki hynriew ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America: U.S.
Ka Sulfide ka long ka dawai pynduna kaba kham khlain ban ia ka oxide.
U la long u nongsynshar uba donbor tarn ha ka hima Khalji.
Sonic ka CD
Hadien ka jingshah rem ba shyrkhei jong ka kynhun shipai jong ka Potomac ha ka thma ha Fredericksburg, u Burnside u la sngewkhia ban siewspah ia lade.
DataRock
Novarupta (kaba mut "ba dang bthei thymmai" ha ka ktien Latin) u dei u lum mawsiang uba la mih ha ka snem 1912.
1521 Ki Turk Ottoman ki la knieh ia ka Nándorfehérvár, kaba la tip mynta kum ka Belgrade.
Ka jingbun briew ka long 7,259 ngut ha ka snem 2010.
Haduh ka 31 tarik u December, 2007, kane ka ward ka don haduh 259,968 ngut ki briew bad ka jingbun briew ka don haduh 17,685 ngut ha ka shi km2.
Ka don ki screen kiba kham heh ban ia ka DS tynrai, DS Lite, lane ka DSi ba man ka sngi.
Ki don 4 ngut ki dkhot bashisha jong ka kynhun, 1 ka galaxy ba shadien bad 1 ka tiar kaba la ithuh mynta ba ka dei ka tdong jong ka um.
Khlem kane ka rukom, ki jingbam ha ka khyndew kin sa duh noh.
Ka lynti iaid jong ka Jylla Washington 22 ha Prosser, Washington
Ka Kardenal Caro
Ia ki trombone la jan man ka por la shna na ka nar hynrei lah ruh ban shna na ka plastic: ka "P- shyieng".
U Davis u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung, 2021 ha Brampton, Ontario ha ka rta kaba 92 snem.
Kane ka mut ba bun na ka pyrthei la pynlong da ka gas.
Kiba bun na ki phlim la pyniaid bad thoh lang da u Blake Edwards.
Ka Al-Azhar University ka dei kaba la seng ha Cairo, Egypt.
Phascolosoma (Rueppellisoma) simile (Chen & Yeh, 1958)
Ka kynthup ia ki jingthoh lyngkot shaphang ka jingim bad ki kyrteng jong ki nong China.
Jamie Oliver Website ha ka ktien Spanish
Kiba wan ba ar: 2004
U la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 1976, hynrei u la shah rem ha u Jimmy Carter ha ka por ba ialeh primary.
Ha ki nongot ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka met (ka kpoh bad ka khlieh) ki iasoh lang ha ka rukom kaba jylliew, kumta ki paw kum kawei ka jinglong kaba jrong; kim don ruh ki bniat ne ki bniat silk, ym kum ki khnai kiba shisha.
Ka kolshor bad ka jaitbynriew jong u ka long ka Jiw.
1989 - U Sam Vokes, u nongialehkai phutbol na Wales
Ka dei ka nongthoh jong ki 8 tylli ki kot.
Ka Eastern Condors () ka dei ka phlim akshon na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1987 kaba la pynïaid da u Sammo Hung, uba la ak ruh ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ia u jait jingthung Dodonaea la jer kyrteng ia u da u Carolus Linnaeus.
Pynkhih ia ka pedal baroh shilynter sha ka liang kadiang, pynkhih ia u nar throttle ban "ai ia ka gas" bad pynkhih jem ia u nar throttle sha khmat.
Ha ki snem 1960 ba sdang, ka Christie ka la iathoh bad u aktor u Terence Stamp.
1605 - U Antonio Bertali, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Italy (ba la iap ha ka 1669)
Ka Shnong Essunga () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka San Antonio bad katto katne ki nongbah sawdong jong ka ki pynlong ia ka jaka kaba kham heh, ka San Antonio kaba kham heh (lane Conurbation).
U Bernard Mendy (kha ha ka 20 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ym don u nongialehkai ha ka lawei ha kano kano ka kynhun ba heh uba lah ban phong ia ka.
2017: Ka jingpynkylla ia ka jingsngew
Ia ka jingri ngap ban shna ia ka ngap la khot ka jingri ngap, lane ka ri ngap.
Mon Mane Na
Ted Enever, ka jingthoh ba la buhrieh bha tam jong ka ri Bilat: Ka jaka sah jong ka Ultra ha Bletchley Park (Sutton Publishing, Gloucestershire, 1999; ) – Ka jingleit jngohkai ba la pyniaid ia ka histori bad ka jaka jong ka Park, ba la thoh da uwei na ki dkhot nongseng jong ka Bletchley Park Trust
U Lincoln u dei na ka jaka kaba long ha kata ka por kawei na ki jylla jong ka ri Sepngi bad u don ka lad kaba kham khraw ban jop ia ka elekshon hangta.
Ki phlim jingieit 2010
Ka Gaya ka lah ban kdew sha:
Pynphai biang ia ka wah um Buckingham
Kane ka kynhun ka la die palat 100 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Loeffelsterz
Palat lai million kopi jong ka jingialehkai la die haduh u bnai Iaiong 2007.
U James Courtney (1888–1934), u nongpdiang ia ka diengphna shipai jong ka New Zealand
), jingsiat.
La kha ia u khlur – ka kynhun ADR Loop
Ha ka spah snem kaba 19, ki valve kiba bha ki la pynsuk ban tem ia ki note ha ka turoi.
Ka sngi Balang ka dei ka sngi jong ka taiew hapdeng ka sngi Nyngkong bad ka sngi Thohdieng.
Ka kmie jong ka ka long ka nongtrei iing.
Ka jingtrei jong u ha Europe bad America ka long kaba donbor shibun bad kaba jngai bha.
Ka capstan ba pyndonkam da ka motor ka pynkhih ia ka shaft jong ka motor na shapoh post/ym na ki lever shabar kumta ka long ka Lever kaba 3rd Class kaba ai bor kaba kham heh ban ia ka jingpynrung bor jong ka motor.
Ka American Idol ka don lai ngut ki nongbishar, kiba ai jingmut halor ki jingshad.
Ia ki trak la shna lehse da u Pterigotus ne u Eurypterus.
Ka la don ruh ha ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2008 kaba kyrteng ka Death Bell.
U Vinzier (74308)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 34,242 ngut.
Kiwei
Ka jingbun briew ka long, ha kata ka snem, 240 ngut/km2.
Ka Electronics ka long ka jingpule shaphang ka bor ding (ka jingtuid jong ki electron) bad kumno ban pyndonkam ia kata ban shna ia kiei kiei kum ki computer.
Alvaro Macias - Biguela
Ka nongbah ka hap ha ka thain Legnica.
Ha ka snem 1695 bad 1696 ki jingiateh na ka bynta ki suloi na ka karkhana Tulle kawei pa kawei ka khot ia "san tylli ki suloi khwai na ka bynta ki Syiem India".
Ka jingïalehkai hapdeng ki nongbah: 1966-67
Ka jingpyrkhat halor ka jingpyniakhlad hadien ka rai jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka snem 1954 ha ka Brown pyrshah ïa ka Board of Education kaba la pynbna ba ka jingpynïapher ïa ki skul kam long katkum ka riti synshar ka la pynlong ïa ki "nongïasaid aiñ jong ka hok longbriew manbriew ban ïapynbeit hapdeng ki jingmyntoi jong ki klient jong ki bad ka aiñ."
Ka Shakti Kapoor kum u Myntri Ramakant Dua
Ka Helen Fielding (la kha ha u snem 1958) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh jingthoh na ka ri Bilat.
Kiwei pat ki khynnah skul ki la sngewtynnad ia kine ki dur.
Ki jingïalehkai ba la siew na ka bynta ka jingpeit - Ka jingïalehkai jong ka Sky 1 bad ka Ophis jong ka Sky; katto katne ki long kiba laitluid bad la siew da ka bai lutksan.
Kane ka kynthup ïa ka phlim krime thrilla Karan Arjun (1995), ka romance Kaho Naa... Pyaar Hai (2000), ka phlim science fiction Koi... Mil Gaya (2003) bad ka phlim superhero Krrish (20062013).
Het-kruid-an-de-balk (1953)
Kawei pat ka liang ka dei ka nongïada kaba mihkhmat ïa u nongshah mudui.
Kaba kham pher, ha kata ka juk ha Bilat (ka jaka ba la kha ia ka boxing bad ki kyndon jong ka Queensberry), ki briew ki niew ia ka jingkied kum ka bym hok ha ka jingialehkai ne kum kaei kaei kaba tang ki riew sheptieng ki pyndonkam kham bun.
Dujmovača San Doimo
Kano kano ka suloi ka lah ban ialehkai (1967)
La sdang ia ka website jong ka Network na ka bynta ki jingtip bad ka jingioh jingtip (NIDA).
Ha ka jinglong ba iaineh bad kiwei pat ki nongsynshar ha kata ka thain, u la pynlut ia ki shi snem kiba hadien ban ialeh ban ioh jaka, da kaba kyrshan ia ka hima Khan pyrshah ia ki nong Russia bad da kaba jop ia kiba bun ki shipai kiba heh bad kiba donbor.
U Young u la khlad noh ha New York ha ka 19tarik February 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
U jrong kumba 36 cm bad u khia hapdeng 4 bad 6 kg.
Ka masi kaba shong
Ka Karnataka ka la pawnam slem bha namar ka jingriewspah jong ka.
Ka Aspach-le-Haut ka dei ka commune barim.
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 19 tarik u Jymmang, 2001.
Ki dohkha crappies ki long napdeng ki dohkha panfish kiba bun eh ha ki um jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka ïew Corey
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 2,681 ngut.
Kane ka kur ka don 21 jait bad kumba 150 tylli ki jaid, kiba bun na kine ki dei na ka nominate subfamily Bombycinae.
Ka khlaw ka don sawdong jong u lum Cole, uba la mih 390 million snem mynshuwa.
Ka la long kaba nyngkong eh na kane ka jait nongthoh ha Australia.
Kine baroh kin jin da la ailad ia ka ban iaid stet haduh katta katta na ka bynta ka jingheh jong ka.
Kane ka jingplie ïa kane ka jingïalehkai ka la long ha madan Jawaharlal Nehru kaba dei ka madan kaba kongsan jong kane ka jingïalehkai.
U la long u Vice-Minister ka tnad pahara paidbah ha China naduh u snem 2004 haduh ban da shah kem.
U Straus L, bad kiwei.
U la long kum u nongialehkai bad u coach uba bha beit na ka bynta ki jingiakren.
U Lonnie King bad ka Herschelle Sullivan ki la kyntait ia kane ka jingiateh.
"Mary" da ki para kynthei Scissor (2004, ki bynta ba la pynim jong ka video jingrwai)
Ka jingialehkai jong ka WCW ha ka pyrthei (shisien) (Raven bad Saturn)
Hynrei katkum ki kyndon jong ka NFL, ki jinglehkai thep kol ki ju bishar bniah.
Ia kane ka jingrwai ha ka nongbah jong ka Russia, ka Moscow, la pyni ha ka TV, bad la lah ban iohi ia ki briew kiba don ha ki nongpeitkai, ba ki sait ia ki ummat na ki khmat jong ki.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingialehkai kompiwtor.
Ka Lemma (logic), kaba long ha kajuh ka por ka nongrim na ka bynta ka jingiakren kaba don halor jong ka bad ka jingialeh na ka bynta ki nongrim kiba don hapoh jong ka .
Ka Bonnie Aaron kum ka Nun/Valak
Ka Nongbah Kper, Idaho
Ki dang peit sha ka liang jong ka jingpynkylla, hynrei ki leh ia kata ha ka rukom kaba kham tehlakam.
Ka tnga jong u Ziolkowski bad ka longïing jong u ki la bteng ban trei ïa ka jaka kynmaw burom ïa u Crazy Horse.
Ha ka Marvel vs. Capcom 3, la pynsawa ia ka da ka Kari Wahlgren.
Brighton, Marathon County, Wisconsin
Naduh u snem 2011, ki skulbah jong ka Korea kim shah shuh ban pyndonkam ïa ki score jong ka TOEIC bad TOEFL kum shi bynta ban jied ïa ki samla pule.
Kota Kinabalu - Tamparuli - Kudat
Ka jingioh pawnam jong u ka la pynlong ïa u ban thaw ïa ka Facebook political meme page kaba la tip kum ka Dank Meme Stash jong u Bernie Sanders kaba la ïoh ïa ka jingkyrshan napdeng ki nongkyrshan jong u bad ha ka internet.
Ka ophis treikam jong ka MySpace ka don ha nongbah New York.
Ka Selena ka sngew ba ka dei ban rwai ia ki jingrwai ba pawnam ban iarap ia ka kynhun ban nang kham pawnam.
Ka bynta kaba ar
U Charles, u Duke jong ka Berry, u khun ksiew jong u Louis XIV
Wat kham bun ki briew kiba shong ha ki thain kiba don sawdong jong ka.
Ka jingsma jong ka jingsngewtynnad (1970)
Hadien ka jingmih nyngkong jong ka album la bud sa ka jingleit pynbna naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng.
Ka Sundsvall Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västernorrland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
La sdang ia ka kot jong u ha ka snem 1928 bad la pynmih pat ha ka snem 1930, bad sa ka jingpynmih kaba ar ha ka snem 1950.
Elisabeth Shue – Leaving Las Vegas kum ka Sera1996 – Brenda Blethyn – Secrets & Lies kum ka Cynthia Rose Purley Frances McDormand – Fargo kum ka Marge Gunderson
U long u nongkyrshan jong kiba bun ki kynhun, kynthup ia ki nongtuh bad ki nongpyniap briew.
U Senator na Arizona bad u kyrtong jong ka Republican ban long President na ka bynta ka elekshon President jong ka US ha u snem 2008
Ka Union Carbide ka dei ka nongshim bynta kaba 50.9% ha ka Union Carbide India Limited, kaba dei ka kompeni kaba donkti ha kane ka jingshah pynjulor ha Bhopal.
Shibun na ka jingheh jong ka Sunda Shelf ka long 690.0002 mail (1.800.000 km²) ia kaba la bat da ki dewlynnong jong ka Indonesia, ka Borneo, Java bad Sumatra.
Ka jingkylla
La pynduh noh ia ka jingshongkha hadien 55 kynta.
2007 - Slipp Jimmy fri (Ka Jingïaid Khnai)
Ka jingtei ia ka jingbam jong ka ri ha ka website jong ka iing dorbar
U Paul Schrier (kha ha u snem 1970) – u nongak phlim, Bulk ha ka Mighty Morphin Power Rangers
Ka sirsium brakhiphalum
Ka jingpynlong lain ka la ai ia ka jaka kaba bha tam na ka bynta ka jingsiat volley.
Nowhere Man (komik), ka kyrteng na ka Virgin Comics
Ka jaka pule kot jong u Loeb.
"Ha ka rong jyrngam jong ka janmiet" da u Tommy Dorsey
Ka phlim ba pawnam shaphang kumno ban bud ia u nonghikai niam Buddhist Vajrayana
Pyxicephalus
Ia kane ka skulbah la seng ha ka snem 1927 da u Bob Jones, Sr. (1883-1968), u nongialap.
Ka daw ka la long ba ka jingthep dor ka long kaba duna ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ka imlang sahlang jong ka Sweden kum ka jaitbynriew.
Ka lah ban don ia ka um hapoh khyndew.
Ki don ha Philippines, Borneo, Malaya, Singapore bad Hainan dewlynnong ha China.
Ka kynthei kaba pawnam ha ka kam khaii jong ka snem-2008 da ka seng jong ki nongthoh khubor jong ka kolshor jong ka ri Bangladesh, 2008
Ha ka por ba jia katei ka jingjia, katei ka system ka la treikam la hynriew snem.
U nongjop u leit sha ki jingpyni Live.
Ka la long ka chain kaba ar kaba heh tam ha UK haduh u snem 2014.
Ka Södermanland ka dei ka jylla jong ka ri Sweden.
U Donatien Alphonse François, Comte de Sade, (2 Jymmang 1740 – 2 December 1814), uba kham tip kum u Marquis de Sade) u dei u riewdonburom, u nongthoh bad u riewpyrkhat na France uba la kha ha Paris.
Ka The Champ ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1931 kaba la pyniaid da u King Vidor bad la ak da u Wallace Beery, Jackie Cooper, Irene Rich, Roscoe Ates, Edward Brophy.
Ki don ym duna ia ka phra tylli ki jait siej: u ‘marsh crake’ u im ha New Zealand, u porzana pusilla palustris u im ha Australia bad New guinea, u porzana pusilla mira u im ha Borneo, u porzana pusilla intermedia u im ha Africa bad u porzana pusilla pusilla u im ha Africa. Asia bad kiwei kiwei ki jaka.
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Resaca – ka thma ka sdang da kaba ïakhun ïa u General Sherman jong ka Union sha Atlanta.
U Matthias Warnig u donkti
U Josip Broz Tito – Collar (1963)
Nalor kata kum kane ka buffer ka lah ban long kaba lah ban leh haba la pyniasoh ne pynpra ia ka block kaba heh jong ki data (katkum ka jingdonkam jong ka tiar buh jingtip), lane haba lah ban pynpoi ia ki data ha ka rukom kaba pher na kaba la pynmih ia ki.
Iaiong – U Syiem Go-En’yu jong ka Japan, u Nongpynlong barim ban pynhap ia ka Japan (la kha ha ka snem 1359).
U Elias "Eli" Zelkha (4 tarik u Naitung, 1950 – 8 tarik u Jymmang, 2017) u dei u nongseng kam seng jam na America, u nongseng kam seng jam bad u professor.
Ha u snem 2002 u Farah u la leit ban trei ha ka National Council of Churches ha Kenya, ha kaba u la hikai ia ki briew shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka jingkha khun.
Ki tiar kiba donkam tang khyndiat ka bor ding ki lah ban ioh ia ka na ka bus, bad kim donkam ia ka plug bording kaba kyrpang.
Ka shnong jong ka ka long ka Quincy.
May 2, 1997 - U Tony Blair u la long Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Laisen PHP
Ka NASA ka la antad ha u snem 2006, ba kan shim por haduh u snem 2068 ba ka ozone layer ha Antarctica kan ioh biang sha ka kyrdan shwa ban rit noh da ki briew.
Ka long kaba saw ne kaba saw.
U Kalvenhaar u la khlad noh ha Grenoble, France na ka daw ka jingjia aksiden ha ka jingiamareh XCE ha Meribel ha France ha ka rta kaba 20 snem.
Ka Dassault Étendard IV ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri France.
Ka liang mihngi (Chatham), ki platform 1–8, ka dei ka jaka pynkut na ka bynta ki jingshakri sha Kent ha ka Chatham Main Line bad ki tnat jong ka.
u dei u dkhot jong ka Shōten.
Ka jingkren bein kynthei bad shynrang jong U Rush Limbaugh ia ka Sandra Fluke, ha kaba u la khot ia ka da ki kyrteng kum ka "slut".
Ha u bnai Naiwieng mynta u snem u la wan hapoh ka top 10 ha ka jingïakhun pyrthei, hynrei um shym la ïashim bynta ha ka Olympics.
1926 – U Chuck Berry, u nongrwai bad nongtem na America (d. 2017)
Hapoh ki kyndon jong ka FIBA ​​(ka kynhun ba pyniaid ia kane ka jingialehkai ha ka pyrthei baroh kawei), ka NCAA (basketball kolej jong ka U.S.), bad ka NFHS (ki skul heh jong ka U.S.), don uwei u nongbishar ha ka jingialehkai basketball.
Ka long kaba jan bha bad ka ton jong ka rukom metric.
ka jinglong
2014 - Livemusiken na ka phyllaw jong ka Jills
Ka la ak kum ka Sipsey ha ka phlim comedic-drama Fried Green Tomatoes (1991), bad ka la ak kum ka Mamma Kay ha ka phlim The Haunting in Georgia (2013).
Kanibal!.
Ka Clyde ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Troll ha Central Park lane ka kper phylla jong u Stanley ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1994.
Ha ka snem 1799, u la pynkhyllem ia ka sorkar bad u la shim ia ka jingsynshar ia ka ri France na ka bynta jong u (ka coup d’état).
Ka countess Drakula - ka Elizabeth Bathory (ka bynta kaba ar); Youtube
GIMP - Ka software shna dur bad shna dur
Namar ba ka jingmih jakhlia ka duna bha, la ju pyndonkam ia ki fuel cell ha ki kali kiba iaid hapoh ki iing, kum ki forklift.
Ka juk Ice: Ka jingkylla jong ka dewbah - Ki sur ba la pyndap
Peach shnapps light (peach shnapps light (Xona.com thup rong) (Hex: #FFF0EE) (RGB: 255, 240, 238)
La shna ia ka da u Bolliger & Mabillard.
U Bukley, u Dabid.
Ka Manfredini, kaba la kylla long ka briew kaba dang im rangbah tam ha ka pyrthei hadien ka jingiap jong ka Besse Cooper ha ka 4 tarik December 2012, ka la khlad noh na ka jingpang mariang ha ka por 9:30am ha ka 17 December 2012, tang hadien 13 sngi bad shi taiew shuwa ban mih bujli ia ka kum ka kynthei ba dang im rangbah tam Koto Okubo15’. ka sngi kha, ha ka rta kaba 115 snem, 257 sngi, bad la bujli ia u kum u briew uba dang rangbah tam da u nong Japan u Jiroemon Kimura, uba kham rit tang 15 sngi, bad kum u briew uba dang rangbah tam ha America da ka Gertrude Weaver, uba kham rit 15 bnai.
U buh ia u A.B.
Ka Angleton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Lillehammer ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Oppland, ha Norway.
Madison Park, Seattle, Washington Jylla
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 4,400 ngut.
Ka jingjulor ha U.S. ka long $80 million.
August 1 - U Valyantsin Byalkevich, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Belarus, u la mih snam.
Ki coureurs des bois ki la trei ha ka thain mihngi jong ka America naduh ba kut ki snem 1700, ki la kiew sharum sha Hudson Bay bad sha shiliang ki lum Rocky shaduh ka duriaw bah Pacific ha ka spah snem kaba 19.
Ka shnong bashisha
U la long lypa u nongialam ha Muṯitjulu ha kata ka por.
Ka Imanol Julián Elías Gil Beltrán (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1970 ha Buenos Aires, Argentina) ka dei ka actor, ka model, bad ka nongleh pynbyrngia na Puerto Rico kaba la kha ha Argentina.
Ka TomTom ka long kaba la pynshong nongrim ha ki 2 tylli ki bynta ba kongsan jong ka iew: ka teknoloji jong ka jaka bad u nongthied.
Ka Plymouth ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U iai pynsangeh ia ka janmiet jong ki, hynrei katba u Stig u dang ialam ia ka Jodi sha iing, ki ia sngap jar.
U Shahi u kdew kti sha lade bad u jubab, “Hato u Imam Mehdi um tip ia ka ain jong ka ri Pakistan ?
Ka lah ban ioh ia ka jingshah pyllait ha u snem 2025.
Ka Getty Museum ka la sdang ha ka ïing jong u J. Paul Getty ha Pacific Palisades ha ka snem 1954.
Shal Khichi - Drums (1988–2000)
1966 Ka Cheryl Bernard, ka nongrwai Canada
La lap ia u haduh shaphang shathie haduh ka wah Orange.
Ka sorkar ka la pynbna ia ka state of emergency kaba shibnai kaba sdang naduh ka 22 tarik u Risaw.
Balang Thomas Haden kum u Flint Marko / Sandman
Mikael
Wahlbach () ka dei ka shnong.
Hypselorhachis – ka kynja khniang
U Billy bad Nga.
Ka running back (RB) ka dei ka kyrdan jong u nongialehkai ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka dei ka suloi mashin kaba heh kaba kongsan tam jong ki ri NATO, bad la pyndonkam ia ka da kiba bun kiwei pat ki ri.
Lorenzo Lotto bad ka Jingpynkylla niam ha Venice, ha ka Niam Biej, ka Kolshor, bad ka Niam ha ka Ri Italy kaba dang sdang.
Ka jingeh halor ki kam nuclear jong ka Iran ka long ka nuksa.
Ki cutworm ki dei ki khniang jong ki katto katne jait ki khniang.
Hapoh um, u da peit shadien hapoh ka kali ban pynim ia u Charlie, u kynmaw ba u la iohi ba la thoh "YM KA LING U PENNY" ha ka kti jong u Charlie, hynrei ym ha ka jingshisha, nangta u tan ia u sha sla um.
Ka Samsung ka la kyrshan ia kane ka jingiakop mareh naduh u snem 2002-2012, ka jingkyrshan ka la sdang ha u snem 2003 haba ka Nextel ka la long ka nongkyrshan ba pawnam, ha kaba ki la khang ia ki jingkyrshan khlem wire, naduh ba la pyniasoh lang ha u snem 2005 bad ka Sprint bad ka Nextel, naduh ba la pyniasoh lang ia ka Sprint bad ka Nextel.
Ka akor jong ka por Victoria
Ka Pontiac Montana ka dei ka kali rit kaba la die da ka Pontiac Motor Division jong ka General Motors.
Ka la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim (ka jingthoh jingim ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong uwei) shaphang ki kmie ki kpa jong ka.
U iohi ia ka pyrthei ha ki jingkhein, bad i kumba u don ka jinglah kaba kyrpang ban iathuh lypa ia ki jingjia ki ban sa wan.
1950 – Ka Israel ka pynbna ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka.
Ki don ki tyllong um kiba heh kiba neh.
Ka kaiphod Lebrecht: Ka jingiohi bathymmai shaphang u Mahler (5 Risaw 2008), ka jingbishar bniah ia u Gustav Mahler, vol.
U Mark Schwarzer (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Australia uba ju ïalehkai kum u nongap kol.
U la shakri shi samoi ha ka iing dorbar jong ka ri America kum u Republican naduh ka 3 tarik u Jymmang 1981 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1983.
Yo Fui Aquella
Kane ka dewlynnong ka don 68,900 ngut ki briew.
U Cusack u la don ruh ha ka telebishon.
Ha u snem 1991, u la pynïasoh biang bad ka Black Sabbath na ka bynta ban pynïasoh biang ïa ka kynhun ïalehkai Mob Rules.
U William Brown, u nongrep, u nongleh pyrshah, shah pyniap ha ki briew Tahiti ha Pitcairn
U Mike O'Malley kum u Burt Hummel (ka samoi kaba ar; kaba ju wan biang 1, 3–6)
La soi ia ki kum ki lynti jong ka Puerto Rico.
Brij Narayan Chakbast, (1882–1926)
Ka necktie (lane ka tie) ka long ka jain kaba ki shynrang ki phong.
U Lieutenant Leslie Cecil Maygar – 5th Victorian Mounted Rifles, u A.F.
Hynrei ki Ibāḍī ki pyrkhat ba u Uthman ibn Affan u la pynrung ia ki “jingpynthymmai” bid’ah ha ka niam Islam bad kumta ki mynjur ia ka jingleh pyrshah kaba la pynkhyllem ia u.
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
La buh ia ka kham bunsien ha Bemidji, Minnesota.
Katto katne ki bor synshar ki khein ia ki geomyoids kiba iadei bad ki blang, ki blang bad ki blang lum.
haduh ba uwei u briew u la mynsaw, wat lada ka jingmynsaw ka long kaba rit .
