Ha u snem 2010 la bujli ia ki da u Colin, ka Fiona, ka Igor, ka Julia.
Kiba bun ki riewstad ki mynjur ba ka jingthoh kti ka long ka kopi jong ka jingthoh kaba kham rim.
Kaba itynnad!
Ka jingleit jingwan jong ka kam
Ia kiei kiei kiba sngem la khot "ka pdeng" ne "ka kali".
Ha ri Sepngi
Ramayan (ka phlim TV ha ka snem 1987)
Ka thma pohïing ha Spain
U John Augstin Ortiz kum u Guajiro
U Joe Marshall – U Gary / VT Man
Ka Boulevard ka long kum ka dur ellipse bad don ar tylli ki clock tour jong ka Iew rit bad ka Iew bah.
Ka sngi pyrshah ia ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei
Ha ki sharak kiba kham rit, la pynmeh ia ka sharak da kaba pynmeh khyndiat ia ka khlieh jong ka sharak.
Ki sah ha Boulder, Colorado.
Ha ka binary bad bcd -code, 100 ka mut number saw.
Ia ka kyntien "Ka Grail Bakhuid" la ju pyndonkam kum ka jingpyni nuksa ia kaei kaei kaba kongsan bha ne kaba kyrpang.
U la iap, hynrei ka nam jong u ka la im palat ia ka hima Rome.
1895 Ka Syiem Margaret jong ka Denmark (ka la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka Governess ka lyngngoh kumno ki khynnah kin long.
Ka jingbishar ia u ha U.S. ka dei ban sdang ha ka 12 tarik u Jymmang 2015.
Ka la ju don ka jaka pynmih bor ding hangta.
Ka Jylla Mihngi ka don ka jaka kaba .
Ka rong khmat kaba saw = ka jinglong2.
1797 U Charles Robert Malden, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat uba la lap ia ka dewlynnong Malden (d. 1855) .
Ka jingailad ia u paralok ban leh ia kata lah ruh ban iohi kum ka rukom pyndem.Ka jingleh ia kaei kaba u paralok u ong ka lah ban long ka bynta jong ka jinglehkai ne jingleh ha ka liang ka jingshongkha, bad ka lah ruh ban long ha ka jingiadei bad ka rukom riam, lada don, ne ka jinglong ne kano kano kawei pat ka rukom.
Intimacy (phlim 2001) - Drama European 2001 ba la pynïaid da u Patrice Chéreau bad la pynshong nongrim ha ka novel 1998 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2006, u Polák u la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Anaheim Ducks da 2-0 kol.
Ki khusnam ba pawnam : U nongrwai ba tbit tam (2002)
U Levine u don ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ka aktres: ka Greta Garbo
Hapoh ki snem 2014–2019 u la long u dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Liberal Movement, bad naduh u snem 2016 na ka bynta ka European Peoples Party.
U Thumper, u khnai ba ri jong u Hopper ha ka jingim jong u khniang
Ka ju long ha ka dur jong ka panel elektrik ha ka jaka ba la ker, kaba don ki switch na ka bynta kum kine ki jingthmu.
Ki jait tiar CBRNE
Ka surok jong ki jingkynmaw (1940)
Hadien, u Guru Nanak Dev, u nongseng ia ka niam Sikh ruh u la pynlut katto katne por hangne.
Na ka bynta kane ka don teng teng ka jingleh be-ijot kaba jur, kaba ju long ka jingleh bymman kaba kham shyrkhei.
James Findlay Harrison (5 tarik u Naitung, 1814 – 6 tarik u Risaw, 1819) , ym tip ia ka daw jong ka jingiap
Ka la long ka planner na ka bynta ka nongbah Oakland, CA, USA.
Wat la, ka thmu ban bam ia ki, hynrei ka rem.
U Siegfried u hap ban leit noh ban leh ia ki kam shlur.
Ha ka snem 1982, u Nguyen Anh 9 u la wanphai biang sha ka kam rwai.
Ha kane kajuh ka snem u la ak ryngkat bad u nongïalam ka Revolutionary u M.G.Ramachandran ha ka phlim Koondukkili.
Ki equation ki pynlong ia ka jinglong kaba iadei.
Shisien ba ka mar ka la sdang ban die, ka show ka la ïoh ïa ka jingïalang bad la shim bad kyrshan da ka kynhun W, kaba la bei tyngka ïa ka sien kaba bud jong ka jingpynwandur.
Beyoncé – ka website ba pura jong ka U.S.
Ha u snem 2006, ka Microsoft ka la pynmih ia ka Windows Media Centre Update ha ka Windows Vista RTM version.
U Franklin "Frank" Thomas (5 Naitung, 1912 – 8 Naitung, 2004) u dei u nongshna phlim na America.
Wilkinson, Mississippi
Ia u blei la tip da ki kyrteng bapher bapher.
Ka bynta kaba pyni ia ki dkhot 85-88 na ka World Digital Library
Ka Courgenay, Yonne, ka shnong ka ri France kaba don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté
Ia ki bnai ki bym ryntih (ba la shim) la pyni da ka rong saw; ka prograde ha ka rong saw ba jem bad ka jingkylla shadien ha ka rong saw ba dum.
U la bthah ruh ban thang ia ki jaka buh umphniang jong ka Royal Dutch Shell ha Pernis.
Ka Back in Black ka dei ka album ba la pynmih ha u snem 1980 da ka kynhun tem hard rock ka AC/DC na Australia.
With Sony, she released "Hanabi made Ato Sukoshi" (花火まであとすこし - unofficial translation: "A Little Longer Until the Fireworks") in July.
Ka jingpynkylla ia ka kynhun PEP, ka rukom ba la pyndonkam da ki khniang jingpang ban shim ia ka shini
Lah ban pynkut ba u la mane bleithaw ia ka Marilyn Monroe bad u la pyniadei bad ki jingialeh jong ka bad ka jingkhuslai.
Ka jingpyniaid ia ki tyrpeng baroh shipor (AWD) ka treikam kum ka jingpyniaid ia ki tyrpeng ha khmat hapoh ki jinglong ba thikna.
Ki nongthep vote ki la rai ïa ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki da kaba pyndonkam ïa ki point 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, bad 1.
U Jean Vander Pyl: U Hati
U la pyrshang ruh ban shna ia ka Panama Canal ha ki snem 1880, hynrei ka malaria bad ka jingpang yellow fever ka la jur haduh katta katta ba u la iehnoh bad ka Panama Canal Company ka la duhnong.
Gray (ka ktien phareng jong ka Amerika)
U close vowel, ba ki khot ruh u vowel ba heh, u dei u jait vowel.
La pyllait ia u ha ka snem 1966 hadien ba ki sakhi thymmai ki la buh jingkylli ia ka jingshah rai pynrem jong u.
Naduh u snem 1950 haduh 1963, u la shong kurim bad ka Anne Pearce.
Ka rukom pynphriang khubor jong ki Crusaders ka dei ka bynta jong ki nongpynbna khubor da ki sur.
Ka la long shi bynta jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2017.
Ki la pyrkhat kumne namar ba ki lah ban iohi tang ia ki planet haduh u Saturn bad ki khlur.
Ka la long ka snem kaba arphewwei jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Ka video ka pyni ia shibun ki jingshad, kaba pyni ia ka Sasha ryngkat bad arngut kiwei pat ki nongshad kynthei ha baroh ki jain rong saw.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Gaudens
U Adam u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
U Tim Dinsdale, u nongwad ia u mrad khlaw jong ka Loch Ness.
Kiba bun ki nongthaw jingthaw ki dei ki Dutch, kiba kynthup ia u Hans Lippershey bad u Zacharias Janssen, la ong ba ki la thaw ia ka Microscope bad ia ka Microscope.
U la ong ba kine ki briew ki dei ki paralok kiba kongsan ha kaba iada ia ka burom briew; ka jingpynlong jingsuk; bad ka jingsumar ia ka Pyrthei.
Ka thain nongbah jong ka ri
Ka kamram bakongsan jong ka nucleoplasm ka long ban pyniakhlad ia ki chromosome na ka cell cytoplasm, bad kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka DNA sha ka RNA .
U Mirza Khan (title) U Vj Amir, u khun pyrsa jong u Mohsen Movaghar, u Majid Movaghar bad ka sngi kaba khraw jong u Hossein Movaghar
Ban sumar ia ki briew kiba don BPD ka long kaba eh, bad la ju leh da kaba pyndonkam lang ia ka jingsumar bad ki dawai.
Ki jingpyniasoh
Ha Indianapolis, u Stover u la ïalehkai ha ki ar tylli ki jingjop pyrshah ïa ka Ravens, bad ïarap ïa ka Colts ban mih madan ha ka Super Bowl XLIV, ha ka rta kaba 42 snem, kaba dei ka rekod jong ka NFL.
Haduh u snem 2011, ym pat don u nongialehkai na Burma uba la jop ia ka takma Olympic.
Ki jylla ki ia mynjur ban ai lut ia ki vote jong ki ha ka Electoral College sha uta u briew uba ioh bun vote na ki briew ba man ka por ha ka ri baroh kawei.
La kha ia u Snyder Jr. ha Lexington, North Carolina.
Kim Tae-yeon ha instagram
Ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka trilogy.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka la sdang ia ka jingialeh thma Guadalcanal bad Solomon Islands.
Ha u snem 2006, u Crenshaw u la rung sha ka kynhun shipai duriaw.
Ha ka ktien Phareng, kane ka kyntien ka ju mut ia u khlieh jong ka Balang Katholik.
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka concert ba pawnam jong ka Selena ha Houston Astrodome ha ka 26 tarik u February, 1995, kaba la pynpra sa shisien ia ka rekod jong ki nongpeitkai.
Ki wah (84128)
Ha ka snem 1948 kawei ka komiti jong ka seng Komunist ka la kren pyrshah ia ki katto katne ngut ki nongthaw jingrwai Soviet kynthup ia u Prokofiev.
U Chokonsaurus
Julian ka kalendar
Ha u snem 2000, u Gibson u la ioh ia ka American Music Award na ka bynta "U nongrwai R&B/Soul bathymmai ba ieit eh".
U Darryl Kerrigan u ianujor ia ka jingeh jong u bad ki jingeh jong ki nong-Aboriginal shaphang ka khyndew ka shyiap.
U O’Donnell u la ïalehkai na ka Motherwell, Celtic bad Sheffield Wednesday ha ka jingïalehkai jong u.
Na ka bynta ka jinglehkmen Navratri, u la thaw bun ki kritis hapoh ka jingiaroh ia ka Blei Devi.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Angola (peit ruh: Ki President jong ka Angola
Ki ktien
Ka jingpynwandur ia ka phlim jong ka Super Mario Bros. ka Goomba ka la ioh ia ka jingpdiang kaba sniew.
Kawei pa kawei ka TV ka don la ka jong ka madan bad ka jingïalang.
U long u nongthoh kot bad u la trei kum u directory jong ka Royal Project Foundation na ka bynta u syiem.
Ia kane ka kot la pynkyntang ia ka kong Harriet Beecher Stowe.
U Patterson u la pynliem ia u ha kaba kut jong ka 10 round haba u referee u la pynkut ia ka jingiakhun.
2009 Ki jingkulmar paidbah kiba la ïadonlang da ki hajar ngut ki riew paidbah bad ki ophisar pulit ki la mih ha Shishou, China, hadien ka jingïap khlem daw jong uwei u heh jong ka thaiñ.
Nangta u Bellerophon u la rai ba u kwah ban long u bym lah iap bad u la pyrshang ban her ryngkat bad u Pegasus sha u lum Olympus, ka iing jong ki blei.
Ka Samus ka rah ia ka Baby Metroid ryngkat bad ka ynda ka la mih noh na kane ka pyrthei.
Ka jingkynmaw ia u Dabid Bek.
U la long u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Manitoba naduh u snem 1981 haduh 1988.
U la khur 28 tylli ki wicket ha ka shi series pyrshah ïa ka Australia da kaba pynliem ïa ka rekod pyrthei jong u Anil Kumble.
Ki nongshna phone mynta ki la lah ban pyndonkam da ki bynta kiba kham rit.
Katto katne na ki lynti iaid kjat ki jrong palat shihajar mail (1,500 km) bad lah ban iaid ha ki bynta da ki nongleit jingleit, lane pyndep ha kawei ka jingleit da ki nongleit jingleit kiba aiti lut.
Ka album ka la long kaba jop bha.
U la ialam ia ka sha Rome, Georgia ban tep ia ka.
1580 – U Dirk Hartog, u nongwad bniah na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1621)
U Escobar bad u Carlos Lehder ki la iatreilang ban shna ia kawei ka jaka shna dawai thymmai ha Bahamas, kaba ki khot ka Norman’s Cay.
U syiem nangta u la ngam shapoh ka pung, bad ka ksiar, kumjuh ruh kiwei pat ki jingknia ki la hiar sha trai jong ka pung.
Ka nongbah ka dei ka Mocoa.
Ki nongthaw jingrwai, ki jingrwai rim
U Homan u la paw nyngkong eh ha ka jingleit ïalehkai tennis da ki thuk thuk ha u snem 2003.
Land and Sons () ka dei ka phlim drama na Iceland ba la pynmih ha ka snem 1980 ba la pynïaid da u Ágúst Guðmundsson bad ba la ak da u Sigurður Sigurjónsson, Jón Sigurbjörnsson, Jónas Tryggvason.
I'm On Fire (僕は燃えてる, Boku wa moe teru) / Ox At Dawn (夜明けのオックス, Yoake no okkusu); (1969.3.25); Oricon 18th.
La tip bha ia ka kum kawei na ki nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem pop na Sweden ka ABBA.
Ki la kyntait.
Deathspell Omega, ka kynhun tem black metal na France
Gustav Klimt — 1 ka dur
U James P. "Jim" White (4 Lber, 1942 – 15 Jymmang, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki klob 2021
Ka jingïalehkai Olympic ha London 2012 – Ka jingpynbna ïa ki takma
U la mad ia ka jingshah lehbein kaba jur na ki nonglehbein ha phyllaw skul.
