1832 – U Evariste Galois, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka website ba pura jong ka pyrthei
Ki mesocyclon bunsien ki ju jia ryngkat bad ki jingkiew ha ki supercell, ha kaba ki eriong ki lah ban mih.
Ka dur jong ka server kaba thymmai ka dei ka Windows Server 2022.
Ha ka jingiakren jong ki Navajo, ka long kaba bha ban shim por slem ban jubab ia ka jingkylli bad ka long kaba kongsan ban ym pynthut ia u para briew.
1951 - U Syiem Leopold III jong ka Belgium u la rai ban iehnoh ia ka khet na ka bynta u khun jong u uba dang 20 snem ha kata ka por, uba la long u Syiem Baudouin I jong ka Belgium.
U Nicholas Vansittart (12 tarik u Naitung, 1812 - 31 tarik u Jylliew, 1823)
SS Kashmir, P & O liner kaba long ka lieng shipai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met (ADA)
printf("%d + %d = %d", jingkhein1, jingkhein2, jingkhein);
2002 - U Billy Guy, u nongrwai na America (b.
Ha ka rukom tynrai la phiah ia ki ha ki jait sim kiba don artylli ki Bodonidae bad ki jait sim kiba don tang kawei.
Napdeng ki klient jong kane ka kompeni ki long ka eBay, ka Canon, ka Blizzard, ka Munchkin, ka Nestle.
La kha ia ka Iriana ha Surakarta kaba don ha Central Java.
U la long, naduh ka snem 1974 haduh 1984 ha ka Iingbishar jong ka U.S.
Ha ka por jong u Shakespeare, ym don Jiw kiba la don katkum ka ain ha England la katto katne spah snem (naduh ba u Edward I u la pynmih ia ka hukum ban beh shnong ha ka snem 1290).
Iaiong – U Jack Lemmon, 76 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid phlim
Ki pynlong ia ka jait Cathartidae.
Ka Church’s Chicken ka dei ka kompeni bam kaba die kyrpang eh ia ka dohkha ba la shet, hynrei ka die ruh ia ki dohkha ba la shet, ki sohjew ba la shet bad ki biskit.
, Ki jingbitar
U David Wingate, u nongialehkai basketbol
Ki buh ia ki khun masi ha ka kamra ba shapoh bad ki lap ia u Burns hangta.
Haduh u snem 2008, kane ka nongbah thymmai ka don haduh 57,874 ngut ki briew bad ka jingbun briew ka long 83.1 ngut ha ka shi km2.
U Ivan Bortnik, 79 snem ka rta, u aktor na Russia (Family Relations, Mirror for a Hero, Mama don’t cry), ki jingeh na ka jingpang thrombosis.
Ki mashin shna jhur bad ka jingpyniaid iew mynta ka sngi ha Howstuffworks.com
Ha u snem 1979, la mih ka LP ba nyngkong eh jong u, ka Gatstenar, ha kaba la don ia ki jingrwai jong ka Rolling Stones ha ka ktien Sweden.
U don ki khun kynthei marwei kiba dang khynnah bad u la shongkurim.
hynrei ka jingpyrkhat ba ka IE9 kan kyrshan ia ka jingai jingmut jong ka SVG W3C ka la bthei haba ka Microsoft ka la pynbna ba ki la iasoh bad ka kynhun treikam jong ka SVG.
Kitei ki jingpluh ki mih ha ka jaka kaba rkhiang bha bad la pynjur shuh shuh ia ki da ki lyer kiba beh katkum ka aiom kiba ki khot ki lyer Santa Ana.
Ia u shipai uba la shah khot ban leit shakri shipai ki khot u conscript.
La buh ia ka ha hospital bad ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 58 snem.
Huadian ()
Ki nongialehkai ha ka EVE ki kamai pisa kaba ki khot ka InterStella Kredits (ISK) ban thied ia ki liengsuin, ki jingtbit ne ki tiar kiba thymmai.
Kine ki keratin ki mih kham bun ha ki beta sheet.
La ngeit ba ka Machu Picchu ka dei ha ka por jong u Pachacuti.
Bad kin jin da la lah ruh ban rung sha ka kynhun jong ka UEFA Champions League 2019–20, hynrei namar ba ki la dep rung lyngba ka jingïalehkai jong ki ha ka league, ïa ka jaka ba la buh kyrpang la ai sha ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Ligue 1 2018–19, kaba long ka kynhun kaba 5. -rank katkum ka thup rung jong ka samoi ban wan.
U Soulages u dei u nongdro ba dang im ba nyngkong eh uba la khot ban pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Hermitage jong ka St.
Lulach jong ka Scotland (1057-1058)
Ia ka lead solder la dang pyndonkam ha ki tiar elektronik.
U Saint-George (47328)
Ha u snem 2013, la lap ba ka dei ka jaka peit phlim kaba la rim tam ha ka ri America.
Pdiang sngewbha ia kawei pat ka liang (2001)
1947-2000
Shuh shuh, uwei pa uwei u dieng u sdang da ki jingsdang kiba bun jait.
Ki jingdro maw ba la lap ha ka Krem Gorham.
Tang kawei ka municipality kaba ka iasam khappud bad ka dei ka Jyväskylä.
Ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka sur kaba bha tam.
Ki Radical Italy (Radicali Italiani) - Liberal
Biləsuvar → Puşkino (1938) → Biləsuvar (1991)
U Nicolás Bisquert, u Diego Seguel bad u Julio Soto ki dang leit sha ka jingialehkai paralympic ba nyngkong jong ki.
Ki nongialehkai na Texas
Nangta, da ka jingiarap jong ki Cyclops bad ki Rangbah Shispah kti, ki la pynbna thma ia u Saturn bad kiwei pat ki Titan.
Hadien ba u la hiar ha North America bad ha ka por ba u dang leit phai sha Greenland, u la pyllait im ia uwei u briew uba don ha ka kynhun jong u uba la ngam jyllop.
Ki jingpynmih telebishon jong ka Walt Disney Television ki ju pyni, kham bunsien ha ki Disney Channel, Playhouse Disney, Toon Disney, ABC, Disney Cinemagic bad kiwei kiwei ki platform kiba long trai da ka Disney-ABC Television Group.
Jingpynsngewbha
ka jingpang sniehdoh
Ka Sherman ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka motto jong ka ha ka pyrthei baroh kawei ka long "Ka jingwad ia ka jinglong ba janai '''' ka jingpyrta ha ri America ka long "Ka jingwad ia ka jinglong ba janai"''.
Ka tamasa thoh poitri ha Delhi
U Colby u don ka rukom synshar jong u nongmihkhmat.
Hadien ki jingïakhih ha ka snem 1794 ha ki thma pynkhihwin jong ka ri Phareng, la pynrung ïa ki Ri Low ha ka Ri Phareng kaba Nyngkong.
Ka jingkhluit na ka system ka la pynmih ia u slap uba jur bha halor ka dulir Hawaii, kaba la kot sha ka palat 15 inshi.
Kine ki long ka Edmonton Oilers, ka New England Whalers (kaba la kylla long ka Hartford Whalers hadien ba ka la rung sha kane ka league), ka Quebec Nordiques bad ka Winnipeg Jets.
Ka don ruh ha ka Xbox 360.
U la sdang ha ka stage ha u snem 1994, ryngkat bad ki hynmen jong u kiba la seng ia ka kynhun tem Mor lam ka Num Kosin, bad u la sdang kum u nongrwai marwei ha u snem 1997.
Ka Barbara Stanwyck ka leh ia ka Julia.
Ha u snem 2010, ki don 35 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki nongak phlim na Spain
1902 Ka jingpynbna.
La shem ruh ia ki mawkordor ha New Mexico bad ha ki bynta jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
1967 - U Fernando Tejero, u nongak phlim na Spain.
Da kaba ther ia ka Kyushu kum ka eriong, u Francisco u la wanrah ia u slap uba jur bad ki Iyer kiba jur ha kaba bun ki bynta jong ka dewlynnong.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska
Ka kmie jong u ka la pyrshang ban pynsngap jar ia u da kaba iam, “Phi la sngew bieit, khun?”.
Teng teng, ki leh ia ki jingpyni bill hajan ki bniat jong ki.
Bad ha ka ktien Spain ia ka kyntien mulata yn pyndonkam na ka bynta ki kynthei kiba na ka jaitbynriew ba ia khleh lang.
Ka Karolina Bock ka la shongkurim ar sien.
Kawei pa kawei na ki album jong ka ka la pynmih shibun ki jingsngewtynnad bad kumjuh ruh ka jingkhmih lynti namar ki rukom rwai, ki jait jingrwai bad ki jingrwai bapher bapher kiba ka pynrung ha ka jingrwai jong ka.
Ka liang mihngi jong ka Dumfries ka don ia u dak DG1, katba ka liang sepngi jong ka shnong ka don ia u dak DG2.
977
Kat kum ka khanatang ba pawnam jong ki nong Bilat, kane ka rukom ka la don shisien ka jingkylla kaba sniew, ha kaba la pyniap ia ka Mahadei May ynda la dep ka jinglehkmen.
Jinghikai (Plektrum Banjo)
Pocan Bush - Phytolacca America
U François Cavanna (22 February 1923 – 29 Jymmang 2014) u dei u nongthoh kot na France bad u nongthoh kotkhubor satirical.
Ban pyni ia ka jingburom, ki Hindu ki ai jingai sngewbha bad ai jingbam ia ki murti.
Morton – NSW
Ha u snem 2002, ka Adu ka la ioh ia ka khusnam OBE na ka bynta ka jingshakri jong ka ha ka jingrwai, bad ka la ong ba ka khusnam jong ka ka long "ka jingleh kaba khraw ia nga bad ia baroh ki kynthei rong saw ha England".
Ki jylla ba shathie jong ka US ki khnai masi kin sa kylla long ki khnai kiba im shiteng um.
Wat hadien ba ka daw tynrai jong ka jingpang jong ka ka la jah noh, ka kynthei ka lah ban sngew pang tang namar ba ka khmih lynti ia ka jingpang.
Ka camera kam ju pyni ia ka dur khmat jong uno uno u briew.
1952 ka Marcella Bella, ka nongrwai Italy
Ka Archaeothyris ka dei na ka kynhun jong ki pelycosaurs kiba mynshwa kiba la mih naduh dang sdang jong ka Pennsylvania.
U Bombylius major, u khnai uba heh, u dei u khnai uba long u khnai mimic.
U sohjew u long u jingbam uba tei met.
U la bat ia kane ka kyrdan haduh ka snem 1945.
Ha u snem 2006, u Corbyn u la long uwei na ki 12 ngut ki MP ka Labour ban kyrshan ia u Plaid Cymru bad ia ka jingkhot jong ka Scotland National Party ban pynlong ia ka jingtohkit ha ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka thma Iraq.
Ki nongïarap enjiniar: U Val Brathwrite, u Vadim Chislov, u Anthony G. Crisan, u Patrick Magee, u Lucas McClelland, u Tadd Mingo, u Aaron Renner
Kane ka park ka kynthup ïa ki jaka jong ki lai tylli ki ri Niger, Benin bad Burkina Faso.
2005 Ki nongbah Vienna
Durbans (46090)
De Weere
Ha ka jingkylla la pynduna ia ka jingdon jong ki jingdro ba dang im jong ka juk Ksiar da kaba la rong palat ia ki da ki jingdro thymmai da ki nongdro dur ha baroh kawei ka spah snem kaba 18 bad 19 – kiba duk ki ju kham rem dor ban ia ka canvas, ka jingkieng bad ka frame kaba thymmai.
Ia ka jingrwai Antiphonal Psalm lah ban iohsngew haduh kine ki sngi ha ki iingmane bah jong ki Anglican.
U bsein uba her ding u dei u jingthaw bsein uba la kdew ha ka Baibl Hebru (Kitab u Isaiah, ka Kitab Jingkhein, bad kiwei kiwei).
Ki nongshna karkhana ki la tei ia ki iing kiba itynnad ha kata ka jaka, kum ka «Rotes Haus» kaba la tei ha ka snem 1750.
Ha ka ktien Phareng, ia ka sentens kaba suk kaba don ka verb (ka jingleh), ka subject (uei ne kaei kaba leh ia ka kam), bad ka object (sha mano ne kaei kaba la leh ia ka kam) la thoh da ka jingpynbeit ktien subject-verb-object ( SVO).
Fernando Henrique Cardoso, u sociologist bad u President barim
1226)
(Mynta, ki stad physics ki pdiang ia ka jingshisha ba ki don ym duna ia ka 11 tylli ki jingthew ha ka pyrthei jong ngi: 1 ka jingthew jong ka por bad 10 tylli ki jingthew jong ka jaka).
2005 U nongjop ha ka Home Run Derby ha ka jingialehkai MLB All-Star.
U Warner u la thoh sa 19 tylli ki kot shaphang ki khynnah boxcar bad ki jingleit jngohkai jong ki.
WikiSaurus:Muslim
U la iateh lok bad kiba bun ki longiing kiba donbor ha ka thain Ganges.
U Cleveland Brown u long uwei pat na ki paralok ba jan eh jong u Peter.
Hit ia ki
U William Standish Knowles (1 Iaiong 1917 – 13 Iaiong 2012) u dei u Chemist na America.
Ki Nongthoh Drama jong ka Amerika jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Hong Kong Jockey Club
U dei u slap uba don shibun ki hydrogen ions (low pH).
U Donald Fowler, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad stad sain pyrthei na America, u nongialam jong ka Democratic National Committee (1995–1997), ka jingpang sniehdoh.
Ïa kane ka Ïingmane bah kaba itynnad bha ha ka rukom Romanesque la pynkyntang ïa u Nicholas the Pilgrim, u riewkhuid na Greece uba la khlad noh ha Trani ha ka snem 1094.
Ka Rosita Fornés (11 February 1923 – 10 Rymphang 2020) ka dei ka nongrwai bad aktres kaba na Cuba-America.
Hynrei ki briew bunsien eh ki don ka jingsngewtynnat kaba thikna ban pyndonkam ia ka kti kadiang ne ka kti kamon na ka bynta kiei kiei kum: pyndonkam da ka pen, pyndonkam da ka wait, pyndonkam da ki snier, sait kti, pynhiar mynsiem, bad kiwei kiwei.
Ka lah ban don ryngkat bad ka jingbym don jingsngewrit.
Hades: U Erik Thomson, u Mark Ferguson
Bagel bad Baseball
Nalor kata, la jer kyrteng ia u kum u kpa jong u Scylla, u Fontes bad u Lacus.
U la trei ha ka liang jong ka General Relativity ha kaba la tip ia u namar ba u la wanrah ia ka kyntien "event horizon", Rindler coordinates, bad u la pynphriang ia ka jingpyndonkam ia ki spinors ha ka general relativity.
1995 - Ka jingkhein
U Stanley Ipkiss u dei u trai bad u nongdeng ia ka The Mask, hynrei ki la don kiwei pat kiba deng ia katei ka Mask (la ka long da kaba bakla ne da kaba thmu).
Ka jingpynmih dur ïa kane ka phlim ka long ha Universal City, California.
Ka jingmyntoi ha ka ïingbishar ha ïing ka long beit da u symbai; seed kaba kham heh=ka jingmyntoi jong ka iingbishar ha iing.
Ka Australia, Bulgaria, Greece, Liechtenstein, Spain, bad Turkey baroh ki la mih madan nyngkong eh ha ka Winter Olympic ha Garmisch-Partenkirchen, bad ka Estonia, Latvia, Netherlands bad Yugoslavia baroh ki la wanphai biang sha kane ka Games hadien ba ki la duh noh ia ka Winter Olympic ha ka snem 1932.
Ka Soyuz MS-10 ka dei ka liengsuiñ Soyuz kaba don briew kaba la pynsangeh tang hadien ba la pynher ha ka 11 Lber 2018 ha Russia.
Ka Belousova ka la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Ki paralok ki lah ban kynthup ia ki tnga, ki tnga, ki paralok kynthei, ne ki paralok shynrang.
Trans Yamuna) ka dei ka thain synshar jong ka Nongbah jong ka Ri India.
Ka Concha y ka Toro
Katba ka dang iaid lyngba ia ka Hispaniola, ka Alpha ka la nang tlot sha ka jaka kaba shit bha namar ki lum kiba jrong jong kane ka dewlynnong.
Ka la sah kum ka nongpyniaid lyngba ka thma bah ba ar.
Ka jingsam video
Ha kiba bun ki kompiwtor ka localhost ka pynbeit ia ka IP address 127.0.0.1.
Ha ka No Way Out, u Orton u la pynliem ia u Mysterio ban jop ia ka jingiakhun jong u ha ka WrestleMania 22 jong ka pyrthei.
La lap ba ka dur jong u Hymn ka long kaba la pynshong nongrim hajan jong ka jinglehkai jong ki khynnah.
Ha ka snem 1932, la pynkhyllem ia ka, bad ia ki jaka jong ka la iasam lang hapdeng ki ri ba marjan, ka French Sudan, ka Niger bad ka Ivory Coast.
Ka Iran ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1948.
Ka jingkmen kaba mut ka jingshong kali kaba iaid kmen bad ka Menagerie kaba mut ki mrad.
Ka ong "Nga sngewtynnad shibun eh ia ka jingim jong nga...
Ka lum lang ia ki 16 tylli ki skul ba bha tam jong ka ri France, kiba kynthup ia ka jingstad saian, ka jingpyniaid, ka jingtei bad ka jingsumar mrad, da kaba thmu ban long kiba lah ban ianujor bad ki skulbah ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Kane ka don kumba 10 km shaphang sepngi na ka shnong Kilpisjärvi.
Ki bam ia ki mrad kiba khlem shyieng, kum ka nuksa ia ki khniang khyndew, ki khniang, ki centipedes, ki khnai bad ki weta.
Ka lyngkha Lava Shoshone
Ka Abbaspur () ka dei ka shnong Azad Kashmir kaba don ha Pakistan.
Falkland Islands, United Kingdom 14 Iaiong (Sngi Laitluid, ka jingkut jong ka Thma Falkland 1982)
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ban kdew ia ka Baibl ne ki kot kiba la niew ba ki long kiba kyntang, kum ka Qur’an ne ka jingthoh jong ki Hindu.
U James Melville, u nongsynshar blei bad u nongpynkylla dur na Scotland (u la iap ha ka snem 1614)
U Chabbal u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka mut ba, kumba iohi na kano kano ka jaka (kham bunsien ka Pyrthei), ar tylli ki met bneng ki paw hajan iwei ia iwei pat ha suinbneng.
Ka Essertines-sur-Rolle ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jaka buh jingthoh bad ka pdeng jong ka histori bad ka kolshor jong ki nong America
La ïohi ïa ki heh sorkar bad u myntri ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki heh sorkar ryngkat ki riew pawkhmat kiba la ïadon lang ha kane ka jingplie ïa ka library jong ka Abrhot.
Ka show kham bunsien ka dei shaphang ka Sain pyrthei Pyrthei.
Phi lah ban blanch ia ka ban pynduna ia ka jingsma jong ka.
Ka jingbun briew baroh jong ki briew Luritja (kynthup ia kiba ha Papunya) ka long lehse da ki hajar ngut.
Ka Robertsfors ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Ka la sngew ba u khunswet un long u briew uba sngewtynnad tam ban thoh shaphang jong u.
U Bill Hader kum u Agent Haggard
Mynta u trai jong ka Piaggio u dei u Roberto Colaninno.
Ha ki snem samla jong u, u la sdang ban leh pyrshah bad u la sdang ban dih drok; hadien pat u la sdang ia ka jingleit wad bniah ia lade.
Ka jingtep khyndew jong ka Alsace
"Map": U Mickey John u ai jinghikai ia ka klas jong u shaphang ki map hynrei ka klas jong u kam shem ba ka long kaba sngewtynnad.
Ki lum ba shathie lam mihngi (= ki lum ba shathie ha ka jingmut kaba kham jylliew):
U don ia ka Hotel Boston Tipton bad ka liengsuin S. S. Tipton ryngkat bad kiwei pat ki Hotel Tipton baroh.
Ka phlim phlim kaba hadien: Ka jingpynpoi ïa ka bainong kaba khraw sha ka sorkar America na ka bynta ban ïoh jingmyntoi ïa ka jaidbynriew kaba la donburom shisien jong ka Kazakhstan (lane kaba la tip tang kum ka Borat 2) ka dei ka phlim sngewtynnad jong u snem 2020 ba la pynïaid da u Jason Woliner bad ba la ak da u Sacha Baron Cohen.
", "Ka Skul shong Lieng", "Suds", bad "Ka Nongbud" na ka aiom kaba nyngkong, "U briew uba rit bad u khynnah barnacle II" "U paralok ba sngur", "Ka juti jong phi ka la pyllait" bad "Ka taiew shwa ka jingthiah" na ka aiom kaba ar bad " Ka Sponge kaba lah ban her" na ka aiom kaba lai.
Ki jingleit jngohkai pyrthei (1986–mynta)
Baroville (10032)
Charleville-Mézières (08105)
Oxford University Press, USA (13 tarik u Risaw, 1997).
Hadien ba ka la sngewthuh haduh katno ka long kaba suk ban don ka Mrs.
U Lennon u la thoh ia ka jingrwai da kaba kyrmen ban pynmih ia ka, ban pynlut por bad baroh.
U Jörg Hegemann u la shon ïa ka album burom, A Tribute To Albert Ammons, ha kaba u la rakhe ïa ka sngi kha ba 100 snem jong u ha u snem 2007.
Ka Huun-Hur-Tu (Tuvan: Хүн Хүртү, Khün Khürtü) ka dei ka kynhun tem na Tuva, ka Ri Russia kaba don ha khappud bad ka ri Mongolia.
Ban tynjuh ia kane ka jingktah ha ki khyllung, la pynmlien nyngkong ia ki khyllung ia kano kano ka jingpynkylla.
Ha kane ka spah snem ki buit shna dur ki nang kiew, ki ioh ia ka "jingpeit", bad ha ka jingdro dur ka wan ka jingpynbha kaba la pynshong nongrim ha ka jingbud dur ia ka jingdro dur barim jong ki Grik bad ki Roman.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphewwei
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka dorbar tnad jong ka Hérault ha Montpellier.
Buxus (dieng synduk)
Ka dur jong ka Naval War College Museum jong u Rear Admiral Ronald J. Kurth
U la heh la san khamtam ha Lancashire.
U Testaverde u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Miami Hurricanes haduh saw snem naduh u snem 1982 haduh u snem 1986.
U Giandomenico Boncompagni (13 Naitung 1932 – 16 Risaw 2017), uba la tip bha kum u Gianni Boncompagni, u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na Italy, u nongpyniaid telebishon, u nongthoh jingrwai bad u nongthoh jingrwai.
Ka met ka pyrshang ban pynbeit ia kane da kaba pynlong ia ka dohnud ban khih stet, kumta ka snam kaba kham bun kan sa rung shapoh ka dohnud.
Ki suloi jong ka ki long ki tiar kiba ka tieng tam.
Ka la paw ha ka kot khubor kaba shiphew sien bad ka la paw ha ka kot lyngkdop lai sien.
Shisien ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun rwai sur na Finland kaba la tip kum ka Nightwish.
Guitar : U Kevin Peek
63455 - ba pyndonkam
Los Venados (la thmu, ha San Luis)
Kane ka surok bah ka kut ha u pud u sam jong ka Ontario hajan West Hawk Lake, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Ontario Highway 17.
U Flatto-Sharon u la khlad noh ha Ramat Gan, Israel na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki briew na Austria
U Jim Broadbent kum u Harold Zidler
Ka lyer ka la saphriang shaphang mihngi ha ka jingstet kumba 95 km/h, ha kaba katto katne ki lyer ki la poi sha Idaho ha ka por kumba 12 baje mynstep, la jan 3.5 kynta hadien ba la bthei.
U nongpynmih jong u u la khot ia u kum "uwei na ki nongthoh histori ba pawnam bad ba la pynmih jingiakren bha jong ka America".
Ka rukom pyniaid skul ka la iasoh lang bad ka Bentonville ha ka por ba dang pynlong ia ka jingwad bniah kaba nyngkong eh ha ka thain Nueces.
Wah Inhandava
Ka mut ba ki lieng na Hobart ki lah ban hiar ha ka um kaba jem bad kim donkam ban iaid beit sawdong ka Cape Raoul sha Port Arthur lyngba ki duriaw kiba rben.
U don ha Africa, ha Southeast Asia bad ha Australia.
Algarve cup: Nongjop (1) 2006
2006 Ka jingialang ka sdang ha Rome, Italy ban iakren ia ka lad ban weng ia ka thma Israel-Lebanon, wat la khlem ka jingiashim bynta jong ka Israel, ka Hezbollah, ka Hamas bad ka Syria.
Ha ka snem 1932 la pyniasoh ia ki distrik Heinsberg bad Geilenkirchen, bad ha ka snem 1972 la pyniasoh ia ka distrik Erkelenz bad kiwei pat ruh kumjuh.
Ha u snem 1997, ka Novotná ka la iadon bynta ha ka kynhun tem jong ka Dutch Nederlands Dans Theatre 2 (NDT2) kaba la ialam da u Jiří Kylián.
2009-2015
Ki don ki jaitbynriew bapher bapher ki trai ri trai muluk kiba shong ne ju shong ha kylleng ka Allakaket.
Ka Jones ka dei ka samla kaba dang pyrshang ban trei kum ka nongak phlim ha ki snem 1920.
Ki long ki membrane-spanning, kata, ki poi na shabar jong ka cell haduh shapoh.
Ka jaka sah
Ka tnga kaba bitar – ka Pearl S. Buck
U Watanabe u la long uwei na ki nongkynthoh ia ka kolshor ba kham kongsan jong ka Japan.
La seng ia ka São Paulo ha Brazil.
Ka bthei plie ia ka bniat jong ki khnai bad baroh ki khnai ki hiar thma ia u bsein.
Ki jingpeit bniah shadien
Ki phlim ba nyngkong
Miyako Gōtokuji (Bubbles) - Nami Miyahara
Kumba 6 percent na ka sla jong ka Pyrthei la tap da ki thliew.
U Jeremy Shada u la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba hynriew snem shen hadien ba u la leit sah sha Los Angeles bad la ka ïing ka sem.
Ka jingshngain ha ka kam bad ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah
Ka "tempo" jong ka jinglehkai ka mut ka jingstet jong kawei ka jingkhih.
Ki kad liengsuin ki la hap ban khang.
U la ïalehkai na ka bynta ka Taiyō Whales ha ka Nippon Professional Baseball naduh u snem 1960 haduh 1973.
Ka khlam SARS ka la sdang
Ka leh ia ka bynta ha ki jingthaw ba im kaba ka umphniang ka leh ha ki mashin.
1937 - U James MacArthur, u aktor na America (d. 2010)
"Ngan Sngap jar" da ki nongialehkai Foo
To rah noh ia une u briew uba sniew!"
Ka jingpynlong kaba sniew
Bob Dylan
Blackpool Pleasure Beach, Lanceshire, England
U la pule ia ki Classics ha Balliol College, Oxford.
Ki Augustinian ki dei ki kynhun niam Roman Katholik.
Kyllalyngkot – U John Quincy Adams
Ka Shelley ka la sdang ban thoh ia ka jingiathuhkhana ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Birmingham ka madan shatei lam mihngi
