Ka jinglaitluid ka long kawei pat kaba bha ban don ia ka kam rit.
Katkum ka jingong jong u Robert Temple, ka qin ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba ïoh ïa ka jingsngewthuh kaba nyngkong eh shaphang ka jingrwai timbre na ka bynta ki nong China.
Ka dur shynrang kaba shong ka long kaba ki khot "Syiem Lyngdoh" (wat la ym don sakhi ba ki lyngdoh ne ki syiem ki synshar ia ka nongbah).
1960 U Shinji Tanaka, u nongialehkai phutbol na Japan
Branford Marsalis – Saxophone
Ka jingthoh ba pura jong ka rai (PDF)
Ha ka snem 1816 la pynkynriah ia ka subprefecture na Saint-Hippolyte sha Montbéliard.
U Karl Downs, u President jong ka Sam Huston College (mynta ka Huston-Tillotson University) kaba don hajan Austin, Texas.
1952 U John Carl Buechler, u nongdro dur bad nongpyniaid phlim na America (ba iap ha u snem 2019)
Ka Apple ka shna bad die ia ka model kaba pher man la u snem, ha kaba ki model kiba thymmai ki kham stet bad kham khlain bor bad ki don ia ka version iOS kaba kham thymmai ban ia kito kiba wan ha shuwa jong ki.
Ka jingialehkai ka long kaba la jan ha baroh kawei ha ki mrad ba dang rit bha, bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki kynhun sim kum ki parot bad ki raven.
U la ai ia lade ia ka nam “Poglavnik”, - kaba iasyriem bad “Führer,” lane “Headman” ha ka ktien Phareng.
Nangta ka Andie ka ioh ia ka text na ka Missy ka paralok ba jan tam jong ka.
Ka Calcutta ka la kylla long ka nongbah jong ka British India ha ka snem 1772,.
Saint-Hostien (43194)
Ki kot ba la tip bha jong u ki long U Khun Masi Ksiar barit, Ka Por, Shakhmat!
Ha ki 50 snem ba nyngkong ia ka jingphiah la pynlong da baroh ar ki seng nongtrei jong ka Australia bad ki seng kiba rim.
Ki briew kiba lah ban pyndep stev .
Ka Jingpule Khristan jong ka jutang
Ka jingialang halor ka jingleh donbor bad ka niam
Young (7 tarik u Jymmang, 2013 – mynta)
Ha u bnai Jymmang, shwa ban pynbna ia ka "thma hapoh um khlem jingkhang" kumba la khot ia ka jingkhang um, 43,550 ton ki lieng la pynngam da ki lieng U.
1995 Ka por khatduh
Kham bunsien la ju pyndonkam lai tylli ki dawai pyniap khniang jingpang bapher bapher, bad namar ba u khniang jingpang Helicobacter pylori u long uba lah ban ialeh pyrshah, ym lah ban ioh ia ka jingsumar kaba jop.
Kane ka steshon ka don ha ka Isle of Dogs bad ka shakri ia ka bynta ba shathie jong ka ophis jong ka Canary Wharf.
La tip ruh ia ka kum ka gospel jong ka jingroi jingpar, ka gospel jong ka jingkoit jingkhiah bad ka spah, ka gospel jong ka jingjop, ne ka jingngeit symbai.
Ka kynhun ADR Loop
U nongshong shnong (1919, ka phlim ba nyngkong)
Kumta u la rai ban leit phai noh sha Korea bad ban rung sha ka Korean Basketball League ha u snem 2008.
"Hynnin" - 4:25
060: Chimay
Katba ka dang trei ia kata ka kam, ka la thoh ruh ia kawei ka kot kaba pawnam kaba kyrteng Ki Jingjia ha ka Jingim jong ka Kynthei Mraw.
Ka pyni ia u Daniel O’Connell (1775-1847) u “Nongpynlaitluid ia ka Ireland.”
U Donald Sumpter kum u Zharkov, u dkhot jong ka komiti pynïaid jong ka Pripyat.
Leonard Egonga (naduh u snem 2020)
U Brown bad u Gray ki la iasoi ia ka jingiateh ba u Gray un ai pisa ia u Brown na ka bynta ka jingialap kaba sah.
Kine ki briew ki kynthup ia ki nongialam Poland, ki Jiw, ki nongkhaii met, ki Roma, bad ki briew kiba don jingpang ha ka bor pyrkhat.pp.
Hynrei u Dahik u la lah ban phet sha Costa Rica ha kaba la ai jaka rieh ia u.
Ha ka por ba pynbthei bom ia ka Shimonoseki ha ka snem 1864, la pyni ba ki suloi shipai duriaw jong ki Europe ki kham bha ban ia ki suloi Japan kiba don ha rud duriaw.
Ia baroh ar jait ki jingtip lah ban pyndonkam ban wad ia ka jinglong jong ki eriong bad ban iathuh lada kin pynmih ia kano kano ka jinglong ka suinbneng kaba jur.
Ka Jingpyniaid ia ki System) – U nongialam jong ka liengsuin; U nongpyniaid jong ka NASA
La niew ia ki kum ki “Ki Langbrot Ri India” kawei hadien kawei pat.
Ha ka dur, ia kawei ka tduh jong u ruler la buh dak da ka khmat kaba saw bad ki crossers: kane ka dei ka jingsdang jong ka jingphiah scale ha u ruler.
Ka jingpyniap briew da ka jingiateh kular ka dei ka jingpyniap briew ha kaba ia u briew ne ka kynhun la siew (kham bunsien da ka pisa) ban pyniap ia uwei pat.
Ki la sdang kum ka tnat jong ki Arsacid Parthia hynrei ki la kylla long ka jait syiem Armenian ba pawnam hadien habud.
Ki jingdro dur jong ki nong New York jong u Farrell bad u Brendan Gleeson ha ka snem In Bruges
Ia ka jingsdang jong ka shad la thoh ha ki kot thoh Tamil jong ka spah snem kaba hynriew BC.
Ka sniehdoh ka kynshew ia ka bitamin A bad kiwei kiwei.
"Kaei kaba phi kwah ban leh" (Harrison, Delma Anthony Churchill, Harvey Fuqua, Kenneth L. Hawkins) – 3:49
U Theo Greenly kum u Elliot Rifkin
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka European Amateur Boxing ha u snem 2018.
La pynthikna da ka Wal-Mart.
Ka kmie jong u ka ong ba shen kan sa leit jngoh ia ka St.
Ka jingbha tam, ha ka ioh ka kot
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba lah ban shem ia ki khniang jingpang ha ki lyoh kum ka lad ban pynphriang ia ki khniang jingpang jong ki.
Ka jingialehkai WCW jong ka ri America (arsien)
Ha ki dieng phi lah ban shem ba ki bam ia ki khniang ne ki khniang.
Kawei pat ka tyrpeng ka kdew shadien.
Ka Khan Academy ka don ha ka internet da ka jingsiew.
Khnang ba ki briew kin ia mynjur lang ia ka jingim ba la leit noh ha ka nuksa geologic, bun ne baroh na kine kiei kiei ki dei ban pyndep.
U Kemal Kurspahic, Gordana Knezevic na Bosnia-Herzegovina
Anchal Sahu
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki A Flair for the Dramatic ha ka 26 tarik u Iaiong, 2007 bad ki la pyllait ia ki jingrwai "Yeah Boy and Doll Face" bad "Khynnah Chemical Kids and Mechanical Kids."
Ka thain Jefferson, Mississippi
Kane ka video ka long 8 minit bad 15 sekhon.
Kawei ka sniehdoh musk ka don kumba 25 ne 30 gram ka musk.
U Aleksander
Khatduh khatwai, u Madlax bad ka Margaret ki iakynduh bad kiew ha ka jingleit wad ia ka Quanzitta Marison, ka mystic Gazth-Sonikan kaba la ong ba ka tip shaphang ka kot jong ka Margaret, ka jingiadon bynta jong u Enfant bad ka, bad ia ka Enfant hi.
Bun ki ïing sah ha Ashfield la shna hadien ka thma bah ba ar.
B. narinosa - U sohjew uba don ka shyntur kaba heh
Ka jingheh jong ka ka long 148.21 km².
Kane ka skulbah ka don ïa ki campus shabar ri ha Dubai naduh u snem 2004, ha Mauritius naduh u snem 2009, bad ha Malta naduh u snem 2013.
Khyndiat snem hadien ka jingkoit jong ka kmie jong ka, u kpa jong ka Carter u la kyllut ha kawei ka shkor katba u dang leit shuti ha Greece.
2014: Ka jingphylla
Uwei uba don zhì u lah ban tip ia kaei kaba hok bad kaei kaba ym hok.
U Silvestre u la shong kurim bad u aktor u Antonio Aguilar hapdeng ki snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
1848 – U Robert Blum, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka ri German (b.
Ha ki snem 1850 Ka jingsynshar paidbah ha ka ri America ka mut ka lad kaba don jingïakynad bha ban ïakhun pyrshah ïa ka jinglong mraw ha ki jaka.
Ka bynta "Kaei kaba thymmai" ka pyni ia ka khubor bad ka bynta "Ki dur" ka pyni ia ki dur na kito ki social network ba la shna da ki nongkynduh.
Ia ka Album Sound of Lies la pyllait ha u snem 1997.
Kane ka pung ka jrong 4.5 mail bad ka pawnam bha ha ki jingiakop ri dohkha bad ki jingiakop jngi.
Ki jingpyrshang ba nyngkong ki long halor ka engine Pegasus kaba kham heh bad kham khlain bor ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka Harrier.
Aiom 16
1271 U Wenceslaus II jong ka Bohemia, bad Poland (la iap ha ka snem 1305) .
U la jop ia ka nam lahduh jong ka ri Finland ha ki snem 1955, 1956 bad 1958.
U Bah Van Driessen
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 4,024 ngut.
Ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lauren bad u nongthoh kot Damon Rochefort.
Ka Jylla Osmaniye
U nongrwai khubor, u John.
Da kaba kut ka thma, u Jack u wan phai sha la iing ha ka jingpdiang sngewbha jong u riewshlur.
Ka jingpeit bniah ia ka jingiadei jong ka "Ring sawdong ka Rosy" bad ka jingpang khlam
Mynta ka Branson ka khring ia ki nongwan jngohkai na baroh ki thain jong ka ri America, kham bunsien da ki kali ne ki bus.
Ka Meresha ka la shah jied kum ka nongrwai kaba dang mih #3 ha ka pyrthei ha ka thup jong ka Billboard ha u Kyllalyngkot 2017.
Ka bank jadu (1995)
Ka long kumba don ka jingsynshar kaba jur bha halor ki briew ha kine ki sngi", u la ong ha u snem 2014.
Ia ka ktien Swedish la kren da ki rit paid kiba kren da ka ktien Swedish jong ka Finland, kiba ki khot ki Finnish Swedes, kiba long 5% na ka jingbun briew baroh.
Kumjuh ruh, ki ktien kiba heh kim ju ailad ia ki programmer ban pyndonkam ia baroh ki jingdonkam jong u processor.
Kane ka button kan pynmeh ia ki jingshai.
Ka Mayo-Sava, bad ka nongbah jong ka ha Mora
1914 – U Joe Shuster, u nongthoh dur na Canada (d. 1992)
Ha ki snem 1980, ka Mandalay ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Myanmar.
Ka bor ba sah jong ka 1 g ka jingkhia ka long kumba 2.5·107 kWh.
Salvia
: Iaiong 2013 – Iaiong 2017
Panteleimon Ponomarenko (1946 - 15 Risaw 1948)
Ha kane ka elekshon thain 2015 ruh la jop da ka SWAPO ha kaba ka Penina Ita ka la ioh 2,372 vote.
Ka jingsiew kylliang na ka bynta ki jingshah thombor jong u Jayhawker
Uei u Thomas Hooker?
Naduh ba la shna ia ka ha ka snem 1829, ka Government House kaba don ha KAVHA, Kingston ka la long ka jaka sah jong ki nongsynshar, ki commandant, bad ki nongpyniaid jong ka dewlynnong Norfolk.
U Cleveland Keith Benedict (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Saint-pantaléon-les-vignes (26322)
Ka jingshit ka pynkhriat ia ka um hapoh ki pipe ha ka tower pdeng kaba pynkylla ia ka sha ka lyer.
Ka jingtegna Inc.
Ia ka ktien ‘hormone’ la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1905.
U Kim u la long ha ka kyrdan kaba 59 ha ka pyrthei ha u bnai Jymmang 2018 ha ka jingïamareh ïakop shong ki shynrang.
Ka jinglap ia ka jingtep jong ka Thawan Thaba Ka jinglap jong ka juk pdeng kaba la jah noh hapdeng ka jingbymtip kaba sngewsih da u Phanjoubam Chingkheinganba
Ka dak phareng: Ka jingpynmih na Amerika
Ka jingthoh, ka sur, bad ka video jong ka jingkren ba pawnam jong u Nixon "Checkers"
Ha ka spah snem kaba 16, la pynmih nyngkong eh ia ki kot Hungary ba la shon.
Ka Babilon ka la jop lut ia ka thain shathie jong ka Mesopotamia ha ka snem c. 1763 S.K.
Ka Aajoba ka ai jingmut ia u Abhijeet ban shongkurim ia ka Maddy.
U Marcos Aurélio Galeano (la kha ha ka 28 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Naduh kata ka por, u Popeye bad ka Olive ki la sah kum ki jingieit kiba la jan ban iakhlad bad kiba suk.
U Magnus Persson - Drums (1993-94)
Ka khynnah rit ka kham bun ha ri America, Canada bad Turkey ban ia kiwei pat ki ri.
453 ngut kiba iap
Jules Dassin na ka bynta Never ha ka Sngi U Trai (Grik)
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Wilfred Morton ha ka telebishon phlim Coronation Street.
Ka ju don ka prawn.
Naitung 25 tarik – U Mieszko I, u Duke jong ki Polan
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa u 50 Cent, u Chester Bennington (na Linkin Park), u Young Jeezy, u Bun B, u Trick Daddy, bad u Lyfe Jennings nalor kiwei pat.
Ka kaiphod ka Channel NewsAsia jong ka Singapore ha ka 28 December 2006
Ka Aizecourt-le-Bas ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jaka sumar jong ka UCLA
U nongialehkai um dei ban shim por palat ia ka 60.00 sekhon ban shim ia ka jingsiat.ka long kaba donkam ban buh ia ka jingsiat ha ka por ba la buh.
bad kiwei.
U Blei,
Risaw 9 – Ka Phoebe Knapp, ka nongthoh jingrwai na America (ka la khlad noh ha ka snem 1908)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki drama satirical Every Man in His Humor (1598), Volpone, lane The Fox (c. 1606), U Alchemist (1610) bad Bartholomew Fair (1614); kumjuh ruh ka poitri lyric bad epigrammatic jong u’.
Ia ka Ballonmuseum Gersthofen la sdang ha u snem 1985 ha ka appr.
Tehzeeb Haafi Qaisrani
Ka Hodonín ka dei ka shnong ha ka ri Czech.
La khein ba ka dei ka jaka ba mih ka kolshor jong ki Proto-Elamite.
Ka jingthoh kti kaba jakhlia/bym khuid, kaba eh ban pule (don kiba pyndonkam da ka kompiwtor)
Ki don ruh ki hati Asia, ki blang, ki blang, ki kangaroo, ki blang bad kiwei kiwei ki mrad kiba duna.
Ka shnong jong ka ka dei ka Brewton.
Ka Charleston ka lah ban mut:
73345 - U Geislinger Weg
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1988.
U Muddy Waters u la pynmih kumba laiphew tylli ki album ha ka por ba u dang trei, kynthup ruh ia ki album ba la lum lang.
Ka jingkynshew (26011)
Hadien ba u la dep pule na ka Hokota Daiichi High School, u la rung ha ka Toyota Shukyu-Dan ha u snem 1985.
U Bill Martin, Jr. (1916–2004), u nongthoh kot shaphang ki khynnah; Hiawatha
Tru Calling (2003-2005) - Tru Davies (27 tylli ki bynta)
Ki nongshna tyre
La tip ia u na ka bynta ka sur ba jem bad ba jem bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Cornelius bad u Kaisar ha ka phlim ba la buh ryntih jong ka Planet of the Apes.
Ha kawei ka por ha ka histori jong ka, ka la long ka jylla kaba heh tam ha Europe bad ka la long kaba donbor shibun.
U dei u nonglehkai arcade.
Nohprah 28 – Ka Anna Nicole Smith, ka aktres na America (d. 2007)
Ka jingthoh jingrwai (1931)
U phah ia ka longiing Cratchit ia ka khusnam turki na ka bynta ka jingbam janmiet jong ki ha ka por shuti.
Ka Botswana ka don ar tylli ki ktien sorkar: ka Setswana bad ka Phareng.
Ka Potsdam-Mittelmark ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain sepngi jong ka shnong Brandenburg ha Germany.
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka ain synshar paidbah jong ka Cuba jong ka snem 1992 ka long ban pynneh ia ki jingpynjari ia ka Cuba katba ka sorkar Cuba ka dang kyntait ban iaid sha ka "jingpynlong synshar paidbah bad ka jingburom kaba kham khraw ia ka hok longbriew manbriew".
Ia une u Kangaroo uba lieh sha mihngi la iohi nyngkong da ki nong Europe ha ka por ba u Captain James Cook u dang pynbha ia ka jhad jong u hajan Cooktown ha Queensland.
Ka mrad bam ba la pynkylla dur nyngkong eh kaba la mynjur ban die ka dei ka dohkha salmon.
1924 ha Europe
Ka ailad ia u nongpule ban mad ia ka jingleh bad jingsngew jong ki briew ha ka jingiathuhkhana.
Ka jingbun briew ka long 14,700 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U syntiew ba ding (ki jingpynkylla dur jong ka crayola) (hex: #ff5470) (rgb: 255, 84, 112)
Ka Jylla Bokeo ka long kaba rit tam na ki Jylla jong ka ri, kaba heh haduh .
Kane ka jingmut ka la kylla long kaba ym sngewtynnad bad ka Ardern ka la ong ba yn nym pynbor ia ka jingthmu khajna jong ka ha ka samoi ba nyngkong jong ka sorkar Labour.
U Donald Francis Shula (4 Jymmang, 1930 – 4 Naitung, 2020) u dei u nonghikai bad nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Ki jingshalan ki long katkum ki jingpynshisha.
U Khristopher Neame kum u Fallon
Mia Farrow – U John bad ka Mary , Ka jinglehniam ba rieh jong ka Rosemary
Ka jingkhih (ka jingkhih jong ka dohnud) lane ka jingkhih stet jong ka dohnud
Ha ka spah snem kaba 11, u Richard II jong ka Normandy u la jied ia u nongshna jingtei na Italy uba kyrteng u William de Volpiano ban tei ia ka abbey jong ka Mont-Saint-Michel.
La pynrung ia ki nongthoh thymmai ha ka show ruh kumjuh.
Haduh ka snem 1920, ym shym la shah ia ki kynthei ban shim degree ha Oxford, wat la ki don ki kynthei kiba la pule ha Oxford shuwa kata ka por.
Ki shipai China ki la pynkhih bad khatduh ki la iaid lyngba ia ka wah Yalu bad ki la ialeh ryngkat bad ka KPA bad Red Army pyrshah ia ki shipai US, British bad UN.
Piteşti
Hadien ka Haiti Revolution, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, kane ka thain ka la long ka bynta jong ka Republic bathymmai jong ka Haiti hynrei ka Dominican Republic ka la pdiang ia ka jingpynkynriah ia kane ka thain sha ka Haiti tang ha ka snem 1929.
Ka la ïalehkai haduh 41 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
Kane ka kynhun ka la mih na Chambers Creek ha ka 8 tarik u January 1862 da kaba iaid stet, ka iaid hapdeng 30 bad 50 kilomitar ha ka shisngi.
Da ki tiar kiba mynta kynthup ia ka jingpynbna pathai khubor jong ka snem 2010.
Ka shyntur ka lah ban rit ne pynheh ban ailad ia ka jingleit jingwan jong ka jingbam.
Ka jingdon briew ha u snem 2017 ka long 18,702 ngut.
Ka kyrshan tang ia ki dur JFIF.
U Hagman u la ioh ia ka jingpang cirrhosis ha u snem 1992.
ka long ka shnong kaba duna briew tam ha ka Pointe Coupee Parish.
All*Star Cup (la pynkynriah sha ka ITV ha u snem 2006)
Ki zombie ha ka khanatang
Lussault-sur-Loire (37138)
Ia ka PPSh-41 lah ban shna hapoh 7.3 kynta.
Ka Subbansiri Division (Ziro): Ka Papum Pare, Kurung Kumey, Kra Daadi, Lower Subansiri, Upper Subansiri
Ki kynhun ba mynta 2021-22
Ki jingiakhih ha u snem 2019 ki la pynlong ia ka Beijing ban mynjur ia ka ain iada ri ha Hongkong ha u snem 2020.
5 tarik Lber - Ka Chantal Akerman, 65 snem ka rta, ka nongpyniaid phlim na Belgium (ka Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce, 1080 Bruxelles, A Couch in New York, La Captive), ka la pyniap ialade.
Ka don ha ka tnad Haute-Savoie, ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Thézillieu ka dei ka shnong barim.
Mynta, ia ka ktien Galicia la kren tang ha Galicia bad da ki katto katne ngut ki briew ha America Shatei, America Sepngi bad Europe Sepngi.
Nongrwai ba tbit tam – u Riteish Deshmukh
2006: Ka Miss barit jong ka sngi – U Michael Arndt
Ka khusnam jong ki saw tylli ki jinglaitluid
U la trei ha ki kynhun ba kyrpang jong ki kynhun Lie bad ka theory jong ka jingpynpaw.
Ha ki snem ba nyngkong, ka Coldplay ka la pawnam bha ha ki lad pathai khubor namar ba ka la ai 10 percent na ka jingmyntoi jong ka kynhun sha ki kam lehbha, kaba ki dang iai bteng ban leh.
Hynrei kane kam iadei bad kaei kaba ka jingkhanglad ba shadien ka iathuh lypa.
2017 - U Khalid Masood, u lehnoh na England (b.
Ki khynnah rit
Kata ka pynlong ia ka CSA kaba don ha ka kyrdan kaba shiphew kaba bun ki briew.
Ki briew ba pawnam na ka shnong Doncaster
1933 – U Frank D. White, u Lat ba 41 jong ka Arkansas (u la khlad noh ha u snem 2003)
U Akita Inu u dei u jait kulai uba na ri Japan.
La pynmih ha u snem 2008.
Ka sorkar Soviet ka la shim pver ia kata ka jaka.
U rem la kumno kumno bad ka iathuh ia u Kurt ia kaei kaba ka la leh.
1991-2005 ka Real Madrid B
Ka tnat khein briew jong ka U.S. ka ai jingtip ha u snem 2016 hapdeng ki nong Vietnam kiba trei (ki nongshong shnong kiba trei 16 snem shaneng): 32.9% ki don ki kam pyniaid, kam khaii, kam saian, bad kam shna dur; 30.9% ki don ki kam shakri; 17.0% ki don ki kam ophis, 4.3% ki don ki kam ha ki marpoh khyndew, ki kam shna ïing, bad ki kam maramot; bad 15% ki don ki kam shna ïing, bad ki kam maramot.
Ka pyniasoh ia ka Folkestone bad ka Dover sha ka surok M25 bad ka London.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charles Byron Renfrew
1997 Unagi (Japan)
U la ak kham bunsien ha ki kam TV naduh ba kut jong ki snem 1950 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Ka jinghikai ialehkai: Ki nongpule ki ialehkai ia ki jingialehkai bapher bapher kum ki jingialehkai board bad card ryngkat bad pyrshah ia kiwei pat.
Ka Congress jong ka ri America ka la thaw ia ka Pine Barrens Natural Reserve ha u snem 1988.
Naitung 10 tarik – U Max Morlock, u nongialehkai phutbol German (b.
Ha ka phlim An Officer and a Gentleman, u Sgt.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok hapdeng ki jaidbynriew Thann-Cernay.
Ka jaka theh umphniang, kaba la tip ruh kum ka jaka theh umphniang, ka jaka theh umphniang, ka jaka ai jingshakri ne ka jaka theh umphniang ka long ka jaka kaba die umphniang bad umphniang na ka bynta ki kali.
U la iarap ban iakren ban weng noh ia ki shipai Soviet na Afghanistan.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1931.
Ha u snem 2009, ki la wan ba ar ha ka lympung ialehkai phutbol Australian Rules European Shield.
Ryngkat ki pynlong ia ka triad kaba rit.
Kane ka mut ba bun ki sboh ki mih biang, hynrei ym bun ki dieng kiba heh.
Ka ri Bilat (la khang ha u snem 2001)
Ka jaka shong kulai jong ka Markopoulo – kaba shong kulai
Ki jingpule jingpyrshang
#mf-tip {
U Paul Robeson (1898-1976), u nongrwai, u aktor, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew (Princeton)
La kha ia u Sedgman ha Mont Albert, Melbourne, Victoria.
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule kum ka samla ba kyrpang na ka skulbah Hongik bad ka la ioh ia ka kyrdan master na ka skulbah ba la pyndep ia ki lad pathai khubor ha ka skulbah jong ka Utah.
Ka pynlong (pynlong) ia phi ban pyrkhat ha ki rukom kiba phim pat ju pyrkhat mynno mynno ruh".
Ha ka 21 tarik Nailar, 2021, u President Joe Biden u la jied ïa ka ban long ka chairman ba shipor jong ka FCC, kaba la pynlong ïa ka kum ka kynthei kaba ar ban shakri ha kane ka kam.
Ka don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Minnesota.
Ka Neely ka la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 78 snem hadien ka jingpang ba shipor ha Philadelphia.
U Michio Hoshino – u nongshim dur
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba haba ki pynjrong ia ki rong jong ki shabar ban kem ia ki plankton, ki long kum ka tduh jong ka lyngkhot lyngkhai.
U Brian Doyle-Murray kum u Nongsumar
Ki nongthoh kalenda barim
Ki Greenhouse ki iarap ban iada ia ki jingthung na ka jingshah pynjulor ha ka jingkhriat bad jingkhriat.
Turiec (Váh): 66.3 km
Kiba bun ki khynnah na kindergarten ki rung ha ka skul Showa Elementary.
Bun ki kynhun na India ki la buh ia ki jaka ai jinghikai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka long ka bynta jong ka Diocese jong ka East Anglia hapoh ka Jylla Westminster.
Ka Dervish ka dei ka digital (2001)
Ka Malé (Dhivehi: ≽ཽ) ka long ka nongbah jong ka ri Maldives.
Hynrei ki don ki tiar jong kiwei pat kiba pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingpynbiang Qi khlem wire.
Ha ki taiew kiba bud, u la bteng ban thombor ia u Noble kaba la pynlong ia u ban shongthait noh, bad, ha ka jaka ban ialehkai, u la thombor ia u Jerry Lawler uba buh por bad u nongthoh khubor ha ka 16 tarik u Nailur ha Madison Square Garden.
Hadien ba u khnai u la ktah ia u ha ka por ba u leit lyngkha, u Peter u ioh ia ki jinglah kum ki khnai.
J.J. U Higgins - 586
La kha ia ka ha ka snem 1978.
Kumjuh ruh ia ki kynthei kiba shah lehbein ha iing ha sem.
Kane ka long kaba donkam bha na ka bynta ki prokram kompiwtor bad ki archive, namar wat tang ka jingkylla kaba rit eh ha ka prokram kompiwtor kan pynlong ia ka ban ym lah ban pyndonkam.
Cinderella III: Ka jingkylla ha ka por - Ki sur ba la pyndap
Livingston (shnong)
Ka Miranda ka la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong, 2021 na ka jingpang sniehdoh ha San Miguel de Tucumán, Argentina ha ka rta kaba 74 snem.
Dei ban ai ia u nongiasaid ain ia uta u briew, bad ka iingbishar ka dei ban sngap ia ki jingkynthoh na baroh arliang mamla.
La shna ruh da ka Ricoh.
U Qāri’, lane u "nongpule", u dei u briew uba pule ia ka Qur’an ryngkat bad ki kyndon pule kiba biang.
Ka jingpynkiew ia ka jingbun (2012)
U khniang
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Forbach.
31 December 2020, ki la sangeh noh ia ka Releasing, bad ki la sdang ha bad pyni ia ka "Yoru ni Kakeru" kaba dei ka jingshad live ba nyngkong jong ki
La kha ïa u Ferguson ha Charlottetown, ha ka dewlynnong jong u Prince Edward, bad u la leit sah sha Montreal ha u snem 1910 bad u la long u nongthoh ïalehkai jong ka Montreal Herald ha u snem 1913.
1949 – Sdang ka jingiakhih Asbestos ha Canada.
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Brazil na ka bynta ka FIFA World Cup jong ka snem 1978, hynrei um ju ialehkai ha kano kano ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Ka la ïalehkai 26 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ka ri khlaw Libya ka long kawei na ki jaka ba rkhiang tam, kaba eh bad kaba jngai tam jong ka Sahara, ka ri khlaw kaba shit kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka album ka pher na ka sur pop bad R&B jong u Lewis kaba mynshuwa.
Ki jingtrei ba tynrai ki kynthup ia ki jingdro dur, ki jingdro, ki jingdro da umphniang, bad ki jingthoh ba la leh da kaba shna da ka etch, lithograph bad serigraph.
Ha kaba kut jong ki snem 1880 u Joseph Whittaker u la ai ka jingiarap kaba kordor, bad u la pynbiang ia ki nuksa jingthung kiba bun jait, ha u Rev W.H.Painter uba dang pynkhreh ban pynmih ia ka kot shaphang ki jingthung jingtep jong ka Derbyshire.
Bunsien la pynlong ia ki khynnah ban trei ban ia kaba leit skul.
2002: Ka jingieit jong ki mrad khlaw
Ki nong Portugal ki pyndonkam da ki caravel ban wad ia ki rud duriaw jong ka Africa Sepngi bad ia ka duriaw Atlantic.
U Roger Zatkoff (25 Risaw 1931 – 10 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad u nongkhaii na America.
Ka stock ka neh lai ne saw sngi ha ka fridge, hynrei lah ban pynkhluit biang, bad buh biang.
Ia kane lah ban kiar da kaba pyndonkam ia ki painkhana kiba rkhiang, khamtam lada ki sorkar kim pynkhuid bha ia ki jakhlia.
La pyrkhat ba ka dei kajuh bad ka Pipistrellus tenuis,Koopman K.F.
Ha ka 17 tarik u February 2012, ka Steel Azin bad ka Afazeli ki la rai ban iakhlad noh namar ka jingiapher jingmut kumba la kdew.
Hadien ba u la trei kum u nongialehkai on-ice haduh katto katne snem, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Hamilton Tigers na ka bynta shi samoi.
Wah Ashippun
Ha kawei ka congress jong ki Kurd, u Sheikh Ubeydullah u la lum lang ia ki Kurd na ka Iranian Kurdistan bad ki Kurd na ki bynta jong ka Kurdistan ha ka hima Ottoman.
Ki ju kha khun shisien shisnem bad ki kha ar tylli ki pylleng kiba iaryngkat ka jingheh.
U Sanders u la kyrshan ïa ka jingïaryngkat kaba pura na ka bynta ki gay America naduh ym duna ïa ka snem 1972.
Ki Shogun
Ha kaba sdang jong ka series, ki nongshong shnong jong ka shnong ki long kiba lyngngoh bha, hynrei ka khun ksiew jong u mayor (ka Stephanie) ka poi ban pynkylla ia kata.
Ki ktien Schleswig
Ha ka jinglong jong ki met bneng kum ka kynhun jong ki bnai Carme kiba phaidien, kum kata ka jingkhih ka lah ban long kaba shisha, kaba la batai da ka jingkylla ne jingkylla kaba mut jong ka met.
Ka Windy Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U server u sngap ha ka network ia ki jingkyrpad ban pyniasoh na kiwei pat ki computer.
Ka Unsoeld, ka la khlad noh ha ka 28tarik Nohprah, 2021, san sngi shwa ka sngi kha ba 90 snem jong ka ha Olympia, Washington.
Kum ka nuksa, ha Norway, ki khynnah kynthei kiba kha ha ka snem 1840 ki ioh ia ka por ba nyngkong eh (peit harum) ha ka rta kaba 17 snem; ha France ka rta kaba pdeng ka long 15.3 snem; bad ha Bilat ka long 16.5 snem.
Ka klorin ka kham khia ban ia ka Iyer, kumta kan sah ha ki thliew.
Ka nuksa jong ka ri Bilat
Ha u snem 1981, ka kynhun ka la iasoi bad ka kyrteng Crass.
U Clive Davis - u nongpynmih ba hakhmat eh
Ha ka snem 1962 la thung ia u kum u nongpyniaid jong ka National Institute for Medical Research, bad u la long u professor jong ka experimental medicine ha ka Royal Institution (1977–83), bad u president jong ka Royal Postgraduate Medical School (1981–87).
Ka Sngi Sha Pyrthei-15 tarik u Naiwieng
Ka ktien na ka bynta ka pyrthei ka dei ka khlaw, 1976 (jop ia ka khusnam Hugo)
Ki nongthoh na Ontario
Ka jingshit jingkhriat
Ha ka samoi ïalehkai 2005-06, ïa u Babchuk la die noh sha ka Carolina Hurricanes na ka bynta u Danny Richmond ha ka 20 tarik Jymmang, 2006.
Ka dak nar ka dei tang ka sakhi kaba pynshisha ia ka kyrteng "Flavia Valeria Eutropia".
Ka jingsumar kaba kongsan tam ka long ban ai ia ki ia ka um kaba don tang khyndiat eh ka umsoh bad ka shini ha ka.
Ka Jingiathena
Ka Digit ratio ka iadei bad ka jingbun jong ka jingshah ktah ha ka met katba u khunlung u dang san ha ka por ba pun khun.
Ka la wan hiar rieh sha ka pyrthei bad ka la shongkurim ia u.
U Sergei Aman u sah ha Moscow.
Iaiong – Ka thma ha Marengo, u Napoleon u la jop ia ki shipai Austria hajan Marengo ha Italy.
Ha ka lap kaba 41, u Nannini u la iaid shaphrang bad u Berger u la iaid lyngba ban ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ia kane ka jingleh pyrshah la ialam da u Robert Kett na Wymondham, Norfolk.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2018, ka la long ka chairperson (ka la peit) ïa ka seng riewlum jong ka ri Germany, ka seng Khristan Democratic Union of Germany (CDU).
Ka jingsynshar u Abu Bakr ka la neh 2 snem, 3 bnai bad 11 sngi kaba kut ha ka jingiap jong u hadien ka jingpang.
Kumjuh ruh u briew uba iaid.
La hikai ia ki dkhot jong ka cast ban leh ia ki kam ba kongsan jong ka jingsumar.
La shna ia ka ha u snem 1994 bad la pyndonkam ia ka kum ka kyrdan na ka bynta ki jingkhein jingdiah ha u snem 1991.
U Martínes, u Gonzalo.
Kumjuh ruh shim ba u C u kham heh ban ia u B, hynrei ia kane ruh ym lah ban iohi khlem ka tiar thew kaba sngewthuh.
Lawrence Ferlinghetti (kha, 1919), myllung, nongseng lang ia ka City Lights Bookstore
Ki khun jong u Putnam, 1996.
Ka skulbah jong ka California, Berkeley
Hadien ka jingpluh ding ha u snem 2020, ki pygmy possums ki la lait im ha kane ka dewlynnong Kangaroo ha Australia.
1939 - U Bill Toomey, u nongialehkai America
SV Reid
Ka FRA, ka IOC na ka bynta ka ri France ha ka Olympics
Ka Jingiaseng Histori bad Khanatang jong ka Sumner County
Ia ka Basic Instrumental Track la shon ha ka 26 tarik u Risaw, 1969, da ki ar tylli ki guitar elektrik (Harrison bad John Lennon), ka Bas Guitar (Paul McCartney), bad ki Drums (Starr).
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka New South Wales, bad ka kynthup ia ki shnong Coffs Harbour, Kempsey, Macksville, Nambucca Heads.
Ka Reformation kaba la thaw ia ki kynhun niam Protestant ha Europe ym shym la shah ban rung shapoh Spain, la buh ia ka shabar bad kumba long bad ki Jiw ne ki Muslim, la pyniap ia ki bangeit jong ka.
Azeri bad kiwei kiwei ki ktien Turki 26%
La kdew ia ka ha ki jingthoh jong ki nong China kiba la don haduh 3,000 snem mynshuwa, bad la lap ia ki tiar kiba iadei bad kane ha ki jingtep naduh kumba 2,500 snem mynshuwa.
Ka senate ka ju pynlong elekshon man la ka 4 snem.
Oppenheimer, Jerry House of Hilton: Na Conrad haduh Paris: Ka Drama jong ka spah, ka bor bad ka kabu (Three Rivers Press).
Ka jaka 50
Ia ka Aqua Alsienta aqueduct la shna ha Rome.
U Kessel u la jop ia ka Bob Johnson Award ha ka USA Hockey Annual Congress (na ka bynta ka jingtbit ha ka jingiakop hockey ha ka pyrthei ha ka por ba kyrpang jong ka jingialehkai) ha u snem 2005.
Senator, ka la long ka Senator jong ka jylla Iowa.
Ki mrad lum ki long ki mrad ba bam doh.
Ka la shong kurim bad ka sah ha Daisy Hill, ka shnong kaba don ha Logan City, ha Queensland.
Ka jinglong biej (2014)
U Plessy u la "pass" na ka bynta ka rong lieh bad katba u dang shong ha ka rel jong ka East Louisiana ha ka " bynta kaba lieh" u la pynbna ba u dei uba lieh bad u la kyntait ban leit sha ka bynta kaba "long rong".
Ka jingiasoh bad ka jingiakynduh jong ki set ki long ruh ar tylli ki jingtreikam binary bapher ha ka set jong baroh ki set, lane ha ki subset ha ka power set.
U Aaqib Javed (; la kha ha ka 5 tarik u August 1972) u dei u nongïalehkai kriket bad u coach na Pakistan.
Wat la katei ka jinghap jong ka liengsuiñ ka la wanrah shibun ki jingjulor hynrei la kynnoh ba ka ding kaba mih na ka umphniang jet ka dei ka jingjulor bad jingkhyllem jong utei u tower.
Ka la paw nyngkong eh ha ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1863.
Ha ka phlim ka mask ka dei ka screen kaba ot ia ka bynta jong ka dur.
Ha u bnai December 2013 ka Nielsen ka la pynmih ia ka album studio kaba hynriew kaba kyrteng ka Min jul ryngkat bad ki jingrwai Khristmas.
U la mynjur ban thoh ia u Samson hynrei tang kum ka opera, ym kum ka oratorio kumba u nongthaw jingrwai u la thmu nyngkong.
Ha ka kyntien thymmai hadien jong ka kot jong u, u la pynrung ia ka jingthoh kaba ong ba u tip ia ki Obama "kum ki para marjan bad ki paralok ha ka iing ka sem."
La ialehkai na ka jingpeit jong u briew uba lai, ka jinglehkai ka kynthup ia ka jingslap, ka jingkiew, bad ka jingkiew lyngba ki jait jinglong 3D bapher bapher kiba rim.
Katba kum kine ki rukom la leh ha ka pyrthei hadien ba la lap ia ka, kim pat lah ban lap ia kaei ka jinglong ba phylla jong ka pyrthei ha ka jingshisha, bad haduh u bnai Risaw 2012 ki la buh tang ia u pud uba shalor halor ka jingkhia jong ka pyrthei.
Ka Jinglong kawei U Blei da u Dr. David K. Bernard.
La kha ia u ha khlaw ha Pilpirinyi, ha Western Australia, hajan u pud u sam bad ka South Australia.
1869 – U C. C. Young, u Lat ba 26 jong ka California (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Hynrei ka hymen kaba la tyrkhong kam dei ka dak kaba shai ba la iapoikha namar kiwei pat ki kam kum ka jingkilan met ruh ki lah ban pynlong ia ka hymen ban tyrkhong.
Ka jingsngew jong ka legionella
U nongdie ksiar bad rupa ha USA
Naduh ba la pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon, kane ka phlim rit ka la ioh ia ka jingpdiang kaba bha bad ka la kylla long ka jingbud jong ki paidbah ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka Bundessozialgericht ka don ha ka nongbah Kassel.
Ka jingmynsaw ka long kaba bun na baroh arliang mamla.
U Bernard Gersten, 97 snem ka rta, u nongpynmih theatre na America (New York Shakespeare Festival), u nongjop Special Tony (2013), ka jingpang pancreatic cancer.
1978 - U President jong ka US Jimmy Carter u la pynbna ba ka US ka dei ban sdang ia ka jingiadei bad ka Ri China bad kumta kan pynduh noh ia ka jingiadei bad ka Ri China, kaba la shah beh ha ka dewlynnong Taiwan.
Ka sngi kaba 2: "Ka sngi D kaba arsien".
Kaei kaei kaba la shna da ka nar kaba khuid ka kham jem ban ia ka nar namar ki atom ki lah ban sdien uwei halor uwei pat.
Ka Fort Abbas ka don ki khlaw, ki ri khlaw bad ki jaka rep.
Hadien ka jingiap jong u Oscar, u Cleveland u la peit ia ka iing ka sem.
Ia kine la khot ki jingkynnoh Sino-Xenic.
Kum ka nuksa, ka radar ha kaba sdang ka dei ka kyntien lyngkot hynrei ka la kylla long ka kyntien ba shisha.
Lah ban pynkylla tang na kawei ka dur sha kawei pat.
U Harry Hooper (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1933), u nongialehkai phutbol na England (West Ham United, Wolverhampton Wanderers, Birmingham City, Sunderland)
Uei uei ha ka sain pyrthei ha South Africa, Shelagh Gastrow, 4th Edition, Johannesburg, Ravan Press, 1992
Ki jaitbynriew kiba ki la don tang shipor ha ka jingwan phai jong ki ki long kijuh ki jaitbynriew kiba ki la sdang.
Bilat, Australia bad u Bom (2006)
Ka Bièvre ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Lada u nongialehkai u shim ia ka Warp Star ha ka mala ba pdeng, u nongialehkai u lah ban ialehkai ia ka minigame ban ioh ia ki point ba kham heh bad ki multipliers.
Sdang naduh ka snem 1988 ka Deep Note ka la kham jem bad kham lyngkot.
Ki nongtrei jong ka ISIS ki la ong ia ki briew kiba dang don ha Kocho ba ki hap ban kylla niam.
Wah Acará-Mirim
U la thoh ruh ia ki jingrwai, u la hikai bad u la thaw ia ki bynta bad ki tiar tem na ka bynta ki tiar tem ba don ki string.
Ia u Igor Stravinsky la kha ha Lomonosov (ha kata ka por ha Oranienbaum), ha ka 17 tarik Rymphang 1882 bad u la khlad noh ha New York, 6 tarik Nailar 1971.
Kynthei
Ha Switzerland la pynphriang ïa kane ka station ha ki katto katne ki network naduh ka 15tarik Jymmang 2011 ba la bujli da ka MTV Brand New.
Ha u snem 2007 ki don 25700 ngut ki briew.
U soh
Hynrei la pyndonkam ia ki na ka bynta ki kynhun scout, bad ruh ban kit ia ki shipai bad ki tiar.
Ka Jaguar Cars ka dei ka nuksa jong ka kali kaba heh bha kaba mynshuwa.
Ka judgment night ka dei ka phlim action thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1993 kaba la pyniaid da u Stephen Hopkins bad la ak da u Emilio Estevez, Cuba Gooding Jr., Denis Leary, Stephen Dorff, Jeremy Piven.
Ki jingialang jong ka iing dorbar ki long ha ka liang kadiang bad ki jingialang jong ka iing dorbar ha ka liang kadiang.
Da kaba khlem ki kynja met kiba lah ban bthei (VOC), ka kamai shuh shuh ia ki jingkhein ia ka jinglong ka lyer hapoh iing.
Travel trailer, ka trailer rit kaba la tip ha British Isles bad Australasia kum ka kali kit marbam .
Ka la die noh ia ka iing ha Leonding bad ka la leit sah ryngkat bad u samla Adolf bad ka Paula sha kawei ka apartment ha Linz.
U Gaetano Gagliano (u la long u Boss naduh u snem 1931-1953)
Ka Roswell ka don ka jaka kaba shit shiteng bad ka por lyiur kaba khriat bad ka por lyiur kaba shit bha.
Ka la pynkylla ia ki katto katne ki briew sha ka kynhun shipai kaba ki khot trust Zetsu lieh.
Ka jinglap ia ki tiar kiba lah ban pynkhriat bha ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad ia ki lad kiba lah ban shaniah bad kiba rem dor ban pynmih ia ka jingpynkhriat kaba jur bha.
Ka jingpynbeit ka kynthup ia ka jingiateh lypa da baroh arliang mamla ban kohnguh ia ka rai jong u/ki nongpynbeit.
Kumjuh ruh, ka Seng jong ki ri America ka la pdiang ia ka jingiateh jong ka ri America halor ka hok longbriew manbriew ha ka snem 1969 bad ka African Union ka la pdiang ia ka riti synshar jong ka Africa halor ka hok longbriew manbriew bad ki briew ha ka snem 1981.
Ka Marauder’s Map ka dei ka map ba la shna thok jong ka Hogwarts.
U tnga ba ar jong ka u dei u Waldorf Astor.
Naduh u snem 1976 ka la long ka jaka ri jingri.
Ki nongpeit skul ba kyrpang (Katholik)
Ka jingpynher
Ha ki hynniew snem kiba hadien u la pyrshang ban im jakpoh ha Venice, ha Naples bad ha Rome; hynrei u la wan phai pat ha ka snem 1798 sha Paris, ha kaba ki paidbah ki la pdiang sngewbha ia u, hynrei um shym la kamai pisa.
5 Star Match (1993) bad u Kenta Kobashi pyrshah ia u Akira Taue bad u Toshiaki Kawada ha ka 3 tarik December
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Kalbajar.
U Bach u dei u nongtem jingrwai ba nyngkong eh.
Ka jingpyniap ia u briew ka lah ban long ka lad ban pynlong ia ka iing ka sem ha ka jinglong kaba bha (Ia kane la tip kum ka jingpyniap burom).
Bun ki lieng kiba mynta ki dang pyndonkam ia kane ka rukom pyniaid da ka diesel-elektrik.
Na ka bynta kane, ia kawei pa kawei ka element la ianujor bad kawei ka element pdeng (ba ki khot pivot).
Pyllait ia ka Mariang Gormiti
Ka shnong Belmont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la long ka kot jinghikai kumno ban leh da ka shyntur shaphang ka jinglong u nongpeitkai kum u Bond.
Ka Mary Elizabeth Ellis (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1979) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka skulbah niam jong ka Erskine
Ka khubor mynstep jong ka Sydney - Ki umsaw jong ka jingpynjot
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki bynta harum:
Sweden: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain ia ki kynthei kiba la shongkurim bad la ai ia ka hok shongkha kaba marryngkat ia ki kynthei.
U la im kham bun ka jingim jong u ha Lahore (ha kata ka por ha Mughal India bad mynta ha Pakistan).
U Pharaoh (2013)
Ka jaka sah jong ka ka long ka tyllong um ba lieh.
U la sdang ia ka kam marwei ha u snem 1994.
Ka la don bynta ha ki mar bad ki jingshakri bapher bapher.
Ka jingiadei para shynrang
Ka dei ka nongbah jong ka thain Gilmer.
U la long u President ba saw jong ka Maldives naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
U Lee Maracle, 71 snem ka rta, u nongthoh, u myllung, u nongïakhih bad u riewstad jong ka ri Canada.
Ka RSA ba pyndonkam khlem da pyndap ka lah ban don katto katne ki jingeh:
U dei u khun ksiew jong u Bae Oh.
Kane ka laiñ ka ïaid lyngba ka Songjiang Nanjing, Dongmen bad Guting.
Ki jingsumar
U Andreas Beck (la kha ha ka 13 Risaw 1987 ha Kemerovo, Soviet Union) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Luvia Petersen
Ka Trudel ka dei ka shnong na Canada kaba don ha Gloucester County, New Brunswick.
Ka Capri ka dei ka bynta jong ka thain Campania, ka Province jong ka Naples.
U Baron Ferdinand von Wrangel (1796–1870) u dei u nongleit wad bniah bad nongleit duriaw na German uba shakri ia ka hima Russia.
Ym slem shuh u Holbrook u la sdang ban paw ha ki drama.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka don 695 ngut.
Ka dei ka ri kaba duna tam ka bamsap ha Africa ha ka jingkheiñ jingdiah ïa ka bamsap kaba la buh da ka Transparency International kaba peit ïa ka bamsap ha ka pyrthei.
So Well Remembered (1947) ba la ak da u John Mills bad la iathuhkhana da u Hilton
Ka shnong jong ka ka dei ka Forsyth.
Ka Peru ka dei ka ri synshar paidbah kaba la phiah ha ki 25 tylli ki thain bad palat 33 million ngut ki briew ki shong ha ka.
Ka jingiaishah (2002)
Da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka CNRP ki la sdang ban bat ia katei ka jaka ha ka 15 tarik u Nailur.
U bnai August
Kawei ka case ka long ka jingdonkam ban wad bad ban bat ia u lok.
ki protein kum ki enzyme, ka insulin, bad ka sniehdoh amyloid A
Ka Selena ¡IM!
76835 - Flemlingen
Ha kawei pat ka liang, ka "phatok kaba plie" ka dei ka phatok ha kaba ki koidi bunsien ki lah ban leit shabar jong ka phatok.
Don ki briew kiba kham sngewtynnad ia u sohjew ban ia u sohjew bad u sohjew.Nangta la shet ia ka jingkhleh ha ka umphniang haduh ban da iwbih.
Kawei ka wah kaba tuid lyngba jong ka la khot ka Compton Creek.
Ka Anglican Communion ka long ka jingiasyllok jong baroh ki balang Anglican ha ka jingiasyllok ba pura bad ka Balang Bilat.
Premashram (प्रेमाश्रम)(ka Temple jong ka Jingieit)
Baroh arngut ki la iap ha ka por ba ki dang rit.
Hadien ka jingpynbna khubor kaba nyngkong eh ha ka 20 tarik u Iaiong 1960, ka la trei ha ka ITV.
Ha ka niam Khristan, la pyrkhat ba U Jisu u long U Blei ba pura bad u briew ba pura.
Ha ka snem 1936, ia kane ka nongbah la ai kyrteng "Wangen ha Allgäu."
Ha u bnai August 2009, ka Ryanair ka la pynbna ba kin plie ïa ka ktem ha kad liengsuiñ jong ka Leeds Bradford.
Ki lah ban donkam dawai, ka oxygen ba kham bun ba la ai lyngba ka mask, lane wat ka jingsumar ba kyrkieh ban iarap ia ki ban ring mynsiem bha.
Ka prokram ba khatduh jong ka ka long I Wonder bad u Sevim Gözay, uba la paw ha ka Allianz Motto Music channel ha u snem 2020.
Ka jingïadei jong ka jingïalehkai pyrthei
U Claude Hollis (1913) (jinglehkai)
Ka jaitbynriew ka don tang arjait ha Eurasia.
U shabi jong ki jingpynkylla lyngkot jong ka studio
Van Williams (kha 1934), aktor
31.0%: Ki trai ri America.
ha ka rta kaba ar snem ka tnga jong u ka la hikai ia u ban tem piano.
Ka la ong,
Aporia (), mynsiem shitom .
Ka Tennessee ka dei ka jylla jong ka ri America.
Ka Canada jong ka ri Bilat shaphang shathie ka dang dap da ki nongkyrshan kiba bitar.
Ka la don ruh ka jingwanphai biang sha ki jingpyrkhat shaphang ka jingitynnad ryngkat bad ka Jane Austen jong u D. A. Miller, lane Ka jingmaham jong ka rukom (2003) kaba pyniadei ia ki jingsngewkhia ha ka liang ka jingdro bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki queer.
Ka Sonali Patil kum ka Advocate Aarya Deshmukh (2021)
Ka La Spezia ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Liguria ha Italy.
2148: Ka jingiasoh lai tylli u Mars bad u Saturn
Ka ri France
U Ceorl u synshar ia ka Mercia bud ia u kpa ka Penda.
Ha u snem 2011 ki don 31,345 ngut kiba sah ha Warwick.
Ki phlim ba la pyniaid da u Andrzej Wajda
U nongialehkai u la jah lada u/ka la duh ia ki token.
Hynrei kane ka jingshongkurim kam shym la neh slem.
La shna ïa kane hadien ba u Robert Schifreen bad u Stephen Gold ki la thombor ïa ka viewdata service jong ka British Telecom ha ki snem 1984-1985.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka World Cup 2006 bad u la sdang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Brazil.
Wat la u Faraday u la don tang ka jingpule ha ki skul rit, bad um nang ia ka jingkhein kaba kham shalor, hynrei u la long uwei na ki riewstad saian kiba pawnam ha ka histori.
La pawnam ia ka ha ka kam shim dur, kam shna dur, kam shna met, kam shna dur bad kam shna dur.
Ki jingthoh jong ka ophis jong ka iing lieh jong u nongiarap ba kyrpang na ka bynta ki kam iada ri, u Dwight D. Eisenhower ka jaka pule kot jong u President
Ha ka 13 tarik u Nohprah, 1899 la pyniasoh lang ia kine ki artylli ki kotkhubor ban long kawei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi kaba la khot ka The North Western Advocate bad ka Emu Bay Times.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Jeonju
Ha u snem 1999, haba la weng noh ia kiba bun ki paralok ba hiar pateng na ka iing dorbar, la jied ia u da ki paralok Liberal Democrats ba un sah.
Ka dei ka episode kaba sdang, kaba pyni ia ki jingpynwandur ba sdang na ka bynta ki katto katne ki nongiashim bynta.
Kawei ka kynhun ha ka Nobel Institute for Physics ha Stockholm ruh ka la lap ia ki isotopes jong une u element shuwa ban pynmih ia ka jingwad bniah jong ki saiantis jong ka Berkeley.
U Manley u la kha ha Jackson, Mississippi.
Ki khuri ki kylla long ki thain ne ki jaka.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka snem 1986 "Grandpa (iathuh ia nga 'shaphang ki sngi kiba rim kiba bha)" kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh.
Risaw 19 – Ka phlim Le Spectre de la Rose jong u Michel Fokine ka mih nyngkong ha Monte Carlo bad u Nijinsky ha ka bynta ba kongsan
Ia ka preview jong kane ka jingrwai la buh ha ka YouTube channel jong ka deadmau5 ha ka 6 tarik Jylliew 2012 bad khatduh la pyllait ia kane ka jingrwai ha iTunes bad Beatport ha ka 14 tarik August 2012.
Ka jingtip na ka bynta ka jingpyntreikam hi.
New York: Ka kot khubor jong u Da Capo, 2003.
Ia u Harry la shna da u dieng holly, u dieng ba ka Rowling ka la jied namar la ong ba u lah ban pynduh ia ka jingsniew.
U Pope Leo VIII (964–965)
France: U Michel Hazanavicius
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyndap ia ka selenium ha kiwei pat ki kynja dawai.
Ka thma bah jong ka ri America ka long ka jingialeh kaba khraw kaba la ialeh hapdeng ka sorkar pdeng jong ka ri America bad shiphew tylli ki ri kiba don ha ka.
Roicis Perez (2001-2003)
Ka Cassandra Lynn Hensley (nee Jensen; 15 August 1979 – January 15, 2014), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Cassandra Lynn, ka dei ka model na America.
Ka kyntien grandparent ka mut ia ki kmie ki kpa jong u kpa ne ka kmie jong u briew.
Ka Wah Villalobos
Ha ka 1 tarik Naitung, 2020, ka Valve ka la pynthymmai ïa ka Team Fortress 2, da kaba aiti ïa ki jingburom jong ki sha u Rick May, uba la pynmih sur ïa u Shipai.
U Manoj Bajpayee kum u DIG u Ajay Shergill
Ka skulbah Belize ka don ka jaka pule ha Belmopan.
Ka elekshon Gubernator bad ka samoi treikam
Wat la la kyntait ia ka ban leit tep ia ka, hynrei ka jingleit ontep ia ka na ka jaka sah jong ka, ka Boulevard Lannes (Paris, XVI arr.)
Mynta u trei ha ka SmackDown, Superstars bad NXT kum u nongpynbna ring.
(Kane kam khein ia ki million tyngka ba ki briew ki ai direct).
Ha kane ka phlim, u Victor McLaglen, Heather Angel, Preston Foster, Margot Grahame, Wallace Ford, Una O’Connor, Francis Ford bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka histori jong ka kyrteng jong ka kynhun WWE
U la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics ha ka snem 1977 namar ka jingtrei jong u halor ka jingpynlong electronic jong ki system kiba don ha ka magnetic bad disordered system.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2011, ha ka Capital Radio Summertime Ball, ka Jessie ka la pait katto katne ki shyieng ha ka kjat jongka ha ka por ba ki dang pynkhreh.
Ka Amblyopia, kaba kham khot lazy eye, ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka khmat.
Iingbishar jong u Trai Lyon
Kawei na kita ki shnong ka long ka Twin Falls.
Ka histori kaba 2,700 snem.
Ka Bonnebosq ka dei ka commune.
Ka pynrung biang ruh ia ki jingshakri bym don pud, ki jingkit ba kyrpang, bad ki jingpynrung kyrteng ia ki jingshakri ba la pyndap dor.
Ki jingdonkam shipai
Ka Farah ka long kaba heh bad tang khyndiat ngut ki briew kiba shong ha ka.
U dei u nongtied ba kti kamon uba la ïalehkai ha ki 25 tylli ki jingïalehkai ha ka kyrdan ba nyngkong bad hynniew tylli ki jingïalehkai jong ka List A ba la buh kyndon ïa ka Tasmania hapdeng ki snem 1984-85 bad 1987-88.
Pana
Ka Upper Dir ka dei kawei na ki 26 tylli ki District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka don ruh ia ka kad lieng bad ka kad lieng.
Hapoh shisnem, ki nongialam jong ka commune ki la shah pynngat ha ka jingialeh bad ki nongshong shnong jong ka thain, khamtam eh halor ka jingpyndonkam ia ka jaka, kaba la paw da ka jingshun na baroh arliang mamla.
Kot rit
Ghost Lieh (Hex: F8F8FF) (RGB 245, 245, 245)
Ka la don ha ka jingrwai jazz jong ka Billboard haduh 70 taiew.
U Charlie Geren (kha ha u snem 1949), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na ka shnong trai jong u ka Fort Worth
Ia u nebula la buh kyrteng kum u Messier 16 (M16), bad kum u NGC 6611.
Ha ka snem 1910 ka jingbun briew ka long 1,281 ngut, bad ka nongbah ka don ka Bank, ka kot khubor kaba man ka sngi bad kaba man ka taiew, ka opera house, ka post office jong ka pyrthei (la plie nyngkong eh ha u bnai August 1899).
Marshalltown ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha kata ka por, yn donkam tang katto katne ngut ki nongtrei ban pyntreikam ia ki mashin.
Ki jingthoh jong ka DSFA
Kane ka kompeni ka don ha ka kyrdan kaba 92 ha ka thup jong ki kompeni heh tam jong ka ri America ha u snem 2019 katkum ka jingmih baroh.
Hadien ba la ai parole ia u ha u snem 1967, u Edwards u la pyniap ym duna ia ka san ngut ki briew hapdeng u snem 1977 bad 1996.
Ka Rowan ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Sngi Laitluid ha Argentina bad South Sudan
Ka jingdon briew jong ka Sylhet Division ka long kumba 10 million ngut.
Ka Bauladu (Baulàu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka Jylla Sardinia, ha Italy.
La iasaid hato ia ka kernel jong ka system treikam bad ki modules jong ka dei ban soi kumjuh; katba ki jingbthah jong ka UEFI kim donkam ia ka, ka Microsoft ka la pynskhem ba ki jingdonkam jong ki ha ka jingiateh kular ki donkam, bad ba ka don ka hok ban weng noh ia kino kino ki jingpynshisha ba la pyndonkam ban soi code kiba lah ban pyndonkam ban pynthut ia ka jingshngain jong ka system.
Ka long ka jingkhleh lang jong ka declention kaba ar bad kaba saw ha ka ktien Latin;
ki don kham bunsien da ka um, ka methane bad ka ammonia.
Teng teng ka pyni ia ka kyrdan kaba kham halor.
Ka don ha ka wah Torridge.
2020 Zvonko Milković ai khusnam na ka bynta ka kot kaba bha tam
U la don ka bynta ha ka phlim jong ki ri Sepngi Wells Fargo (1937) bad Union Pacific (1939).
Ka sorkar jong ka Milltown ka kynthup ia u Mayor bad ka Borough Council.
Ka la paw ha palat 170 tylli ki phlim theatre bad ha ka telebishon bad ha madan.
U Sutton u la khlad noh na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka 26 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ki katto katne ki jaka, ka jingngam jyllop ka long ka daw kaba ar kaba lah ban pynmynsaw bad iap ia ki khynnah.
Ha ka 7 tarik u December 1941, ka Japan ka la hiar thma ia ka America ha Pearl Harbor bad ka la hiar thma ia ki ri Bilat bad ki Phareng ha Asia, bad ki artylli ki thma ki la long kawei.
Ha u snem 2001 ki don 436 ngut kiba sah ha Wendens Ambo.
U Simon bad u Shuster; Ka jingpynbna.
Ia ki formula ba lah shna lah nangta ban buh ha kiwei pat ki document jong ka OpenOffice.org, kum ka nuksa, kiba la shna da u Writer.
Marray (37149)
Naduh katei ka por, ka Premier League ka la kylla long ka lympung ialehkai kaba ki briew ki peit bha ha ka pyrthei.
U Penda u la sngewsih ia ka jingshah pynlong Khristan ia ka Northumbria da u Kent.
internet: Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka histori jong ka mariang: ka tnad jong ka jingstad ia ki jingthaw ba im: ka jingstad ia ki mrad ki bym don shyieng:
U nongap langbrot u don shibun ka por ban shong bad pyrkhat ne pynbyrngia ia lade.
2016 - U Alan Rickman, u aktor na England (b.
1956 - U Gilbert Gottfried, u nongthoh lehkai na America.
Ka Mitsubishi Heavy Industries, Ltd. ka la long ka nongtrei ba kongsan, kaba la pynmih ia ka suloi ba kongsan bad ia ka tnum.
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba dei na Nova Scotia, Canada, lane kiba la pynlut ia ka bynta kaba khraw ne ka bynta kaba sdang jong ka jingim jong ki ha kata ka jylla.
Örebro Mishon, ka la long ka bynta jong ka Balang Laitluid Evangelical ha Sweden
La kha ia ka ha Upholland, ha Lancashire, ha England.
1970 – U J. C. MacKenzie, u nongak phlim na Canada
U Alfaro u la shah pyniap ha katei ka jingshah thombor, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Elavumthitta ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Pathanamthitta ha Kerala ha ka ri India.
"Ka Jingthoh Ka Long Ka Jingpynsngewtynnad Tam Ka Kynthei Ka Lah Khlem Da Pynduh Ia Ki Jain Jong Ka" (Album Version)
Ka dak Roman ba kongsan, khlem da pyndonkam ia ki dak ba la pyndap ne ki dak ba la pyndap;
Ka la long hapdeng ka Germany bad ka Union Union.
La tip ia ka namar ka jingiarap ban lap ia ka jinglong jong ka DNA.
Mynta ka dang ring ia ka aiom kaba 4 kaba phylla jong ka phlim kaba phylla ha Georgia.
Kawei ka juti ka don ka jaka kaba jem ban slide halor u ice bad kawei pat ka long kaba rben.
1536 – U Pedro de Mendoza u la seng ia ka Buenos Aires.
Ka prokram pynroi
Kaba ar – bad kaba kham rit ka jingdonkam, ka rukom treikam ka dei ban ailad ban wad biang ia ki jingthoh tynrai jong ka Cyrillic katba lah;
Ki rel ki sangeh ha Liverpool Street ha ka nongbah London.
Kum ka Elaka Sawd
U Pete Holmes kum u Blake, u tnga jong ka Carol bad u kpa jong u Max.
Haba kren ha ka jingleit on tep ia u khun jong u, u Robert Swartz u la ong, “[U Aaron] u la shah pyniap ha ka sorkar, bad ka MIT ka la die ia baroh ki nongrim ba kongsan jong ka.”
BBCNews - Ka dur jong u dohkha shark uba la khang ia ka rud duriaw jong ka New Quay (Wales) ha ka 8 tarik u bnai August 2012.
Na ka kmie kaba ioh pang haduh ka khun ha ka por ba pun khun (Transplacental).
Miss pyrthei - Air 2018
U nongpynmih ba hakhmat eh u Kevin Feige u la batai ia u Spector kum "u riewshlur uba jngi na ki jingtei bad rung ha ki jingialehkai".
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Asian Cup Winners’ Cup.
La pynshong nongrim ia kane ka kali Kia Sportage da ka Unibody Platform.
Ki jingshisha shaphang ki dohkha
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Croatia naduh u bnai Kyllalyngkot 1991 haduh u bnai September 1992.
Lada ka Jane bad ka Sally ki don ha ka pyrthei, ki don lai tylli ki jinglong.
Today (album Angela Aki), lane ka title song, 2007
Hadien ka jingshah rem jong ka German, ka League of Nations ka la ai bor ia ka South Africa ban synshar ia ka jaka haduh ba ki nongshong shnong jong ka kin da kloi ban synshar ia lade.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Hungary
U la pyniaid ia ki kynhun rwai pop kiba jop kum ki The Monkees, Kansas, bad The Archies.
Ka thma kaba iada vs kaba iada
Pontcharraud (23156)
Ka Lotus ka la kitkhlieh ia kaba bun na ka jingshna, jingpynwandur, bad jingpyrshang, ia ka kor pynmih bor ding LT5 DOHC V8 na ka bynta ka Chevrolet Corvette ZR-1 jong ka snem 1990.
Ki computer mynta, kiba ki khot ki "classical" ki buh ia ki jingtip ha ki binary; kawei pa kawei ka bit ka long kaba on ne off.
Kane ka iew kaba la rim 500 snem ka don ha pdeng jong ka Imphal, Manipur.
Lada ia ka jaka ne ka jaka kaba kynthup ia ki hospital ne ki jaka sumar ba iaid kai la shah kurup ha ki shipai nongshun, ki nongtrei ka koit ka khiah kim lait na ka jingshah kurup.
U Eugene Tackleberry (7 tylli ki phlim; ki jingpyni dur; ki jingpyni dur ha ka telebishon)
Mynshuwa, u headmaster ne headmistress jong kawei ka skul shimet jong ka ri Bilat u ju long bunsien u trai jong ka skul ne u dkhot jong ka longiing uba long trai ia ka, bad ka kyrdan bunsien ka sah ha ka longiing longsem haduh bun pateng bynriew.
Ki rukom kren ki kynthup ia ki kyntien, ka grammar, bad ka rukom pynmih ktien.
Ka China, ka Japan, ka Korea bad katto katne ki ri shatei lam sepngi jong ka Asia, ki pynlong ia ka ri Eastasia.
Ki nun ki pyndonkam ia ka jaka ban rep jhur bad masi.
Ki file DEM na ka bynta u lum Himalaya (Ki dur ba la pynbeit ia ki data jong ka SRTM; wad ia ka tile "Batura Sar")
Watla ki don katto katne ki jingktah kiba sniew jong ki dawai pyniap khniang, hynrei ka jingmyntoi jong ka jingsumar ka kham bun ban ia ki jingktah kiba sniew.
Ka shnong Titisee ka don sha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Titisee, ka pung kaba don shatei lam mihngi jong ka Feldberg ha ka Black Forest, kaba jrong naduh 780 haduh 1192 meter na sla duriaw.
Ym don ki dur kiba thikna jong u Genghis Khan kiba don, bad kino kino ki jingpyni dur jong u kiba dang sah la shim ba ki dei ki jingbatai ba stad.
Ka cloister bad ka convent ki don ka jingkhang kaba kyrpang kaba leit sha ka kper.
2011 Ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine la ai sha u Bruce Beutler, u Jules A. Hoffmann bad u Ralph M. Steinman.
Ka Rosamund Pike ka ak kum ka tnga jong u ka Amy.
Ka jingmut jong ki string ka ong ba kita ki tnat ba rit tam jong ka subatomic la shna na ki string jong ka bor kiba khih, bad ba kita ki string kim don satia ka jingheh kaba shisha.
Ym dei ban iohi ia ki kynthei ha ki jaka paidbah, khlem da deng ia ka burqa, bad khlem da don ryngkat bad u shynrang na ka iing ka sem.
Hynrei u Marshall u la ong ba kawei ka bynta jong ka Judiciary Act ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka riti synshar.
Ki pulit, ki bahaïing hasem bad ki para marjan ki la batai ïa u kum u nonglehkai.
1107 – U Patsha Gaozong jong ka Song, jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1187)
U Trachtenberg u la sdang ban ak phlim naduh u snem 1988 ha ka rta kaba saw snem.
Bun ki nongpeit bniah ia ka kam ki pyrkhat ba ka kam shna video game kan ym neh, bad ka jinghiar dor ka la neh haduh katto katne snem.
Ka khun jong ka, ka Louise Leakey, ka dei ruh ka riewstad kaba pule ia ka tynrai jong u briew.
Ka jingpynkhreh tiar bad ka jingma (2003) – U Kapten 3 / U Monk 1 / U Nongrep Tymmen
Ka Kater, ka Sharon.
1989 Uzavřený okruh, Karlina kamarádka (paralok jong ka Karla), dir.
Ki nongjop ia ka khusnam thoh ka tar ha ka Bangla Academy
Katto katne ki dawai na ka bynta kane ka jingpang ki lah ban don ki jingktah kiba khlain bha na ka bynta kito kiba hapoh 18 snem.
Ka lynti (25438)
La thung ia u Robert Hooke kum u Curator banyngkong jong ka Seng Syiem ha ka snem 1662, bad u la kiew ban long u Secretary jong ka Seng Syiem.
1972 ka jingialehkai olympik
Ka jaka kaba shaphang sepngi jong ka Nongbah Leipzig ka dei ka jaka kaba heh bha kaba tih mawshun.
U ialehkai ha ka Ain Food.
1962: Ka jingkhynñiuh jumai ha Hamburg
Ka Broad Street ka dei ka shnong kaba don ha Groton, Babergh, Suffolk, England.
Ka elekshon thymmai ha kaba sdang jong u snem 1980 ka wanrah biang ïa u Pierre Trudeau kum u Myntri Rangbahduh jong ka Canada, tang hapoh shisnem hadien ba la shah jied noh na katei ka kam.
Ki rel elektrik kiba mynshuwa teng teng ki ju pyndonkam da ka 25 Hz (shiteng na ka 50 Hz).
Marsha Mason (3 Risaw 1942) ka dei ka aktres na America bad ka nongpyniaid ia ka telebishon.
Begin Again (不如重新開始) - (1993)
1895 - U Sidney blackmer, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ha u snem 2005, u Sheeran u la sdang ban pynmih katto katne ki EP album.
Ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah ne ki jingthung jingtep ka wanrah ia ka jingma ia ki jait jingthung kiba don ha kane ka jaka
Ki loudspeaker hi ruh ki dei ban kham khlain ban pyniaid ia ki bor kiba kham heh.
Mynta la pynbynta ia ki kum ka domain ba kyrpang ha ka rukom treikam jong ki lai tylli ki domain.
Hynrei ka la punkhun na u bad ka la ioh khun shynrang, u Jin Kazama.
Ka Augustana, lane ka jingphla pop jong ka Augsburg, kaba ai ia ka kyrteng jong ka ha ki katto katne ki jaka pule Lutheran .
Ka lah ban mih hi ha ka Pyrthei, hynrei ka long kaba rit bha.
Ka lynti rel, na Sydney, ka la poi sha Cowra ha ka snem 1886.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Sonia Sanchez ha ka jingkren
Kamoke
Ki wah ki long kiba lyngkot bad kiba bun na ki ki tuid shaphang shathie.
Ka kot lyngkdop jong ka pyrthei shaphang ka jinglong kynthei
Ki la wad bniah halor ki lynti khyndew bad ki la thaw ia ki lynti iaid kjat ban khaii bad ki jaka kiba jngai.
Ka Aetigkofen ka dei ka municipality barim kaba don ha ka municipality bathymmai jong ka Buchegg bad ka district Bucheggberg ha ka canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
Katto katne na ki jingpynwandur kiba kham sniew wat ki shong ha ka jingstet jong ka CPU.
Ka sla Muurame kaba thikna
Ha kiwei pat ki jingtrei .
Ka la long ka khlieh jong ka kynhun synrop jong ka ri Guinea na ka bynta ki hok bad ka jinglong nongshong shnong jong ki kynthei (CONAG-DCF), bad ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Guinea naduh u snem 2013.
U Secretary Schafer u la pyniasoh bad ka Gold Seal hadien ba u la ioh ia ka MBA bad u la bat bun ki kam pyniaid ha katei ka kompeni shwa ba un long u president ha u snem 1978.
Katto katne ki Jylla jong ka Canada bad kumjuh ruh ka Canada baroh kawei ki la don ki seng bad ki jingïakhih kiba kyrshan ïa ka jinglong ri jong ka ri America kaba pynlong ïa ka jaka jong ki ha America ba shathie kum ka kyrtong ba tynrai bad ka jingkyrmen kaba bha tam.
Ha ka jingïalang, ka tynrai jong ki jingngeit jong u Miqdadi, bad kiwei kiwei kiba kum ma u, ka la kylla long ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Pan Arab.
1883 U Norman Birkett, u 1st Baron Birkett, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei na Bilat (d. 1962)
1987 – U slap bad jingshlei um ha Bangladesh ki la pyniap da ki spah ngut ki briew.
Shisien ba ki nongwan buhai shnong ki la poi ha ki ri kiba thymmai, ki lah ban iakynduh shibun ki jingeh.
Ore (31405)
U Friedman u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong, 2020 ha nongbah New York na ki jingeh kiba la wanrah na ka jingpang shyieng (peripheral neuropathy), ha ka rta kaba 90 snem.
Nangta hadien ba la pynkha khun ia ki eit, la phah ia ki sha ka shell gland kaba ai ia ki eit ia ka sniehdoh kaba iada.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Bill ha ka phlim Min and Bill (1930), kum u Long John Silver ha ka phlim Treasure Island (1934), kum u Pancho Villa ha ka Viva Villa!
Kane ka Library ka don ruh 3,550 tylli ki kot kiba nyngkong kiba la shon – ym da kaba thoh da ka kti – shwa ka snem 1501 ha Europe, kaba la tip kum ka incunabula.
Kane ka bud ia u Tom bad u Jerry kum ki khynnah ha ki jingialehkai masi bad miaw jong ki.
La thaw ia ka ha ka snem 1906.
Ka ïakhun ha ka kyrteng ring ka Natalya.
Hadien ba ka mahadei ka la kylla niam Katholik, ka la iehnoh ia ka khet jong ka Sweden bad u la pynlut bun na ka jingim jong u ha ka jingshah beh shnong ha Rome naduh ka snem 1655 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1689.
Oh, Khunlung!
Tipton, ka shnong kaba don ha West Midlands, England
U dei uwei na ki nongialehkai komik ba pawnam tam jong ka ri Italy.
Croydon shathie
Jingbha (T5)
Ki ialeh ruh ban ioh ia ka ain kaba shai ban pyrshah ia ka jingleh be-ijot.
Ki nong Swiss Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Swiss lane ki briew kiba wan buhai shnong na Switzerland bad kiba sah ha Canada.
Ka semi-final jong kane ka lympung ïalehkai ka la jia ha u bnai Nohprah 2018 bad ka phainal ka la jia ha u Jymmang 2019.
Ki riewstad jong ka suinbneng ki ong ba ki don kumba kawei ne ar tylli ki dawai man la u snem.
Ka wah barit kaba khriat
Ia ki dur-jingbuh jong u la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Lausanne.
Ka Second Rutte cabinet, kaba la khot ruh ka Rutte II cabinet lane ka Rutte II, ka dei ka kynhun myntri jong ki Dutch, kaba la synshar ia ka Netherlands naduh ka 5 tarik u Nailur, 2012 haduh ka 26 tarik u Lber, 2017 (kaba mih noh naduh ka 14 tarik u Risaw, 2017).
Teng teng, ki shynrang ki ialehkai ban iapoikha bad ka kynthei.p7 Ki blang ki lah ban kha haduh 100 haduh 60,000 tylli ki pylleng ha kawei ka kynhun.
Chevigny-Saint-Sauveur (21171)
La pynithuh ia u Griffith, u Howard bad u Bavier ha kawei ka bynta jong ka The Danny Thomas Show.
U Goodman Ace (1899–1982), u nongthoh telebishon, u nongpyniaid radio bad u nonglehkai comedy
Ki Blue Angels ki dei ka kynhun ba kyrpang jong ki nongniah liengsuin kiba leh shibun ki jingpynher liengsuin ha ki jingïalang.
Ka surok bah jong ka dewlynnong Pan (PIE)
Hynrei ki jylla ba shathie ki la leh stet ia ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh, bunsien ki la pyrkhat ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban bteng ban kyntait ia ki briew kiba lieh na ka thup nongthep vote bad ka jingthep vote; kiba bun ki briew kiba lieh ha ka thain South kim shym la ioh ia ka jinglah ban thep vote tad haduh hadien ba la mynjur ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba iadei bad ka hok longbriew manbriew ha ki snem 1960 bad la sdang ia ka jingpeit jong ka sorkar pdeng ia ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote bad ki pud ki sam jong ki distrik.
U Cornwell u la long u dkhot ba pawkhmat jong ka Royal Shakespeare Company haduh lai snem.
Kōan ka lah ban mut:
U Billy Graham bad u Charles Templeton u nongialap ha kata ka por.
Ki nongbah ha New Jersey
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka North Dakota naduh u snem 1993 haduh u snem 2011.
Ki la don ha ka Twenty20 International ba nyngkong eh, pyrshah ïa ka New Zealand ha ka samoi ïalehkai 2004-05.
Ka Jingsngew Ba Hynriew— U Andrew Mondshein
1975: 285,003 ngut ki briew
U pyni ia ka jinglehkai vampire bad un phong ia ki bniat, un wan hiar sha ka ring ryngkat bad ka khuri snam bad un dih na ka bad un ai snam ia kiwei pat ki nongialehkai.
U Mathaios u la shim kylliang ia kine ki kyntien na ka Testament Barim ha kaba la ju pyndonkam ia ki ban pyni ba u khun bynriew u jngai bha na U Blei.
Kine la ong ba ki don kajuh ka jaitbynriew.
Ka la ioh kam kum ka secretary na ka bynta ka lynnong Utah (ka bynta jong ka kynhun kaba heh ha kawei ka jaka) jong ka America tih rupa.
Kaei ka jingpynkylla ia ka bor ding (AC)?
1997: ka Mariachi Vargas
Ki bynta jong ka jait jingrwai ki kynthup ïa ka jingïadei jong ki paralok kynthei/ shynrang, ki thuk thuk, ki kali, ki jingbam, ki shyieng, ki jain bikini, ki jingrwai rock bad roll, ki jingrwai surf bad ka jingïalehkai surf.
Armankourt, Somme
Ka ktien tal ka mut ka mask bad jingpang ha Korea.
U Mado u la kha kum u Michio Ishida ha Tokuyama, ha Yamaguchi prefecture.
9545 - Radenthein
Doctor.el (circa 1985) ha ka Emacs lisp:
Ka kam pastor kaba kham bha jong u Bellini, ka la long kaba jop mardor bad haduh mynta la ju leh man ka por.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Mayo bad ha Connacht ka dei ka Mweelrea.
Khubor Cleburne (man ka taiew)
Ka Time Magazine ka la buh kyrteng ia ka Fun Home kum kawei na ki 10 tylli ki kot ba bha tam jong ka snem 2006
U John McClane u dei u nongthoh thok uba long u nongiashim bynta ha ki phlim Die Hard.
Kane ka madan ka dei ka jaka pynlong ia ka lympung ialehkai jong ka FIFA Confederations Cup 2005 bad ka FIFA World Cup 2006.
Ki Khristan ki ngeit ba ki mynsiem ki don ha Bneng ne ha Dujok.
U Gorbunovs u la kha ha Pilda parish kaba don ha Ludza municipality ha Latvia.
Ka tdong ka ju long kaba la pyndait, kaba lieh bad kaba tan., 4 Jylliew 2021
Ryngkat, mynta ki dang iatreilang ha ka MapleStory DS na ka bynta ka console kti jong ka Nintendo, ka Nintendo DS.
FUZULİ
U krisalis ruh u pyni nuksa ia ka jinghap sim.
Ki lah ban ai biang ia ka jingmih, lane kylli jingkylli shuh shuh.
U Klaudius u la pynlong ia ki nongsynshar ban kular ban pyniap ia u lada u shongkurim biang.
Ka lah ban don ka subculture kaba bniah bha kaba lah ban leh ia ki jingpeit biang biang, ka jingkynthoh ia ka jingiakren, bad ka jingiashim bynta jong ki nongsngap.
U James u don ruh uwei u ksew uba kyrteng u Butch.
Ki briew kiba pawnam ha ka histori kim dei na Kansas hynrei ki long shi bynta jong ka jingjia kaba kongsan ha Kansas .
Ha u snem 2001, katto katne ki kynhun riewlum Māori na New Zealand ki la byrngem ban pynngat da ka ain pyrshah ia ka Lego namar ba la kynnoh ba ka la buh dak ia ki kyntien Māori ba la pyndonkam ha kaba ai kyrteng ia ka jait mar Bionicle.
U la long u dkhot ba laitluid jong ka iing dorbar naduh u snem 2001 haduh ba un da shongthait ha u snem 2017.
Ki iarap ban tehlakam ia ka bor met bad ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
1997 – Ka kynhun jong ki programmer ha ka University of Regensburg, Germany ka la pyllait ïa ka Tibia, kawei na ki MMORPG ba nyngkong tam.
Nangta u Popeye u iohi ba kata ka sim rit ka phong da ki juti kynthei kiba rit, kaba la pynlong ia u ban sngewthuh ba kane ka sim albatross ka dei ka sim kynthei, lane “Albatress”, kumba u khot ia ka.
Nita Burke (Basketball)
Ka sdang ha ka sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai Jymmang hadien ka elekshon.
Jerzov
Namar ba u Krishna u la sngewbha u la ai ia ka ia ki bor Siddhi ba kynja blei bad u la pynlong ia ka kum ka blei kaba pawnam da kaba mane ia ka da ka rukom leh niam.
August 26 – U Hamaguchi Osachi, u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Japan (b.
8 baje mynstep = 8 "kuid".
Kaba kham pher, nga ong ba u lah ban pynlong riewspah ia ngi baroh.
Ki don 254 ngut ha u snem 2006.
Ha u bnai December 2020, u la ïasoi bad ka klob A-League ka Brisbane Roar.
O Reilly
Ki long khyndiat kum ka dohkha ba la shet: ka sniehdoh ba pdeng ka long ka tynrai; ka albumin kaba lieh ka long ka mantel; bad ka shell ka long ka tduh.
Ka Hérault () ka dei ka wah kaba don ha ri France kaba tuid sha ka duriaw Mediterranean.
Hadien kane ka jingkren, u Hassan bad ka Daivary ki la sdang ban thombor ia u Eugene.
Ki jait jingthung kiba don ha kane ka jait ki long ki dieng rit ne ki dieng kiba rit kiba lah ban heh haduh katta katta.
Ka pdeng jong ka eriong ka la iakhlad na ki jaka ba jur u lyoh.
Wah Belubula
La seng ia ka ha Medieval Manipur bad ka dang iai bteng ban long ka niam kaba heh tam ha kane ka juk kaba mynta ka Modern Manipur.
1814 – U Elbridge Gerry, u Vice President jong ka Ri America (b.
Ka ktien ‘band’ ka lah ban thew ia ka kynhun tem elastic, ka kynhun tem pop, ka jingialang jong ki nongtem brass ne ka jinglum lang ia ki briew, kawei pa kawei ka don la ki jong ki jingmut bad ki dur ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka don ka kyrteng kaba tip tang ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Jingduwai jong u Nongmiet (, pynkylla.
Ki dewlynnong Channel ki dei ki bynta jong ka duchy jong ka Normandy.
U Charles Scott Sherrington (27 Nohprah 1857 – 4 Risaw 1952) u dei u doktor na England.
Ka Khanatang jong u Chaucer shaphang u Sahep Topas- U Chaucer u iathuh ia ka parody jong ka Khanatang Knightly kaba shlur kaba ym ju dep da ka jingkyrpad jong kiwei pat ki Pilgrim!
Ka rukom pynduna P-channel MOSFET
Kane ka jingkhein ka long kaba jngai na kaba pura.
Ki sur ba pyndap - Kimberly Brooks
Ka la thaw jingrwai na ka bynta ka kynhun tem jong ka nongbah Birmingham.
U sim iing u shong hajan ki briew, bunsien hajan ki iing briew ha ki nongbah ne ki nongbah.
Bach, bad u la pynlut bun taiew kum u nongrwai ba la die bha ha ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ha u snem 1994, u Ward u la wanphai biang lyngkot sha ka kynhun na ka bynta ka jingleit jngohkai ia ka America South, ha kaba u Tony Martin u la long u nongmihkhmat.
Kane ka longïing ka la leit sha Milwaukee, Wisconsin, ha America.
U la ïalehkai tang ha ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Red Wings.
U la shakri kum u dkhot jong ka Arkansas Senate naduh ka district kaba 21 (hadien ka 30) naduh u bnai Jymmang 1975 haduh u bnai Jymmang 2001.
,
Dorset, England
Ka Cypher (2002)
U la long u dkhot jong ka CPC naduh u snem 2007.
Ka dei ka nongmih bujli jong ka Islero, bad ka pyndonkam ia kajuh ka Lamborghini V12 kum ma ka.
Kiwei pat ki khusnam ki kynthup:
780-795
Ka jingïalehkai CP – ka Juventus
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh bunsien kim ju don ka jingsma, jingsma, ne jingeh ha ka kpoh ne ki shyieng jong ki.
Ia kine la khot ki pharshi.
Naduh kata ka por, ka jingim ba man ka sngi ha kylleng ka pyrthei ka la kylla.
Ki linguist, ki briew kiba pule ia ka linguistics, ki bishar ruh kumno ka ktien ka pynkylla ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat bad kumno ki briew ki pynkylla ia ka ktien.
La pynsawa ia u da u Kevin Bishop bad la thaw ia u da u Damon Albarn bad u Jamie Hewlett.
Ki microprocessor ki iarap ban leh ia kiei kiei baroh naduh ka jingpyniaid ia ki elevator haduh ka jingwad ha ka Web.
Ka Physical Anthropology ka iadei khamtam eh ban peit kumno ka jinglong met jong u briew ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ryngkat, ki lah ban lait na ki briew jong ka Habsburg, kiba khlain bha.
Kashima jinjū ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba hakhmat eh jong ka Hitachi.
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailur 2020.
Ka Jylla Judia (, ) ka dei ka Jylla halachic ba la tyrwa ha West Bank.
Ka La Riva ka la iakhun kum ka kyrtong president jong ka PSL ha ka jingiakhun ha u snem 2016, ha kaba u Eugene Puryear u dei u paralok jong ka.
Ka jingtrei ak phlim jong u ka la sdang ha ka snem 1982 eiei.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Newberry.
U Ishihara u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Tokyo, Japan ha ka 1 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 89 snem.
New York: Ka por rim, 1975.
1998 – Roberto Benigni – Jingim ka long kaba itynnad (La vita è bella) kum u Guido
Da ki phew tylli ki longiing Aboriginal la pynkynriah noh na ki khyndew ki kpa tymmen jong ki bad ki la leit shong ha ki shnong kiba jngai shaphang sepngi (Ernabella), shaphang sepngi (Yalata bad Ooldea) bad shaphang sepngi (Cundeelee bad Warburton).
da u Julius Kaisar halor ka pung ba la tih na ka bynta kata ka por; ka la pyni ia ka thma kaba la kynthup ia 2,000 ngut ki shipai duriaw bad 6,000 ngut ki nongkit lieng.
Zlarin
U Geographer um pule tang ia ki jingtip ba bniah jong ka mariang.
Ka Montcet ka dei ka shnong.
Ka Martha ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Spongiocarpella Yakovlev & N. Ulziykh.
U Armbruster u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
U Menezes u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2014 ha São Paulo, ha ka rta kaba 63 snem.
U Pinakosaurus
U (Heinrich) u la byrngem ia u Aaron ha kajuh ka rukom kumba u la byrngem ia u Trevor.
La pawnam bha ia ka ha ka phlim CODA ha u snem 2021 kum ka Ruby Rossi.
(c) la ailad ia ka jingpynbeit ia ki kam ha ka tnad paidbah/sorkar, na ka bynta ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Niort
Ka kam ba la jied
Ki arngut ki kynthei bunsien ki ju iasam ia ki jingmut ba thymmai, bad ki ju leit sha ki jingpyni ryngkat.
Ka wah kaba jrong tam jong ka ri Azerbaijan ka long ka Kur kaba ka tyllong wah jong ka ka don ha Turkey bad kaba tuid lyngba ka ri Georgia, shuwa ba kan rung sha Azerbaijan.
Ha ka glycolysis, ia ka glucose ha ka cytoplasm la pynpait ha ki ar tylli ki molecule jong ka pyruvate.
BD 42
Ka lynti iaid cycle ka ialam ia phi kylleng ka pung, da kaba bud kham bunsien ia ki lynti iaid kjat bad katto katne ki lynti shnong kiba sngap jar.
Naitung 14 tarik – Ka Aya Ueto, ka aktres bad ka nongrwai Japan
The George Carlin Show (kum u George O’Grady) (1994–1995) Fox
Ka nuksa jong ka jingwad bniah ia ki nar ka long ka jingpynlong kum ka jingpynmih ia ka jingshai.
Ki kjat jong u ki phai shapoh kum ki wombat’s, kaba ai ia ka dur kum ki kjat paro.
Ka Arlene ka la hiar thma ha Texas ha ka sngi kaba bud.
Ka Corkscrew ka dang treikam haduh kine ki sngi, hynrei la die noh bad pynkynriah ha u snem 1989 sha Silverwood ha Athol, Idaho.
BMW X6 (2008–mynta)
1984 – U Nigel de Jong, u nongialehkai phutbol ka Netherland
Ha u snem 2016, u Fury u la pyllait ïa ki nam lahduh jong ka WBA, WBO, IBO, bad ki nam lahduh namar ki jingeh ha ka koit ka khiah, ki jingeh ha ka jingim shimet jong u, bad ka jingïakhun biang jong u Klitschko ka la shah pynsangeh ar sien.
Ka jingialehkai Pro kaba bthei
Tifariti, Sahara Sepngi
Ka website ba pura jong ka Sweden
Wat la ka long kaba , kam long kaba sngew sarong ne kaba bieit.
Nangta, katto katne na ki nongjngohkai pyrthei ki la rai ban pyndem ia u, hynrei ki la shah siat.
Depalept (kaba iaryngkat bad ka Epilim)
Ka Monica Brinkman - Ka Nongthoh Local Rolla
Ka pournima talwalkar kum ka kaveri (baby aatya)
Ka Luce Irigaray
Ki jingkynmaw na ka bynta ka jingim (1999)
Ki paralok ki donkam na ka bynta ka jingkyrshan bad na ka bynta ban iasam.
Kane ka la long ka phang jong ki katto katne ki thma hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
U la sdang ia la ka kam kum u nongthoh khubor na ka bynta ka kotkhubor "Soviet Karabagh", bad u la long u Deputy Editor-in-Chief jong ka ha ka snem 1981.
E6 Series (Mini-Shinkansen)
1967 - Ka Tanya Byron, ka Nongstad Pyrkhat Pyrthei
Kaba ngi iohsngew ha ki speaker ka long ka analog (current, voltage ne electric charge) ka jingmih jong ka signal.
Risaw 18 - U Fess Parker, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America.
Teng teng ka dur ne ka jingheh jong u mawshun ka lah ban iathuh ei ei shaphang u maw ruh kumjuh.
Ki nongialehkai na Adelaide
Kumba 132,000 ngut ki long ki kynthei bad ki khynnah rit .
U James, u John (2007), Ki nongrim jong ka jingshna dur ia ki jingshai (ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge)
Hynrei ym shym la don u kew ban ioh hangta, wat la u Moshulu u la ap ha ka lieng ha kaba bun na u bnai Jymmang.
Ki synaps ki long ki synaps kiba pyndonkam ia ki nonglam khubor ba ki khot ki neurotransmitter ban pynpoi ia ki dak.
Ha ka 1 tarik u September 1983, ka liengsuin kaba shakri ia ka liengsuin ka la shah siat ha ka liengsuin Su-15 jong ka Soviet hajan Moneron Island, kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Sakhalin, ha ka duriaw Japan.
Ki jinglong jingman jong ka koit ka khiah
Ia kine ki jinglehniam la leh da ki briew kiba ki khot ki nongpynmih ksuid.
Ia ka Varghese la kha ha Kenya na ki kmie ki kpa kiba dei ki Nasrani na Kerala, India.
Ka jingpang sniehdoh
Ka la long ka nongialam jong ka kynhun ki nurse kiba iarap ia ki shipai kiba mynsaw ha ka thma Crimea.
Ia ka bag la shet bad shet, bad la bam haba ka sniehdoh ka dang rkhiang.
Ka kyrteng ka la kylla sha ka “French Sudan Territory” ha ka 18 tarik u August 1890, bad ka nongbah jong ka ka long ka Kayes.
Ka Habenaria mossii ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jait jingthung kaba don ha ka jait jingthung kaba don ha ka jait jingthung kaba don ha ka jait jingthung.
Wah Baldum
Ia ka histori ba nyngkong jong ka kali lah ban phiah ha ki katto katne ki juk, katkum ka rukom pynher ia ka.
Ka Mister Cory ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Blake Edwards ha ka snem 1957 bad ba la ak da u Tony Curtis, Martha Hyer, Charles Bickford, Kathryn Grant, William Reynolds, Henry Daniell.
U Okpi u dei u kpa jong ki briew Item.
Ka don ruh ka pisa kaba la thep ha kane ka kad lieng da ka ri China.
Ka Lamar ka la shah ai wai dang shen da ka Sorkar U.S., bad ka kyrteng ka la kylla sha ka Fort Wise.
Róaldur Jakobsen
Ka la long ka um kaba la pynkhriat saw tylli ki Hildebrand &amp; U Wolfmüller jong ka snem 1894.
U la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jonesborough.
La pynshong nongrim ia ka ha ka snem 1697, "Cinderella" da u Charles Perrault.
Torgyn Melins 15 snem - 1999
Haba jia kumne, u doktor u dei ban ai ia uta u briew ia ka dawai kaba ki khot ka epinephrine khnang ba ka jingsma kan hiar.
Namar ka jingpra jong ka Yugoslavia ha ki snem 1991 bad 1992, ka bynta jong ki ha ka Olympic ka la kylla.
Ka jaka treikam ba kyrkieh jong ka US - Ka jingtip shaphang ka eriong Ida
Wah Verdinho
Ka Hat kaba bieit
2015 – Ki lehnoh Boko Haram ki la rung ha Baga kaba don ha North Nigeria bad ki la pyniap haduh 2000 ngut ki briew ha kine ki sngi ban wan.
x 7.0000 0.7303 9.585 0.000662 ***
Ka kyrteng jong u nongthoh ka long u Jien.
Instagib (1 ka jingshah pynïap)
January 14 – Ka Margrethe II jong ka Denmark ka rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka kum ka Mahadei jong ka Denmark.
Ka kylla long kaba eh ban lap mano ba la leh ia ki kam ba la leh.
ka Khyrdop Mansour ka don ha khmat jong ka madan.
Ki donkam ruh ban long kiba tbit ha ka kam ak phlim.
U la long uwei na ki nongialehkai ski ba jngai tam ha ki snem 1970.
Ka Alba ka ai jingmut ba kin thiah marjan bad ki ktah tang da kaba sngewrit ia ka khmat iwei ia iwei pat.
U la khlad noh ha ka 28tarik Risaw, 2021 ha phatok ha Terre Haute, Indiana na ka jingpang, ha ka rta kaba 58 snem.
U la sdang ia kawei ka balang kaba la khot Église Métropolitaine d’Art de Jésus Conducteur (Metropolitan Church of Art of Conductor Jisu), hynrei ym don mano mano ruh kiba dei na kata ka balang lait tang ma u hi.
Ki briew kiba iap ki iap, hynrei ki blei ki im junom.
Turoyo (ka dak Latin ba thymmai, tynrai ka Syriac alphabet)
Ka don ka membrane keyboard, 2 KiB ka RAM bad 0.5 KiB ka rong RAM (1024 × 4 bits).
Ha ka juk glacial kaba khatduh, ki kynroh kiba heh jong u ice ki la pynhap ia ki sboh, kiba long ki maw bad ki sboh, sha ka khyndew.
Ka jingduna ki lad ki lynti kaba khanglad ia ki jingpyrshang ban pynduhjait.
Ha ka samoi kaba bud kane ka klob ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka league ka la poi sha ka quarter-final ha ka Austrian Cup.
– ki dur jong ka Moosburg barim
2019 U Kevin Roster, u nongialehkai poker na America (b.
Star Wars: Episode I - Ka jingma kaba khraw – U John Knoll, U Dennis Muren, U Scott Squires, U Rob Coleman
Ki jingtep
Ki artylli ki Opera kiba khraw tam jong u na kane ka por ki long ka Le Comte Ory (kaba long ka opéra comique) bad ka Guillaume Tell kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Schiller.
Jaromir Malek, Ha ka jingdum jong ki pyramid: ka Egypt ha ka por jong ka hima barim, University of Oklahoma Press, 1986.
Ha kane ka tamasa, ki briew jong ka shnong Andro ki phong da ki jain iong kum ka dustur.
Ka Maniema ka don ia ka nongbah Kindu bad hynriew tylli ki jaka:
U Steves, u Rick (2004).
U Farid Azarkan (Arab: فريد ازركان ; la kha ha ka 16 Lber 1971) u dei u nongkhaii bad u riewsain pyrthei jong ka seng DENK na Netherland.
U Mossman u la long shisien ka bynta jong ka Douglas Shire kaba rim.
Ka ESI ka leit na kawei (kaba kham long kum ka Pyrthei) sha ka zero (kaba kham duna kum ka Pyrthei).
U Fany u la sngewlyngngoh khamtam eh ia ka jingiap jong u, namar ba u la don ha kajuh ka kali bad u manager jong u tang katto katne kynta shuwa ba kan jia ka jingjia.
U John u iaid shaphang shathie 20 meter.
Ki jingiada
Mikkel Khristansen – Cody
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Zwickauer Mulde (hajan Colditz)
Ka Loveland ka dei ka shnong kaba don ha Larimer County ha Colorado, ka ri America.
U la long biang kum u myntri rangbah hapdeng u Ba Swe bad u Ne Win.
Katto katne ki nong Caribbean kum ki nong Jamaica kim ju pynithuh ialade kum ki nong African American, wat la ki don ka jaitbynriew na Africa.
Ka jingrwai jong katei ka EP, "Roly-Poly", ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Digital Chart bad ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Korea K-Pop Hot 100 Chart.
Ki nongjop ïa ka Swiss Cup 2017–18
U la long u briew uba ar jaitbynriew.
Ki nongrwai hardstyle kiba pawnam ki kynthup ia u The Prophet, u Headhunterz, u Brennan Heart bad u D-Block & S-te-Fan.
2015 – U Tihomir Novakov, u riewstad physics na America (b.
Katto katne ki bynta jong ki hima laitluid barim ki sah kyrpang.
U Bottenberg u la heh la san ha Montreal.
Lah ban poi sha Chitral da ka liengsuiñ lyngba ka kad liengsuiñ jong ka Chitral kaba jngai kumba 3 km na kane ka sor.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Sylvia Trench, ka paralok jong u James Bond ha ki artylli ki phlim Bond kiba nyngkong (Dr. No bad From Russia with Love).
Ka jingkieng Severn -
2009 – U Stephen Gately, u nongrwai Irish (Boyzone) (b.
Marnand
U Esténos (31176)
Ka Ijipt Roman ka la pdiang ia u Constantin ba u long u syiem.
Sichamps (58279)
Ka Jylla Istanbul
Ka Allison ka shong ha Oakland, California, USA.
Ka Windows 8 bad ka Windows 8.1 ka pyndonkam da ka rong blue kaba kham jem na ka bynta ka BSOD, bad ka la pynsuk ban pule ia ka khubor.
U la sdang ban ïalehkai phutbol bad ka São Paulo FC, ka EC São Bento bad ka SE Palmeiras.
Ki Rimer jong u Eldritch (1974; phlim TV)
La khot ia u Ashpal ne Ashbal, ia u dohkha roe lah ban bam da kaba shet, pynkhluit, pynsngem umsoh, lane khleh lang bad kiwei pat ki jingbam.
Kane ka long kum ka nuksa na ka bynta ka quantum mechanics (ka jingstad jong kiei kiei kiba rit eh) bad ka general relativity (ka science jong ka jaka bad ka por).
Ka rukom pyndonkam ia ka volume kaba kut, ha ka kot lyngkdop jong ka jingbishar bniah ia ki jingkhein, Vol.
Kane ka mut ba ki dei jong ka bad ki leh katkum ka brand.
U dei na ka kur syiem Gaya, bad u la shakri kum u shipai jong ka Silla.
U la ïalehkai ruh na ka St.
Kam don kano kano ka jingïadei bad ki jingshah thombor ha ka miet ba la dep ha Paris.
La pyrkhat ban pynkylla ia kane ka ain haduh ba ka Syiem Kiko kan da kha ia u khun shynrang.
U Mario u wan ban pynim ia ka bad u hap ban iaid lyngba saw tylli ki pyrthei bad jop ia ki saw ngut ki shakri jong u Tatanga ban pyllait im ia ka Daisy na Tatanga.
Noyers-Pont-Maugis (08331)
Ka Fukuoka ka don ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Kyushu.
Ka pung Hallwil (ha ka ktien German: Hallwilersee) ka dei ka pung kaba don ha ka Canton Aargau ha Switzerland.
Ka eriong Fran ka dei ka eriong ha ka por jong ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 1996.
New York: Ka Dodge Pub.
Ka Sina Ghaemizadeh (la kha ha ka 31 tarik u August 1986 ha Tehran) ka dei ka director bad ka cameraman bad ka nongshim dur bad ka Producer bad ka nongrwai na Iran.
U la rwai The Cat Came back ha ka TV show ba pawnam jong ki khynnah “Sharon, Lois & Bram’s Elephant Show” ha u snem 1984.
Ki don 815,244 ngut ki briew ha nongkyndong bad 515,599 ngut ha sor.
Ka drama u Pushkin ka pyni ba ki briew kiba rit paid ki don shibun ka bor.
U Louis Haefliger u la iathuh ha ki shipai America shaphang ka jingshah beh jubor ne ka jingbthei bom ia ka Mauthausen-Gusen bad u la pynim ia ka jingim jong kumba 60,000 ngut ki koidi.
Hadien ba la dep pynbthei gas, la tan noh ia ki nongshah pyniap bad thang kloi ha ki tnum heh, bad la pynkhuid bad pynbthei ia ki kamra gas.
Ki nong China ki la thaw ia ka rukom shon dur da ki dieng, ha kaba la ker ia ki dur na u dieng, nangta la theh da ka ink ha ka liang ba la ker, bad la pynkhih ia uta u dieng ha ka kot.
Ha kita ki khep ka kyrdan jong ka diengphna bah ka lah ban wan hadien kawei pat ka kyrdan, hynrei shuwa ka kyrdan kaba heh tam.
Ka bynta ba nyngkong jong ka samoi ka la mih ha ka 10 tarik u Naitung, bad kawei pat ka bynta ha ka 7 tarik u Jylliew.
Ki nongialehkai Japan
Ka Sngisandra
Hynrei lada ki shah beh, kin sa dart rieh ne sha ki thliew bad ki thliew kiba rit.
Ka bynta jong ki jinglum jingtip ba la lum ka long kaba khraw ha kano kano ka kam science.
13c.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 310 ngut ki briew, 112 tylli ki longïing, bad 87 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
1959 - U Silvio Barbato, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Italy-Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Shnong-bah (89462)
Ki jait waitlam
Ka la dap 100 snem ha u bnai Lber 2015.
U Honecker u la iathuhlypa ha u bnai Jymmang 1989 ba ka kynroh kan ieng sa “spah snem” lada ki jinglong kiba la pynlong ia ka jingtei ia ka kim kylla.
1856 ki jingpynlong ha ka thain Nebraska
U Seinfeld u la thoh ia ka phlim Bee Movie.
U la nang kham sngur ha ka thma.
Ha u snem 2007, ka Alsager ka la ioh ia ka kyrdan jong ka shnong Fairtrade da ka Fairtrade Foundation.
Kiba bun ki jait ki don ha ka thain Australasia, hynrei ka kur kam shym la mih nangta.
Ka don hajan ki rud wah Danube.
Eagle, Michigan
Ka long kaba thikna ba ia u Theogenes la mane kum u blei ha Thasos hadien ka jingiap jong u.
1931 – U John le Carré, u nongthoh kot phareng
Ka snem 1919.
Ka kham suk ban pahara ia ki bniat bad ki bniat haba ka kmie wasp ka sah ha ka bniat jong ka ban peit ia ki bniat jong ka.
Ka Significant Other ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem nu metal jong ka America, ka Limp Bizkit.
Jylliew 15, 2003: Ka eriong Claudette ka la hiar ha Matagorda dewlynnong kaba don hajan ka Port O’Connor kum ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan Category 1.
Kane ka bynta ka pyrshang ban ai ka jingbatai shaphang ki bynta kiba kongsan jong ka jingstad bneng.
U Ernest Hemingway – u nongthoh kot ba pawnam bad u nongthoh khana lyngkot
Ki thied snam bad ki nerve ki leit sha ki lobule.
Kan dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka snem 1987.
La pynduh ia ki khun masi haduh ba ki la dap kumba 1 snem.
Oxford: Clarendon Press, 1916.
