U Steed bad ka Emma ki bud ia ka jingialam sha ka Ri Jingphylla.
U Khristan Vincent Jung – Ilima (sæson 21)
1947: Ki nong Taiwan ki la pyrshah jur ia ka jingbamsap jong ka sorkar hapoh ki Nationalists.
Chiapas
ka Rasotica Ka Porto Longo
Ia kane ka jaka park la shna thymmai ban long kum ka kut trei kam ha ki por ba u Daniel Boone u shong hangta.
1930 - U Richard Riordan, u nongmihkhmat barim jong ka Los Angeles
Ka jingsngewbha (1950)
Ka Tigers ka la jop kawei ka Memorial Cup, kawei ka WHL League Championship, lai tylli ki Division Titles bad ar tylli ki regular season.
U juju dieng
U Jerome Francis Ehlers (20 December 1958 – 9 August 2014) u dei u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na Australia.
Ka Elena Polka
Ban kem ia u nongtuh
Richard Burgi (kha 1958), aktor
Lada don kiba rem, ki dei ban iathuh ia uwei ne pynbna ba ki la "rem ia ka Jingialehkai."
1934 U Sonny Jurgensen, u nongialehkai phutbol America
Hynrei haba ki briew ki peit bun snem ki iohi bun kiei kiei ki bym don jingmut lada ka Pyrthei ka dei ka pdeng jong ka Solar system.
Ha u Rymphang 2009, kane ka kynhun ka la ialehkai ha Westwood Village hadien ba la pyni nyngkong ia kane ka phlim.
Ka aiom kaba ar jong ka show la pyllait ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jingkem ia la ka jong ka kjat
Sarpang
Ia ka Halo la ker sawdong da kiba bun ki lieng jong ka Jutang.
1887 – 1890: U William Hunter
Ka Tilloy-lès-Hermaville ka dei ka commune.
Hynrei bunsien ka dohkha light ba la buh ha ki tin ka dei ka dohkha skipjack bad ka duna bha ka mercury.
Roger Ashton-Griffiths kum u nonghikai ba nyngkong
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Festa On Ice ha u snem 2008 bad 2009, kaba la pyni ia kiwei pat ki nongialehkai figure skate kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ka eriong Pablo
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2002 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
U la khlad hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 20 Nailar 2015 ha Northwood, ha ka rta kaba 95/96 snem.
Sdang da ka lain "Ki jingthiah ksiar ki pyndap ia ki khmat jong phi", ki tyndong ki wan rung bad u McCartney u kylla sha ka sur kaba kham khlain.
Kane ka jingrwai kan jin da la don ha ka album ba khatduh jong ki, hynrei tang kawei ka jingrwai kaba ki don ka long kaba sniew.
U Louis, u Syiem pateng jong ka Lorraine (28 January 1704 – 10 May 1711) u la iap na ka jingpang khlam.
Hapoh khyndiat snem, u la kiew na ka jingbym tip kum u heh sorkar uba rit sha ka jinglong u heh syiem uba donbor tam ha ka jingsynshar syiem jong u Syiem Ai.
U William Franklin Graham, Jr. (7 tarik u Nohprah, 1918 – 21 tarik u February, 2018), uba la tip kham bha kum u Billy Graham, u dei u myntri bad u nongialap Evangelic Khristan na America.
Bun ki fable ki pawnam haduh katta katta ba ki akor jong ki ki la kylla long ki jingong phareng.
Ka Thiéry ka dei ka shnong.
Ki jaka shong jaka sah ha Malaysia
Ka jingpule bad ki prokram shna kti ba laitluid na ka bynta ki khynnah
El Chapulín Colorado (Kha Phareng: The Red Grasshopper) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Mexico.
Ka la ïalehkai na ka Orange Attackers, bad ka Denso Airybees.
Ha u snem 2009, u la pynmih ia ka film Totally Spies!
Ka jinglong jingman ka long kaba sngewsih bad kaba pynjah burom hynrei ki arngut ki shem ba ki sngewtynnad shisha iwei ia iwei pat, wat haba kiei kiei ki kylla na ka bynta kawei ka episode bad u Seiji u kylla long ka kti kadiang jong ka Midori.
Ka jingshisha ba don ki shynrang kiba lah ban sngewtynnad ia kane ka kynthei runar ka long shisha ka jingpynshisha ia ka jingshah pynjah burom jong ki shynrang jong kane ka pateng."
2014 U John M. Coyne, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kory Aaron - Nongïarap
U Alemán u la long u Mayor jong ka Cabimas naduh u snem 1989 haduh u snem 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
U dei u Senator ba rit jong ka ri America na Georgia naduh u snem 2021.
U Chekmaryov
Ka jingkren shaphang ka jingwanrah bad jingshalan mar ryngkat, lane ka khaii pateng
Shuwa u snem 2007, u nongniah kali samla (hapoh 25 snem) uba tbit tam jong ka jingiakop u la ioh ban phong ia ka jain rong saw.
La iathuh ia baroh arngut ki briew ba kin don ha ka kamra baroh shi miet, bad ba ym don mano mano ruh ban wan phai ban peit ia ki haduh ban da step.
U Sadovsky
3: Ka Jingrwai nyngkong ha ka G major (1838-1839)
1895 - U Alexander Aitken, u nongkhein jingkhein na New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ha ka distrik kaba don ki jingshai rong saw, ki ju iarap bad iada ia ki nongtrei kam awria, bad man la u bnai ki doktor ki leit jngoh ia ki.
Saint-alban-du-rhône (38353)
Ha u snem 2012, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun jong ka Team Class 9-10.
"Stormy Weather" (Arlen, Ted Koehler) – 6:45 (pyni da ka Martha Wainwright)
Ka Rat Movie: Mystery of the Mayan Treasure ka dei ka phlim lyngkot kaba la thoh, pynïaid, bad pynïaid da u YouTuber Jeremy Harrington uba la tip ruh da ka kyrteng pyndonkam jong u jerma985.
Mario party 5 (2003)
Ka Kashmir nuthatch (Sitta cashmirensis) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid Sittidae.
Ha ka 20 tarik u August 1994, u Otake u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Slovakia.
U Luis Fernando Padilla (Destruir Dice, Mujer, Casos de la Vida Real) u la ak kum u Felipe, u paralok ba jan tam jong u Andres bad u paralok ialehkai phutbol.
Ki snem 1840 bad 1850 ki long ki por kiba eh ia ki nongthoh bad ki nongdro dur ha Russia.
U Cohen u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2016 na ka jingpang leukemia bad na ki jingeh jong ka jinghap thiah jong u ha ïing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta ka aktres bakyrshan ba bha tam ha u snem 2017 na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Fences (2016).
Ha ka Windows 7, ka Microsoft Family Safety ka la bujli ia ki jingpyniaid jong ki kmie ki kpa bad ka Windows 8 ka dei ka Windows Live Family Safety kaba la pynrung ha ka Windows Live Essentials 2012.
Ka jingpynlong tattoo ka long kaba eh, watla don ki briew kiba kham sngewsih ban ia kiwei pat, bad don ki bynta jong ka met kiba kham sngewsih ban tattoo ban ia kiwei pat.
Risaw 2007 ki jingkem
U John Kuper - 1,789
La pyni ia ki episode man la ka taiew naduh ka series kaba saw ter ter.
(Ka jingsngewrit.
Ka T-34 ka dei ka tank jong ka Soviet kaba la pynmih ha ka snem 1940, kaba la pyndonkam bha ha ka kynhun shipai Red Army ha ka thma bah ba ar pyrshah ia ka Operation Barbarossa .
Ha ka jingshisha, baroh kaba ka jingim mynta ka donkam ha ka rukom jong ki jingtei ba la shna.
Ka pyni ruh tang ia ki nongmihkhmat ba la kular, bad ym ia ki nongmihkhmat ba super.
La pyndep ha ka kyrdan kaba lai ha ka round ba khatduh.
Wah Gabrik
Chamber (ki tiar siat), ka bynta jong ka thliew suloi ha kaba la buh ia ka cartridge
U Dan Seifert na ka The Verge u la bishar bniah ia ka Fire TV ha ka 4 tarik Risaw 2014.
Ki nang ban sngewthuh ia ki "jingbthah" ne "jingbthah" kiba la ai da ki ophisar sha ki "shipai".
La kha ia u ha Baiersbronn, ha Baden-Württemberg.
U la kwah ban weng ia ki jingeh kiba la wanrah da ka Depression.
Kane ka la long ka ktien ba la pyndonkam da ki briew Illini kiba kren Algonquian.
Ka shnong Nez Perce (pron.
U la rung sha ka World Hockey Association, nyngkong eh kum u coach bad u nongpynïaid ba kongsan na ka bynta ka Quebec Nordiques ha ki snem 1973–74.
Hanhijärvi (Lappeenranta), Hiivaniemi, Kansola, Konnunsuo, Kontu (Lappeenranta), Korvenkylä, Louko, Moisio(Lappeenranta), Raippo, Ruokola (Lappeenranta), Simola (Lappeenranta), Sirkjärvi, Vainikkala, Vilkjärvi.
Ha baroh ar ki snem H.K. bad H.K., kata ka sngi sdang ka long kumba ka sngi kha ia U Jisu na Nasaret.
Ka jaitbynriew Wampanoag ka la iarap ia ki nongwan shong shnong ha Inglis ban im, hadien ba ki la poi ha ka lieng Mayflower.
Dei ka rukom Arab jong ki Khaliph bad kiwei kiwei ki nongsynshar Muslim kiba laitluid kiba dawa ia ka jinglong hok na ka kynhun jong ki Muslim.
Ka Kynthei Hajan 2:32
Ka Habilah ka long ka ri kaba la kdew katto katne sien ha ka Baibl.
U Herod Bakhraw u la pynskhem ia ka Masada hapdeng ki snem 37 bad 31 S.K., bad u la tei ia ki iing syiem na ka bynta jong u halor uta u lum.
Ka jingpynlong Sepngi ka long ka jingpynkylla ia ka kolshor bym dei jong ka Sepngi sha ki kyrdan Sepngi, ha kaba ki nuksa ha ka histori ki long ka jingpynkylla Roman ia ka ri "barbarian" europe ha ka por ba rim, ka jingpynkylla Hispan ia ka South America, ka America pdeng bad ka Philippines ha ki snem 1500, ka jingpynkylla Anglic ia ka America ba shathie bad Ka Australia ha ki snem 1700, ka Francization jong ka North and West Africa ha ki snem 1800 bad ka jingpynlong America mynta ia kiba bun ki jaidbynriew ba nyngkong jong ka pyrthei kum ka Singapore bad ka Israel lyngba ka Hollywood/ American popular culture.
Ha u snem 1998, la lap ba u don kawei ka jait jingpang (melanoma) ha ka ryndang.
Ki briew kiba kham duna ka jingsngewtynnat lah ban pyrkhat kum ki nongleh nuksa jong ki briew kiba kham shyrkhei.
U President George W. Bush u la pynieng kyrteng ïa u Kavanaugh sha ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit ha ka 25 tarik Jylliew, 2003.
Ka khuri jong ka US: 1993
December 27 – La pyndep ia ka jingtei ia ka Hagia Sophia ha Constantinople.
Lah ruh ban shna ia ki dak Agent bathymmai da kaba pyndonkam ia ki tiar pynroi jong ka Microsoft, kynthup ia ka Agent Character Editor.
Ka sngi lehkmen jong u Saint Petrock na Cornwall
U Kirshner u la mynjur ruh ia u Nesmith ban pynmih artylli ki jingrwai jong u hi, na ka bynta kawei pa kawei ka album jong ki Monkees.
Da ka jingdon briew kaba 19,300 ngut, ka Bressuire ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Eddie Fatu (Umaga) at Online World of Wrestling
Boyon (06022)
Ka shnong kaba heh tam jong ka ka long ka nongbah Hoonah.
Ka Art, ka jingpynbyrngia bad ki lad pathai khubor
La tei ia ka ha ka snem 224 A.D da u Syiem Ardashir I jong ka hima Sassanian, ka don ar kilomitar (1.2 mail) shaphang shathie na ka nongbah barim jong ka Gor, i.e.
Ki rwai ha ka ktien Phareng bad Irish bad bunsien ki pyni ba ki kyrshan ia ka jingsynshar paidbah jong ka Irish.
Ka khlieh -
Ka Ablaincourt-Pressoir ka dei ka commune.
Kane ka la pyndap ia ka bynta kaba thymmai pura ha ka rukom atom bad ka physics jong ka quantum.
U Antti Kalevi Hyry (20 Lber 1931 – 4 Iaiong 2016) u dei u nongthoh kot na Finland.
Ha u bnai Risaw 2008, u Erquicia u la pynbna ba un shongthait noh.
Lada u P bad u Q ki iaryngkat ha ka rukom pyrkhat, te ka jingong "P lada bad tang lada Q" ka long ka tautology.
U Peter Hans Docter (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1968) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh screen bad u nongrwai sur na America.
Ka Rose ka trei kum ka nongai jingmut na ka bynta ka seng ha ka Landtag jong ka Saxony.
"Ka Bneng Ka Tip" – 3:23
quasi – kum ka ... (Più allegro quasi presto, "kham stet, kum presto")
Naduh ka snem 1989 haduh 1998 u la long u dkhot ba la jied ha ka Sweden Academy na ka bynta ki kot khynnah.
U nongpyniaid ba seng ia kane ka library u dei u Richard Norton Smith, uba la thoh katto katne ki kot shaphang ki president jong ka ri America.
1984 U Frank Simek, u nongialehkai Basketbol America
Ka Sue Taylor Grafton (24 Risaw 1940 – 28 December 2017) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka kot khubor ha ka ktien phareng jong ka Madrid
Ki lah ban don ka kti nar ne dieng.
La shna ia ki piano kiba kham rit ban pyndonkam ha ki iing ki sem jong ki briew.
Arphew ar ngut ki nongtih mawshun ki la iap, bad u Lalor u la mynsaw jur.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha kane ka por, bad u la ioh ia ka ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Westerveld ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
Kine ki jingkhang ki dei ban plie beit ia baroh.
Ka tduh ba la shna (Kumta kumta Def/Kolumbia)
Ka jingshit kaba rit ka hiar shapoh ha ka jingkhein kyllum saw sien mynstep ha ka shisnem, bad ki don 21 tylli ki por mynstep ha ka shisnem kiba sah hapoh ka jingkhriat.
Ngi don ka jingburom kaba palat ia kiba iap.
Ka neh naduh kumba 247.2 million snem mynshuwa (mya) haduh ~237 mya.
Ka South Hams ka dei ka distrik kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Devon, ha England, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka shnong Totnes.
Lah ban pyndonkam ia ka ban ianujor ia ki rocket kiba pher ki jingheh.
U Rahman.
August 2: U Hitler u la long u khlieh jong ka ri German.
Ka Darlene Hard, 85 snem ka rta, ka nongialehkai tennis ba pawnam jong ka America.
Ha u snem 2000, ka bynta ba shathie jong ka Uttar Pradesh kaba kynthup ïa ka Jylla barim jong ka Tehri-Garhwal, ka la kylla long ka Jylla bathymmai jong ka ri India, ka Uttarakhand.
La kha ia u ha Cedofeita, ha Portugal.
U Fred Hampton u dei u dkhot jong ka seng Black Panther Party (BPP) ha Chicago, Illinois.
Ka Choi Jin-ri (29 Risaw, 1994 – 14 Lber, 2019), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Sulli, ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai, aktres bad model na South Korea.
Bun ki skulbah ki kwah ba u Seung-Jin un iasoi bad ka skul jong ki.
Ka jingpynbna pathai khubor
Ki don ruh katto katne ki park sawdong jong ka sor.
Ka jingmane ia ka jinglong ha iing, kaba la tip ruh kum ka jingmane ia ka jinglong kynthei bashisha, ka dei ka jingmut jingpyrkhat shaphang ki bynta kiba dei na ka bynta ki kynthei lieh ha ki snem 1800.
Baroh kiba donkti ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh haduh ka jingiakop.
U nongialehkai Cruiserweight u ieng shabar jong ka ring, katba arngut ki nongialehkai ki ialehkai ha ka ring.
U Adam Bennett Schiff (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1960) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong bad kaba lai u dei ban shah pynlait.
U nongsumar un iarap ia u nongpang ban sngewthuh ia ki jingpynrung jingsngew bapher bapher.
Ka lynti jong ka ka long naduh Genoa, Italy sha New York, ha ri America.
Ka Caribbean Netherlands () ka dei ka bynta jong ka ri Netherlands kaba don ha ka ri Caribbean.
La jied biang ia u haba u la ialeh ha ka snem 1895.
Magné (86141)
"Si Ya Se Acabó" (Benito, Greco, Contreras) – 3:37
U Pinto u la khlad noh ha ka 8 tarik u December 2020 ha Cecina, Tuscany ha ka rta kaba 75 snem.
Namar ba kim long kiba kyrpang, ym shym la route ia ki ha ka internet.
Ha ka snem 1815, ka Prussia ka la jop biang ia ki khyndew ba ka la duh noh ha ki thma kiba kham mynshuwa bad kumjuh ruh ia baroh ki Rhineland bad Westphalia bad katto katne kiwei pat ki khyndew.
Ka NRAB Los Alamitos ha kaba nyngkong ka dei hapoh ka jingpyniaid jong ka kynhun treikam jong ki naval duriaw ha San Pedro, California.
Ka Chicago Med ka dei ka phlim telebishon drama medical ka America kaba la shna da u Dick Wolf bad u Matt Olmstead.
La ai ia ka ryngkat bad ka jingkhluit cherry, kaba la shna na ka shini, ka shini bad ka um.
Dhritarāshtra (uta uba pynskhem ia ka hima) MIHNGI
Um sngewtynnad ia ka jinglong ryntih jong ka jingpule jong ka conservatory, hynrei u dang ioh mark kiba bha shibun.
Ki kham rit ban ia ki blang kiba ju don (ka Pyrthei Barim), bad ki ju don ki bniat kiba jrong, teng teng kiba jyrngam.
Ka jinglong briew kaba kham palat ka mut kaei kaei kaba palat ia kaei kaba ki briew ki lah ban leh da ka jinglong tynrai.
Kine ki dei ki doktor kiba ju weng bha ia kawei ka dkhot met kaba ki khot ki "tonsils" na u nongpang.
Risaw 6 – Ka Air Transat Flight 961, ka Airbus A310, ka la mad ia ka jingthut ha ka rudder hadien ba la kiew na Varadero, Cuba; ka liengsuin ka leit phai biang sha Cuba khlem kano kano ka jingmynsaw.
Bamba, Burundi
U nongïalehkai jong ka Chicago u Kevin McKee ruh u la don lang ha ka kynhun ïalehkai ïalehkai sledge hockey jong ka ri America ha ka Winter Paralympics jong u snem 2014.
Ka tnga jong u Otto ka la shah pyniap.
Mynta, kane ka thain ka dei ka bynta jong ka South Africa, bad la khot ia ka KwaZulu-Natal.
I Often Think of Piroschka () ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka West German kaba la pynmih ha ka snem 1955 kaba la pynmih da u Kurt Hoffmann bad la ak da ka Liselotte Pulver, Gunnar Möller, Wera Frydtberg.
La iathuh ia ngi shaphang ka jingpyniap ia u nongmihkhmat jong ki Nazi.
La kdew ia ki palat 30 sien ha ka Baibl, bad palat 22 sien ha ka Qur’an.
Ia u nongthoh lah ban pynkhih lyngba kawei pa kawei ka jaka lehkai.
Uwei na ki briew kiba don ryngkat bad u, uba la shah set phatok uba kyrteng u James Taylor, u la ngam jyllop ha ka por ba u dang pyrshang ban jam sha shiliang ka wah Broken.
La ialeh ia ka naduh ka snem 1899 haduh kaba duna ia ka snem 1902.
Katba u dang don ha ka prokram, u la lam khmat ïa ka kynhun ha kaba thep kol da kaba ïoh 102 poiñ ha ka samoi ïalehkai 2005–06.
Ka long ka ktien kaba la jan duh jait: Na ki 1,200 ngut ki nongshong shnong ha St.
Kane ka dei ka remix - 2 tarik u Jylliew, 2002
Ka jingkhluit kaba biang bad ka aiom thung kaba jrong ka pynmih ia ka ring kaba heh.
Kham bunsien ka jingrung ka long da kaba pynrung kyrteng hynrei katto katne na ka site ka dei ka jong ki paidbah, bad ki jingthoh kiba lah ban ioh khlem jingsiew.
U Greg Grunberg kum u Ray
1946 – U George W. Bush u la long u President ba 43 jong ka Ri America
U Frederick W Aylmer u la iohsngew shaphang kawei ka jingpynroi shaphang sepngi jong ka Banff, Alberta ba la khot ia ka Silver City, la pyrkhat ban khot ia kane ka shnong ka Nongbah Ksiar.
U Chris Penn kum u Nice Guy Eddie Cabot
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Kornelius Harnett.
Ym kum ki jinglehniam kiba hadien, lah ban ai khusnam ia u aktor ne u nongpyniaid na ka bynta ki jingtrei kiba bun ha ka shisnem.
Ka Agnes
Ka Baroness Manningham-Buller LG DCB
Ka por shwa ka aiom bad ki jingialehkai paralok
2018 - U Alí Rodríguez Araque, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Venezuela (b.
Ka jrong 10 meter na sla duriaw.
Ki jingialehkai video ha madan thma
Ka Stewart-Cousins ​​ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Jylla New York ban ialam ia ka jingialang bad ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla New York.
U briew u lah ban shaniah ba ka "jingtip" ka long kaba dei.
Ka dei ka phlim kaba khatduh eh ha ka phlim kaba dum.
Ka jingshah lehbeiñ ha ïing
Ka Bérelles ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka France.
Ki nongjop 1992-93, 2000-01
U Ilaiyaraaja u long ruh u nongtem tiar, u nongpyniaid, u nongrwai, bad u nongthoh jingrwai.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai:
Ka Edmonton Oilers ka la jop ïa ka Stanley Cup kaba arsien lynter da kaba ka la lah ban pynliem ïa ka Philadelphia Flyers da saw sien da kawei ha ka final series.
Ha ka 6 tarik u Risaw, la kem ia baroh ki dkhot jong ka longiing Orléans kiba dang sah ha France.
Ka Mercury(I) chloride, kaba la tip ruh kum ka calomel bad mercurous chloride, ka long ka kynja dawai.
U iohi ia u nongleit jingleit uba ki kjat jong u ki la shah teh ha ka dewbilat.
Da palat 40 tylli ki phlim bad TV ha ka kyrteng jong u bad 1000 tylli ki jingshad ha madan hapoh ka ryndang jong u, u Matthew Willson u dei u aktor, nongpyniaid, nongpynmih bad nongbei tyngka jong baroh ar ki phlim bad theatre kiba la ioh khusnam.
1926 – 1950
U Caprivi u la long chancellor ha ka 18 tarik u Risaw 1890.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1973 bad u la shongthait noh ha u snem 2014.
Kumjuh ruh ka don ka jingthut kaba kynsan ha ki tduh lum kiba iadei bad ka jingtwa katba ki nang hiar na ka lum Central Volcanic Sierra sha ka them.
Kane ka lynti ka ju long ka surok bah ha shilynter ka West Coast, hynrei mynta kiba bun ki briew ki pyndonkam da ka Interstate 5 ban leit sha shilynter ka rud duriaw.
La tip tang saw tylli kiwei pat: , 385571 Oterea, bad 385695 Clete.
1371 - U Robert II jong ka Scotland u long u Syiem, kaba la sdang ia ka hima Stuart.
Ki snem ba khadduh jong ka jingim jong u ki la shah kynnoh bamsap ha ka mukotduma Canal Scrip Fraud.
IMDb - Ka Richi
Da kaba don ia ka unit ha ka iing sah, u briew u ioh ia ki jingdonkam ba iadei lang.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 kaba la jop ka dei ka kynhun ïalehkai jong ka LASK Juniors.
Kine ki long ki kyrteng jong ki jait dieng kedar bapher bapher:
Ha u snem 2012, ka Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines ka ai 50 tylli ki kyrdan Bachelor, 10 tylli ki E-learning, 95 tylli ki kyrdan Master, 1 Doctor of Medicine bad 1 Midwifery.
Hadien ba u Tim Tebow u la shah die noh sha ka New York Jets ha u bnai Risaw jong u snem 2012, u Dawkins u la ong ba u Tebow "u la pynkoit ïa ka ryndang kaba la mynsaw."
Ki kynhun tem ki ju pyni ia ki jingrwai na ka album ba thymmai jong ki kum shi bynta jong ka jingrwai.
Ki jingthung online
Treasure Island (Ontario), ka dewlynnong rit kaba don ha South Tea Lake, Algonquin Park, Ontario
U la long ruh u kapten jong ki 38 tylli ki jingïalehkai ODI (ODI) ha kaba ka Bangladesh ka la jop 8 tylli.
Ka Formula One ka la don ka "Per Turbo" naduh haduh .
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka Moulin Rouge!
Ia kane ka kyrteng la pynlyngkot sha ka "Jack-o'-lantern".
U Hamilton un sa long u nongñiah kali uba dang rit tam ban ïoh ïa ka jingïateh kular kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka kyrdan ïalehkai F1.
Ka long ka suloi .50 (13 mm) bad ka don ka stock kaba la shna da u dieng maple uba jrong.
Ha ka snem 1939, kane ka seng ka la seng ia ka Ashigara Research Lab.
U Sagal u la shimti ia ka kam kum u nongiashim bynta ha kane ka phlim hadien ka jingiap jong u Ritter.
Kham bun ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem da ki nongthaw jingrwai kum u Mozart bad u Beethoven ki pyndonkam tang ia ki timpani.
Ia ki episode la shon "kum ka jingim", ka rukom kaba ju leh ha kata ka por, da kaba duna ki lad ban shim biang.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u sha kane ka kam ki kynthup ia ka jinglong nongthoh lang ia ka kot jingpyniaid lyngkha kaba donbor shaphang ki sim, kumjuh ruh ka jingpynlong ia ka jingwad bniah ia ki sim ba pynkha khun ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka jinglong jong ka piece ka long ha ka dur A B A Coda.
U Saint-Martin-de-Bromes (04189)
Jymmang.
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong u ka la long ka mat kaba la iasaid ha ka por ba u dang im, bad naduh kata ka por.
Ha ka jingïalang hynrei khamtam eh bad ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh ka long kaba donkam ban tip ïa la ka sawdong sawkun bad kaei kaba don ha ka, hapoh ïing bad shabar ïing.
Ka Lotus Mark II (1949-1950): Ka kali pyrshang ba pyndonkam da ka bor Ford
"Lisbet Jagedal & Pools orkester" - 1990
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingdonkam jong kine ki jingthoh ki iapher.
Ka ‘ESP’ jong u nongpynlip ding.
Ki riewstad ki la iohi ia u ha ka jingjrong kaba hapdeng 1200 bad 2210 meter na sla duriaw ha ki lum Andes.
Katto katne ki tumor ki don ka daw kaba pynlong ia ki ban san.
Nangta kum ka "Atropatene".
Baroh la shna khnang ban pynbor ia ki jylla Sepngi ban pdiang ia ka jinglong mraw.
Ka Mandiraja ka dei ka thain rit kaba don ha Banjarnegara Regency, Central Java, Indonesia.
U Anatoly Alyabyev, u nongialehkai biathlet na Russia bad u nongjop ha ka Olympic (b.
XIV ka kynhun shipai, ka kynhun shipai jong ka Ri
Ka Metalguru, da u Flavio Colker – ka la jop ïa ka khusnam kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka tamasa bapher bapher jong ka Berlin
Ia ka Jura Bernese la pynlong da ki lai tylli ki distrik, ka Courtlary, ka La Neuveville bad ka Moutier.
Jingthung jingtep jong ka Nepal
Ka la long ka rukom na ka bynta ki suloi kti ha ki shipai U.S. haduh ba kin da kylla sha ka Beretta M9 (Beretta 92) ha u snem 1985 kaba pyndonkam da u kuli uba kham rit uba 9mm.
Ia kane ka jaka la pyndonkam kum ka jaka mane wat ha ka por ba dang im u Buddha, tang ma ka ka jaka mane kaba lah ban pyndonkam kumta.
Ka Polakanthus ka mut “kiba bun ki shyieng.”
Risaw 26 - La pyni nyngkong eh ia ka Napoli jong u August Bournonville ha Copenhagen da ka Royal Danish Ballet
Ki tbit bha ha ki jingshad live.
La jan baroh ki dkhot jong katei ka kynhun runar ki dei ki nong African America.
Haduh u snem 2021, ym pat lap satia.
Ka nuksa jong kum kane ka villa, kaba ki khot villa rustica la pyni ha ka dur.
La thaw ia ka ha ka snem 1928 na ka bynta ki kmie jong kito kiba la jah ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki blang ki ju im ha ki krem ​​ne ki dieng.
Ki jingpynskhem bad ki jingdie
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 na ka ktien Greek cetus ("whale") bad -ology ("jingpule").
Ka jaka ai burom ia ka TV jong u Batman ha u snem 1966
Haduh u bnai February 2021, u Magnus Carlsen, u nongjop Chess ha ka pyrthei, u la jop bun eh ha ka Titled Arena, ha kaba u la jop 15 sien.
Ka bynta kaba 20 jong kane ka phlim baroh kawei, la pyni nyngkong eh ha ka Comedy Central ha America ha ka 17 tarik u Rymphang, 1998.
U Kurt Benirschke, u nongpeit bniah ia ki jingpang bad u nongpeit ia ka gene
U Michael Jagger la kha ha Livingstone Community Hospital ha Dartford, U dei u khun jong ka Basil Fanshawe Jagger bad ka Eva Ensley Mary, 2019
1892 – Ka elekshon president jong ka U.S.: U Grover Cleveland u la shah jied halor u Benjamin Harrison bad u James B. Weaver ban jop ha ka sien kaba ar na ki samoi bym bud ryntih jong u.
U Francia y Velasco u ngeit ba ka Paraquay ka dei ban long kaba pyndap ia lade.
Ha ka 9 tarik u February 2004 ka Hawks ka la khaii ia u Abdur-Rahim ryngkat bad u Theo Ratliff bad u Dan Dickau sha ka Portland Trail Blazers na ka bynta u Rasheed Wallace bad u Wesley Person.
1839: Ka kot khubor bad ki jingkren (Ka jingleit jong u Beagle)
Ha u Lber 2015, u Tugendhat u la ong ba ka Iran ka la ai suloi ia ka Iraq bad Afghanistan.
"Ngam ieid ia phi" 3:47
, Chicago, naduh ka snem 1994
La kdew nyngkong eh ia ka Anykščiai ha ka snem 1440.
U Chuck Collins, u nongïakhih saiñ hima sima, u nongseng lang jong ka United Na ka bynta ka ïoh ka kot kaba hok
Ka Ahrenshöft (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Nordfriesland, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Hadien katto katne snem, la pyndonkam ia ki nar ha ka thma bah jong ka ri America.
Ha ka 9 tarik u Nohprah 1918 artylli ki jhad pynjot ki Phareng ki la rung ha ka kad lieng Spalato.
Ka kyrteng kpa jong ka khynnah kynthei ka kut da ka -ovna lane -evna.
Ka Coastal Range newt (Taricha torosa torosa) ka dei ka jait dohkha na ki dohkha California newt.
Ka Neustadt am Main ka don ha baroh arliang jong ka wah Main ha ka thain Würzburg, kumba 8 km shaphang sepngi na ka shnong Lohr ha trai jong ki lum Spessart.
Ha ka jingstad khyndew, ka sill ka dei ka jingpynrung kaba long kum ka sla kaba jem.
U la shongthait ha ka 28 tarik u February 2018.
La pynbna ia ka kumta tang lada la pynkylla ia ka da ki dawai.
Kum ka Pax Romana jong ki Roman kiba kham mynshuwa, ka Pax Mongolica ka long ka por kaba don ka jingsuk bad jingshong shngain.
1882 – Ka Virginia Woolf, ka nongthoh kot phareng bad ka nongïakhih kynthei (d. 1941)
Ka UNICEF ka ai bun jait ki jingiarap bad jingiarap ia ki khynnah bad ki longkmie.
Ka la long ka nongialehkai kriket kaba rit tam na India ha ka rta kaba 15 snem.
Ka Energetics ka long ka phang kaba jylliew bha.
na ka skulbah jong ka Northwestern, Evanston, IL.
Nersac (16244)
U tagus jong ka Thessaly, u Jason na Pherae, u la iap.
La pyndonkam ia ki da ki trai ri trai muluk kum ki dawai kynbat na ka bynta ka jingpang shini.
Ka dkhot jong ka longiing Bismarck, ka dei ka khun ksiew jong u Chancellor u Prince Otto Bismarck bad ka khun ksiew jong u Foreign Secretary Herbert, u Prince of Bismarck.
Ka la long kaba rem dor shibun ban tei ia ka jingmut kaba thymmai ha ka Narrow Vein.
1946 - Ka Loni Anderson, ka aktres jong ka America
1991: Ka jingsngap jar jong ki langbrot kum ka Clarice Starling
Baroh ar tylli ki elekshon ba nyngkong jong ka Party Democratic bad Republican ki don tang uwei u briew ha ki.
Ka pyrthei ba phylla jong ka kmie blang (1967)
Ka United States Patent #5,358,000 ka long kaba nyngkong eh ban hikai ia kane ka rukom.
Kiba bun na kum kine ki jingpynkhein ki jia namar ki daw sain pyrthei, bunsien kum ka jingktah jong ka thma pohïing.
U nongleh jadu (Sorcerer) ka dei ka operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Risaw – U James McFadden, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ban iarap synshar ia la ka khyndew bathymmai ka Prussia ka thaw lai tylli ki distrik Heinsberg, Erkelenz bad Geilenkirchen ha ka snem 1816.
Nangta kan pyllait ia ka probe the kan shna ia ka map jong u Mercury sha ka lynti kaba pyllun.
Ka jingpyni lynti ia ka sor Olsztyn
Hadien u la long u nongpeit bniah ia ki kot kot jong ki Flemish.
"Dashterov" ka jingiatreilang
Ha ka snem 1909, u Wells u la long uwei na ki nongseng ia ka seng jong ka ri na ka bynta ban kyntiew ia ki briew kiba rong saw (NAACP).
Ka la sdang da kaba pynmih ia ki tiar ba lah ban ioh na jngai na ka bynta ki system treikam jong ka Microsoft.
Ka jingpynphriang ia ka um
2015 U José Eduardo Dutra, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Brazil (la kha ha u snem 1957)
1960 - La thaw ia ka Reserve Bank jong ka Australia.
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba kim iadei bad ka longiing jong ki blang kiba heh kiba bam doh ban shem ha ki Megadermatidae kiba la khot ruh ki vampire lamler.
La thaw ia ka ha ka snem 1855.
wXw Pyrthei Tag Team Championship (shisien) (bad u Jon Moxley)
Ha ka snem 1616, ka jingsynshar kaba rit bad kaba pdeng halor ka La Chaux-de-Fonds ka la kynriah sha ka Le Locle bad La Sagne, katba ka kashari ba ha khlieh ka dang sah ha Valanginian.
1242 – Ha ka por ba ialeh thma halor u ice jong ka pung Chudskoye, ki shipai Russia ki la kyntait ia ka jingpyrshang ban hiar thma da ki shipai Teutonic.
U Myers u dei uba la kha na ki kmie ki kpa ki phareng bad u la heh la san ha Scarborough, Ontario, Canada.
Graphiurus crassicaudatus - ka sniehdoh jong u Jentink
2003 – Ka Netherlands ka la jied ia ka iing dorbar kaba thymmai hadien ba kaba mynshwa ka la synshar tang 86 sngi.
Ki nongap ri jong ka ri America
Ka Kyrgyzstan ha ka Olympic
Ki nongialehkai ki bym lah ban pynhap lut ia ki pin hadien arsien pyrshang ki ioh haduh 9 point na ka bynta ka frame.
Ka Tonambam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,518
Namar ba ka eriong Zeta kam ju wan hajan ka khyndew, ym shym la ai ia ki jingpeit bniah ne ki jingmaham ha ki rud duriaw.
Ka Sngi ka Jutang (jingngeit Baha'i) .
Ha ka bynta "Ha kaba ïadei bad ka Margie", u Homer u ong ba ka Marge ka dei ha ka rta jong u, kaba mut ba ka paralok ka dei ka khynnah skul kaba lieh
Ha ka 31 tarik u May, 2019, ka la don ka jingiasiat pathar ha katei ka nongbah.
Fidicus (Ross Duncan)
Ha ka snem 1918, u Jinnah u la shong kurim biang.
1971 U Nigel Owens, u nongbishar Rugby na Wales
Sornac (19261)
1981 – U Owen Hargreaves, u nongialehkai phutbol na England
1937 Ka jingjah jong ka lynti—U Gene Havlick, Gene Milford
U Martel u dei u khun bym shongkurim jong u riewstad nongsynshar jong u Frank, u Pepin na Herstal.
Kine ki long ka rta ba sdang, ka jingiadei para briew, ka jingiakren bad ka jinglong.
Ka kynthup ia u Pluto.
1833 U Nat Turner u ialam ia ka jingiakhih jong u pyrshah ia ki trai kper jong ka Southampton County, Virginia
1732).
La seng ia ka OCLC ha u snem 1967 hapoh ka jingialam jong u Fred Kilgour.
Ka kyrteng ka long kaba bakla, namar wat la u Fermat u ong ba u don ka jingpynshisha ia kata, hynrei ym shym la shem satia ha ki jingthoh jong u.
U Prakash Raj kum u Vijayendra Ingalagi
Ka kynhun jong ki Tutsi kiba don ha ka jingshah beh shnong ka la thaw ia ka kynhun lehnoh.
Hynrei tang khyndiat ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang dengue hemorrhagic fever ne ka jingpang dengue shock syndrome.
Ka kot ba kongsan tarn jong u ka dei ka Variation and evolution in plants, kaba la pyniasoh lang ia ka genetics bad ka theory jong u Darwin shaphang ka jingjied mariang ban batai ia ka jinglong jait jong ki jingthung.
Ki la sdang ha ka Landesliga Steiermark, kaba ha kata ka por ka long ka kyrdan kaba ar jong ka jingïalehkai phutbol kynthei.
Kane ka phlim ka leh kum ka phlim ba la shna da ki jingthoh.
Saghar Nizami (1905–1984)
Ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban mut ka jingsynshar ha ka pyrthei baroh kawei ia ki marpoh khyndew, ka ioh ka kot, bad ka jingsynshar da ki jaitbynriew rit paid.
Ki Diplura ki dei ki jait jingthaw ba im.
Ki nongthied ki lah ruh ban thied ia ka battery kaba 1 kynta.
U Syed Iftikhar Ul Hassan, 78 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Pakistan, u MP (naduh u snem 2013).
La tei ha ki ar bynta, da ki ar tylli ki jingtei thymmai kiba don marjan bad ka jingtei ba kongsan jong ka Waterhouse, ka dei ka projek thymmai kaba kongsan tam ha ka histori jong ka jaka buh jingthoh.
Hikai ia lade ia ka opera da ka Susan Sutherland 1997, LCCC number: 06-72382
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki jingthung kiba don hapoh um.
1960 – U Mike Lookinland, u aktor
Kine ki ailad ia ki kompiwtor kiba bun ban ioh ia kijuh ki tiar ba shabar.
R. Madhavan
Hadien ba la kut ka March, u Lindo u la ïakren bad ka News 5 bad ong ba u don ka jingshaniah kaba pura ba u Contreras un jop bad pynpoi ïa ka Cayo West na ka bynta ki briew jong u.
Ka Prolog ka kham pher na kiwei pat ki ktien prokram.
U Vladimir Kramnik, uba la kha ha ka 25 Iaiong 1975, u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Kiba bun na ki ki ailad ia kano kano ka string jong ki dak ba la "reserved" (kata, ka don ka jingmut ba kyrpang) ban long ka kyrteng jong u variable.
Ka jingpang shini kaba mih na ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai pynhiar mynsiem)
Kyllalyngkot 26 – U Patsha Komyo jong ka Japan (la kha ha ka snem 1322)
Ka jingpynsangeh ia ka ding ka pynsangeh ia ka sharak ban thang haduh ba kan da jah lut.
Ka jingthoh jingtar (1978)
Kane ka long kaba ym thikna hynrei.
Ki ïing pynshai
Baroh ki nongrwai kiba don hapoh ka JYP Entertainment ki dei kiba la tip lang kum ki JYP Nation, kumjuh kum ka SM Town bad ka YG Family.
Ka Rockerville ka dei ka dong kaba rit kaba don ha Pennington County ha ka Black Hills jong ka Jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka Charleston ka dei ka nongbah jong ka West Virginia, ka Jylla jong ka ri America.
Ha u snem 2012 ki la shah khein kum ki cake ne biskit kiba die bha ha ka ri Bilat.
Rare color footage jong ka jinglehniam ban rung sha ka Nizam kaba 8 jong ka Hyderabad ha u snem 1967 (Youtube)
U Martz bad u Robert Leighton.
2020 ha Afghanistan
Ka Tracy McNew – Ka A&R
U Patsha u la hukum ia u Kazusa-no-suke bad u Miura-no-suke, ki riewthma kiba khlain bor tam ha kata ka por, ba kin leit beh bad pyniap ia uta u khla.
Kine ki dei ki bynta jong ki string ne ki bynta jong ka orchestra bad ki kham buh jingmut ia ka jingpynpaw ia ka sur ha khmat ki nongsngap.
9992 - Iselsberg-Stronach
Ka la shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Jylla, ha kaba ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Arizona ha u snem 2004 bad sha ka iing dorbar jong ka Arizona ha u snem 2010.
Dei na kane ka daw ba ka jingbun jong u calcium ion ha ki cell ka long kaba la pynbeit bha.
Ka Willits ( mynshwa ka Little Lake bad ka Willitsville ) ka dei ka nongbah kaba don ha Mendocino County ha California ha ka ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka skulbah Columbia
U Theodore Miller Edison (10 Kyllalyngkot 1898 – 24 Nohprah 1992) u dei u nongthaw bad nongkhaii na America.
Ka jingdro ka pyni ruh ia u Crito bad u Plato.
Kiba bun ki 5G phone ki don "5G" ha kaba kut jong ka kyrteng jong ka phone.
U Tobias Mikaelson
Katto katne na ki ki long kiba jrong bha bad ki pyndap ia ka prokram jingrwai baroh kawei.
1981).
