Crazy Rich Asians ka dei ka phlim 2018 ba la pynmih da u Jon M. Chu.
Ka kynhun ba thrang jong ka FIFA: 2014
Ka dei ka bynta jong ka Daphne–Fairhope–Foley.
Ha u snem 2007 ki don 12,098 ngut ki briew.
Ki nongkhaii na Maine
2013), khun Saint West (b.
Ka thong jong ka jingpanmap ka long kyllum ka jingmap.
Ka Chuignolles ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ki nongpyndonkam baroh: 27 million ngut
102, ka tnad pulit.
Ki don ruh 2 tylli ki prefecture ha ka ioh ka kot bad kawei ka autonomous commune.
Yangming, ka thain lum kaba don shatei lam mihngi jong ka Taiwan)
Kumta, uwei na ki paralok jong u u la iathuh shaphang kumno ba u la san hapoh ka jingsumar u Thangjing.
U Dybkjær u la kha ha Copenhagen.
Jamestown, Ghana, ka district jong ka nongbah Accra
Hynrei ka jingtrei jong u ha Middle East ka la neh tang 14 bnai, namar ba la pynkut noh ïa ka jingïateh kular jong u da ka jingïasngewthuh jingmut lang ha u bnai Risaw 2011.
Ki shong khamtam eh ha ki khappud ba shaphang sepngi bad ka Sudan bad ka Ethiopia.
Ki don 87 tylli ki dukan ha China bad ki thmu ban don 1,000 tylli ha u snem 2014.
Ka don ha ka kshaid wah kaba don hajan ka Bolan Pass kaba la pyndonkam kum ka lynti kaba la jied naduh rud duriaw shaduh ka Asia Pdeng, kaba rung lyngba ka thain Kandahar jong ka Afghanistan.
Wat lada ki long kum ki dak surok jong ka juk mynta kiba pyni ia ka jingjngai sha ki jaka ba la ai, kane ka lah ban dei ka kam kaba nyngkong eh jong kine ki mawlyngnai.
Ka jaka pule jong ka pyrthei, ka jingsuk, 1904
U Breithorn u long u lum uba don ha ki lum Pennine Alps bad u lum ba jrong tam jong u uba don kajuh ka kyrteng (hynrei la khot ruh ia u u Breithorn (Western Summit)).
ka kyrdan pule na Dartmouth College ha ka snem 1975 bad ka M.F.A jong u ha ka thoh ka tar na ka Columbia University ha ka snem 1983.
U Roosevelt u la long u President uba nyngkong bad tang ma u uba la bat palat ia ka ar sien.
Ki jingrwai (51644)
U la ïalehkai ha ki 410 tylli ki jingïalehkai ha ka Bundesliga bad u la thep haduh 125 tylli ki kol.
Ka jingbun briew ka shong ha ka jingbun ki nongthep vote ym ha ka jingdon jong ki nongshong shnong baroh.
Ka website ba thikna jong u MVP jong ka Super Bowl
Ha ka 14 tarik u Nailur 2010, ka Australian Channel 9 ka la pyni ïa ka jingïakren ba kyrpang bad ka Charlotte Lindström kaba la ai kyrteng "Charlotte's web", ha kaba ka la paw da ka durkhmat jong ka kaba khlem paw wat hapdeng ka jingkynnoh ba ka im hapoh ki jingbyrngem ban ïap.
U Edelweiss u kham sngewtynnad ia ki jaka ba don mawsiang.
Ki jingtip ba kham bniah ha ka site ba pura
Ka Hjo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha ri Sweden.
Ka Selena ka la record ia ki jingrwai “Dulce Amor”, “Tú Solamente Tú”, “La Puerta Se Cerro”, “Costumbres”, bad “Dime” ha ka RP Records studio ha San Antonio, Texas.
Ka North Weald Bassett ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Epping Forest, Essex, Bilat.
U la rung ha kane ka phlim kum u nongwan jngohkai ha ka samoi kaba ar, bad u la bteng ban leh ia kane ka bynta haduh ka samoi kaba 5, la pynkiew kyrdan ia u kum u nongak ba man ka por.
- Vardja
Ka shnong jong ka Oak Valley ka don hajan ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka pung.
Jyan Kandou/Geki Red: Hiroki Suzuki
1981 U Marcus Serjeant u siat hynriew tylli ki kuli blank ia ka Mahadei Elizabeth II ha ka por ba pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ka Trooping the Colour.
"Can You Feel the Love Tonight" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Elton John bad u Tim Rice na ka bynta ka The Lion King.
Pynkylla shadien
Ka merkuri kloraid
U la iakynduh ia ki phareng haba ki la poi ha Australia bad ka First Fleet ha u Jymmang 1788.
U Gardner u la khlad noh ha Beverly Hills na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 104 snem.
Ki dawai pynbuaid, la ki dei ki dawai ba la thoh da ki doktor ne ki dawai heroin, ki dei katto katne na ki dawai pynbuaid kiba don.
Ha ka por 12:40, kawei ka liengsuin duriaw ka la iohi ia ka bor jong u Crace.
Kham bunsien ka don hynriew tylli ki string, bad ka fingerboard ka don ki fret (kum ka guitar) kiba pyni hangno ban buh ia ki kti jong ka kti kadiang ban shna ia ki notes.
Ki riewstad German jong ka spah snem kaba 20
U Tomas Aguon Camacho (18 tarik u Naiwieng 1933 – 5 tarik u Risaw 2018) u dei u riewngeit niam uba na Northern Mariana Island.
Ka Hard Boiled ka la shim por haduh 123 sngi ban ring dur.
U la long u chairman bad u heh ophisar (CEO) jong ka Korean Air, ka kompeni kit lama jong ka South Korea bad ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam.
Ka dei ruh ka jingshakri kaba pura, ka tnad die jingpynbna bapher bapher jong ka Fox Networks Group.
La pyndonkam ia ka tang na ka bynta ka jingkit mar bad ka jingleit jngohkai.
Under 19 snem (1): 2002
Ki tip ruh ba la jer kyrteng san spah ngut ki briew kiba ju shong hangta.
Ha kane ka rukom, ka jingiakren hapdeng ki koidi kam long kaba lah.
Ka Pony barit jong nga: Ka Khristmas kaba itynnad bha (2005) - Ka jingbam lai sien.
Ka lynti iaid baicycle ka dei ka lynti ba la buh dak na ka bynta ki briew kiba shong baicycle ban pyndonkam.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2000–01 ka la ïasoh bad ka HC Sparta Praha ha Czech Republic.
Bad nga la leh thok.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, ka la long bad ka Vaumarcus la pyniasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka La Grande-Béroche.
Ki jingialehkai video Atari
Ka shini ka lah ban long kaba kongsan ia ki briew, hynrei ka jingsma palat ka long kaba sniew.
Ki blang ksiar ki im ruh ha ki ri Scotland.
Pynthymmai Lago
Ha ki ri America (Sepngi bad Sepngi), ka Canada, ka US, ka Brazil bad ka Argentina ki long ki ri kiba heh tarn (ha kata ka jingpynbeit ryntih).
Ki nongpynjot ("ki trok pynphai biang" ha UK bad teng teng "ki trok kit" ha US) la pyndonkam ban rah bad tan ia ki kali bad ki trok kiba la jot.
Ka Helsingin Jalkapalloklubi (jingpynkylla: The Football Club of Helsinki), kaba la ju tip kum ka HJK Helsinki, lane tang kum ka HJK, ka dei ka klob phutbol kaba tbit kaba don ha Helsinki, Finland.
U im ha ki lum Talamanca ha Costa Rica bad ha ka Santa Fé National Park ha Panama.
Ha ka jingkren kaba jylliew, ka ACE ka dei ka jingthew ia ka bor jong ka eriong ba la pynbun da ka jingjrong jong ka por ba ka don, kumta ki eriong kiba neh slem, bad kumjuh ruh ki eriong kiba khlain khamtam, ki don ia ki ACE kiba heh.
Ka Danube
Tang ki patch kiba rit ki dang im haduh mynta (ka Engbertsdijksvenen hajan Tubbergen, ka Witteveen (hajan Haaksbergen, bad ka Aamsveen (hajan Enschede).
1976 Ka Sarah Chalke, ka aktres na Canada
1976 – U Syiem Norodom Sihanouk jong ka Cambodia u la iehnoh ia ka shuki bad la buh ia u ha ka jingshah set ha iing.
U syiem u la jop, tang.
U Alex Sandro Santana de Oliveira (kha ha ka 30 Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Patsha Roman u Klaudius u la pynlong ia u Agrippa II kum u nongpeit ia ka Tempi ha Jerusalem
U la pawnam bha ha kaba u la thaw bad thoh na ka bynta ki sitcom telebishon The Munsters, The Mary Tyler Moore Show bad Rhoda.
Laiñ Pakenham
Ka jait Daptrius ka jait Ibycter
Ka Rosemary Harris (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1927) ka dei ka nongak phlim bad aktres stage ha England.
Ki kyrdan jingbam
Baroh kine ki rukom khanglad... ki trei kum ka jingpynrem ia ki jingktah jong ki rukom hikai...
La ju pyrkhat ba ka jingplie ia ki jingkhang kan pynduna ia ka jingjulor kaba mih na ka eriong.
2002 – La thaw ia ka Green Party jong ka Pakistan.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na St.
La Motte-Saint-Jean (71325)
La pynlong biang ia ki kawei ka lain ha ka snem 1392.
Ka jingleh ha rud duriaw (1964) (sobjek lyngkot)
Hangne ​​la rah ia 20 ngut ki shynrang kiba la shah set phatok, kiba lait im na ka Guardian, ha ka liengsuin.
Nalor kata, la dro ia ki rectangle ha kaba uwei pa uwei u lain balk u iakynduh ia ka rel, ba la khot ki jaka pynskhem.
Ki dohkha larval ki long kiba rit bha; ki bam ia ki plankton.
Ka la bujli ia ka suloi M1903 Springfield ha ka snem 1936 kum ka suloi ba kongsan jong ka US.
Ka Tirupati Laddu ka dei ka naivedhyam lane ka prasadham ba pawnam kaba la ai sha ki nongmane ha ka Temple Tirumala Venkateshwara.Kiwei pat ki jaka ba itynnad hangne ​​ki long ka Temple Padmavathi, ka Temple Govindaraja, ka Temple Kapileshwara, Kapila Theertham, bad ka Temple Sri Kodhandaramaswami ka long kaba ar kaba heh tam ha Asia. Ka Venkateshwara Zoological Park, kaba don ha Tirupati.
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha Asia
U Oeneus u long u khun jong u Portaon bad u Eurite.
U la long u dkhot jong ka Parti Québécois.
La pyniaid ia ka da u Stephen Roberts.
Ka Lewinsky ka la pyrshang ban shna ia ki pla kti bad ki pla tyngka na ka bynta ka kompeni jong ka, "Ka Monica bashisha".
U bat ruh ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam ha ka NHL da u nongap kol uba la kha ha Finland.
Ka abacus, ka slide rule, ka astrolabe bad ka Antikythera mechanism (kaba la sdang naduh kumba 150-100 S.K.) ki long ki nuksa jong ki mashin khein jingkhein kiba treikam hi.
m. Margaret Conway Molster, 2 ngut ki khun ba la pynkha
Ha ka snem 1944, u Heinrich Himmler u la hukum ban beh noh ia u Leopold sha Germany.
U Hassan ‘Abd Allah al-Turabi (c.1932 – 5 Risaw 2016) u dei u nongïalam niam bad nongïalam saiñ hima sima Islam ha Sudan.
Kaba kongsan ka long naduh u bnai Iaiong haduh u bnai September, ha kaba bunsien ym don slap satia.
La bud sa ar tylli ki jingrwai kiba bud: Ka jingwanphai biang jong u khnai bad ka jingtim jong u khnai.
Ki dang pyndonkam ha kaba donkam ban pyndap ia ki phorm (bad bun tylli ki kopi).
Plie Range (2003) (aktor, nongpyniaid, bad nongpynmih)
U Scott McCallum, u Lat barim jong ka Wisconsin
Samy Deluxe
Kumta, kine ki bor kiba hapoh ki sam beit hapoh ka volume jong ka met ba kynja met.
Kane ka long namar ka jingpynrung shuh shuh ia ki shyieng electron hapdeng u nucleus bad u electron uba kham jngai, kaba pynjngai ia ka jingjngai.
Haduh u snem 2021, ka dei ka jingtei kaba lai kaba jrong tam ha ka ri America bad ha ka pyrthei sepngi.
U Haye u la shah pynliem ha ka kylla kaba saw, hynrei u la pynliem ia u Mormeck da ki jingshah pynhap ha ka kylla kaba hynriew ban jop da ka jingshah pynliem ha ka kyrdan kaba saw.
1963 - U Kai Hansen, u nongrwai bad nongtem guitar na German
Ka khlaw Hatfield, Essex
Ha kylleng ka pyrthei, u sugar glider u dei u mrad ba pawnam ha iing.
San Pedro de la Paz
Ka la jia ha ka nongbah Miryang kaba don ha South Gyeongsang.
Kane ka phlim ka don ar tylli ki rukom bapher bapher: kawei ka kham jrong ban ia kawei pat.
Ka don shaphang mihngi jong ka Everett.
Ha ki katto katne ki programming language, ka item kaba nyngkong ka don index 0, ka item kaba ar ka don index 1 bad kumta ter ter.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,834 ngut ki briew.
Ha Moscow naduh ka spah snem kaba 15 haduh kaba 17 ki long ki riewstad kiba iajan bha.
Ka Brittany Murphy-Monjack (kha ia ka Brittany Anne Bertolotti ; 10 Nohprah 1977 – 20 December 2009) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Haba ka lieng jong ka Clarisse ka bthei, baroh ki tharai ba u la iap.
Ka jingialehkai pdeng jong ka ri America
U Antony u la shah jop ha u Octavian ha ka thma duriaw ha Actium bad nangta ha Alexandria.
Völs am Schlern, Italy
Jingngeit
Ka asterix ka pyni ba ka track ka paw biang ha ka Mario Kart DS.
U nongsynshar ba mynta u dei u Gérard Dujarrier.
Kane ka sla ka dei ka sla kaba pynshai ia ka kyntien DK.
Ka iing barit ha ka khlaw (1935)
Ka kyrdan jong ka jingshemphang kaba kan shim ban lah ban leh ia kum kane ka kyrdan jong ka kam shna dur geometric ka long kaba phylla haduh katta katta haba pyrkhat ba ki la don bun ki nongdro dur ha ki juk kiba la nang bha ia ka.
Ka Gloria DeHaven, 91 snem ka rta, ka aktres na America (Summer Stock, Mary Hartman, Mary Hartman, Out to Sea), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Lah ban shna ia ka lithium amide da kaba pynkhuid ia ka nar lithium da ka ammonia kaba um.
Baroh ki kot tynrai, ki phlim, ki jingthoh bad kiwei kiwei la buh ha kawei ka ïing buh mar kaba heh ha California, kumba ki library ba man ka sngi ki buh ïa ki kot ne kiwei kiwei ki jingthoh ba kham rit jong ki.
Ka St. Clair ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki nongpyrshah sain pyrthei ki shah set phatok bad teng teng ki shah pyniap namar ba ki kren pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
1980 ha ka jingrwai
Ha u snem 2001, ka la long ka nongpyniaid jong ka seng jong ki kynthei ha Fiji.
"Ka Jingshai jong u bnai 2001" (ka jingleh.
Ka long ka element kaba jem tam ha ka Pyrthei.
(Randwyck, Heugem, Heer, De Heeg, Vroendaal)
Ka la treikam kumne.
U Alfons Maria Jakob (2 Kyllalyngkot 1884, Aschaffenburg/Bavaria–17 October 1931, Hamburg) u dei u nongsumar shniuh na German uba trei ha ka liang ka jingpang shyieng.
Ka jait Caiman
"Mikan".
ka Kerameikos Archaeological Museum, ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ki tiar na ka jaka tep ia u Kerameikos.
Rusty Wallace kum ma U hi (cameo)
1962 – U John de Wolf, u nongialehkai phutbol ka Netherland
Arsita
1912 – Ka RMS Titanic ka la tynrah ia u lum ice, bad ka la ngam jyllop ha ka 15 tarik u Risaw ha ka por mynstep.
Ka thup jong ki pateng rim na ka bynta ka ri Bilat: ka thup ba pura jong ki jingtei hyndai ba la buh por ha ri Bilat
Hynrei ka Congress kam sngewtynnad ia u namar ba u dei u Democrat bad um kwah ban iarap ia ki mraw barim.
Ka Duriaw Tasman ka dei ka duriaw kaba don hapdeng ka Australia bad New Zealand.
McClain’s Law (1981-1982 TV series)
Ka pynneh ia ka thup jong ki 100 tylli ki jingtei kiba jrong tam kiba la dep tei ha ka pyrthei.
U la long u khun nyngkong jong u Shane Leslie (Sir John Randolph Leslie, 3rd Baronet) bad ka Marjorie Ide.
Ha ka jingthew kaba rit bha haba ngi thew ia kaei kaei kum ka electron, pynban, kawei pa kawei ka jingthew ka leh ei ei ia ka.
Top jong ki Pops
Mammad Araz, u myllung
Ka Elaka Srinagar ka don artylli ki jaka synshar: ka Srinagar North bad ka Srinagar South.
Kitei ki lai ngut ki ju ialehkai man ka taiew ha ka Allen’s Tin Pan Alley kum ka kynhun tem ha iing.
Ka DVD jong ka Volume One, ka kynthup ia baroh hynriew tylli ki bynta bad ka aiom kaba ar.
Seifen
"Esperamos En Ti" - 06:53
1983 - Ka Yuko Ogura, ka model ka Japan
Ka Rörvik ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Sävsjö Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
U agent u ioh ia ka bynta jong ka jingsiew jong ki nongialehkai.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
WALL-E - Ki sur ba la pyndap
Ki kompiwtor kin kham stad kumba shi billion sien ban ia baroh ki jabieng briew ha ka pyrthei lada khein lang.
Ka Attica ka don ha ri Greece.
Ka nongrim jong ka China halor ka jinghikai ia ka synshar paidbah (2003): U nongialeh paidbah ba pawnam
February – U David Odonkor, u nongialehkai phutbol na Germany
Kaput Mortuum (Hex: #592720) (RGB: 89, 39, 32)
Falconara Marittima
Ka Hollandale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka dur phlim jong ki kot jong ka Sin City la pynmih ha u snem 2005.
Ka Khusnam SRSFF - România
Ka dei ka jingpynrung ia ka bynta ba shadien jong ka kali ba la pynmih ha ka aiom ialehkai Formula 1 u snem 2011 kaba thmu ban pynduna ia ka jingkhih jong ka suinbneng khnang ban kyntiew ia ka jingpynher ia ka kali.
Ka Kim Clijsters da pynliem ko ya ka Caroline Wozniacki da 7-5, 6-3.
U William Nordhaus, ka ioh ka kot, 2018
J: Ka Frog ka dei ka nar kaba sdien kaba bat ia ka Nar plane ha ka angle kaba biang.
Ka GIC kaba heh tam ka don ha Washington DC, hadien ba ka la kynriah noh na New York ha u snem 2003.
Ka “Juk ksiar” jong ka lieng duriaw ka long ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, ha kaba ki lieng duriaw ki ju kit da ki spah hajar ngut ki nongwan buhai shnong kiba duk na Europe sha America Sepngi, khamtam eh ka ri America.
U nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng uba mynshuwa u dei u John C. Weicher.
Ka la iatreilang ruh bad u Bruno Mars ha ka jingrwai "All I Ask".
Ka nongbah ka long nyngkong ka Qalaat Beni Hammad.
U Mercero u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 12 Naitung 2018 ha Madrid ha ka rta kaba 82 snem.
1950 La pdiang ia ka Indonesia sha ka UN.
1816 - U August Wilhelm Ambros, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Ka Platea ka aiti noh.
Ka jingthoh kaba rim tam shaphang u Priapus kaba la tip ka long ka comedy (ka drama kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad) kaba la thoh katto katne por ha ka spah snem kaba saw B.C.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Tamil ka mut "Ka Jingai jong ka Khlaw".
3.d4 jingpynjlan4
TAG Farnborough
Ki jingthoh jong u Morrison
Kane ka um ka don ia ki shyieng jong u khunlung ne u khunlung, bad ka ailad ban tip ia ka jaitbynriew.
Ki la nang duna bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Pach noi
Ka aktress ka la dep ban mad ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ki bniat bad ka la hap ban shah pynduh ia ka kpoh kaba jur bha.
U la long u nongai jingmut jong ka Myntri Rangbahduh ka Sheikh Hasina ha u bnai Nohprah 2013.
Ka jingmut ba la thaw ia ka Milky Way da ki khlur ka sdang naduh u riewstad jong u Greek hyndai u Democritus.
Ki Muslim Shi`ite ki bat ba ki don phra tylli ki kyndon jong ka jingngeit: ka Jinglong Uwei bad ka Hok Blei, ka Jinglong Nongiathuhlypa, ka Jinglong Imamate, bad ka Jinglong Jinglong Bakhuid.
Saitama Reinas FC: 2002-2004
Ka jingma ka la nang kiew katba nang mih ki sngi namar ka jingkiew stet hynrei kaba iai bteng jong ka um kaba heh ha ki spah snem (20 cm (8 inshi) / 100 snem) bad ka jingkiew stet jong ka "jingkynriah" jong ka ri Bilat (shaneng ha ka liang mihngi bad sepngi, bad shapoh ha ka snem 1990). ka liang sepngi bad mihngi) kaba mih na ka jingkylla hadien ka glace.
Ia ki trai la siew ha ka dor kaba shi tyngka shi ton shi bnai haduh ba ka lieng kan da poi biang sha Deptford.
Ki don ki rukom shna jingshna bapher bapher; kawei pa kawei ka kolshor ka don la ka jong ka rukom ne rukom.
U Gad Elmaleh kum u Omar ben Salaad
Kane ka nongbah ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka pung Tanganyika.
U Ben Glynne, u Dan Humm Soriano, U David Wilkins — Ka Communication Station, United International College
U Dane Morris kum u khynnah rit
Ki la kylli ruh ia u shaphang ka jingpang ba u don ha ka jingpang ba sngewsih.
Kane ka lah ban wanrah ia ka elekshon kaba thymmai, lane ha ka jinglong kaba sniew tam ka thma pohïing.
