Ia ki jingkhang Lancet jong ki jingkhang bad ki arcade la ju pyniasoh ha ki ar ne lai tylli.
1672 - U John II Casimir Vasa, u Syiem Poland (b.
U lah ban bam ia kiwei pat ki dohkha kiba long shiteng na ka jingjrong jong u hi.U dohkha trout ha ka pung u lah ban im naduh 25 haduh 40 snem.
Ka bynta jong ka ice hockey ka la kylla long ka klob kaba laitluid ha u snem 1984.
Ki bynta bapher bapher jong ka jingmut
U la long u Deputy Director jong ka tnad pyniadei bad ka pyrthei jong ka Seng Komunist jong ka China, u Vice Governor jong ka Fujian Province, bad u secretary-general jong ka Fujian Provincial Committee jong ka Seng Komunist jong ka China (CPC).
2018 - U Wojciech Pokora, u aktor na Poland (la kha ha u snem 1934)
Ka Monism ka long ka jingpyrkhat ba don tang kawei.
Ka la ju record bunsien bad la u lok.
Hadien u Johann Wilhelm ki Duke ki la kynriah noh sha ka jaka shong thymmai jong ki ha Heidelberg, namar ba ki la ioh ruh ban synshar ia ka Duchy Bavaria.
U Lister Jr., u la shah khlad ha ka 10tarik December 2020 ha ka rta kaba 62 snem.
Ki Independent Grocers of Australia lane (IGA) ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka kynhun die marbam laitluid kaba heh tam ha Australia.
Alsace d'bord (Ha ka ktien Phareng:Alsace Nyngkong) - Ka riewlum Alsace
U Gallus Anonymus u thoh ba u Mieszko u la matlah haduh ka sngi kha kaba 7 snem jong u.
Ki Marlboros ki la shah rem ha ka play-off ha kata ka snem, bad, kumba long ha Port Arthur, la khot ia u Lewicki ban iadon bynta lang bad kawei pat ka kynhun ha ka jingialehkai play-off.
Ia ki dur la shna da ka Walt Disney Company ha u snem 1994.
Kane ka rong ka pynsniew ia ka peptidoglycan, ka sniehdoh kaba jylliew kaba don tang ha ki khniang jingpang kiba don gram.
2012 jingrwai
Hadien shisnem, ka Samantha Mohr ka la pyniasoh bad ka The Weather Channel ban bujli ia ka Kelly Cass, kaba la leit sha ka PM Edition.
Kawei pa kawei ka ri ka rai ïa ki vote jong ki lyngba ka kynhun bishar kaba 50% bad ka rukom thep vote kaba 50% kaba rai ïa ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki da kaba pyndonkam ïa ki point 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, bad 1.
Aavoja
Ka jingieng ha ka shuki (1 Naiwieng 2009)
Naduh u snem 1975 haduh 1981 u la pynïaid ïa ka Universal Theatre ha Łódź bad naduh u snem 1981 u la trei ha Warsaw Mermaid Theatre.
Hadien, u la kwah ban leit jngoh kai shaphang sepngi jong ka Greenland, ban wad jaka.
Ka kyntien hi ka mut "ktien ba la ai ram".
Ki briew ki pyndonkam ia ka kot pule ban tip ia ki jingshisha bad ki rukom shaphang kano kano ka sobjek.
Lisboasaurus – u khnai
La iohi kyllum ba ia ka rukom shongkha tynrai jong ki jaitbynriew Zou la pynbeit da (i) ka Tong Mou (Ka jingshongkha ba la pynbeit), (ii) ka Neita (Ka jingshongkha paralok), bad (ii) ka jingshongkha ba la phet noh.
U Walter Kekahbah uba kren bha ia ka ktien Kansa uba khatduh eh u la khlad noh ha ka snem 1983.
Lai tylli na ki jingrwai kiba don ha katei ka album – "Mannish Boy", "Nga kwah ban shah ieid", bad "Ngam lah ban sngewhun" – ki dei ki jingrwai kiba la shon biang na ka bynta ka Chess Records.
Lane, lada u briew uba don jingduna ha ki dkhot met u kwah ban phone ia ka phone kaba ju pyndonkam (kum ka jaka bam pizza), ki lah ban type ha ka phone, u nongpyniaid un pule ia ka khubor da kaba pyrta jam sha ka jaka bam pizza, un sngap ia ka jubab jong ka jaka bam bad un type biang ia ka . ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Lagaan (), kaba la pyllait ha ka pyrthei kum ka Lagaan: Shisien ha ka por ha India, ka dei ka phlim ïalehkai sur Hindi ha ka snem 2001 kaba la thoh bad pynïaid da u Ashutosh Gowariker, bad la pynmih bad ak da u Aamir Khan, ryngkat bad ka Gracy Singh kaba dang thymmai bad ki aktor na Britain Shelley bad u Paul blackhorne ha ki bynta ba kyrshan.
"Bad ka jinglong".
1930 – U Matt Monro, u nongrwai phareng (d. 1985)
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2009, u la long u Lamphang jong ka dorbar thawaiñ jong ka Hellenic.
Ultan’s Library, ka kot khubor na ka bynta ka jingpule shaphang u Gene Wolfe
Ka thma ha Cassel ka la long ha ka 22 tarik u February 1071 hapdeng u Robert u Frisian bad u khun pyrsa jong u, u Arnulf III (u khun jong u Baldwin VI, u Count of Flanders).
Ki dulir Cayman (1)
Hooid, ka jinglap ia ka Astrea ka la paw ba ka long ka jingsdang na ka bynta ka jingpynhiar dor ha kaba kut ia ki saw tylli ki asteroid tynrai (kiba la niew kum ki planet ha kata ka por) sha ka jinglong jong ki mynta, namar ka la paw ba kine ki saw tylli ki long tang kiba heh tam na ka jinglong baroh kawei . ka jait met bneng kaba thymmai.
Ha ka jingshah set, ki lah ban kylla long ki blang hapoh shiphew taiew.
Kawei ka jaka shna jingrwai kaba kyrteng ka HIM International Music ka la thaw ia ka S.H.E hadien ba ki la pynlong ia ka jingiakop rwai ha u snem 2000.
Ka um ha kata ka pung kam long kaba bha ban dih.
Teng teng la khot ia ki "canines" na ka ktien Latin kaba mut dog - canis.
La tip ia u na ka bynta ban pynmih ia ka documentary kaba la tip kyrteng kum ka Secreters of Titanic.
Ha ka snem 1639, ka jingleh pyrshah ka la wanrah ia ki thma ki Bishop ha Scotland.
Hadien, u Max u shah pyniap ha ka dur ha ka kali slap kaba bat ia ka lyngkhot lyngkhai.
Nangta la hiar thma kynsan ia ka da ki shipai Germanic kiba rah katto katne ki waitlam kiba jem, ki waitlam kiba heh bad ki khnam kiba wan ryngkat bad ki waitlam kiba lyngkot bad kiba rit, kiba jem bad kiba iadei bad ki shipai haduh katta katta ba lah ban pyndonkam ia ki katkum ka jingdonkam.
1847 tylli ki jingseng ha ka ri America
Quo Vadis (ka ktien Latin ka mut “Shano phin leit?”)
Ka jingmut bashisha jong ka jingmane bleithaw
Ka shuti jong ka municipal ka long ha ka 10 tarik Jylliew.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei ki la saphriang hapdeng ki jaitbynriew pdeng kiba la nang la stad, la weng noh ia ki ain kiba pynïapher jaitbynriew, bad ka jingïakhih jong ka hok jied jong ki kynthei ka la ïoh bor ha ki snem ba khatduh jong ka juk Victoria.
La kynmaw ia u kum uba sngewtynnad ia ka ktien Negro, bad u ngeit ba lada "ka jaitbynriew kam long kaba lieh te ka long kaba la kha naduh mynnyngkong kaba kham long kum u ape".p26, 169, 176
): U nongthoh khubor; wek-Verlag: Ka jingpynbna 2002; .
U David Scott Mann (la kha ha ka 25 tarik u September 1939) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ha u Lber 2012, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
Ki aiom ialehkai hockey jong ka ri
U Iriondo u la sdang kloi ban long u coach hadien ba u la shongthait, ha kaba u SD Indautxu uba rit paid ha ka kyrdan kaba ar.
Uwei pa uwei u nongbishar u ju vote.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka digital forensic la khot "ka jinglap ia ki jingwan rung".
Ka Vignes, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka don bun ki dulir bad ki fjord.
Ka iing dorbar jong ka Iraq ka la mynjur ia ka jingiehnoh kam jong u ha ka 1 tarik Naiwieng 2019.
1832 tylli ki jingseng ha ka ri America
U Ruvigny bad u Raineval, u Marquis de (Melville Henry Massue) (jingpynbeit).
Radiotherapy (radiation therapy), kaba pyndonkam da ka jingshai ban pyniap ia ki cell cancer
Kaba kham kyrpang, u ophisar jong ka quartermaster u ai jingkyrshan ia ki shipai bad ki kynhun ha ki jingshakri ha madan, ka jingpynpoi na suin, bad ka jingpyniaid ia ki tiar bad ka jingsam.
Ia ki socks lah ban phong ha ki kjat.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Skye terrier uba kyrteng u Bobby.
Da ka jingkiew jong ka Modernity bad ka Reformation ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 16 ka jingsngewthuh ka la kylla sha ka jingmut jong ka juk mynta jong ka imlang sahlang kaba iaishah bad kaba pher kaba kynthup ia kiba bun ki jaitbynriew bapher bapher.
U Giammarco Micolani (Qualifying Round) (Lucky Loser)
Ka pyrthei
U la ioh kham bun ki vote ha u snem 2019 ban ia kiwei pat ki dkhot jong ka Lok Sabha.
January 11 – Ka jinghap jong ka liengsuiñ BOAC Douglas C-47 ha u snem 1947: ka liengsuiñ BOAC Douglas C-47A ka la hap ha Barley Hill hajan Stowting, Kent, United Kingdom, namar ka jingkyrduh umphniang, ha kaba 8 ngut na ki 16 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Kumta kane ka long kaba bha tam kaba ngi lah ban leh:
(Hynrei bun ki jaka mane blei ba la pynkyntang ia ka Maria jong ka China ki dang don ha China bad ha kiwei kiwei ki ri).
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka jingpynbna jong ka Pepsi "Who’s Next".
Ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingroi jingpar jong u briew
Ki la pyllait sa kiwei pat ki jingrwai, kum "Get Your Brits Out", nangta sa ka album ba nyngkong jong ki, 3CAG, ha u snem 2018.
Ka Baincthun ka dei ka shnong.
Naitung 23 - U Roh Moo-hyun, 62 snem ka rta, u President barim jong ka South Korea, u la pyniap ialade.
Ka Falaise ka don ha ka wah Ante hajan Caen ha France.
U Kohl u dei u nongïarap lang bad u nongïalam jong ka The Riverside Company, ka kompeni bei tyngka shimet kaba don ha Cleveland, Ohio bad ha New York, New York.
La ju phong ruh kum ka jingpynitynnad da ki kynthei.
Ki Pharaoh jong ka Nubia: Ki Syiem kiba lieh ha ka wah Nile, AUC Press (22 tarik u Nailur 2007) -
La pynmih ia ka ha u bnai Risaw 2007.
Ka jingmut jong ka jingpynkylla pyllun ka long kaba rim bha, lehse ka kham rim wat ban ia ka jingmut jong ka jingphiah.
Ha man la ka jingialehkai final, ki nongialehkai ki sdang da kaba ioh zero; hadien ka jingialehkai final kaba ar, ia ka jingkhein jong uwei pa uwei u nongialehkai la pynrung ha ka jingkhein jong ki na ka jingialehkai kaba nyngkong, ha kaba ka jingkhein kaba heh tam ka long u nongjop, lane "U Nongjop Bakhraw."
Ki rukom khein
Katto katne na ki tyngshop ba u leh ki long u Mr. Burns, u Waylon Smithers, bad u Ned Flanders.
Ki don 4 tylli ki suit bad 13 tylli ki kyrdan ha kawei kawei ka suit.
Ka jaka buh jingkynmaw jong ka UNESCO ha ka kshaid Dordogne
Kobayashi bad ka Mrs. Kobayashi : ki tnga kiba thymmai.
Ka la shong kurim bad u Chuck Traynor (1937-2002) naduh u snem 1971 haduh u snem 1973; u ju pyndonkam da ka jingleh donbor pyrshah ia ka.
Ka jingpyni rong jong ka jingpyni kaba tang kawei ka rong ka dei ka jingkylla kaba mut kaba don tang kawei ka dur ha ka jaka rong.
1999 - U Declan Rice, u nongialehkai phutbol na England bad Irish
Ka snem kaba lah ban long jong ka jingkylla Khristan jong u Pharisi u Saul na Tarsos.
Ka Deism ka long ka jingngeit ba ka don ka blei, hynrei ba ka blei kam ju kylla than ne kam ju pynkylla ia kiei kiei ha ka pyrthei.
Kane ka kynhun ka dei ka telebishon kaba treikam 24 kynta shisngi bad hynriew sngi ha ka shi taiew.
Ipuwer papyrus
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongsiat waitlam jong ka Hidden Mist, ka kynhun ki ninja kiba pyndonkam ia ki waitlam kiba heh kyrpang ha ka thma.
Shuwa ban pynbna ia ka, ka Amy Klobuchar, kaba mihkhmat ia ka Minnesota ha ka Senate jong ka America, ka la dep iohi paidbah ba ka dang don ha ka jingpynkhreh ban iakhun ia ka kam President jong ka America.
U Thaumoctopus u leh kum ki bsein duriaw,
La shna ia ki ha ka snem 1910.
Ka jingkieng paralok ka Qatar bad Bahrain
Kiba bun na ki nongshong shnong kiba nyngkong ki dei ki nong Dutch.
U Lee u la shakri ruh ha ka thma Vietnam bad ka thma Korea, u la synshar ia ki shipai iaid kjat ha kawei pa kawei.
Kham bunsien ka "slash" ka thew ia ki shynrang/shynrang.
Ki symbai kiba u nongthain jain uba lieh u kham sngewtynnad ban bam ki long kiba bun bha, kumta kim donkam ban sah bad ban iada ia ka jaka ne ka jingbam jong ka iing ka sem jong ki.
Ka jinglehkai shadem (Ka bynta 1)
Ka Avatar: The Last Airbender ka dei kaba la shna lang bad pynmih da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko ha Nickelodeon Animation Studios ha Burbank, California.
"Crucify" ka dei ka jingrwai kaba khatduh jong ka album.
U Charles R. Floyd (1881–1945), u Senator jong ka jylla Texas, u nongmihkhmat jong ka jylla, bad u nongseng lang jong ka Paris Junior College
Teng teng, la ju pyndonkam ia ka kyiad ha ka jelly.
Ki thied ia ki balloon kiba rah ia ki sha suin.
U la long u dkhot jong ka World Scout Committee jong ka Seng Pyrthei jong ka Seng Scout naduh ka snem 1951 haduh 1957.
Ka Winchester ka la kylla kti hapdeng ki shipai jong ka Confederate bad ka Union ha ka jingkhein kyllum shisien man la ka lai taiew ha ka por thma.
U la duh noh ia ka jingsynshar ia ka East Francia, Lotharingia bad lehse ruh ia ka Italy ha ka snem 887.
Ka thma pohïing bad u Andrew Johnson
U Joe Douglas - WR (1998-1999)
ka ri nongrwai
Ka syiem Hohenbaden
Ha kano kano ka rukom, kane ka la iai bteng da ki snem hadien ka jingphiah ia ka Bengal ha ka snem 1905.
Ka Bunbury ka dei ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha ka thaiñ Sepngi jong ka Australia, hadien ka Perth bad ka Mandurah, kaba don 54,967 ngut ki nongshong shnong.
U nongjop ba ar ha ka khusnam jingkynmaw burom jong u Heisman ha u snem 2008
Ha u snem 2013, u la ioh ia ka jingiarap na ka FACTOR Canada ban pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u The Dirty Shore.
Wat la ka Amlaki ka ithuh ia u, hynrei kam lah ban kdew ia kane sha kiba ha iing ha sem.
Mursia: 1145 (sha Valencia); 1147-72 (sha ki Almohad)
Ka jingjop kaba khraw tam jong ka phlim Avengers jong ka Marvel, kaba la tam ïa ki phlim jong u juh u snem, The Dark Knight Rises; Ki jingialehkai thngan bad u briew ba phylla
Ka Marin Hinkle kum ka Judith Harper, ka tnga barim ba nyngkong jong u Alan.
Ka mukotduma ka la kyntait ba katto katne ki nongpyniaid bad ki ophisar jong ka Xerox Corp ki la weng noh ia ki kamram jong ki namar ba ki la thied ia ka ACS ha ka dor $6.4 klur ha u snem 2010.
Somali (mynshuwa la ju pyndonkam da ka dak Arabic bad ka dak Osmanya) .
Ki riewstad physics i kumba ki pyrkhat ba ka jingbatai jong ka Copenhagen ka long kaba lah ban long, hynrei ym don ba thikna.
Ka whiteboard ba ïatreilang ka pynsuk ban pyni kumno ban pyndonkam ïa ki software ba thymmai
U Harry Callahan u la shah jied ha ka kyrdan ba 23 da ka Empire Magazine ha ka thup jong ki jong ki 100 ngut ki nongak phlim ba pawnam tam.
Risaw 13 – Ka Nella Larsen, ka nongthoh kot na America (d. 1964)
Ka Australia, ka ri kaba heh kaba don marjan, ka la phah shipai ban iasuk.
Kiba bun na ki 2,145 tylli ki iing ha Hartley ki dei ki briew kiba shong ha ki.
Ka kynhun, na ka bynta ka samoi 2007-08 ka don ha ka Championship.
Kane ka skulbah ka don kumba 11,957 ngut ki samla pule.
U Bhatia u la shah jied nyngkong eh ha ka Lok Sabbha ha u snem 1972.
U Robo Shankar kum u Subba Rao "Subbu".
Ka Zou ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad jong ka Benin.
Ka Pathos ka dei ka jingpynsngewtynnat ia ka jingsngew, kaba mut ban pynngeit ia ki nongsngap lyngba ka jingpynsngewtynnat ha ki kyrdan jingsngew.
Rainer Ebel - 1260
Kum ka nuksa, "qAM" ka ieng na ka bynta "man la ka AM" (mynstep).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,527 ngut ki briew.
Ka dur jong ka rupikola .
Ka Internet Explorer 3 ka dei ka browser ba kongsan kaba nyngkong eh kaba don ka jingkyrshan jong ka CSS, watla kane ka jingkyrshan ka long tang shibynta.
Uwei u nongbeh mrad uba iap uba kyrteng u Acteon u la ia tyngkhuh bad ka Artemis katba ka dang dih um ha kawei na ki jingleit beh mrad jong u bad ki paralok jong u.
"ka pyrthei bym don pop".
1924 - U Leon Bakst, u nongdro dur bad nongshna riam na Russia (b.
Nehoiu
San Juan County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka Wichita MSA ka kynthup ia ka thain Sedgwick, ka thain Butler, ka thain Harvey, bad ka thain Sumner.
Hadien kata, ki briew ki lah ban kynmaw ia ka aura, hynrei ym ia ka jingpang sei sei hi.
Nohprah 9 – Ka liengsuin TAESA Flight 725, kaba dei ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap hajan Uruapan, Mexico, ha kaba baroh 18 ngut kiba don ha ka liengsuin, ki la khlad noh.
Ia ka jaitbynriew Malay la niew kum ki trai ri trai muluk jong ka ri Malay, la pynbeit da ki jingseng jong ki ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba la rim haduh ka snem 1 AD hapoh ka ri Malay.
Ka Billabong ka la sdang na Gold Coast ha u snem 1973 ha ka por ba ka kolshor surf ha Australia ka la pawnam bha.
Ia kane ka kompeni la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Theater jong ka pyrthei ba thymmai nangta la pynkylla sha ka Theater jong ka pyrthei .
Ka la khlad noh ha ka por ba ka shongkha shongman ha Great Barrier Reef ha Queensland, Australia ha u snem 2003.
La pynrung kyrteng ia u ha ka thup jong ki riam ba bha tam ha ka pyrthei ha u snem 1970.
Ka jingiateh jong ka Vienna (1656) Ka jingiatreilang jong ka Austria bad ka Poland ha ka thma ba ar jong ka thain shatei lam mihngi, kaba khlem treikam
Ki jingkhein jong ka MISL
Bad namar ba ka longiing syiem Tang Li ruh ka kam ba ka hiar pateng na u Li Guang, kumta la ithuh ia u Khagan Kirghiz kum u dkhot jong ka longiing Syiem Tang.
14A - Ki briew kiba hapoh 14 snem ki dei ban don ryngkat bad u briew uba la san.
Um shym la ialeh shuh.
"Wait" kadei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
2000 - The Perfect Storm - Stefen Fangmeier, John Frazier, Walt Conti, Habib Zargarpour, Tim Alexander
Paoli sha ka prokram kaba bha tam (2000)
Pic Carlit: Ka jingkiew lum, ka jingkieng lum bad ka jingkiew lum
Ki kjat tube.
Ha u Iaiong 2010, ka Goatse Security ka la ioh jingshai na ki lad pathai khubor halor ka jinglap jong ki ia ki 114,000 tylli ki email address kiba dei jong ki briew kiba la order lypa ia ka 3G iPad jong ka Apple.
La kyrshan da kiwei pat ki jingialeh thma jong u General William Tecumseh Sherman u Atlanta Campaign bad u Grant Overland Campaign.
(24 tarik u Nailur 1998/23 tarik u Naiwieng/23 tarik u Nailur 2006)
U Thomas u Mashin tank bad ki paralok
U dei u briew uba nyngkong eh ban ong ba ka Pyrthei ka nangroi.
Ka Album Widow’s Weeds (1998) ka dei kaba la khleh lang ia ki jingrwai Gothic Rock, Gothic Metal bad doom metal.
U Robert Wilonsky (kha ha ka snem 1968), u nongthoh kotkhubor, u kritik
Ka Elena Undone ka dei ka phlim drama ba iaieit ia ki kynthei para shynrang ha u snem 2010.
Ka jingsan jong ka capsule ka lah ban shim por ar haduh 18 bnai.
Ka histori jong ka AA
Ka Camilla bad ka Rebecca Rosso: Ka Jessica bad ka Janice (2: "Ka Jinglong Babha")
Ka jingpynrung ia ki ktien jong ka ri South Africa .
Ka la thoh ruh shibun ki kot lyngkdop kiba shisha, khamtam eh shaphang ki khynnah kynthei kiba dang pule ha ki skul heh.
Ka WWE Programming ka pyni ha FX Latin America bad ATV Andina de Radio Difusión ha Peru.
5.akx5 cxb5.
Ka don ha Normandy ha ka tnat Eure kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki briew na Worms, Germany
Ka Hermione ka la shah pynïap (1962)
U James Roy Horner (14 August 1953 – 22 Iaiong 2015) u dei u nongpyniaid jingrwai na America.
1982 Ka Amy Williams, ka nongialehkai bobsled jong ka ri Bilat
U Joe Baltake, 74 snem ka rta, uba dei u kritik phlim na America (Sacramento Bee, Philadelphia Enquirer), uba don bun ki jingpang bampong (Multiple myeloma).
Trent - 1,300
Bun ki shniuh kiba rit kiba long kum ki shniuh ki mih na kine ki cell sha ka sniehdoh kaba tap ia ka sla jong ka sniehdoh.
Ka kyrteng ka dei ka Brythonic Celtic kaba mut "ka them kaba jylliew bad ki dieng oak".
Mynshuwa ka don 120,000 tylli ki jaka shong kiba lah ban shong, hynrei mynta ka jingdon jong ka ka long 77,000 tylli na ka bynta ka jingshngain.
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Syiem Charles.
1905 – Ka Norway ka ioh laitluid na ka Sweden.
Ha ka nongbah Mehrgarh jong ka Indus Valley hyndai, la lap ia ki bricw dewbilat kiba la shna ha ki snem 7000 S.K.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ki 100 snem ba uwei u Kansan um don ha kata ka komiti.
Ka Meiolania ka dei ka kynhun ki blang rit kiba heh bha kiba heh ha ka jingjrong, kiba don ka khlieh kaba don ki bniat bad ka tdong kaba don ki bniat.
U la thoh shaphang kane ha ka kot ba pawnam jong u kaba kyrteng ka Critique of Pure Reason (1781).
Uwei u nongthaw jingrwai uba kham rit uba kyrteng u Pérotin u la leh sa katto katne ki kam halor ka jinglum jingtip, da kaba pynkylla katto katne na ki.
La khein ia ka da
Ki nongshong shnong trai ri ha America ki pyni ba ki kham bun kiba ïap na ka jingpang COVID-19 ban ïa kiwei pat ki ri jong ka U.S. Haduh u bnai Naitung, ka Navajo Nation ka don 88 ngut kiba ïap bad 2,757 ngut kiba ïoh pang, bad ka pisa kaba la kular ïa ki da ka sorkar ka la poi hadien katto katne taiew.
1981 - U Stephen Amell, u nongak phlim na Canada
Katba u dang don ha phatok, la khot ia u Fugate kum u koidi ba la pyni nuksa.
Hadien u Strabo un sa kren ha ka spah snem kaba nyngkong S.K. shaphang kawei ka wain Azerbaijan kaba la tip kum ka Albania.
1922 - U Carlos Andrés Pérez, u President jong ka Venezuela (d. 2010)
Ia ki tiar kum u dewiong, ki tiar shna ïing, bad kiwei kiwei la phah shapoh ka lum na steshon rel sha shnong.
Ka Xufei Zhang (la kha ha ka 28 tarik u Nailar 1984) ka dei ka thei nongialehkai paralympic na China kaba shong ha ka volleyball.
U Bisch (6701)
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Billboard Hot 100 ynda la pynmih ia kane ka album.
Kiba bun ki shyieng jong ki briew kim ju pyndonkam ban shah pynshitom ha kane ka rukom, bad ki jingmynsaw ki lah ban jia da kaba suk haduh katta katta.
Ia kane ka dei trai da ka Bell Media.
Ha u Risaw 2020, la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Ridgeland ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County ha ka ri America.
Nancy-sur-Cluses (74196)
Hato ka math ka don jingmut shisha?
U Martin Benson kum u Mr. Solo
U Kidder u la ak ruh ha ka phlim cult thriler jong u Brian De Palma ka Sisters (1973); ha ka phlim slasher kaba kyrteng ka Khristmas kaba dum (1974); bad ki drama U Khraw Waldo Pepper (1975); Ka Jingkha pat ia u Peter Proud (1975).
Laal ronger Duniya kum u Himan
Wah Cangaime
Katkum ka jingkhein jong u snem 2009, ka jingim ha Yemen ka long 63.27 snem.
Wat la u la pawnam bha, hynrei um ju sangeh ban thoh ha ka kot khubor jong u, ka Fitchburg Sentinel.
Man la ka sngi u bam ia u sboh, shi barel u sohjew, ar tylli ki sohjew, shiphew tylli ki kpu bad bun ki sohjew.
La pyllait ruh ia ka ha ka playstation store ha u bnai September 2008.
Brașov, Rumania
Ka la pyntrei ia ka nongshna ïing kaba khraw ka Ineni.
la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki ha u bnai Naiwieng 1996.
Ki kper flamingo, ka kut Lauderdale
Ka jingpher IV
Ka Diskit, ka nongbah jong ka thain Nubra, ka don kumba shathie na Leh, ka nongbah jong ka Ladakh.
La bud ia ka sa ka kot Ka Ktieh U Briew 3 (Ka Jingpynbeit kaba khatduh).
Ka penguin jong ka Galápagos, ka Spheniscus mendiculus, tang kawei ka penguin kaba dang im ha ka jaka shit
La kha ia u ha Basel.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka QMJHL (1979)
1872 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka thup jong ki dak jong ka ri Bilat bad ki jaka ba shaniah
Ki jingrwai orchestra jong u Nikolai Kapustin naduh ki snem 60 bad 70, ba la lum lang da u Anton Kapustin
Shisien ba ki la iakynduh man ka por, ki nongkyrshan ki kwah ban iakynduh iwei ia iwei pat, bad ki la pynlong ia ki klob ba marjan.
Jinglong (54328)
United States: Ia ka Cortana la pynmih haduh ka 16tarik Risaw, 2014.
Ban ia kaba pyndonkam da u condom, dei ban pyndonkam da ki rukom tynrai ban iada na ka jingkha khun.
Hynrei bunsien u kpa jong ka u pynshitom ia ka.
Wah Kikafu
Nangta u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta u nongak ba kyrshan babha tam ha u snem 1992 namar ka bynta jong u kum u Vladimir Lenin ha ka phlim Stalin.
Ka jingthoh jong ka jinghikai kam ha ka snem 1626 na Bristol, Bilat, ka kdew ia u Francis Eaton, u nongshna nar ha New England bad ka tnga jong u ka Dorothy.
Ka jingkynthoh kaba kham kongsan ia ki big data ka long tang namar ba ka kham heh, kam long kaba kham bha hi.
La pyndonkam ruh ia ka kyntien ka jingpyniapher niam.
La kha ia u ha Hammel, Denmark.
Ka jingkmen-du-dombief (39131)
Kawei ka phlim telebishon, ka Hee-Haw, ka la long ka jingpyni kaba la slem bha na ka bynta ki nongrwai Country, bad la pynlong da ki nongtem, u Buck Owens bad u Roy Clark.
U Gerson King Combo, 76 snem ka rta, u nongrwai soul funk na Brazil, u don jingeh na ka jingpang shini.
Ha kata ka por ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka ABC Bluesway bad la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun tem.
Ka jingshai kaba don hajan u khlur ka sah ha ka infared.
U Klein u la bteng ia la ka kam, bad ka ABKCO ka la bteng ban pynmih ia ki record na ka label Cameo-Parkway kaba rim, bad ki nongrwai kiba u Klein u la pyniaid.
Lance Acord ha mvdbase
Ki la pyniap hapdeng 5 bad 6 million ngut ki Jiw.p.
Kine ki dur kim long kiba kyrpang, hynrei ki don ha kajuh ka por.
Rodney (1999)
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Egypt ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Ghana.
Lyda Ann Thomas, 80 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongbah jong ka Galveston, Texas (2004-2010), ka jingpang cancer.
Ha ka dewlynnong Korea kaba kham shit, ki hanok ki don tang kawei ka tdong bad ka tnum dieng.
Ki dak shipai
Ka Russia ka la aiti ia ka Governorate ha ka por jong ka Treaty jong ka Brest-Litovsk ha ka 3 tarik u Risaw, 1918.
U Danni Boatwright, u nongjop ia ka survivor: Guatemala, Miss Kansas USA 1996
Ka jingkoit jingkhiah ha ka wah Mthatha
U la sdang ia ka jinghikai ban dro dur ha ka snem 1910.
Ka khmat jong ki bynta jong u Horus
1964 - Ka Wanda Sykes, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America
Ym shym la shna biang ia ka Armero namar ba la lap ia ki dak lahar kiba rim, bad ka sorkar Colombia ka la pynbna ia katei ka jaka kum ka "ka khyndew kaba kyntang" khnang ba yn ym don mano mano ruh ban shah shitom shuh kum u Armero.
Ka dulir kaba shaphang sepngi ka don ha bad ka dulir kaba shaphang mihngi ka don ha .
Mynta la pyrkhat ba bun ki dinosaur ki don ka jingpynkylla met kaba kham heh ban ia ki mrad ba im, hynrei ruh ba ka jinglong ka long kaba jylliew bad kaba pher.
U Regis u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 14 tarik u Jymmang 2018 ha ka rta kaba 59 snem.
Finale/Round: „To ai ba ki riewkhuid kin iada bad ialam ia me“ (Sheriff, Sompnour, Alice, Allan, Chorus)
Ka Mason County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingkhlain jong ka kynthei vermont
Paamiut
U nongpyniaid jong ka Valve u Gabe Newell u la ong ba ka thong jong ka kompeni ka long ban thaw "ka jingialehkai kaba bha tam bad kaba lah ban ialehkai bha kaba la pynshong nongrim ha ka kyrdan kaba bun”.
Kiba sah kiba hapoh 04931 ki don shabar jong ka Brandenburg
Ka jingkmen ha ka step (la pynmih ha ka snem 1947)
Baroh ki don 55 ngut kiba la iap ha katei ka jingkulmar.
Ia ka jingrwai la phiah ha ki bar ryngkat bad ka jingkhein kaba kyrpang ha kawei pa kawei ka bar.
Ka seng na ka bynta ban kyntiew ia ki briew kiba rong saw (NAACP) ka la thung ia ka kong Elisabeth Freeman ban tohkit.
Ha ki por ba don ki jaka kiba heh bha jong ka lithosphere kaba thymmai, ki tduh duriaw ki mih, kaba pynlong ia ka um duriaw ban kiew.
U Edwin Mah "Ed" Lee (; May 5, 1952 – December 12, 2017) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
1806 – Ki shipai Phareng ki rung ha Berlin.
Apus
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Troyes ka long .
Ka Salvia ka ïing lieh
U myntri sorkar jong ka Oregon
La pynkyntang ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 1997 bad nangta la pynkyntang biang ia ka ha ka 10 tarik u Nailur, 2007.
U Brian Wilson (kha ha u snem 1982), u nongtied na ka bynta ka San Francisco Giants
Palco USD 269
U Hamed Karoui (30 Naiwieng 1927 – 27 Risaw 2020) u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Tunisia naduh ka 27 tarik Naiwieng 1989 haduh ka 17 tarik Nailur 1999.
Ia kane la khot ka jingkiew.
Hajan U Blei (1996) #10 UK
Ha ki snem kiba bun ka skul ka la pynleit jingmut ha ka jinghikai technical.
Firuzabad-e Tayemeh, ka shnong kaba don ha Nahavand County
Ka la trei ha ka kot khubor Time ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka bad u Nicholas ki don arngut ki khun shynrang, u Lucas bad u Quintus.
Ka jingkiew ka la shim por palat ar kynta bad ka la long kaba pawnam kum ka sien kaba nyngkong ba ka kali ka la kiew ia ka surok kali kaba jrong jong u lum Washington.
Ka jingktah C.
2 Skorpio khriat
Snem Thymmai Bengali
1929 U Carlo Clerici, u nongniah cycle na Switzerland (d. 2007)
1985 U David Clarkson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka ktien ka la wan na ka jingkynnoh slang jong ka "negro", kaba dei ka ktien na ka bynta ka rong black bad na ka bynta ki briew kiba lieh ha ka ktien Spanish bad ka ktien Portugal.
Namar ha kata ka por ka guano ka long ka mar kaba kordor bha kaba la pyndonkam kum ka sboh.
Ka jingiakop ialehkai ha surok jong ka ri Spain
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw haduh hadien hynriew bnai, haba ki la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong ki, ‘Latchmere’.
Ka jingmut ba kongsan na ka bynta u Bloons ka wan na ka tnga u Stephen.
Ki don ki lad bapher bapher ban batai ia ka jingiadei jong ka jinglong ba la peit ne shim jingkhein bad ka jinglong ba shisha.
Ka jingpyndonkam ia ka bording ban shna ia kaei kaei kaba shit bha (kum ka oven ne ka light bulb) ka long kumjuh kum ka jingmeh ding ne jingshet jingshet.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Madagascar
U Wiliam, u Pete.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka jaka buh jingtip.
Ka jaka shim ia ka tynrai ba plie
Ka pyndonkam da ka umsoh kaba kyrpang kaba la shna na ka umsoh sohjew, ka umsohjew, u sohjew, ka umsoh, bad ka umsohjew kaba lieh bad kaba saw.
U la iai bteng ban pynjot ia ka ri Greece haduh ka snem 397 haba u rangbah shipai Roman u Stilicho u la ker kut ia ki shipai u Alaric ha Arcadia.
Shipai German (German Empire), lane Deutsches Heer (1871-1919), na ka bynta ki shipai jong ka Hima German
U Fred Wenz, 79 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Boston Red Sox, Philadelphia Phillies).
Ka Maren ka la pyni ruh ia ka dur jong u Mayor McCheese bad u The Hamburglar ha ki jingpynbna jong ka McDonald’s.
Hapoh ki jingmut jong ka physics barim lah ban kynthoh ba ki ain jong ka daw bad ka jingmih ki long ki bym lah ban pynduh bad ba shisien ba ka pyrthei ka la sdang ha kawei ka rukom ia ki jingiadei jong baroh ki tiar bad ki bor ban jia ha ka lawei lah ban khein na kata ka jinglong ba sdang.
bad haduh u bnai May 2008 u la shakri ha ka Komiti Ri jong ka.
Ka talent (Latin: talentum, na ka Greek hyndai: "ka jingthew, ka jingthew") ka long ka jingthew kaba rim jong ka jingthew.
U Talbert, u R.J.A.
2015 - Palat 30 ngut ki shipai Egypt ki la ïap ha ka jingshah thombor ha ki lehnoh kiba ïadei bad ka Islamic State jong ka Iraq bad Levant ha ka dewlynnong Sinai, ha kaba la don ruh ki jingïakhih kiba jur pyrshah ïa ka sorkar.
Mynta u nongpeit jingrwai u dei u Daniel Barenboim, uba la don ia katei ka kam naduh u snem 1992.
Ka miet snem thymmai, kaba kynthup ia ka Hogmanay (Scotland) bad Calennig (Wales)
Kumba la kdew, la weng noh ia ka por ba la buh ban kylli jingkylli ha kaba sdang jong ka show’, bad la buh ia ki por ba la buh kham bun na ka bynta ka jingpynbyrngia.
U Johansson u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2014 ha Gothenburg ha ka rta kaba 69 snem.
S.D.
Ha ka snem 1999 u Bishop jong ka London, u Rt Rev, bad u Rt Hon Richard Chartres ki la pynlong ia ka Balang St Paul’s kum ka Conventional District kaba la ai ia ka kyrdan ain jong ka Parish bad kaba kynthup ia ka hok ban thung ia u Myntri ba laitluid.
Kane ka por ki la long kiba jop bad ka la long ka jingjop kaba khraw jong ka.
Ha kata ka jingialehkai, u la thep sa ar kol bad ai jingiarap.
Ka khanatang shaphang ka Zelda: Ka jingpynkynjah jong u link (1993)
U nongthoh ka ioh ka kot,
Ka jingrakhe snem kaba 30
Kiwei pat kim sngewtynnad ia ka.
Ka long kaba lah ban bthei, kaba iasyriem bad ka tetrasulphur tetranitride.
Kham duna ia ka 2% na kine ki dei kiba iadei bad ka jingshongkha ne jingpyrshang ban iapoikha.
1733 – U James Oglethorpe u phareng u la seng ia ka colony America kaba 13 bad kaba khadduh jong ka Georgia, bad ia ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka ha Savannah.
Ki Sims mynta ki lah ban ioh ia ki sngi shuti ba la siew bad sdang ban trei 4–5 sngi ha ka shi taiew.
U Christopher Lee kum u Saruman uba lieh
Hynrei ki dang don ka bynta kaba kongsan hapoh ka kolshor bad ka jinglong kyrpang jong ka thain.
2018 U Big Van Vader, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
U la jop ia ka Khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 2000 na ka bynta ka "jingpynmih ia ki jingthaw ba pher ba pyndonkam ha ki tiar ba stet bad ki tiar ba pyndonkam ha ki tiar ba stet bha".
Hadien ka rai jong ka kashari, ka Parchman ka la hap ban pynkut noh ia ka rukom shaniah jong ka.
Ka Argentina ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Cherry, Judith (2001), ki riewlum Korea ha Europe, Ki jingkiew ha ka jingpule ia ka ktien Korea, Routledge, 2001.
Ka miaw kaba stad (1955) - U Tom (bym shym la ai burom)
Mesopelagic (naduh 200m haduh 1000m): ka jaka miet.
U la thoh jingrwai na ka bynta u Sonny bad u Cher, ki Ronettes, u Jay bad ki Americans bad ki Monkees.
Chechen
Ka thma ka la sdang ban iaid ha ka lynti jong ka Union hadien ki thma ha Gettysburg bad Vicksburg ha ka snem 1863.
Shark Tank—La shim ar tylli ki bynta ba la pyndap, baroh 15 tylli ki bynta ha ka 28 tarik u Nailur, 2012.
Ka jaka jong ka surok jong ka eriong
Ka Lincoln ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ka jaka ri khunswet ka long ka iing na ka bynta ki khynnah shynrang khlem kpa kiba don hapdeng ka rta kaba hynriew haduh shi snem.
Ka jaka ialehkai bad madan ialehkai
Ka tnat sumar bniat bad ka koit ka khiah (*rus)
U Charles Ceccaldi-Raynaud, 94 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na France, u Senator (1995–2004), u Deputy (1993–1995) bad u Mayor jong ka Puteaux (1969–2004).
U kpa jong ka u dei u nong America bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Japan.
Kane ka jingpynbeit ka long kaba pher na ki samoi ba la dep, ha kaba kijuh ki ar tylli ki team kin ïakhun ha la ïing ha ka sngi ïalehkai ba nyngkong bad ba khatduh.
Ban test ia ka tyre F1 kaba thymmai, ka Pirelli ka la soi ia u Nick Heidfeld.
Ka Salat al Eid () kaba la tip ruh kum ka Salat al Eidain () ka dei ka jingduwai kaba kyrpang kaba ju pynlong ban kynmaw burom ia ki ar tylli ki jinglehniam niam Islam.
2012 - Ka Dolores Huerta
Ka hima Roman ka la roi ha ki thma pyrshah ia ka Carthage bad ka hima Seleucid.
Ha Austria, ka distrik ka dei ka bynta kaba ar jong ka sorkar jong ka ri.
Ka nongbah Chañaral ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U Joe Biden, u president ba mynta jong ka ri America
U Edward Norton, (1969-), u aktor ha ka phlim Fight Club, The Italian Job, bad The Incredible Hulk
Bad kumta ka jia: U Lupin u pyllait ia u Fujiko; ha ka jingsiew kylliang, u kyrmen ba u nongphetwir un nud ban ai ia u "ki jingaiei jong u", hynrei u Fujiko u pynlyngngoh ia u (uba hadien un shah kem bad shah tohkit ha u Inspector Zenigata), katba ka pat ka lah ban phet krad.
Hadien ka jingshemphang kaba lyngkot, u la rung sha ka Nassaji Mazandaran F.C.
"Ka Jingpyllun bad ka Jingpyllun" – Perry Como
Ka dorbar tnad jong ka Ariège
Kine ki long ka jingthiah, ka jingdih drok, bad ka jingpynhiar mynsiem kyllum bad kumjuh ruh ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jaka jong kata, ki don ar tylli ki bulb vestibular hapoh ka sniehdoh ha ka jingkhang jong ka shyntur.
Ia ka jinglong baroh kawei la khot "ka jingpyniaid ia ka jingpynpaw jong ki gene".
Mark McMulkin kum u Bear
Ha ka snem 1945 la sdang ia ka BBC Light Program.
U Arnaldo Pagliarini Lerma (18 Nohprah 1950 – 16 Risaw 2018) u dei u nongthoh bad u nongïakhih na America.
U Whedon u la ong ba ym don kano kano ka jingkylla ha ki por ban wan.
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia u poinsettia, u spurge, lane tang u Euphorbia.
Ka Mazurka ha ka D major, Op.
Ka tnga jong u ka Henrietta Maria ka shong ha ri France ba la kha.
1855 – U Andrew W. Mellon, u Myntri ba 49 jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America (d. 1937)
Ka Przybylska ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber 2014 na ka jingpang pancreatic cancer ha Gdynia, Poland ha ka rta kaba 35 snem.
Ka elekshon ha ki snem 1980 ha ka ri Bilat
U Steve Behel (1860-1945), u nongïalehkai MLB na ka bynta ka Milwaukee Brewers bad New York Metropolitans
U la pawnam bha ha ka jingkyrshan jong u ia u nongthaw jingrwai u Richard Wagner.
Ka Wiltshire (lyngkot: Wilts) ka dei ka ri Bilat.
Ka jingkynnoh (02720)
Ka Michelle Pfeifer kum ka Eris
Kane ka phlim ka dei kaba saw ha ka thup jong ki phlim Alien.
Kum shi bynta jong ki kam pynphriang khubor, la shna ia ka kot khubor ba la shna thok kaba kyrteng ka KGF Times katkum ki kot khubor ba la rim bha.
1755 – Khlad noh u Albert Christoph, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1822)
Ka Balang Katholik
Ha ki khep kiba jur bha, ka lah ban pynmih ia ki jingpang kum ka cancer.Ka wanrah ruh ia ka jingduh noh ia shibun ki jingthaw ba im ha um.
U ialehkai na ka bynta ka Sagawa Shiga.
Ka jingkhein ia ka jingbun briew ka la kiew bha naduh u snem 1918 haduh u snem 1937.
Jean-Paul Leblanc
Ka jingitynnad (37108)
Wah Supe
Hynrei ha ka por lyiur ha Quebec, ka kham eh ban ioh jaka ban lehkai ia kane ka jingialehkai.
Hadien u la long u nongsynshar jong ka ri puppet jong ki Japan ha ka Manchukuo ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpynbna, Arkansas
Ka Tirunelveli ka don ha rud wah Thamiraparani; ka don ha lynti sha Kanniyakumari na Madurai.
ki skul grammar kiba kham poh, bad
U Larry Bird jong ka Boston Celtics
Ka jingim kaba dang rit (1970-1991)
Lakshadweep, ka kynhun jong ki Islands, bad ka union territory
Lengupa
Kawei pa kawei ka kynhun kaba thymmai ka bujli beit ia kata kaba leit noh, da kaba pynneh ia ka jingdon briew kaba iai bteng ha ka ïew.
KK.
Ka Khlaw Bathymmai, Hampshire
Katkum ka jingpynbna pathai khubor ha u bnai December 2017, ka station ba la pynbha ia ka jingpynpoi signal ka la kynthup ia ki jaka jong ka Metro Manila, Rizal, Cavite, Laguna, Bulacan bad ki bynta jong ka Pampanga, Bataan, Nueva Ecija, bad Batangas.
Kaba bha tam: U Rae Weisz
1978  Fu Mingxia, Chinese diver
Ha u bnai Risaw 2018, ka Edge ka la pynrung ia ka jingpynhiar sur.
U don ka dur kaba jem bad kaba jem bad kaba pynheh hajan ka tduh jong ka tdong.
Hadien ba ki la sngap ia ki jingiathuhkhana kiba pynkulmar jingmut, u In-ho bad u Yoo-jin ki la rai ban ialeh pyrshah ia katei ka skul, kaba la pynlong ia ki kot khubor jong ka thain ban pyntip sha ki paidbah paidbah halor katei ka jingjia bad u nongthombor u la mih hakhmat u nongbishar.
Kawei na ki jait dohkha kaba la tip bha ha kane ka wah ka dei ka Irrawaddy Dolphin.
U Kapustin u la khlad noh ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 82 snem.
La kha ia u ha Whitehorse, Yukon.
U Søren Kragh-Jacobsen (la kha ha ka 2 Risaw 1947) u dei u nongpyniaid phlim, nongtem bad nongthoh jingrwai na Denmark.
Ia u Makwana la kha bad pynsan pynrangbah ha Mumbai.
U Allen Welsh Dulles (7 Risaw 1893 – 29 Jymmang 1969) u dei u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America uba la long u riewpaidbah uba nyngkong eh u Director of Central Intelligence (DCI).
Haduh , ki don hynriew ngut ki myntri rangbah barim jong ka Portugal kiba dang im, kumba la iohi harum.
Haba ka eriong ka la leit shapoh Caribbean ha ka por ba janmiet jong ka 17 tarik u August, ka la sdang ban nang khlain.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun jong ka New Zealand.
Ka thain Washington (shatei lam mihngi)
Hacker (ba mynta) - 2,895
La khot ia ka ka ri khlaw namar ba ka don ki jaka ba thylli bad ki jingthung kiba pher kiba ju mih ha ki lum.
U Syiem George VI, uba la long u Syiem jong ka England naduh ki snem 1936-1952.
Naduh kata ka por u la paw kum u boss ha kiba bun ki jingialehkai, kum ka nuksa ha ki jingialehkai bathymmai jong ka Super Mario Bros bad ka Mario Kart.
Wat la ki la don lypa ki balang Roman bad ki balang Celtic ki la don la bun spah snem.
La seng ia kawei ka post office kaba kyrteng ka Lincoln ha ka snem 1866.
Ka la sah ha Rome haduh ba ka la dap 8 snem, nangta ka la leit sah sha Washington DC.
Hangta, u leit wai iing ha ka shnong rit jong ka West Egg.
Ka website jong ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew
Ka stratum ka dei ka Cambridge Greensand, ka jingthaw ha ka Lower Cretaceous jong ka ri Bilat.
Ka kot lyngkdop jong ka thoh ka tar jong ki nong Africa.
Ka nongbah ka don harud ka wah Rhine.
Kane ka jait snem ka don 53 taiew ha ka rukom ISO 8601 taiew - sngi.
U Farmaajo u don ka jingiadei kaba jan bha bad u myntri rangbah jong u u Mahdi Gulaid.
La kha ia u ha Oslo, ha Norway bad u la heh la san ha Port Arthur ha Ontario.
Ka Khyrdop jong U Mynsiem: Art
Ka Antonina Girycz, 82 snem ka rta, ka aktres na Poland (Katastrofa, Hunting Flies, A Woman’s Decision).
La antad ba ki don kumba 100,000 ngut ki nongpang PAH ha US, hynrei tang 15-20,000 ngut kiba la lap.
Ka la pynlong ia u myntri rangbahduh kum u khlieh jong ka ri.
Grameen America - Ka US Part jong ka Grameen Foundation.
Ka pynithuh ia ki briew kiba thymmai jong u, u nongtohkit Sherlock Holmes bad u paralok jong u, u Dr.
Ka jingpynpaw
U la shong ha phatok shi sngi.
U briew (ka jinglehkai), ka jinglehkai akor jong ka spah snem kaba 15
NAS Oceana (ka jaka ba la pynbna)
Ki jingrwai Mad ki siew shibun
Ka Jingpynkhreh ban dih dawai mynstep – Ka kynhun jong ka ri America kaba ka thong jong ka ka long ban don ia ka Plan B kaba lah ban ioh ha ka jaka die dawai (ym tang ha lyndet jong ki jaka die dawai) sha ki kynthei ha baroh ki rta.
U la thoh ia ka bolero kaba nyngkong, ka Tristezas, kaba dang rwai haduh mynta.
Hapoh jong u soh uba thiang doh uba rong pink ne lieh.
Bun ki khynnah kynthei ki ong ba ki kwah ban iadon bynta, ruh.
Ka tduh sepngi jong ka Kunene ka dei ka duriaw Atlantic.
Katto katne ki carotenoids (kum ka β-carotene) ki don ka jingtreikam jong ka vitamin A (kumta ki lah ban kylla sha ka retinol).
2016 Ka jingpynduh.
Ka Honda Accord, kaba la die kum ka kali Sedan kaba saw jingkhang, ka kali Coupe kaba don ar jingkhang, bad ka Station Wagon.
Ka kren ruh shaphang ki katto katne ki hok kiba bun ki briew ki don lang.
Ki bynta jong ka shyntur ki iadei bad ki dak jong ka jingsniew ha ki sla bad ki tnat jong ki jingthung fossil.
U Orange Line uba iaid ha ka loop na kad liengsuin Midway sha ka Loop bad shadien.
U Wale Victor Folarin (la kha ia u Olubowale Victor Akintimehin; 21 September 1984 ha Washington D.C.) u dei u nongrwai rap na America uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, Wale.
Ka thup jong ki ïing syiem ha Bilat
U Reinhard Stumpf (la kha ha ka 26 Nailur 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka jingroi jong ki koloni kam shym la long kaba bha ia ki trai ri America.
Ka don ha ka 51° 02 Sepngi, 05° 13 Mihngi.
Ha kane ka por, u Simak u la pynmih ruh katto katne ki khana thma bad khana sepngi ha ki kot khubor pulp.
2004 – Allt är guld, Sune ("Baroh ki long Ksiar, Sune")
2004 – Allt är guld, Sune ("Baroh ki long Ksiar, Sune")
Ka Longsols ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka iada ia ka met jong ngi na ki jingpang.
Ha ka ktien Portugal, ka ktien kaba dang pyndonkam mynta na ka bynta kane ka sim, albatroz, ka wan na ka ktien phareng albatross.
U Paul Bettany (la kha ha ka 27 Naitung 1971) u dei u nongthoh phlim, sur, telebishon, bad aktor madan ha ka ri England.
Ïa kane ka steshon thymmai la shna da ki nongshna ïing na ka kompeni Aukett Fitzroy Robinson.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingkynmaw kaba random access ka long ha ka dur jong ki chip jong ka kompiwtor.
Ka Piura ka dei ka thain ha Peru.
Pyllait biang ia ki jingrwai Bonus
Ka Faiyum Governorate ka dei ka jylla ha Ijipt.
Laiñ Craigieburn
Shatei lam mihngi
Ki la kyntu ruh ba un neh kum u Nongialam ka UDP haduh u bnai February 2020.
Kane ka jingtyrwa ka long katkum ka jingsngewthuh kaba thymmai kumno ka bor met ka kyrshan ia ka jingroi jong ki jingthung ba myntoi ha ka kpoh, ha ka jingpyniasoh bad kiba bun ki jinglong ba la tip bha jong ka appendix, kynthup ia ka jingtei jong ka, ka jaka jong ka tang hapoh ka jingtuid ba man ka sngi jong ka jingbam kaba long tang kawei ka lynti bad ki khniang jingpang ha ka sniehdoh kaba heh, bad ka jingiadei jong ka bad ki jingbun ki shyieng kiba iada ia ka met.
U Kennard u la shakri ha ka thma Korea, bad u kwah ban pyndonkam ia ka GI Bill ban leit pule kolej.
Ka jingrwai kaba jemnud (album) (1967)
Ki Seng Left jong ka Pyrthei Ka thup jong ki seng bad ki seng left jong ka pyrthei mynta, ryngkat bad ki link sha ki website jong ki.
2017 - U Thomas James Kinsman, u shipai America (b.
Ki bynta ba pawkhmat ki la bud ha kiwei pat ki jingpynmih ha ka Bush Theatre, ka Lyric Theatre, ka Traverse, ka Young Vic, ka West Yorkshire Playhouse, ka Regent's Park Open-Air Theatre, ka Chichester Festival Theatre, ka Plymouth Drum bad ka Hampstead Theatre.
U Aubry u la shongkurim ia u Xavier Aubry, bad u don ka khun kynthei na kata ka jingshongkurim.
Ka jingpyndonkam ia ki jingkhang trap
U la long ruh u nongkhaii umphniang.
Ki pyrkhat ba katto katne ki long ka jait jingthoh lyngkot na ka bynta ka jinglum lang ia ki tiar ne ki jingjia.
Khristmas lieh (1998)
"U Owens u kyntait ia ka jingpyrshang ban pyniap ialade".
La tei hangne ​​ia ka iingmane rit kaba la shna da ki dieng.
Ka jingthoh jong ka jingkren ba ar jong u Wilson
Ka la long ruh ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka Kauai.
Arphew saw tylli ki sur piano jong u Frédéric Chopin ki don ha ka A-flat major, kham bun ban ia kiwei pat ki key.
Ka jingpynlyngkot ia ka Henan ka long Yu (豫) ban kynmaw ia kawei ka hima na ka histori yhat ka la don ha kata ka thain, bad ruh namar ba kawei pat ka jylla ruh ka don "He" (河) ha ka kyrteng jong ka, ka Hebei (河北).
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 9,233 ngut.
Estrées-Deniécourt, ha ka tnad Somme
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka um kaba ki khot household ammonia .
2015 Ka Galina Prozumenshchikova, ka nongjngi na Russia (b.
Ki khniang
Ha kane ka jingïakhun ka Real Madrid ka la jop da 2-1 da kaba khur ïa ka nam lahduh kaba saw jong ka UEFA Super Cup.
Ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla Wisconsin ka dei ka ïing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Wisconsin.
1995 Ki Rembrandt – "Ngan Don Na Ka bynta jong Phi" (ka nombar ba nyngkong na ka bynta 8 taiew)
Ka Kitab Plat jong ka shnong Ellsworth, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 41 sla; 1901.
Ha UK, u nongdie u dei ban ieng ha ka 16.
2018 U Denis Akiyama, u nongak phlim na Canada (b.
Kim ngeit ba ka Soviet Union ka long kaba dei hok ia ka ri Russia.
U Syiem jong ki Anglo-Saxon
Ka don ka temple hyndai jong u venugopala swamy''' kaba la shna ha ka dur jong ka temple Chola.
Ka table harum ka pyni ia ka jingsam ia ki "commune" ha ki canton bad ki arrondiissement:
Ka EP Loudest Love bad ka video ba la lum lang Louder Than Live, baroh ar la pynmih ha u snem 1990.
Ki Trix ki leit sha kawei ka skul jong ki nongleh jadu kaba kyrteng ka Cloudtower.
3.2 i V6 155 kw (211 bor)
Ka Prokram kaba shiphew mat ka don ar bynta.
Newsoms (ka Jylla Southampton)
Ha ka jingkylla u la leit skul ha ka liengsuin.
U Clive Scott, 84 snem ka rta, u nongak phlim na South Africa (My Way, Beat the Drum, Winnie Mandela).
Ia uno uno uba shong ha Lyon ki khot u Lyonnais (shynrang) lane u Lyonnaise (kynthei) ha ka ktien Phareng.
February 16 - Jimmy Murakami, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim bad u nongpyniaid phlim na America.
La ju tip ia ka kum ka Katherine McNamara.
Ka jaka wad bniah ia ka shnong Cimadevilla
Ka liengsuin TM 470 (Ka jingthoh)
Ha ka snem 1916, u la ioh ia ka jingmut na ka bynta ki radio.
La jied ia u sha ka kynhun jong ki nongthoh bad ki nongpynbna ialehkai ha ka ri ha u snem 1981.
Ha u snem 2012 u Miyagi u la ioh ia ka khusnam jong ka spah ba kyntang.
Khaliphat Alcazaba jong ka Tarifa
Lai ngut na ki khlur jong ka show (Drake Bell, Josh Peck, bad Nancy Cartwright) Ki don ha ka Drake bad Josh ba pawnam bha.
Ka la long kum ka nongrim bor jong ka niam Islam ha ka spah snem kaba nyngkong ha kaba ka jaitbynriew Muslim kaba nyngkong ka la nangroi.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah da ka Republic Records ha ka 28tarik April 2014.
U la pawnam ha kaba u la ak ia kiba bun ki ak Klingon ha ka “Star Trek: Discovery”.
La dei ban ai ia u katba biang na ka bynta ar snem.
Ka jingsumar ka iai bteng palat shisnem ha kiba bun ki jait jingthaw; ka don ka jingiadei kaba khlain hapdeng ka kmie bad u khun masi.
U Dean Nesmith, u nongialehkai phutbol ba tbit bad u nonghikai ialehkai ba pawnam
Ka liengsuiñ jong ka sngi sepngi
.edu.sg - Ki skul bad ki jaka hikai.
U Lat Gawler u la lah ban pynlong ia ka South Australia kaba lah ban kyrshan ialade ha ka liang ka rep ka riang bad u la pynioh biang ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
Ka eriong EF3 kaba heh ka la mih shaphang shathie jong ka Hill City, Kansas ha ka 19 tarik Iaiong.
Kane ka long namar ba kam don jingktah ia ka jingkhluit.
U Edward Asner – u aktor, uba la kha ha ka nongbah Kansas
Nongbah Shengzhou ()
Darcey (21226)
Ka longiing Mayfield ka la riewspah bha haduh ba ki la iakynduh ia ki por kiba eh ha ka snem ba khatduh jong u Baker ha ka skul heh, ha kaba ki la hap ban die noh ia ka iing jong ki.
Teng teng ka jingbym don slap ka buh jingeh ia ki nongrep.
Ia ka sboh ba la tyrkhong jong ki mrad la pyndonkam kum ka umphniang ha ka histori baroh kawei.
U William Tulloch Paterson (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1945) u dei u nong ak phlim bad u nongthoh jingthoh na Scotland.
U la iakynduh ia ka tnga jong u ka Lorraine Dinquel ha ka snem 1938.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 6 tarik Nailur 2015.
2010s ha Belgium
Pynim ia ka Pyrthei
Saint-Martin-d'Arossa (64490)
Ka Egg ka dei ka municipality ha ka distrik Uster ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Larrel
Ka tnga jong u, ka Eleanor, kaba don ha ka kali jong u Mickey, ka la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden.
Ka Roditi ka dei ka dkhot jong ka kynhun tem jong u Dizzy Gillespie ha ka United Nations Orchestra.
Janne Wirman – keyboard, backing vocals (1997–2019)
Ka don ia kijuh ki nongrim kum ki jong ka Seng SWAPO.
Risaw – Renée Zellweger, ka nongak aktres na America
Ka la ai jingmut ia kawei ka tnad sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki ain drok jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ban iatreilang bad ban pynbeit ia ki jingpyrshang jong ka sorkar ban tehlakam ia u drok.
Ka jingpynmih ia u lum ka long haba u lum u la rkhiang ha ka liang jong ka them bad u tan ia u maw sha jngai.
Da kaba poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka por kaba lyngkot, ka la tlot sa shisien bad ka la iaid stet sha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha ka 12 tarik u Nailur.
Ka jingsngewthuh ia ka plan test;
Ka jingtip na ka jaka treikam
Ka kynjri jong ka jingkut
Katto katne na ki jingbha jong u la paw bha ha ki jingthmu bym pat pyndep jong u na ka bynta ban pynkylla ia ka Acropolis jong ka Athen sha ka iing syiem na ka bynta ka Hima thymmai jong ka Greece bad ban pynieng ia ka iing syiem Orianda ha Crimea.
2 Chevrolet Camaro na ka bynta u Richard Childress Racing.
Stoke St Gregory, Somerset
U Elmo R. Zumwalt, Jr.
Ka Planomicrobium mcmeekinii ka dei na ka jaid Planococcaceae.
Jingim bad jingiap
U dkhot ba tbit (ka jinghikai jong ka jingïatylli) jong ka tnad jong ka jingïatylli (2004-2005)
Ki iarap ia ki nongpule ban sngewthuh ia ka diagram.
Haduh u snem 2016 National Forum Association la pynduh noh, ka la iashim bynta ha ka national forum jong ki kam, hadien kata, ha pdeng jong ka Busan, ka online network hapdeng ki riewshemphang bad ki bym riew shemphang kiba trei shitom ha ki bynta bapher bapher ha kylleng ka ri ban tei, ka la treikam .
U la kdew ia kawei ka iing kaba pawnam bha ha ka 39th Street bad 10th Avenue kum "Ka Jingshet jong ka Dujok," bad u la ong ba ka bynta baroh kawei ka long "lehse kaba rit tam bad kaba jakhlia tam ha ka nongbah."
1969 - U Masaharu Fukuyama, u nongrwai-nongrwai bad u nongpynmih jingrwai na Japan
Ka Dompierre-sur-Yon ka dei ka commune.
U Agila u long u syiem jong ki Visigoth.
Ka jingpynpaw
Ka jingpynkylla kaba shiphew (ba la tyrwa ha ka snem 1866 bad la pynskhem ha ka snem 1868) ka la thaw ia ka kyndon jong ki hok bad ki jinglaitluid, kaba treikam na ka bynta baroh ki nongshong shnong; bad la pynlong ia ka rukom treikam kaba dei bad ki kyndon iada kiba iaryngkat ban treikam na ka bynta baroh ki briew.
Ka Asian Development Bank (ADB) ka dei ka bank pynroi ia ka thain kaba la seng ha ka 19 tarik u December 1966, kaba don ka jaka treikam ha Tokyo, Japan.
Ka Lefkada ka dei ka dewlynnong jong ki Grik.
Mülheim an der Ruhr, Germany naduh ka snem 1962
Ka jingtip kaba dei katkum ka 23 tarik u Nailar 2020.
Ki jingseng ha Latvia
Napdeng kiwei pat kine ki sur record ki kynthup ïa ki jingrwai jong u Mozart, u Beethoven, u Chopin bad u Debussy.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy bad kawei ka khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Ki jingiatai nia (64451)
Haba la khleh lang ia ki compound bapher bapher ki lah ban don ka jingkylla kaba mut.
Ia kane ka credit la pynduna haba la khot.
U don ka hue angle kaba 270 degree, ka jingjylliew kaba 50% bad ka jingshai kaba 60%.
U Tignous, u nongthoh dur na France (b.
Ka klas ka don ar tylli ki jait: Haemosporinidae bad Piroplasmorida.
1979 - U Miguel Sabah, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki shipai ba kyrpang
Ka shnong George
Pyrshang ban thang ia ka sngi (1975)
Ki phong ia ka hapoh ki jain jong ki.
Ki kolej bad ki skulbah ha Tennessee
Hadien katto katne bnai jong ka jingwad bniah bad jingiakren bad katto katne na ki nongshah pyniap, ki nongtohkit ki la sngewthuh ba ki jingshah thombor kim dei kiba shu jia ryngkhat.
Kawei pat ka kyndon ban buh ia ka jaka jong ka Tornado Alley (lane ki Tornado Alley) ka lah ban long ha kaba ki eriong kiba khlain tam ki ju jia kham bunsien.
Ha u Risaw 2021, ki don 2,755 ngut ki briew ha ka pyrthei kiba la khein ba ki dei ki billionaires (ha ka pisa America).
Lai ngut kiba ha trai: U Cory Wade Hindorff, u Chris Hernandez bad u Renee Bhagwandeen
Ka Iwami Ginzan ka pynmih ia ka rupa bad ka la long kawei na ki jaka tih rupa kaba heh tam jong ka ri ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
U pynkhreh ia lade ban iarap ia ka Emily.
Ki jingpynthut
Wah Mitimele
ChAdOx1 nCoV-19 (Oxford-AstraZeneca)
Ka jingthoh jong ka deviantART
Soleil moon frye - zoey howzer
U la long u dkhot jong ka seng Socialist (PSI).
U Svenson (1981) u la wad bniah ia ki 161 ngut ki samla pule ha Sweden bad America, da kaba ong ia ki ban ianujor ia ka jingshngain bad jingtbit jong ki ha kaba niah kali bad kiwei pat ki briew kiba don ha ka jingpyrshang.
Ka Nongrim ka Saint Catherine
Ka jingkhleh lang
Ym tip balei u DJ Shine u iehnoh ia ka DT.
U Romney u la shimti ia kane ka komiti hadien ba la mih ka jingjia ha kaba ki don ki briew kiba la shah bamsap.
Khana pateng jong ka ri Indonesia
Ka Goulburn ka don ka jaka ieng rel ha ka lynti rel Main Southern.
Ka jingbha tam jong ka Judith Merril.
Ki 6 tylli ki jaka jong ka Gironde ki long:
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2001 ki shnong barim jong ka Selkingen, Biel bad Ritzingen ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Grafschaft.
U+1E4B LATIN U DAK RIT N BAD KA JINGPYNBNA HAPOH
Ki thew ia ka jingjop jong ka jingsynshar bad ki polisi ba kyrpang da kaba bishar bniah ia kiba bun kiei kiei, kynthup ia ka jinglong shngain, ka hok, ka spah ha ka met, bad ka jingsuk.
Ka jingdon briew ha katei ka shnong ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 9,870 ngut.
U la shem ba ka dei ka jaka ha kaba u Muhammad bad ki Muslim kiba nyngkong ki shong, bad ba ka liang kaba nyngkong eh jong ka qibla na ka bynta ki Muslim ka long kaba phai sha ka Petra.
Ha kane ka rukom, u Plautus u lah ban pynsuk shibun ia ki dur kiba jylliew bad ai ia ki nongsngap ia kaei kaba u kwah.
Ha u snem 2006 la ioh ia ka khusnam Herder Prize bad ha u snem 2010 ka Baltic Assembly Prize na ka bynta ka thoh ka tar.
Ki doktor surgeon ki donkam ban don beit ha ka Kamra Surgery (OR), ha kaba ki surgeon ki jia; ka jaka sumar ia kiba pang (ICU); bad ka kamra sumar kyrkieh (ER).
Naduh u snem 1998 ki khynnah skul jong ka Damascus College ki la shna ia ki kali ba pyndonkam da ki briew (HPV).
Ka kyntien na ka bynta ka lotion ha ka iew jong ki tiar pynitynnad
Ka Ira Neimark (12 December 1921 – 18 Risaw 2019) ka dei ka nongthoh kot, ka nonghikai, bad ka nongpyniaid ia ka kam die marbam na America.
Ka juk synshar paidbah
U McCormack u la kha ha Baltimore, Ohio.
Kane ka dei ka surok die jingdie kaba kongsan jong ka nongbah, kaba don bun ki kam khaii.
Ka jingkut jong ki jingthew dewiong ka pyni ia ka jingkut jong ka por Carboniferous.
Bad Rappenau
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,628 ngut ki briew.
Ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingiathuhkhana.
Ka jingtip ha ka skul jong ki nongthoh poitri jong ka ri America
U pyrkhat, ba dei tang ma u uba gay ha ka shnong Llanddewi Brefi.
Ha ka snem 1853 ki jaka rep ksiar ki la pynlong riewspah shibun ia ki katto katne ki briew kiba duk.
Ha ka sngi kaba nyngkong, hapdeng 20 bad 30 ngut ki briew ki la wad bniah ia katei ka jaka hynrei hadien kata ki la shah thombor ha ki nong India ha ka por mynmiet.
Ban pyni ia ka jingsangeh ha ka sentens ne jingkylli: “Hallie, phi kynmaw ban ai bam ia ka masi?”
Ka jingsdang jong ki jaka rkhiang “Hajan Sepngi”.
U la pyniaid man ka miet ha ka por Proms.
U kulai u long uba husiar bad uba iadei paralok bad ki briew bad kiwei pat ki kulai.
Ki pulit ki tip ia u, namar ba u la dep shah rai pynrem namar ba u la thaw ia ka seng lehnoh.
Ym shym la tip thikna ia ka jingsdang jong ki pilota na Valencia, hynrei la ju shim ba ka dei ka jingpher na ka Jeu de paume kaba dang pdeng rta, kumba bun kiwei pat ki jingialehkai kti jong ka ri Europe (laxoa Basque, ka kti jong ka France, ka kti jong ka Frisia bad ka Pallone jong ka Italy) kiba iadei dur bad ka jingialehkai kaba shisha. Ka ktien Valencia kaba pher.
Ki Sperm Whale ki long ki nongbam kyrpang ia ki dohkha heh.
Ki jester ki ju phong da ki jain kiba itynnad.
2001: 62851
Ki nong Italy ruh ki shna bun jait ki kpu ha ka rukom kaba pher na u kpu France.
Haduh u bnai Iaiong u la koit bad jop ia ka stage kaba 6 jong ka Critérium du Dauphiné.
Ka kompeni Hershey
Bunsien, ki long kiba pher na ki jingthung ki bym leh ia kane.
Azumeina (Marba)
U Keiji Tanaka u la kiar na ka World Junior Championships, kumta u la rah ia katei ka jaka bad wan ha ka kyrdan kaba 7.
Ia kane ka show la pyni naduh ka 19 tarik u Nailur 1994 haduh ka 2 tarik u Risaw 2009.
Ka kot khubor Hispanic 4 (1902): 119-153.
Ha ka theory, ka long ban wanrah ia ka jinglaitluid ia ki nong Africa kiba bun ha la ki jong ki ri barit ban thaw na ka jaka jong ka South Africa.
ka kot ha ka ktien Phareng shaphang ka jingkylla, ka kyrteng jong ka "Ka jingkylla ha Ijipt" ba la thoh da u Ahmed Ghanem
Ki Augusti bad ki Caesar ki iatylli ha ka sien kaba nyngkong ban rakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka jingsynshar u Diocletian.
Ka Dorothy ka Dinosaur (2007)
Hamburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki pyni ruh ia ki jingpynlong Khristan kiba khlain.
Ka long ka kynja transuranium.
Ha ka taiew kaba kut ha ka 4 tarik Naitung, 2008, ka Mario Kart Wii ka la die palat ia ka shi million kopi tang ha Japan, tang hapoh shibnai naduh ba la pyllait ia ka ha katei ka thain.
Ka masi kaba leit shapoh ka kamra buh tiar (1993)
Ki Nongthoh na Wyoming
Ki don 71 tylli ki comuni (singular: comune) ha kane ka jylla.
Ki pan hit ha baroh ar ki khep bad ki ioh ia ka 9 bad 6, kaba ialam ia ki sha ka 21 bad 16.
U Beethoven u la iarap ban ithuh ia ki jait sim ha ka jingrwai: ki sim miet (ka sur), ki sim (oboe) bad ki sim (clarinet).
1.8 T 110 kW (150 hp)
Hurt, ka Mahree ka phet noh.
Ka Ktien Herero (Herero: Otjiherero) ka dei ka ktien Bantu jong ka kynhun Niger-Congo.
U la jop ia ka elekshon ba kyrpang kum u Democrat ban shakri ia ka por ba dang sah jong u kpa jong u ha u snem 1966.
Mynshuwa
Baroh arngut ki shynrang bad kynthei ki long ki nongshong shnong.
U Momhil Sar u dei u lum uba don ha ka lum Karakoram, ha Pakistan.
1946 - U Bobby Windsor, u nongialehkai rugby na Wales
Ka Jylla Jodhpur ka dei ka Jylla Syiem barim kaba don mynta ha Rajasthan ha India.
1981 – U Otto Fredrikson, u nongialehkai phutbol na Finland
Ki phorusrhacida
Jingkhlain, Yonne
Ka nongbah Mexico ka don 18.1 million ngut ki briew.
e plie ne khang, kum ka English bed bad em.
Ia ka S-10 la pynmih haduh u snem 2005.
Ha ka jaka kata, ka sngewtynnad ia ka jinglaitluid shimet jong ka.
Ki dohkha bignose ki lah ban jrong haduh 9.8 phut (3 meter), bad ki khia haduh 370 pound (168 kg).
2018 : J1 League - 9th
La pynmih da ka 2K Sports.
U Simosthenurus occidentalis (uwei pat u Sthenurine), uba jrong kumba kat u Kangaroo Grey Eastern ba mynta, hynrei u kham khlain shibun.
Ki sim brown ki kynthup ia: ki sim rit, ki emus, ki thrush, ki larks, ki eagle bad ki falcon bad ki sim kynthei jong kiba bun jait kum: ki sim wren, ki sim sim, ki sim blackbird bad ki peafowl.
1990 - Ki nongpyniaid IF
Nangta u Asprenas u la phah ia ka khlieh jong uta u nongleh thok ban leit jngoh ia ka Asia bad nangta sha Rome.
U Matthew “Matt” Moore Hardy (la kha ha ka 23 tarik u September 1974) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America.
Ka thma Lihula ha Estonia hapdeng ki nong Estonia bad ki Sweden.
Ka jingsumar mrad ka long ka jingpyniaid ne jingpyniaid ia ki mrad khlaw na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki sim mrad.
Ka Eleanor ka sngewthuh ba lada ka iai leh kumba ka leh ha ka Pyrthei, yn sa kem bad phah ia ka sha ka jingim kaba sniew hadien ka jingiap.
9.Bg2 0-0.
Ka Karthi bad ka Rakul Preet Singh ki long ki bynta ba kongsan ha kane ka phlim.
U Roger Simons, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor na Belgium (Leydse Courant).
Ka Indiana Jones and the Last Crusade ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la pynmih da u Steven Spielberg ha ka snem 1989 na ka khana ba la thoh lang da u nongpynmih ba hakhmat eh u George Lucas bad ba la ak da u Harrison Ford ha ka bynta ba kongsan.
C/1798 G1 (Ka jingpynbna)
Haduh ka 14tarik Naitung, ka Qatar ka don ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki Arab World ha kaba ki long 26,539 ngut bad ka dei kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha kine ki khep, ka jingshah rem jong ka sorkar "ym lah ban khmih lynti na ka bynta ka lawei kaba lah ban iohi".
U syiem bathymmai jong ka Bel Air (Ka mon jong ka Bel Air) (1992-1999)
Ka jinglum lang jong baroh ar ki New Super Mario Bros. U bad New Super Luigi U ha kajuh ka kard ialehkai, la pyllait ryngkat bad katto katne ki jingpynrung thymmai ha ka New Super Mario Bros.
Nalor kata, u la pyndem ia ki katto katne ki hima khappud bad ki hima rit paid.
Ka nuksa jong kane ka jingaiti ka long ka dustur barim jong ka kangeiko ("jinghikai ha ka jingkhriat").
U Erik Estrada, u Butch Hartman, u Aaron Lustig, u Joey Slotnick, bad u Frank Welker ki dei ki nongwan jngohkai ha kane ka episode.
U Babbini u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2019 ha Bologna, ha ka rta kaba 83 snem.
Barolle ba khlain bor
"Ki nongpeit" ki dei ki nongpeitkai ba la antad kiba la peit ia ka prokram katba dang pynmih ne peit lyngba ka DVR ha kajuh ka sngi ba la pyni ia ka prokram.
Ka jingpyni dur jong u Pittoni ka long shaphang ka gospel u Ioannis (6:3–13): ‘U Jisu u la leit sha ki lum ... u paidbah uba bun u la bud ia u, u la hukum ia ki ban shong, u la shim san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha bad, haba u la ainguh, u la kdiah ia ki bad u ki synran ki la sam ia ki’.
1899 - U Jeralean Talley, u nongïalam jong ka ri America (d. 2015)
Ha ka jingkhein, ka exponentiation (power) ka long ka jingkhein jingdiah halor ki nombar.
Ki Bengali ne ki nongbud jong ka Bangalistan movement ki la pyrshah ia ka National Register of Citizens na ka bynta ka Assam.
Shisien ba la thoh, ka mRNA ka mih noh na ka nucleus bad ka leit sha ki ribosome.
U syiem Bilat u dei u Sovereign jong ka Order bad u thung ia baroh kiwei pat ki dkhot jong ka Order hynrei tang da ka jingai jingmut jong ka Sorkar.
Ka Temple Square ka don ka Salt Lake Temple, ka Salt Lake Tabernacle, ka Salt Lake Assembly Hall, ka Seagull Monument bad artylli ki jaka jngohkai.
U la don 19 snem ka rta; ka la long shisngi shuwa ka sngi kha kaba 20 snem jong u.
Bun ki longiing Jiw, kynthup ia ka jong nga, ki la leit buhai shnong sha Europe, America ne South Africa.
La shna ia ka ban iarap ia ka jingsma.
Ka nave ka don ia ka jingkhang ba shathie, ba la shna ha ka snem 1338.
Ka jingsynshar halor ka nongbah ka la iakhun hapdeng ka SSC State, Khatumo bad Puntland.
Kenji Suzuki
Ki jingkiew jong ka wah ki long ha ka por lyiur bad ka por tlang, naduh u bnai December haduh u bnai May kynthup lang, bad ki jingkiew kiba heh tam ha u bnai February.
Babel (2012)
Ka jinglong mluh jong ka L’Atalante (ka jingdon umsoh) ka long hajan ka jingdap, ha ka 36.5%, kaba kham bun kumba 8 shah ban ia ka um duriaw.
Ha ka ktien Phareng, ki verb ki long tang ki jait kyntien kiba kylla ban pyni ia ka past ne present tense.
Ka Yuanyang, ka jaka sah jong ki rit paid jong ki Hani bad ki lum kiba heh kiba la shna da u kba.
U Racer X bad u Speed ​​ki la ialeh pyrshah ia ki ninja bad ki la jop.
Ka Sur India
Ka klob siat khnam ha Calcutta
Kiba bun ki lieng kit mar ki bym ju kit bun ki dei ki lieng kit mar.
Ka la ïalehkai ha ka CEV Women's Challenge Cup 2011–12, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa, bad ka CEV Volleyball Challenge Cup 2018.
Ka Jingim jong ka Jingim jong ka ri Australia - Joseph Cook
Hangta u Hephaestus u la tei ia ka jaka shna jong u hapoh uwei u lum mawsiang.
Ki jaka sah shimet jong ka longïing syiem Thai
La lum ia ki jingujor shaphang u nongshad hangne ​​hangtai.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki kynhun kiba donbor ki lah ban khanglad ia ka rukom treikam kaba hok.
Ka la dap 110 snem ha u snem 2008, ka la kylla long ka jingjia kaba duna bha jong ka briew kaba la rangbah palat shispah snem kaba la tip na kiwei pat ki daw lait na ka rta jong ka.
Hynrei ki jingpynkylla jong u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan sorkar kaba lai.
Ki maw ki lah ban long na ka diameter.
Sychyov
Kiwei pat ki mar nar bad ki dawai ki pynmih ha kylleng ka Visp bad Sierre.
la long a hadien u Kanshō bad shuwa u Ōnin.
Ki pulsar ki dei ki khlur neutron kiba iaid stet bad pynmih ia ka jingshai kaba heh bha ha ka lynti kaba rit.
Šentjernej
Ka rong lieh ha ka lama ka pyni ia ki rit paid bad ka rong saw ka pyni ia ki jaitbynriew Muslim kiba bun.
Kitei ki arngut ki la don lai ngut ki khun, kynthup ia ka khun rwai jong ki, ka Zil-e-Huma.
2016 – U John Reinhardt, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U Takashi Murakami – ka kam shna dur
George Sudarshan (la kha ha ka snem 1931), u physist, u nongthoh kot, u nonghikai ha ka skulbah jong ka Texas
U la long u Commissioner jong ka rep ka riang jong ka Tennessee bad u la long u president jong ka Boson Software, LLC.
U Clyde Vernon Cessna (1879–1954), u nongniah liengsuin bad u nongshna liengsuin; Rago
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 52,160 ngut.
Katkum kane ka jingngeit, ka bneng (天, Tian) ka ieng na ka bynta ka jinglong tynrai bad ka mon jong ka pyrthei.
U Baird (u ba mynta) - 966
Kane ka dei tang kawei ka jingjia kaba la tip ba u briew u la shah shoh ha u maw na suinbneng.
U Carlo Rubbia, ka Physics, 1984
Ka jingtrei jong u ka don ha ka jinglum ba neh jong ki katto katne ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur ha kylleng ka ri India, kynthup ia ka National Gallery of Modern Art ha New Delhi.
Ka jingialehkai ban ioh ia ka kyrdan kaba lai
Nangta ka klob kan sa leit ban jop ia ka cup jong kata ka snem.
Ha ka por ba shna ia ka, la don shibun ki jingkylla kumno kan long bad ia ka jaka jong ka iing syiem ha Moscow.
Ka jingjrong jong ka ka long 438 meter na sla duriaw.
Ka Beta bad ka Pre-RTM
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pynlong ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ba kim lah ban kha khun bad kim lah ban shongkurim.
U bsein mihngi, u bsein lycaon
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1948.
U la sngewbha ia ka Jingpdiang sngewbha kumta u la kyrpad ia ka ban leh ia ka jingkwah.
Ka la pule doktor ha Maastricht University.
U la soi ia ki jingthoh jong u W. H. Auden.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Black Vermillion.
bud ia u Tom bad u Jerry ha New York ha ka HBO Max.
U la shongthait na ka jingshakri ha ka snem 1805.
Ha u Rymphang 2012, ka ICRC ka la pynbna ba ka Syria ka don ha ka thma pohïing.
Ka wan hadien ka Archaean eon, bad ka neh naduh 2500 haduh 1600 million snem mynshuwa (mya).
Ka Mercedes McCambridge kum ka Sadie Burke
Samvel Nikoyan - Ka Dorbar Ri jong ka Ri Armenia
Yn pyndonkam ruh ia ka ha Majdanek bad kiwei kiwei ki jaka sah.
Ki tapir ki don ki tyrpeng kiba don ki bniat, saw tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shakhmat bad lai tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shadien.
Ka CONMEBOL Libertadores lane ka Copa Libertadores (Libertadores Cup) ka dei ka jingialehkai phutbol hapdeng ki kynhun ki klob kiba tbit tam ha South America.
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 28 tarik u February 1974 ban jied ia baroh 635 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U Auguste
Ia ka cartoon Woody Woodpecker la shna ha u snem 1940 da u Ben "Bugs" Hardaway.
Ha ka snem 1864 u la thoh ia ka Mass ha ka d minor na ka bynta ki kynhun tem bad ki kynhun tem kaba la pynpaw shai ia ka jingktah jong u Wagner.
Da kaba pyndonkam ia kane ka gene, ki khniang jingpang barim jong ka jait II-R mynta ki la iada na ka bor iada met jong u nongpdiang bad ki lah ban pyniap ia u nongpdiang.
U Rangbah Lyngdoh jong u Dagon u pyndonkam ia ka Delila ban pynjot ia u Samson.
Puerto Rico, ka ri America
Ka jinglong jong ka ka shna ia ki jinglehkai kiba sngewsih katkum ka jingeh jong ka ha ka jingkynmaw kaba lyngkot.
Ha ka por Baroque ki nongshna ïing ki pyndonkam ïa ki ha ki jingïahap jong ki plan jong ki mala, ki jingkieng, bad ha ki jingïadei hapdeng ki jingtip ba bniah jong ka jingtei jong ki Balang bad ki ïing syiem.
Ka kynhun ïalehkai ka ri ka la rai nyngkong eh mano ba lah ban don bynta ha ka kynhun ïalehkai ka ri ha u bnai September 2017 ha Incheon, South Korea.
Ia kane ka dur jong ka khyndew lah ban iohi ha ka ri Africa Mihngi, ha ki Vosges, ha ka thain Basin bad Range jong ka ri Sepngi jong ka America bad ha ka kshaid Rhine.
Ka seng jong ki nonghikai ktien phareng jong ka ri Russia
La pyllait noh ia ki hadien kata ka sngi.
U Contreras i Verdiales u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka dor umphniang
Haduh ka 7 tarik u Nailar 2022.
Hynrei ki bam ia ki jhur bad ki dud.
Ka jingim jong u Art Nouveau kaba khatphra snem ka la sngew jur eh ha kylleng ka ri Europe — na Glasgow haduh Moscow haduh Madrid — hynrei ka jingktah jong ka ka long ha ka pyrthei baroh kawei.
U André Gill (1867).
Ka Green ka thew ia u nongialehkai (ba ju khot u green horn) uba dang don ha ki por ba sdang jong ka jingim jong ki bad, kum ka jingmih, ki lah ban leh bakla namar ka jingbym don jingtbit jong ki.
Miami Vice (2006)
1951 – U Dean Barrow, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Belize
La pynsangeh noh ia ka ha u snem 1997 bad la bujli da ka Alfa Romeo 166 ha u snem 1998.
U Lloyd Cadena, 26 snem ka rta, u YouTuber jong ka Philippines, u COVID-19.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iraq
Ka don ka rud duriaw kaba jrong 222 kilometre bad 44 tylli ki dewlynnong.
Buichi Saito - u nongpyniaid ia ka phlim
(L) Ka jingkhluit jong ka um
O’Connor v. Donaldson, Ki jylla kim lah ban leh khlem mon sngewbha ia ki briew shimet lada kim long ka jingma ia lade ne ia kiwei pat bad ki lah ban im hi ne da ka jingiarap jong kiba ha iing ha sem ne ki paralok kiba don ka jingkitkhlieh.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ka sorkar Bilat kam shym la pynmih ia ka jingpynbna Syiem jong ka snem 1763 kum ka jingkynthoh ia ka thma jong u Pontiac.
Ha ka spah snem kaba 19, ka ri America ka la ioh kham bun ki jaka ha ri Sepngi bad ka la sdang ban long ka ri karkhana.
Kumta, ka jinglong kaba heh kaba shongthait ka dang don ka bor.
Elekshon Parliament: Risaw 1994, Risaw 1998, Risaw 2002, Risaw 2006, Naiwieng 2007 (shuwa ka por), Lber 2012
U Leopoldo de’ Medici (6 Nohprah 1617 – 10 Nohprah 1675) u la thung Cardinal ha ka snem 1667.
Ki wah jong ka ri Brazil
Ka jingpynjem ia ki khmat: Ka jingpynjem ia ki khmat ka long ka jingjngai na ka lens jong ka khmat kaba shadien sha ka pupil ne ka jaka ba mih.
Ka thliew Ozone
Ia une u lum la ker sawdong da ki shnong Wallibou bad Chateaubelair shaphang sepngi, Fancy shaphang sepngi, Orange Hill bad Georgetown shaphang sepngi bad u Richmond Peak bad u lum Brisbane shaphang sepngi.
U Trai Ding Ozai, u Trai Ding jong ka Jaitbynriew Ding mynta, u pynlong ia ka thma kaba i kumba kam kut shuh pyrshah ia ka Hima Pyrthei, ki Jaitbynriew Um, bad ki Air Nomads kiba la shah pynjot lypa.
Ki jingsiew
Ka jingtei ka long ka jaka treikam ba shisha bad ka ai ia ka lad jingiakren kaba beit na ka bynta ki ar tylli ki jaitbynriew.
Kumjuh ruh ha Glendale ka don ka madan ïalehkai jong ka University of Phoenix.
Ka Kleinlangheim ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Lower Franconia, Bavaria ha Germany.
Ia ka thain Chiba ba shathie la pyniasoh bad ka thain Kanagawa da ka jingkieng-tunnel jong ka Tokyo Bay Aqua-Line.
Kochi font
Kane ka la sdang ia ka jingkwah ksiar ha ka thain.
Ki nongïalam jong ka ri Bilat, ki la kynnoh ba ki lehnoh America, kiba la shah rem dang shen ha ka thma Long Island, ki dei kiba sdang ïa ka jingbthei ding.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka long ka jingrwai " Annalisa ", kaba la ai kyrteng na ka khun nyngkong jong u Cucchiara.
Shiphew ngut kiba nud ha ki sohjew ba la pyut
Ka don ka dur jong u Master Chief bad ka dak jong ka Halo 3 ha ka song.
Ka dei tang ma ka ka kynja kynja bneng kaba dang sah na ka hima Joseon.
Ka Kathleen Sebelius (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1948) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U la shakri kum u Acting Secretary jong ka ri America ha ka jingsynshar jong u President jong ka U.S. u George W. Bush.
List ki Nongialam ka Liang Pyrshah
1981 - U Ernie Freeman, u nongtem piano, nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (la kha ha u snem 1922)
Ka Jingiaseng Niam Presbyterian Greenville
Shynrang ne kynthei
Ki jingheh kiba heh tam jong ki jingtei ki dei ban long kumba 1.2 billion light-year katkum ka jingmut ba la kdew haneng, bad ym don jingtei kaba dei ban kham heh ban ia kata, da kaba shim ba ka matter ka saphriang mar katjuh na ka Big Bang.
"My Jamaica Guy" (12" Version) - 7:02
Ki mosasaur ki long lehse ki nongleit khwai dohkha, kiba ka buit shong bad ap jong ki kumba ka paw ka la paw ba ka long kaba jop tam.
Ha ka bynta ba shapoh jong ki lum jong ka don ka Paisagem da Cultura da Vinha da Ilha do Pico (Ka jaka jong ka kolshor kper sohjew jong ka dewlynnong Pico), ba la khein da ka UNESCO kum ka pateng pyrthei.
Naduh u snem 2004, la rakhe ia ka ‘Festival Film Jakmèl’ ha Jacmel bad, naduh u snem 2007, la rakhe ia ka ‘Festival Mizik Jakmèl’.
Nga la ioh ia ka jingmaham - ka jingtip shaphang ka jingpyni na ka jaka buh jingthoh jong ka Radio bad TV
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Yōmei ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Ka la kit kham bunsien ia ki bynta ha ka TV, pynban.
Kane ka rukom ka pynjem ia ki tiar.
2611
2000 - De Cara Limpa .... Suzy
La kynmaw ia U Cromwell ha Ireland kum u nonghiar thma uba shyrkhei, khamtam eh namar ka jingbun ki briew kiba la shah pyniap ha ka jingshah ker kut jong ka Drogheda.
U Leo Bretholz (6 Risaw, 1921 – 8 Risaw 2014) u dei u nongthoh kot na Austria bad uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki riewlum.
Ki khmat jong ka ki long kiba rong saw haduh rong jyrngam.
Ka dei ka kam wad ia ki jingim ba la leit noh ha ka sla kaba jylliew jong u Mars.
lyngkot
Ka M80 ka dei ka surok bah ha Scotland.
Ka jingthoh jong u shaphang ka Iingbishar jong ki kam runar thma ha ka pyrthei ka la mih ha ka kot khubor The Independent.
Lada buh ia ka nuksa ha ka jaka bym iadei dur te ki jingsawa jong ki nuclei jong ka nuksa ki shong ha ka jaka ha ka jaka ba ki don.
London: Ki jingpynmih kot jong ka ri.
Ka don ka jingheh kaba , kaba pynlong ia ka kum ka jaka ri mrad kaba ar kaba heh tam ha Atlantic Canada.
Ki shynrang ha ka kam bunsien ki pyndonkam da ki tiar tem dieng bad nar.
Ha ri America
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2002.
Ka long kawei na ki iing peitkai dieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki lah ban don ki jingktah kiba nabar
La thang ia u Horn bad u Fischbacher u la pynpaw ba un buh ia ka tdem jong u ha ka urn.
Ka "Hexane" ka lah ban mut kano kano na ki 5 tylli ki isomer ba la shna (kaba mut ki compound kiba don kajuh ka formula dawai hynrei ka dur kaba pher) kaba ka don.
2020s ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei
Ka England ka la pynïakhaid katba dang sah sa 10 minit, u Gary Lineker u dei u nongthep kol.
Asylum (movie) jong ka novel u Patrick McGrath, ba la shna ha u snem 2005
U Dunn u la lait phet hynrei la kem ia u hadien hynriew bnai.
Ka kot shon, 1934.
U don ka orbit kaba long elliptical, kaba pynkhih ha ka angle kaba 44° hapdeng ka plane jong ka orbit jong u planet bad ka ecliptic, ka plane kaba don ia ka lynti iaid sawdong jong ka Pyrthei.
La ngeit ba ka jingpynkylla dur ia ki gene ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingkylla dur; ia kane ka jingmut la ai jingmut nyngkong eh 100 snem mynshuwa.
200,000 lb (91,000 kg) ka umphniang jet kaba don ha ka, ka la thang, ka bol ding kaba la mih ka la pynjot ia ki katto katne ki iing bad ka la pynpra ia ka thliew kaba heh lyngba ka pdeng jong ka Lockerbie kaba la pyniap ia 11 ngut ki briew kiba don ha madan.
Ha ka snem 1973, u Aleksandr Solzhenitsyn, u nongthoh kot na Russia, u la thoh ia ka kot The Gulag Archipelago shaphang ki jingshem jong u ha kawei ka kam trei kam jong ka Soviet.
Outapi
Ki rangbah (1978)
U Walker (u nongrwai) u dei uba la kha ha Atlanta, Georgia.
Ka dawai na ka bynta ka jingpang jabieng kam lah ban pynkoit.
Ka Serta ka dei ka kompeni na America.
Ka kyrteng Michelle ka la shongthait Namar ka jingjulor kaba ka la pynlong.
U Ion Ivanovici (1845-1902),u la long u nongthaw ia ka jingrwai jong ka The Waves of Danube waltz;
Fye, "Babak" ha ka Encyclopædia Iranica
Ha Beijing la pynkynriah bun ki iing ophis.
Kiwei pat ki jingkhein
Ha ka jingïakhun phainal u Djokovic u la pynliem ïa u Murray na ka bynta ban khur ïa ka khusnam ba arsien jong ka Australian Open ha ki set ba ïaid beit.
Katba ka jingjia ka nang kut, u Radames u iasoh bad ki lyngdoh ha kiwei pat ki jingleh niam.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka Jingaiei kaba phylla bad ki jingthoh jong ka Narnia: Ka jingleit jong u nongiaid lynti jong ka sngi.
Ki mrad kiba snam khriat kum ki blang ki long kiba kham shah ktah, kumjuh ruh ki khun jong ki.
Ka Brisbane Times ka dei ka website kaba ai khubor na ka bynta ka Brisbane, Australia, bad kumjuh ruh na Queensland, ka jylla ba ka Brisbane ka don.
Ki jingkylla kiba khraw ki la jia tang hadien ka snem 1990, da ka jingpyntreikam ia ka iew die mar rep ha Vashi bad ka jingshna ia ka lynti rel ba leit jingleit na Mankhurd sha Vashi ha u bnai May 1992.
Ka don ka jingduna kaba shi sngi pura ba ka sngi kam sep bad kawei ka sngi pura ba ka sngi kam mih.
Ki don bun ki khep ba la ialeh hapdeng ka PLO bad ki shipai Israel.
Ka Jingpyniaid jong ka Klub jong ka J.League
Ka Plan-les-Ouates ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Shemmy Mayembe
Ki jingpynheh
La phah ia u ban ia kynduh ia u Comet Tempel 1, bad ban pynhap ia u rocket ha suin uba kham rit shapoh sla jong u comet.
Ka FC ka jingpynbna.
Ki don 9 tylli ki municipality bad 16 tylli ki municipal district (M.D.)
Salvia
Ka Olmsted County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Council of Europe ka la pynsangeh ïa ka Belarus ban long dkhot naduh u snem 1997 namar ka jingthep vote bym dei ka synshar paidbah.
Ka long ka um haba u dieng u pynmih nyngkong ia ka.
Ki jingjia ha ka juk Jōkyū
11: 345-354, 1955.
Ha ka 3tarik Naitung, 2009, la pynthikna ba u Hayden u la soi ïa ka jingïateh kular ba shisnem bad ka Ducati na ka bynta ka samoi MotoGP 2010, kaba la pynkut noh ïa ka jingkynthoh ba un mih noh na ka kynhun.
x5x: Kine ki jingkynthoh ki pyni ia ka jinglong jong ka Server file system pyrshah ia ka jingpynkylla ba la pan lane kiwei kiwei ki jingleh jong ka system file.
U Randall Stuart "Randy" Newman (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1943) u dei u nongrwai nongrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u nongtem piano na America.
Ka Pogo ka pyni kham bunsien ia ki anime, ki show jong ka America bad kiwei kiwei ki show nabar ri bad kumjuh ruh katto katne ki series na India.
Ha ka por jong ka jingpynkylla dur jong ki Protestant (spah snem kaba 16), kane ka nongbah ka la kylla long ka khlieh jong ki Protestant Switzerland .
Kane ka dei ka jingïakob ha YouTube kaba la pynïaid da u Rhett bad u Link.
Ka Rock & Chips ka dei ka phlim phlim-drama ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
U la long u myntri sorkar na ka bynta ka Europe bad America bad u Deputy Chief Government Whip bad u la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Tamworth naduh u snem 2010.
Ka Christmas Island pipistrelle (Pipistrellus murrayi) ka dei ka jaid bat kaba don ha ka jaid Vespertilionidae.
Ollie
1912 – U Herbert Tichy, u nongkiew lum na Austria (u la khlad noh ha u snem 1987)
U Conley u la kha ha Chicago.
Ki kynhun ïalehkai
Nohprah 17 – U Gordon Lightfoot, u nongrwai na Canada
Ka kot ba nyngkong eh jong u, “Victims of Science” la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1975.
U Larry Csonka (Hall of Fame u nongialehkai phutbol) (Stow)
U nongshon phlim ia ka Bridge to Terabithia u dei u Michael Chapman.
Ka don tang kawei ka lama ba kyrpang ne ka lama ba donbok.
Ka iced mate kaba la thep bilor ka long kaba bun ha California.
"Nga, Ialade bad Nga" (Ka Jingrwai jong ka World Club jong ki Junior)
Ka don 187 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2016.
Kaba nyngkong ka long ka san yin 〔散音〕, kaba mut "ki sur ba la pynphriang."
La siat ia ka Fireproof ha ki shiphew tylli ki jaka, baroh la ai sngewbha.
Ka jingkren jong u nongthoh jingthoh ia ka jingim jong u John A. Farrell halor u Tip O’Neill ha ka jingialang jong ka dorbar bah halor u Speaker
Steshon Konashi
1388 - Wat la ki la kham bun ban ia ki da 16 na ka 1, ki shipai jong ka Swiss barim ki la jop ia ka Syiem bah jong ka Austria ha ka thma Nafels.
Stuffing, kaei kaei kaba pyndap ia ka bynta ba shapoh jong ki jingbam .
Baroh 169 tylli ki seat ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Norway, ka Storting, ki la iakhun ia ka elekshon.
U Gustav Metzger, 90 snem ka rta, u dei uba la kha ha German, uba dei u nongdro dur bad u nongïakhih saiñ hima sima na Britain.
(Ka jingpynkylla.
Ka don ha ka surok A379 Plymouth sha Kingsbridge bad ka don kumba na Plymouth.
U Theodor von der Pfordten
Ka Borgo Maggiore ka dei kawei na ki 9 tylli ki communes lane "castelli" jong ka San Marino.
Ha ka jingkren ba nyngkong eh jong u ha ka Parliament ha u Kyllalyngkot 1987, u Livingstone u la pyndonkam ia ka hok jong ka Parliament ban pynpaw ia ki katto katne ki jingkynnoh ba la pynpaw da u Fred Holroyd, u nongtrei barim jong ka MI6 ha Northern Ireland.
Ka liengsuiñ jong ka ri Bilat
Ka jingiakhun kaba khatduh ka dei ka Beth Phoenix kaba iada ia ka nam lahduh jong ka WWE Women’s Championship pyrshah ia ka Melina.
Khun jong ka Jean Sanfourche U Nongpynkylla ia u Syiem.
U Timbaland u don la ka jong ka jaka rwai kaba la tip kum ka Mosley Music Group kaba don hapoh ka Universal Music Group.
Ban ailad ia u dkhot jong kano kano ka ri ban thep vote.
1933 - ka Elizabeth Bacon Custer, ka nongthoh kot na America bad ka tnga jong u George Armstrong Custer (b.
U long tynrai na Bolivia bad Argentina.
H e um ju kren.
Teng teng ia u syiem uba mynta la bujli da uwei pat u riewstad bad ka iing ka sem jong ki.
Ka bynta jong ka jingbam ba sdang ka neh arphew minit.
Ha u snem 2018, u Leonard u la rung sha ka Toronto Raptors.
Ka jinghiar -
Ha kane ka jaka buh jingthoh la pyni ruh ia ki kopi jong ki kot lyngkdop Hebru jong ka Erfurt.
Hajan ka mut ba ka don hajan jong phi.
Ka jingkyrshan ka la iarap ban kyrshan ia ki kynhun kiba iadei katba ki dang sdang ban mih, kynthup ia ka jingkyrshan jong ki lad pathai khubor, ka Imlang Sahlang na ka bynta ka jingpynkylla dur, ka jinglehkai, ka jinglehkai, bad ka jingkyrshan jong ki shniuh.
Kompei Hayashiya as Maotoko
Kane ka kynhun ka la tem lang biang ha ka jingrwai burom ha London ha ka 10 tarik u December 2007 bad u Jason Bonham, u khun jong u John, u la tem ia ki jingtem.
U la ioh ia ka takma rnong (ka kyrdan kaba lai) ha ka Winter Olympics ha u snem 2006.
Kaei ka bynta jong nga, Me hikai ia nga ban ong, .
2001-2009
Sdang naduh ka snem 1941, baroh ki khynnah kiba rung ki dei ban long kiba la dep pule ha ki skul heh.
Ka ia kynduh bad ki katto katne ki nar ban pynlong ia ki phosphide.
(13 Iaiong 2005)
U Obama u la don ruh ka jingeh haba la ring video ia u myntri jong u ha iingmane, u Jeremiah Wright, ba u kynthoh ia ka America.
Katba nang ai dud ia u khunlung, katta ki nang duna ka jingma ba kin iap na ka jingpang SIDS.
U nongpynkylla jabieng
February 08 1908: Da kaba phong da ki jain shynrang, ka kmie jong u ka khot ia u kum u ‘Harry’.
Ia ki ar tylli ki kynhun bapher bapher jong ka Kumeyaay la khot ki Ipai (EE-pie) bad ki Tipai (TEE-pie).
Ia ki bynta jong ka la thaw ha ka snem 1724.
Ki mar GM ki long kiba iadei bha bad ki mar kiba la don lypa ba ki ain kiba la don lypa ki biang ban bishar bniah ia ki mar.
Yukihiro Yamase
Ka Lynti Cambrian (Welsh: Rheilffordd y Cambrian), teng teng la khot ka Cambrian Coast Line, ka dei ka lynti rel kaba iaid na Shrewsbury, Bilat sha Aberystwyth bad Pwllheli, Wales.
Ka jingpang sniehdoh
U Segran u ong ba tang ban kren shaphang ka hok longbriew manbriew ba la kdew ha ka jingiateh ban pynduh ia ki jait jingshah lehbein ki kynthei (CEDAW) kam pynmih ia ka jingkynthoh kaba beit bad ki kynthei ba rit paid.
Lber 18 – La pyllait noh ia u shipai Israel u Gilad Shalit hadien san snem ba u la shah set phatok.
“Build God, Then We’ll Talk” ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh, kaba la thoh da u Ryan Ross, na ka album jong ka Panic at the Disco kaba la pynmih ha u snem 2005, A Fever You Can’t Sweat Out, kaba kynthup ia ka jingrwai kaba la pynmih tang ha ka radio “The Only Difference”. Hapdeng ka jingshah pyniap bad ka jingpyniap ialade ka dei ka jingpynbna jong ki kot khubor".
815)
Artikl 4 Ki lad ki lynti kiba kyrpang ban kyntiew ia ka jingiaryngkat kaba shisha hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ban iada ia ki kynthei kmie kam dei ka jingleh shiliang khmat.
Plie ia ka aiom kaba 3 ha sonywonder.com
U Shakri - Harold Pinter
1990
U Anthony Taglianetti – u nongïarap
Ki dei ki jingpyniasoh hapdeng ki Toy Bulldog kiba la wanrah na England bad ki Ratters kiba na ka thain ha Paris, France, ha ki snem 1800.
1944 – U Kary Mullis, u nongstad dawai na America
