B. U Tauri.
Ka jingdon briew ha Secunderabad ka long 204,182 ngut.
1927 – U John Kander, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America
2003 U Murray Davis, U Nongtreilang
Ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2020, ka Ocasio-Cortez ka la jop biang ïa ka jingjied biang jong ka da kaba ïoh haduh 69% ki vote pyrshah ïa u John Cummings na ka liang jong ka Republican uba la jan 31%.
Hadien ki jingjia ha ka phlim Avengers: Infinity War, ka Natasha Romanoff ka don marwei bad ka hap ban ïakynduh ïa ka jingim mynnor jong ka.
Test u Horton
U Emiliano Mondonico, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Cremonese) bad u manager (Torino, Atalanta, Cosenza), u dei uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien phareng shaphang ka jingkhein jingdiah la pynmih ha London, Bilat da u John Gouge ha ka snem 1543.
U George Burns (la kha ha u Nathan Birnbaum, 20 Jymmang 1896– 9 Risaw 1996), u dei u nonglehkai comedy, aktor bad nongthoh kot na America.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim.
Ki don kiwei pat ki jingrwai.
1502 U John Leland, u nongthoh kot rim na England (d. 1552)
Ki kompeni pynkylla pisa bar ri
U George Orwell u la ong hadien ba um sngewtynnad ia kane ka kot.
George Cates, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Lait noh tang khyndiat por, um shym la iohi shuh ia la u kpa haduh ka snem 1912.
Ki imlang sahlang jong ka ri Sepngi
U Zakhari
Klassey
La iathuh ba u khniang Power u dei u Famiclone uba ju lap ha ki iew die jingdie.
Ki briew kiba don allergy ki lah ban don ki jingsma bad ki jingsma ha ka sniehdoh.
2014 - Ka Edna Doré, ka aktres na England (kha.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha Mexico, ki briew ki dih ia ka ha ka por janmiet ban iarap ia ki ban thiah.
Charlotte, Rochester, New York, ka dong
Ka kyrdan kaba lai (27 tarik u Risaw, 1989; hadien ka jingiap)
Hynrei 80% na ki briew kiba la shah pyniap naduh u snem 1977 ki la shah rai pynrem namar ba ki la pyniap ia ki briew kiba lieh .
U Furuya u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkhein kyllum, kine ki briew ki don kumba 40 snem ka rta, bad kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki ki dei ki shynrang.
Ka Balang ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I, ka kyntien ba la ai sha ki "jingtei kiba don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang".
