U Sudip Roy Barman u dei u riewsain pyrthei na ka Ri India uba na Tripura.
Trechoblemus westcotti (Barr, 1972)
Ha u snem 2016, u la wanphai biang sha ka Kashiwa bad u la long u nongthep kol ba man ka por.
U Walter E. Williams, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei bad u riewstad.
Kaba ar ka ailad ia uwei ban khein ia ka bor magnet.
Ki jingpyni ba shisha ba la pynsangeh
U la seng biang ia ka jinglong Papa ha Italy.
"Ka jingjied biang ia u Lincoln: Ka jingialap jong ka Union Party bad ka jingjied shipai ha Connecticut".
Ka Darkthrone ka dei ka kynhun tem black metal na Norway.
Ki nongjop ba kongsan katkum ka snem
1980 – U Greg Cipes, u nongak phlim na America
1978 ki phlim jingieit
Hynrei u nongsynshar jong ka Archadia u kwah ba un iap noh mar ia soi ia ka jingiateh kular.
Ka Bibi Ferreira ha ka Forbes.com
Ka seng jong ka ri jong ka jingpang sniehdoh bad ki jingpang ba iadei bad ka
Ka Dundee F.C.
Laborschule Bielefeld (Laboratory school Bielefeld) ka dei ka skul kaba don ha Bielefeld, North Rhine-Westphalia, Germany.
U don ha ka kam ban ring dur ia ki jingkieng ba la tap da ka histori na ka bynta kawei ka jingthoh jong ka National Geographic.
1994 - Im Junom
U Stephen Leo Bing (31 Risaw, 1965 – 22 Iaiong 2020) u dei u nongkhaii na America, u nongshna phlim, u nongthoh phlim bad u nongnoh synniang ha ka sain pyrthei sha ki kam kiba ïaid shaphrang.
Shuh shuh, u Haeckel u la pyndonkam ia kane ka "jingpynshisha" ban pynkut ba ki briew kiba lieh ki kham halor ha ka jingkylla dur ban ia ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew.
U Hitler u la duh noh ia ki khyndew baroh kiba u la shim.
Baroh ki jyngkhang ki long ki nongtih thliew.
U William jong ka Tyrus, u Bishop Rangbah jong ka Tyrus (b. c. 1130) .
Ki nongiashim bynta ha ka Season 27 College Championship ki la ioh ia ka Nintendo Wii bad ka Jeopardy!
U Nico u la ïashim bynta ha ka jingdro dur ha ki surok ha Australia (SAMA) ha u bnai Rymphang 2015.
Ki nongbah San Luis Potosí ha Mexico, Saint Louis, Missouri, Saint-Louis du Sénégal ha Senegal, Saint-Louis ha Alsace, Lake Saint-Louis ha Quebec, bad ka Mission San Luis Rey de Francia ha California.
Ka jingieid
U Stephen Francis Smith (kha ha ka 12 December 1955) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
1986: SK Rapid Wien – FC Brügge 4:3 (2:1)
Ki la shah kem katkum ka Article 58 jong ka RSFSR Penal Code ha ki jingpynkhuid jong u Joseph Stalin hadien ka thma bah ba ar.
Ia kane la leh ha ka spah snem kaba 11 ha China bad Korea.
Ki dukan ki die ia ki tiar kiba rem dor bha, ki tiar pynshai, ki tiar pyndonkam, ki tiar iing bad ki tiar kper.
U Markbreit u la pyniaid ia ki jingialehkai phutbol haduh 43 sien.
Ha u snem 2013 u Joey Jordison u la mih noh na katei ka kynhun tem.
Shaphang sepngi jong ka Ireland ka don ka Duriaw bah Atlantic; shaphang mihngi jong ka Ireland, sha shiliang ka Duriaw Irish, ka don ka dewlynnong jong ka Ri Bilat.
Ki nong Rome ki la ju mlien ban iakynduh ia ki nongshun jong ki ha madan bad ki briew ki kwah ban iohi ia ka jingkut noh kloi jong ka thma.
Ia ka jingwad bniah jong ka la pynmih ha ka kot khubor jong ka Forensic Anthropology.
Baroh ki prokram saian nongshong shnong kim mut ban leit shabar.
Kham bunsien, ki don ki jait jain kiba pher na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
U Carl "Winky" Smith
La thaw da ka thain Dakota ha ka snem 1883.
Haba la ioh ia ki dak ki bym iahap, ka photon ka long kaba donkam, kumta la thew ia ka, bad la khein ia ka.
Ka kamra klas ba kyrpang ne ka kamra klas ba kyrpang ka dei ka klas na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la pyniasoh lang na ka bynta ka prokram ai jinghikai ba kyrpang katkum ka jingdonkam jong ki katno ki iadei dur.
Ka Alabama 1st congressional district ka dei ka congress district jong ka ri America kaba don ha Alabama, kaba jied ia u nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kawei pat ka lad ka long da ka jingpynhiar thma (technical knockout), kata haba u nongialehkai um lah ban bteng ban ialehkai kumta u referee u pynsangeh ia ka jingialehkai.
12048
1969 U Shane Warne, u nongialehkai kriket na Australia
Ki jingdro da u El Greco
"Ka dei ban long ka jingrwai jong uwei" – 4:46
Ka purley-ha-thames
1917 U Vladimir Kirillovich, u nongleh mynleh ia ka khet Russia (d. 1992)
U Michael 2nd Baron Poynings, u knight (d. 1369)
Año 0 (2011) - Ia lade/Ka nongiashim bynta
Ka rong saw kaba dum ka lah ban pynmih ia ki jingsngewsih.
Ki jingshai jong ka rong saw
Slem bah shuwa ban shim ia ki kyntien jingrwai jong u Hafeez Jullundhri kum ka jingrwai ri ha ki snem 1950, ka Pakistan ka la don kawei ka jingrwai ba la thoh da u Jagannath Azad u khun jong u myllung u Tilok Chand Mahroom uba sah ha Lahore.
Haduh u bnai Nohprah 2008, ki la don palat 22 million ngut kiba la shim.
La shna ia ka da ka General Motors naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Kane ka kynhun tem ka la ïashimbynta ha ka Melodifestivalen 2008 da ka jingrwai If I Could, kaba la shah knock out ha ka jingïakob Karlskrona ha ka 1 tarik Risaw 2008.
U Columbus u la ialam ruh ia ki shipai jong u sha kiba bun ki shnong bapher bapher ha Hispaniola ban shimti ia ki bad ban pynlong ia ki ban siew ksiar ia u ruh.
Kane ka pynmih ia ki jingpher ha ka list.
La jied ia u kum u nongrwai shynrang bathymmai ba tbit tam da ka academy jong ka jingrwai ri ha u snem 1984.
1965 U C. J. Ramone, u nongtem na America
Ia kine ki rel la pyniaid da ki SMRT Train.
Amiriyah Fallujah (40 hajar)
Ki iing jong ki ki long kum ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew bad ki tnum kiba jem bad ki phyllaw ba shakhmat.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Sassari.
Ka kham tem ia ki jingrwai R&B, Pop bad Reggae.
1870 – U Frank Norris, u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1902)
U Suarez u la wanrah ïa ka jingïakynad da ki jingjia bitar jong u, kum ha ka por ba u bit ïa u Giorgio Chiellini ha ka por ba ki ïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka FIFA World Cup ha u snem 2014.
U la kham pawnam ban ia u syiem uba la don lypa, u Henry VI jong ka Bilat, ia uba la pyrkhat ba u long uba tlot bor.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynlut ha ki surok bah jong ka sorkar pdeng, ka jylla sha ka jylla
Ka Gland ka dei ka nongbah ha Switzerland, ha ka canton Vaud.
Jingshakri Paidbah
Ka Elaka Dacca () ka dei ka Elaka kaba don ha pdeng jong ka ri Bangladesh.
2010 – U Florencio Campomanes, u nongialehkai shakhmat na Philippines bad u nongialehkai official (b.
Magnolia (1999)
U Sunarko u la khlad noh ha ka 26 Iaiong 2020 ha kawei ka Hospital ha Semarang ha ka rta kaba 78 snem.
pynskhem ia ki kyndon ba neh (ki kyndon treikam)
Ka jingleit wad Vespucci ka ai kyrteng ruh ia ka wah Potengi, "Rio Grande".
Hynrei wat hapdeng kine ki jingiapher, ka table ka ai ia ka jingpynkylla kaba myntoi.
Vltchek Pyrthei ha ki ktien bad ki dur
Ka pateng kaba khraw tam jong u Jumbo ka dei ka kyrteng jong u.
Ka Elizabeth Cady Stanton, ka nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei, ka la thoh ia ka "Declaration of Sentiments" ka ban jer ia ki katto katne kiei kiei kiba ka ngeit bad kiba yn sa kren ha ka jingmut.
U dei tang ma u u Spouse shynrang jong u President jong ka ri Philippines bad u Vice President jong ka ri Philippines.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la sdang ban thoh bad ban shon jingrwai na ka kamra thiah jong u.
Ka Maude ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka phlim Baroh ha ka longïing.
ka kation jong ka protium)
Ha ka jingpyndonkam mynta, ka parlor ka dei ka kamra shong kaba thikna ha ka iing kaba heh ne ka iing bah.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Essex ki long ka Colchester, ka shnong kaba rim tarn ha England, ka Basildon, ka shnong kaba thymmai, bad ha ka dong shathie lam mihngi jong ka county Southend, kawei na ki jaka shongkai baheh jong ka ri Bilat.
Shnong – Hamburg
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka build 2600 na ka bynta ka whistler ba man ka sngi, ka build 2428 ka la mih ha ka 23 tarik u August, 2001.
Kine ki la ïalehkai nyngkong ha Chilliwack, British Columbia kum ka Chilliwack Bruins naduh u snem 2006 haduh 2011 shwa ba kin kynriah noh sha Victoria ha u snem 2011 bad ban kylla long ka Royals.
Haduh u snem 2016, ki don 11,246 ngut ki briew.
Ka thaiñ Daggett, Utah (shatei lam mihngi)
Ka Israel ka don ruh "ki pud duriaw" ha ka Duriaw Basaw, ka Duriaw Baiap bad ka Duriaw Mediterranean.
U Daniel Ewing kum u Dillon, u Ranger Operator Series Black Wolf.
Ka Knyazeva ka la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang 2015 ha Kazan, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki template bad ki jingdonkam
a = Ka bynta jong ka Urban Copenhagen (da: Hovedstadsområdet).
Ki samla pule barim jong ka University ki kynthup ïa phra ngut ki nongjop ïa ka khusnam Nobel bad 15 ngut ki nongjop ïa ka khusnam Leibniz jong ka ri.
Ka khubor Herald.
Jingsngap bad jingialang jong ka komiti jong ki lad ki lynti jong ka iing Video.
Ka Jinglong
: La pyndonkam da ki shipai riewlum ha ka por jong ka thma ba ar jong ka China bad ka thma bah jong ka China kaba bud, kiba bun na ki ki don ki tiar ialeh da ki BAR ne ki FN Mle 30s .
Ki briew na Colombo
Lada kita ki electron ki iaid lyngba ia u briew, te ka jingshoh electric ka lah ban thang ne pyniap.
Ka Fraggle Rock ka don shibun ki jingrwai tynrai.
Ka St. Joseph County, kaba ki nongshong shnong ki ju khot ka St. Joe County, ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Risaw – U Theo Walcott, u nongialehkai phutbol na England
U long uba shimkhia bha bad u ju sngewtynnad ban don marwei, hynrei lah ban shaniah ha u ban iarap ha kano kano ka por ba ka pyrthei ka don ha ka jingma.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka rubidium hydroxide bad ka nar rubidium.
Ka iathuh khana bunsien bha, bad ka don shibun ki bahaiing hasem.
Ka Bertha kam dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ki khynnah kynthei, watla la pyndonkam ia ka na ka bynta ki eriong ba shit ha ka thup ba 6 ha ka thup kyrteng jong ka Atlantic.
Ka Thoibi ka iohi ia u Khamba ba u ieng hajan jong ka.
Katkum ka jait, ki jingrwai sim ki lah ban iapher na ka bynta kine ki ar tylli ki kam kiba kham pher.
U Telly Monster u dei u mrad khlaw uba rong saw uba pynkhuslai na ka surok Sesame.
Ka Erin Michael O’Toole (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1973) ka dei ka riewsain pyrthei na Canada.
Ha ka ioh ka kot la ju iohi ia ka jinglum pisa kum kajuh bad ka jingbei tyngka.
Ka jingkhein briew jong ka snem 1810 ka kynthup ia kawei ka jylla kaba thymmai: ka Louisiana.
Namar ba ka don ha u lum uba itynnad, bun ki briew ki ju leit shata ban peitkai ia ki jaka bad ki kshaid ba itynnad ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka kyrteng kur jong ka longiing jong u duke uba mynta ka long "Ka akor".
Da kaba jop ia ki jingjynjar, u la hikai, u briew un long uba kmen shisha.
Santa Ana de Yusguare
Ka kynhun jong ki Hospital kiba kynthup ïa ka Manchester Royal Infirmary bad ki hospital na ka bynta ki kynthei, ki khynnah bad ka jingsumar ïa ki jingpang khmat ki don ruh ha kane ka District.
Don ki briew kiba ong ba ki shynrang, kum ka kynhun, ki kham sniew ban ia ki kynthei; ki kwah ban ialeh kham bun.
Ki don ki daw bapher bapher kiba pynlong ia ka jingpang sngap jar:
Dominican Spanish: "Como tu ta?
Oceania: +2.9 million
ki tiar ba la pyndem (e.g.
Ka Spanakopita ka dei ka pie kaba bang bha ha ri Greece.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka Donna Pinciotti ha ka phlim Telebishon jong ka Fox That ’70s Show bad kum ka Hannah Daniels ha ka phlim telebishon jong ka ABC ha ka October Road.
Kane ka mut ba lada ka dak jong ka continuous function ka kylla ha kawei ka interval, ngi lah ban shem ia u root jong ka function ha kata ka interval.
Ka spah snem kaba 4 S.K – ka spah snem kaba 4 S.K.: Ka Jingthaw ia ka Ramayana bad ka Mahabharata
Ka jingheh jong ka ka long 40 kilometre sawdong.
U Onésime Reclus u nongstad jaka na France u la thaw ia ka ktien Francophonie ha ka snem 1880.
Ignatius Bakhuid: Ka por (na ka POV jong ki Orthodox)
U kpa jong ka u Imran () ruh la kdew ha ka Quran.
Tamino in Die Zauberflöte (Wolfgang Amadeus Mozart)
U Ward Swift Just (5 tarik u Naiwieng 1935 – 19 tarik u Naiwieng 2019) u dei u nongthoh kot na America.
Ia kane ka pung la khot ka pung Titicaca.
U Guilherme Melo, 68 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Piauí (1994–1995), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Hadien ka jingiap jong ka, u la pyni ia ka met iap jong ka ha ka jingpeit bniah paidbah.
Ha ki jingialehkai, ka depth chart ka dei ka chart ba pyndonkam ban pyni ia ka lineup jong ki nongialehkai ba sdang bad ki nongialehkai ba ar.
Ha u snem 2013 la pynbna ba ka Heatherton ka la iasoi bad ka IMG.
U Masi, u Ioannis
U J. Mercykutty Amma u dei u MLA ba mynta jong ka Kundara.
U bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Torrance, California ha ka por ba ki dang rit.
U la long u nongmih bujli ia u Erich Honecker kum u nongialam jong ka East Germany naduh ka 18 tarik u Lber 1989 haduh ka 3 tarik u December 1989, na ka bynta katto katne taiew.
Ki pla ki kynthup ia ki kyrteng kiba la thoh naduh ka jingleit jngoh ia ki nong Sudan jong ka ri Bilat, ka thma Boer kaba ar, bad ka jingleh pyrshah jong ki Boxer.
Ka don ki shniuh kiba saw.
Erik Madro – u nongïarap
Robert M. Solow – Ka Jingkren Khusnam
Ka jingialang bad ki nongthoh khubor na ki syiem jong ki u syiem bad ka syiem hadien ba la kha ia ka syiem Aiko
Kane ka la long ha kajuh ka por ba ka dang thoh bad shon ia ki jingrwai na ka bynta ka Turn It Up.
1839 Ka ri Bilat ka pynbna ia ka Thma Opium kaba Nyngkong ia ka Hima Qing jong ka China.
Ha ka jingialehkai ka jersey ka dei ka jain ba la phong da u dkhot jong ka kynhun, bunsien ka don ka kyrteng jong u nongdeng bad u nombar jong ka kynhun ruh kumjuh.
Ka kynja dawai jong ka ka long C10H16O.
Kawei ka nongshah pyniap kaba ym lah ban tip ka dei ka Lucy Burbank-la lap ia ka kot bank jong ka ha ka "ing syiem" jong u Holmes ha ka snem 1895 [ym tip ia ka tarik ba la jah/shah pyniap].
1983 – Ka jingpynmih nyngkong ia ka jinglap ia u khniang jingpang HIV uba ialam ia ka AIDS, ha ka kot khubor Science, da u Luc Montagnier.
Ki jingpynrung met kiba mynta ki long kiba la shna da ki cylinder kiba la buh hapoh ka met jong u shyntur.
Hynrei hadien, ka Virginia ka pyni ia u ba ka ieit ia uwei pat.
Katto katne ngut ki briew ha Cornwall ki la pynim biang ia ka ktien Cornish, ka ktien Celtic kaba rim bha kaba dang shu duh noh dang shen, kaba iasyriem bad ka ktien Breton bad bad ka ktien Welsh.
Ka jinglehkmen
Hynrei ka la long ruh kaba eh ban pyndait ia kine ki enjin ha ka liengsuin.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ha kane ka phlim la ak kum u Issa Rae bad u Kumail Nanjiani, kumjuh ruh u Paul Sparks, Anna Camp, bad u Kyle Bornheimer.
Ka ngeit ba kam dei ka jingleh kaba dei.
U Cavendish u la bat ïa ka jersey nongïalam da kaba mareh stet sha ka jingjop ha ka kyrdan kaba ar hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan kaba lai, ha kaba u la duh noh ïa ka jingïalehkai ba pura ha u Thor Hushovd, bad u la hap ban weng noh ïalade na ka jingïamareh shwa ka kyrdan kaba saw namar ka jingpang sniehdoh.
Ha North America, ka Nokia Corporation ka la sdang ban shna ia ka phone thymmai naduh ka 6 tarik u Naitung, 2002 bad ka la pynbna ia ka ha ka 10 tarik u Naitung, 2002.
Lber 30 – U Henry Winkler, u aktor (Happy Days)
Ka rukom shna dur bad ka rukom shna dur jong ka ka la ktah ia kiba bun ki nongrwai kiba dang rit jong ka Mimili Maku, kynthup ia ka khun jong ka ka Ngupulya bad ka Tuppy Ngintja Goodwin.
Ki Mormon ruh ki don ki jingtei kiba ki khot ki temple.
Mesedez = Sngewbha
Ka rukom haba u briew uba lieh u shah kynnoh ha u briew uba lieh, ka rai kan long kaba donkti, khlem jingkylli, tang hapoh katto katne sekhon.
Huizhou na Wu
Ka jingpynkylla dur ialade, ka kor, ka memetic bad kiwei kiwei ki rukom pynkylla dur ialade
Ar tylli la ai ram sha ka kompeni rel jong ka ri Bilat ban pyrshang, bad kawei la thied hadien da u BR.
Ha u bnai September 2011, ki la pyllait ia ka Girl’s Day party 4 na ka bynta ki nongkyrshan jong ki.
La iohi ia u kum u briew uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta "ka jingpynduh jait ia ka jingpang khlam ha kaba kut jong ki snem 1970".
Kumba 28,000 ngut ki samla kiba pule mynta ha Korea University bad kynthup ia 1,000 ngut ki samla pule nabar jylla.
U Harold Lederman, 79 snem ka rta, u nongbishar bad u nongpeit bniah ia ka jingialehkai boxing na America (HBO World Championship Boxing), u la ioh ia ka jingpang cancer.
U Zeki Ergezen, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, myntri ka tnad kam paidbah bad shna iing (2002–2005).
U Kaspar Wicki u la patent ia ka ha ka snem 1896 ha Switzerland.
Koo, Wellington
Ka Sngi Jingkhein 2
Ka long kawei na ki dohkha bym don jaw, ne ostracoderms, kiba ju don ha kata ka por.
Kane ka pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ka rel bad ka rel.
U la shong ha Sri Lanka haduh ka jingiap jong u (palat shiteng na ka jingim jong u).
Ka jingialehkai biathlon ha ka pyrthei 1970
Ka don ki dak jong ki fraction bad ki nombar roman.
1124)
P. Hubbard (ba mynta) - 2,213
Ka rukom tei jingtei
Ka la ieit ia u nongpyniaid phlim na England u Edward (Christopher Cazenove), uba tyrwa ban iapoikha bad ka.
Ka channel ka pynmih beit bad pynthymmai ia ki khubor kiba 15 minit ha baroh ki kynta jong ka sngi.
Ha u bnai August 2007, bun ki seng khubor ki la iathuh ba ki shniuh kiba saw kin sa duh jait noh, lehse ha u snem 2060, namar ba u gene na ka bynta ki shniuh kiba saw u long uba sniew.
Ki Soviet ki la kyrshan ia ki prokram soshalist jong ka sorkar Mujib bad ia ka jingiadei kaba kyrpang bha jong ka bad ka India.
Katto katne ngut ki sim ki tbit bha ban shim ia ki na ki mrad kiba kham heh: ka Sim Egret bad ka Oxpecker kum ka nuksa.
Ka ri America jong ka jingsngewhun
Ka jingïapher jong ka ktien Italy-Leones: Ka jingrwai (2007) ha ka ktien rit
http://www.polizei.hamburg.de Ki pulit ka Hamburg ki lad pathai khubor.
Ia ka jingialehkai ha ka phlim (ba la ai kyrteng Jumanji) la pynlong kum ka jingialehkai kaba shisha.
Nga burom ia ka por jong ka jingialehkai
Ki list jong ki syiem
Ia kane ka iing la dep tei ha u snem 1972 bad la plie paidbah ha u snem 1973.
Hadien kata, la pyndonkam ia u dak uba lai bad uba saw haduh ban da pynbeit ia ka list baroh kawei.
1865 – U Carl Nielsen, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai, bad u nongpyniaid jingrwai na Denmark (khlad noh ha ka 1931)
Ka The Company of Wolves ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka British Irish kaba la pynmih da u Neil Jordan ha u snem 1984 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da ka Angela Carter ha u snem 1979.
1899 - U John Campbell Ross, u nongthoh spah snem na Australia (d. 2009)
Kapolet-bad-Junac (09077)
Ka don da ki spah mail na ka North Pole bashisha, kaba don ha ka jaka kaba khriat bha bad kaba eh shibun ban poi shata.
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
Ia kane ka jinglong la khot ka jingbym khein.
Harum ka don ka thup jong ki game kiba la pynbna ban pyllait ha u snem 2013 ha North America, hynrei ym pat don ka tarik lane u bnai ba thikna ban pyllait haduh mynta.
U la long u dkhot jong ka "Primera Junta" bad u la iashim bynta ha ka May Revolution.
60hp ka jingkhlain.
Ka jingpynmih tynrai
Doug E. Rick ba thymmai bad ba jem
U Pryce u kham pawnam na ka bynta u Elliot Carver ha ka phlim Tomorrow Never Dies, u Sam Lowry ha ka Brazil, u King James I/VI of England ha ka phlim The New World, u Juan Perón ha ka Evita, u Governor Weatherby Swann ha ka phlim Pirates of the Caribbean Movie Series, U.S. U President ha baroh ar tylli ki G.I.
Ka khynnah kynthei ha man la ka kad lieng (1952), ba la pyllait da ka RKO
Kane ka long ban lah ban tip mano ba long paralok bad mano ba long nongshun haba la dum.
Ki bat ia ki juh ki jinglong na kawei ka khana sha kawei pat.
Ki um kiba don ka jingkhluit kaba heh (kito kiba rkhiang ha ka jingshit kaba jur bha) ki kham stet ban rkhiang ban ia kito kiba don ka jingshit kaba kham duna.
Ka Dominican University (DU) ka dei ka skulbah Katholik kaba don ha River Forest, Illinois.
Ka phlim jong ka snem 1952)
John, Paul, George, Ringo ... and Bert ka dei ka jingrwai kaba la shna da u Willy Russell ha ka snem 1974 kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong ki kynhun Beatles.
Ka jinglah jong u ban leh ia ki jingkieng kiba i kumba ki ialeh pyrshah ia ka bor tynrai ka long kaba phylla.
Ka don ha ka shnong Jönköping.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2018, ka Courthouse News Service ka la iathuh ba ka Bankruptcy Appellate panel (BAP) ka la rai ba u Mastro u lah ban hap ban ai jingtip halor ki account jong u shabar ri.
U la mareh da ka #75 Ford Thunderbird kaba la kyrshan da ki Dukan Karkhana.
Ki jait jinglong jong ka kolshor
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Lber, 1968.
2016 - Ki jingiap ha ka tnad iada ri jong ka Russia Tupolev Tu-154
Ka ju long ka jaka shna nar.
Victor (phlim 1993), ka phlim lyngkot na France
U Posey u la ak kum u Scott McCall, u samla uba la pynkylla ia ka jingim jong u da ka jingbam kaba u la ioh ha khlaw.
Ki jingpule ha ka Lab ki iathuh kino ki gas kiba iatreilang iwei ia iwei pat bad katno ki iatreilang stet.
Ka miet jong kiba im (1968)
Kane ka kompeni liengsuin ka la sdang ban her sha Australia ha u snem 1975.
Ha ki snem 1970 bad 1980, u la kylla long u trai jong ka kynhun ialehkai NASCAR; u la kyrshan ia ki nongjop jong ka NASCAR kum u Cale Yarborough bad u Darrell Waltrip.
Wah Tawarau
Ka la don ki jingtreikam kiba iadei bad ka iPhone, iPod touch bad iPad lait noh tang ba kam don ia kiei kiei kiba kham shajrong kum ka internet lane ka prokram sur.
Ka Inner Ward ka dei ka jaka ba ki nongwan syiem bad ki nongshong shnong ki shong.
