Kiwei pat ki party kiba la pynrung kyrteng ha ka elekshon Ontario
Ha ka jingiakop team ka la jop ia ka ksiar.
Jylliew 13 – U Jacobus de Voragine, u nongthoh khana pateng na Italy bad u Bishop rangbah jong ka Genoa
Ka um kaba la pynkhluit ka sdang ban rkhiang.
Ki briew ki sngewtynnad bha ia ka haduh katta katta ba kawei ka cartoon jingkynmaw kaba la pynmih ha kata ka por ka shu pyni ia arngut ki angel kiba peit shapoh sha kawei ka jingplie ha ki lyoh ryngkat bad ka jingthoh "Ka don hangne", namar ba ym donkam ban pynithuh bad ki briew ki lah ban sngewthuh ba “ka” ka mut ia ka Eleanor Roosevelt.
Ka Joan Dougherty, 93 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MLA jong ka Quebec (1981–1987), ka COVID-19.
Kiba kongsan bha bad bunsien ki don ka jingmut tynrai kumjuh ki long ki jingmih na ka jingpynkhluit jong ka dud mare, kum ka nuksa ki kumis yogurt kiba don khyndiat ka kyiad.
U Albrecht Böttcher (la kha ha ka 29 December 1954 ha Oberwiesenthal, Saxony, Germany) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German.
Mesmay (25379)
Yanayev
Kane ka pynlong ia ka strip Möbius kaba heh 1 kaba ka circle pdeng jong ka ka don ka radius 1, ka thiah ha ka xy plane bad ka don pdeng ha U Parameter u u iaid sawdong ia ka strip katba u v u iaid na kawei ka tduh sha kawei pat.
2011 U Naoto Kan u pynbna ba un iehnoh ia ka kam Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan.
Ka Les Astres FC (Douala)
Ka jingpynpaw (05007)
Ka long ruh kawei na ki shiphew tylli ki skul thoh khubor jong ka France ba la ithuh da ka tnad.
Kagohara - Fukaya - Okabe
U Stephen Root kum u Kpa Henry
Ka jingpynbna (25055)
Kane ka jingpyrshang kaba ar ka la long kaba jop, bad u James u la lait phet sha France.
Ka tyrpeng kaba pdeng ka don ka kjat kum ka waitlam, kaba jrong.
Ia ka jingialap kaba khatduh jong ki la pynkylla sha ki 18 tylli ki ktien.
Ha u snem 1967, ka la ialeh ia ka iing dorbar jong ka ri America khlem da jop.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne kiwei pat ki ri shabar jong ka US.
Abeibara
ka dei ka jingïalehkai 3D kaba ïatreilang kaba la pynshlur da ki jingïalehkai pdeng lynti ba rim.
Ka thma ka la kut noh namar ka Entente ha ka shiteng jong u bnai September.
Ia ka kyntien ba lah ban ialeh shadien (peit ia u "b") la ju pyndonkam teng teng ban batai ia ki hardware ne ki software ba la shna khlem da khein ia ka jingiadei bad ki version kiba kham mynshuwa, kaba pynlong ia ki ar tylli ki version ban ialeh (ne ialeh) iwei ia iwei pat.
Ka Shnong Kanamachi, ka Elaka Minami-Katsushika
Ka jaka pynïeng liengsuiñ ha Bahías de Huatulco International Airport kaba don ha Huatulco, Oaxaca, Mexico, kaba don katto katne ki palapa kiba ïasoh lang ban pynlong ïa ka kad liengsuiñ.
Ki nongbam dohkha ki bam bun ki jingbam ba iada na ka met bad ki jingbam ba kynja met.
U Mike Clark, 73 snem ka rta, u kritik phlim na America (USA Today), u la mynsaw na ka jinghap.
Ka shnong
U la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka K-1 ha ka pyrthei.
La ai kyrteng ia ka ha Benicia, ha California.
Kane ka rukom kam dei tang ha ki briew, hynrei kam dei ruh ha ki jingthaw ba im kiba don ka exoskeleton kaba eh kum ki arthropods.
U Jackey Yoshikawa bad ki Blue Comets jong u ki la shon wat ia ki jingrwai ha ka lain jingrwai ba sngewtynnad (mood song line).
1942 - U René Angélil, u nongrwai bad u manager na Canada (d. 2016)
U Fleming u la paw nyngkong eh ha ka telebishon kum u body double na ka bynta u Ralph Bellamy ha ka phlim wad bniah kaba la ai kyrteng Man Against Crime.
U pyndonkam ia u Tanith na ka bynta ka jingleh eurobeat jong u.
Kaba nyngkong ka dei ha ka por Neolithic kaba sdang (hamar 4000-3000 SK?) .
Kiwei pat ki jaitbynriew ruh ki ju khot ia ki Apsáalooke kum ki "kraw" ne "raven" ha la ki jong ki ktien.
Katto katne ki jingbam ba pawnam jong ka Sichuan ki kynthup ia ka syiar Kung Pao () bad ka doh sniang ba la shet arsien ().
Ki jingpynbna (2)“RENATA TEBALDI” (cycle “Na ka jinglum lang ia ki jingthoh ba rit” da u Maxim Malkov – ha ka ktien Russia).
Metandienone, peit ia ka Dianabol (ka kyrteng iew)
Ka shyntur ka long ka jaka ba ka jingbam ka iaid hadien ba la bam bad dih da ki bniat.
Ki jingialeh jong ki snem 2020
U lum Auburn
Dei ban pynkhuid ia ka met shuwa ban duwai.
Al-Andalus
Ka Elaka Mallakastër ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki Elaka jong ka Albania.
Ka county ka don ruh la u jong u nongiasaid ain, uba ia ka bor jong u ban wanrah ia ka jingmudui na ka bynta ki kam runar la tynjuh da ka sorkar pdeng ha ka mukotduma ba pawnam jong ka Rex pyrshah ia ka Mary Ann Cotton (1832).
U la ioh ia ka khusnam Order of the British Empire na ka bynta ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
Zagan
sla jyrngam
U Webb u la risain ha u snem 1988 hadien ba u la kyntait ban mynjur ban pynduna ia ka jingheh jong ka Navy.
Ha u Rymphang 1940, u Amedeo, Duke of Aosta, u Lat-General jong ka Italy Mihngi Africa, u la pynkohnguh ia ka kynhun shipai ba ha khlieh duh jong ka Italy (Commando Supremo) ban thmu ia ka thmu ban jop ia kawei ka ri ba la synshar ha ka ri Bilat: ka British Somali Coast Protectorate.
Dei ha kata ka por ba u la ioh jingtip ba u la ioh ia u khun shynrang uba nyngkong uba kyrteng u Luke Skywalker, bad hadien sa ka khun kynthei kaba ar kaba kyrteng ka Leia Organa ha ka jingialehkai ba khatduh jong u bad u khun jong u.
Ka jinglum jingtip ka la pynmih 9-disc ryngkat bad ki jingkynthoh na ka longïing jong ka Selena, ki jingrwai bonus bad ki video jingrwai.
U Stills bad Young ki la thaw ia ka The Stills/Young Band, bad ki la pynmih ia ka album, hynrei wat kata ruh kam shym la seisoh satia.
Ki kyrteng jong ka PlayStation 2
Kane ka mut ba ki ialehkai bad ki khnai bad ki khnai na ka bynta kine ki thliew.
Kane ka la long kum ka bneng kaba kut.
Ka China ka la iada ia ka rai jong ka ban pyniap ia u Shaikh bad ka la pynpaw ba ka la leh katkum ka ain jong ka China.
Ka jingkhein biang sha ka jingsdang 2003
Ka Jennifer Lopez ka la ak kum ka Selena, bad kiba bun ki kritik jingrwai ki ngeit ba kane ka phlim ka la pynlong ia ka Lopez ban pawnam.
Ka jingkhawai ka long kawei pat ka phang kaba kongsan ha ka Esther, kumba ngi iohi ha ka dur kaba sha ka liang kadiang.
Ka Sicily ka don ha ka kti jong ki Muslim ha kata ka por bad kumta u Robert bad u hynmen jong u u Roger Bosso ki la sdang ia ki jingialeh thma, da kaba jop ia ka Messina ha ka snem 1061 bad ia ka Palermo ha ka snem 1072.
Ki lah ban ap ha kine ki kut kiba long kum ki phatok, da ki bnai shuwa ba ki lieng mraw kin poi.
Ka guitar ka pyndonkam da u fret board bad u pick ban knieh ia ki string katba dang bat ia ka fret board.
Ki nong Australia ki dei ki trai ri jong ka Tasmania.
Ka jingtrei shitom jong u Lombardi ka la sei soh.
Rymphang 18 - U Frederick Chiluba, 68 snem ka rta, u President ba ar jong ka Zambia.
Turbomeka
Ki jingmih bad ka jingdonkam
Ki jingktah jong ka duriaw kum ki um duriaw ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba pynthikna haduh katno ki dieng ki lah ban san na ka equator.
January 9 – Ka Golden West Airlines Flight 261, ka De Havilland Twin Otter, ka la ia tyngkhuh bad ka Cessna 150 hajan Whittier, California, ha kaba baroh 14 ngut ki briew kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin ki la iap.
Ka Japan ka la pynbna thma ia ka ri America bad ia ka hima Bilat ha kajuh ka sngi.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba saw kaba heh tam kaba shakri ïa ka thaiñ London hadien ka Heathrow, Gatwick bad Stansted bad ka dei kawei na ki phra tylli ki kad liengsuiñ jong ka London ha ka pyrthei ryngkat bad ka kad liengsuiñ jong ka London City.
Equisetum (ka tdong kulai)
HP-UX - U nongpyniaid ia ka jingsawa jong ka HP, naduh ba la pynmih ia ka HP-UX 9.0 ha u bnai Jylliew 1992.
Hadien ba ki la thaw ïa la ka jong ka label, ka Spiderleg, ka Flux of Pink Indians ka la mih biang ha u snem 1982 da ka album Pyrshang ban im da kaba wanrah ïa ka jingjynjar kaba duna tam.
Ka jingpynkylla.com
Ka Karnali Pradesh () ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jylla jong ka ri Nepal.
Ka 1.Oberndorf Sportklub 1920 (ba la tip ruh kum ka Oberndorfer SK 1920) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba na Oberndorf, Salzburg, ha Austria.
Hynrei ia kane la kham tip ba ka long ka jingsngewthuh bakla ia kaei kaba u la pyrkhat shisha.
Ka jingleit jingwan ha ki kynhun jong ki ar ne palat ki kali ka pynlong ia ka ban kham thikna ba la kumno kumno kawei ka kali ka lah ban ioh biang ban ioh jingiarap.
Ka samoi ïalehkai jong ka Montreal Canadiens 2009-10 ka dei ka samoi ïalehkai kaba 100 jong ka bad kaba 92 ha ka National Hockey League (NHL).
"U Tom bad u Ben kum ki briew kiba khlain."
U Kabiru Bala (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1964) u dei u professor ha ka liang ka jingtei bad jingtei bad u dei u vice chancellor mynta jong ka Ahmadu Bello University Zaria.
U Thomas Liddell, uba la rah ia ka Royal Charter na ka Mahadei Victoria bad uba la long u Principal ba nyngkong eh jong katei ka skul.
Kine ki ju don ka jaka kit mar kaba heh bad khyndiat ki jingkhang.
16843, 2124679
107,513 ngut ki briew ki shong ha Suceava katkum ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
Bowser: U Bowser u dei u Syiem jong ka Koopas, u jait mrad khlaw uba long kum u turtle, uba la ïohi nyngkong eh ha ka phlim Super Mario Bros.
Ha ki khyllung kiba dang rit, ka hymen ka long kaba jyrngam bad kaba rong saw.
Ia u mawshun uba la bujli shibynta da u mawshun dolomite la khot kum u mawshun dolomitic.
1609 U Galileo Galilei u pyni ia ka telescope ba nyngkong jong u ha ki nongthaw ain jong ka Venetia.
Balei ka long kaba saw bad ym kaba lieh?
Hadien ka thma bah jong ka ri America, bun ki nong America ki la pyrshang ban leit buhai shnong sha ka ri Seminole.
1994 U Halsey, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U netleton
Log-Dragomer
Ka jingbam ba la rah shabar ne ba la shim noh (la khot ruh "ka jingrah shabar", "ka jingrah shabar" ne "ka jingkit") ka dei ka jingbam ba la pynkhreh ha ka jaka bam kaba la bam shawei pat.
Kine ki "jingtem" ki ai kyrteng ia ka kynhun tem bad ka kynhun tem.
Billboard Hot 100 kumba shibnai ha u Risaw 1969, shi taiew ha ka UK Singles Chart ha u Rymphang 1969, bad u la long uba nyngkong eh ha Canada ha u Risaw 1969.
Ia ka jingiaseng kaba khlem riti la shim ba ka long kawei na ki jingsdang jong ka Syiem Syiem.
Margny (08275)
Ia ka khyrdop sepngi la tei ha ka spah snem kaba 16, hynrei ki dur jong ka Virgin ki dei na ka spah snem kaba 18.
Ka lynti iaid kjat ka dei ka bynta jong ka lynti iaid kjat jong ka Wales.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul bah America ha Beirut.
na ka phlim TV digital Play Value''
Ha u snem 2008 u Guerrero u la long model na ka bynta u Maxim ha Argentina na ka bynta ka cover jong u bnai Jylliew.
2.5
Hadien ba u la jop ïa ka jingïaid lynti ha ka jhad RMS Titanic ha ka por ba ïalehkai card harud kad liengsuiñ, u Jack Dawson na America u ïohi ïa ka society ka Rose DeWitt Bukater kaba dang leit sha Philadelphia ban shongkurim ïa u lok ba riewspah jong ka u Cal Hockley.
Ka long ka jaka ha kaba ka um ne stem ka lum ha trai jong ka boiler.
Ka thup jong ki jingthung ba bam jong u sori
Kane ka long lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongshong shnong ne ka jingkiew jong ka teknoloji.
U Joe Nishimoto (1920-1944), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
U Fransis 10 < H < 350
Napdeng kine ki long u Lawrence, u Topeka bad u Manhattan.
Ka Seventeen Years ka la paw ha ka phlim Cloverfield ha u snem 2008.
October 7 – Ha ka liengsuin Derby Aviation ha ka snem 1961, kawei ka liengsuin Douglas Dakota ka la hap ha rud lum Canigou ha ka lynti ban leit sha Perpignan na London bad la pyniap ia baroh 34 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
Ki pung Eutrophic ki don shibun ki jingthaw ba im, kynthup ia ki jingthung jong ki algal.
Ka don hajan khappud bad ka Nottinghamshire.
Ha ka jingïalang ki oxide bym dei nar ki long kiba acid bad ki oxide nar ki long kiba rit.
Pyrthei bun jait
Ki Ophisar jong ka tnat treikam ba rieh kin ym pdiang ia u sha madan.
Ka Wah Beaver barit (1,602 km² = 619 mail2)
Tarn ka lah ban mut:
Ka Jingkynmaw Jingtep No.
Ka long "ka jaka shong jaka sah kaba heh tam ha ka por Neolithic ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe".
Ka jaka buh jingthoh jong ka Mahone Bay
Ia ki dak la shon ha ka font kaba kyrpang.
Ka SmackDown!, kum ka Thunder, ka la pyndonkam bha ïa ka rong blue, kaba la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka kyrteng thymmai "Ka Blue Show" hapdeng ki nongkyrshan ïalehkai.
Ka Soupir ka dei ka shnong.
Bojnourd
Hynrei lada u mih noh na ka iing syiem, te un sa long u nongialam niam uba khraw.
U Gamal Al Din Muhammad Hosni El Sayed Mubarak (, ; kha ha ka 27 December 1963) u dei u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongleh kam sniew na Ijipt.
Ka Tauranga (ka jingkynnoh Māori: ) ka dei ka nongbah ha New Zealand.
Kine ki jinglong ki long;
Ananda Lewis
Ha ka snem 1960, u Warren R. Johnson u la bteng ia ka jingwad bniah kaba u la sdang ha ka snem 1949.
Ka don shaphang shathie na u pud u sam jong ka Mexico.
Ka Wah Macoupin
U Trollius laxus u long uba suk ban ithuh da ki riewstad jingthung namar ki syntiew jong u kiba jyrngam bad kiba pawnam bad kiba long kum ka dur globular.
"Ka Khanatang Ka Kut".
Ha ka snem 1964, ka Hall ka la iehnoh ia ka Decca Records bad ka la leit sha ka Musicor Records, ha kaba ka la sah haduh u snem 1967.
Ha ka snem 1929, u Goebbels u la iohi ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u kaba don ka sur, "The Singing Fool".
Ha kane ka phlim ba la ak da u Karl Urban, ka Rosamund Pike, u Razaaq Adoti, bad u Dwayne “The Rock” Johnson.
U Mulvaney u dei u nonglamktien ba kyrpang jong ka United States na ka bynta ka Northern Ireland naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
Ka kot khubor, 1987.
"Pynmeh ia ka ding ha ka bar kaba lai" (da ka jingrwai jong ka Martha Wainwright) – 3:23
U don ka por ba jrong ban kha khun, kumba 4~5 snem.
Ka don ki khmat kiba rong saw kum ka elektrik bad ki shniuh kiba lieh kiba jyrngam.
U Ortmann u la shah buh ha ka Hall of Fame jong ka Straight Pool ha ka jingïalang jong u bnai August 2013 ha ka nongbah New York.
Lah ban shah ia u nongthep vote ban buh kyrdan ia ki kyrtong kum kiba iaryngkat, ban pynpaw ia ka jingbym sngewthuh (ym don jingsngewtynnat) hapdeng jong ki.
Ka jingbishar kaba hadien jong u la buh ha u snem 2027.
U Robert Duvall, ka Diane Ladd bad u Lukas Haas ki ak ïa ka longïing kaba ka leit sah bad ka.
Ka Council ka don 64 ngut ki dkhot.
Ka jingai jingmut ban kyntiew ia ki jingjied kiba bniah bad ka jingpynbeit ia ka jingma ne jinglong.
La ju lap ia u ha kiba bun ki menu jong ki pub ha ka thain bad ha kiwei pat ki jaka ha ri Bilat.
Ka pateng kaba ar (1999-2004)
Ka snem 2010 ka la sakhi ia kawei kum kine ki snem jong ka jingshlei um ha U.P.
Ka jingiakren bad u Louis Nirenberg, AMS
Ryngkat bad ki Jylla Rikuchū bad Mutsu, la ju khot ia ka teng teng .
U Constantin (; ) u la kha ha Naissus (Niš, Serbia).
U Elkaïm u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2020 ha Brussels ha ka rta kaba 79 snem.
Ka klob ialehkai
U la long u dkhot ka Parliament, Lok Sabha na Thiruvananthapuram, Kerala, naduh u snem 2009.
Ha ka ktien German ki kyrteng ki kit ia ka jaitbynriew ha ka grammar— kaba, na ka bynta ki bynta ne ki kyrdan kam, la sngew kham bunsien kum ka jinglong shynrang.
1959, 1961, 1972 bad 1999.
1984 - Ka Lizzie Waterworth, ka nongrwai sur phareng.
Elaka Magura
"Ka Jingbam Kulai" (Iggy Pop)
1882 U Albert Bloch, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Amerika (d. 1961)
Kasenew (84032)
La kha ia u ha Queens bad la pynsan pynrangbah ia u ha Manhattan.
Ka long ka jingkhein pound sterling kaba iaryngkat bad ka snem jong ka khusnam (£1987 na ka bynta ka khusnam kaba nyngkong ha ka snem 1987, bad £2011 na ka bynta ka khusnam kaba dang shen tam).
U Nobutaka Suzuki (kha ha ka 12 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Khun u Monte Cristo (1940)
Ha kane ka jingiakhun, u la ialehkai nyngkong pyrshah ia ka Singapore ha ka 22 tarik u December.
22,000 ngut ki sah ha Wetherby.
Ka jingsait kaba khleh
Ha kane ka jingleit, u nongialehkai u iakynduh ia ka kynhun bymman kaba la tip kum ka Team Plasma, kiba long kum ki knight.
U John hadien un sa ai burom ia u Moore na ka bynta ka rukom ialehkai ba kyrpang jong u.
Dubai, United Arab Emirates: Dubai World Cup – Victoire Pisa
Sarabanda
Ka Red Stripe ka dei ka beer Jamaica kaba wan ha ka tin bad ka bilor.
Piozzi, Hester Lynch (1951) Thraliana : ka diary jong ka Mrs.
Jymmang – U Mike Bossy, u nongialehkai Ice Hockey
Ka Royal Park ka dei ka jingshna kaba iaryngkat ha ka jaka kaba khlem ryntih sawdong ki jingtei jong ka jaka pateng pyrthei.
Ka jingkyrkhu-ka-rit (52179)
Bresnay
U Guillermo Kahlo (kha ïa u Carl Wilhelm Kahlo; 26 Lber 1871 – 14 Risaw 1941) u dei u nongshon dur na German-Mexico.
1996 Ka Adelina Sotnikova, ka nongialehkai gymnast na Russia
4. ryngkat bad ka jingpynbiang ia ka bor jingshit (bor jingshit) sha ka jinglong, ka bor iaid jong u tnat ka nang kiew, i.e., ki sdang ban iaid kham stet.
Ha kaba kut jong ka thma shispah snem, u Charles VII bad u Louis XI ki la buh ia ka bor syiem ha Chinon.
La khot ia u "Dr Death" da ki lad pathai khubor.
Kane harum ka long ka thup jong ki 286 tylli ki commune jong ka Corrèze département ha France.
Ym don arngut ki briew kiba iadei dur.
Ki shnong ha Europe
Ka aiom kaba 3 ka la kut ha ka 22 tarik u Nailar, 2018.
Ka Bea Miller (kha ha u snem 1999), ka nongrwai (Maplewood)
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 35,135 ngut.
Ki briew kiba don ia ka pisa la khot teng teng ki nongseng kam seng jam (ki briew kiba kyrshan ia ka jingsynshar khadar la khot ki nongseng kam seng jam ruh).
Lada nga long u briew uba leh jadu
Solignak (87192)
2020 ki phlim ba shyrkhei
U Robert Frederick Chelsea "Bobby" Moore (12 April 1941 - 24 February 1993) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Nangta u lah ban pynbeit, da kaba iehnoh ia ka jaka kaba iaryngkat hapdeng ki ar tylli ki kali.
1892 – U William Powell, u aktor (ba la khlad noh ha u snem 1984)
U la pule nyngkong ia ka Theology, nangta ia ka histori bad ki ktien.
Ka jingrwai ka la don ha ka top sawphew haduh shiphew taiew bad ka la pynlut shiphew taiew ha ka top hynriewphew san.
Ki Ascetic Hindu bad Jain ruh ki khein ia u dieng kum uba kyntang bad bunsien ki ju pynleit jingmut hapoh jong ki.
Ha ka bynta kaba ar la kylli jingkylli ia u nongshah suba da u majistor (ba ki khot u juge d’instruction ha ri France).
La pyllait ia ka video na ka bynta kane ka jingrwai bad ka la ioh ia ka jingpynbna kaba bun ha ka telebishon jingrwai, ka MTV2.
Ha u snem 1995, u la leit sha ka klob jong ka Japan Football League Kyoto Purple Sanga.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Norristown.
Na kane ka daw, kiba bun ki riewstad ki pyrkhat ba ka Punt ka don ha Northeast Africa.
Ka jingpynrung kyrteng sha ka lympung olympic 2016
Ka formula jong ki, kaba la pynshong nongrim ha ka thup kyntien jong u Thorndike, ka la shim por lai kynta ban pyntreikam ia kawei ka kot.
("Shuwa u Kolombus" ka mut "shuwa u Kolombus.")
U Peter Fechter (14 January 1944 - 17 August 1962) u long uwei na ki briew ba la tip bha ba u la shah pynjulor ha ka wall Berlin.
1867 – Ka Louise, ka khun syiem bad ka khun syiem jong ka Fife (ba la iap ha ka snem 1931)
Clown (2 tarik u February, 1996, Korn) (ka jingrwai kaba phra)
Ka dei ka distrik kaba lai kaba bun briew tam ha Kerala, hadien ka Malappuram bad ka Thiruvananthapuram (na ki 14 tylli).
Ki syntiew ki long kiba heh bha.
Ki khniang herpes
TEST IA KA JINGBUT BAD JONG PHI PYRSHAH IA UWEI WEI U NONGIALEHKAI!
La tip kum ka Circuit jong ki ri America, kane ka jaka kan long ka Circuit ba neh kaba thymmai bad kaba la shna kyrpang da u Hermann Tilke.
Ha ka snem 1963 ka Dorbar Israel ka la mynjur ia ka "National parks and nature reserves act", bad kum ka jingmih, la seng artylli ki bor synshar: ka National Parks Authority bad ka Nature Reserves Authority.
Ka sniehdoh – ka shakri ia ka khlieh, ka ryndang bad ki tyrpeng
Klaus Kinski (1926–1991) Wartburgstraße 3, naduh ka snem 1930-1944
Hynrei ki Nazi ki la pyniap ruh ia kiba bun ki briew da kiwei pat ki rukom ha ki jaka pyniap briew.
U Donnez u dei uba don ha Perstorp, Sweden.
U Bernard Marcel Parent (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1945 ha Montreal, Quebec), uba kham tip kum u Bernie Parent, u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada.
Ka rong Blue Syiem = Ka jingsuk/jingsuk
Ka Syiemsad ka lah ban kdew sha:
1058 - U Lulach, u Syiem jong ki Scotland
Antti Muurinen (10 Oct 2007 – 31 Dec 2012)
1529 - Ka Jingpynkylla niam Protestant: Ka Second Diet jong u Speyer ka khang ia ka niam Lutheran.
Ki nongïada:
U Arthur ruh u la leit sha North Carolina kum ka eriong kaba shit.
Jimmy Rowles - piano
1983 – U Roberto Jiménez, u nongialehkai phutbol na Peru
La shna ia ka da ka Chatsworth Television kum ka dur jong ka ri Bilat jong ka show Fort Boyard na France.
Kawei ka jingshlei um kaba khraw ha ka snem 1825, ka la mih na Ballona Creek bad ka la tuid sha ka wah barim jong ka, bad ka Ballona Creek ka la kylla long ka lynti um kaba kyrpang bad kaba jrong.
1987 Ka Lauren Holiday, ka nongialehkai phutbol na America.
Ka Sillian ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Baroh arngut u hynmen jong u u Roy Disney bad ka tnga jong u ka Lillian ki la pyrshang ban pynkren ia u ban mih noh na kane ka phlim, bad ki karkhana shna phlim jong ka Hollywood ki la khot bein ia kane ka phlim kum “Ka jingbieit jong ka Disney” katba ka dang don ha ka jingpynmih phlim.
Ka jingiakren bad ka Curve (Nailar 2006)
Ka Olga Korbut
Harum ka don ka thup jong kiwei pat ki nongpyniaid jong ka WWE.
U Young u la kha ha Casey, Illinois.
actor Ernie Dingo da ka Marie Klement,
Ka seng jong ki lieng jong ka ri Bilat Ka kynhun synshar jong ka ri ha UK
La kem biang ia u ha u snem 1991.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy
Lukanon
Ka jingpynkhriat
Ki parody
U Oleg u kur jong u Rurik u la jop ia ka Kiev ha ka snem 882.
U Claverly u la poi ha Leiden kumba ha ka snem 1615 bad u shong ha kawei ka iing kaba long trai da u Degory Priest.
Ka don 78,408 ngut (2014) bad ka jingbun briew/km².
U Fito Paez
North (Bole proper): Bure, Karekare, Bole, Gera, Geruma, Deno, Galambu, Giiwo, Kubi, Ngamo, Maaka (Maagha), Ɓeele, Daza (Dazawa), ?Pali
U Gutović u la kha ha Umka, FPR Yugoslavia.
Ia u la ak da u Johnny Depp.
ki circle jong ki Gambarogno: Magadino, Casenzano, Caviano, Contone, Gerra (Gambarogno), Indemini, Piazzogna, , Sant’Abbondio, Vairano, Vira (Gambarogno);
Fatumean
Dave khristian, Chicago blackhawks
Lesser melampitta, Melampitta lugubris - na ka bynta katto katne por la buh shipor hangne; lehse ki Orthonychidae (ki nongpynher dieng)
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1949 la thaw ia ka Seng Nongtrei jong ka Korea da kaba pynshong nongrim ia ka jingiasoh lang hapdeng ka Seng Komunist jong ka Korea bad ka Seng Democratic bathymmai jong ka Korea.
Software pyniasoh ia ki nombar
1389 - U Antonius na Florence, u Archbishop jong ka Florence (u la khlad noh ha ka snem 1459)
Ka jingpynkylla dur ia ka rukom treikam la pyndonkam bha ha ki jingpynkylla dur na ka bynta ki phlim bad ki kam ialehkai ha kaba ki jingtip bad ki geometry jong ki jingpynkylla dur ki dei ban pynmih da ki katto katne ki jinglong ba thikna khnang ban pyni nuksa ia ka pyrthei ba paw.
Naduh kane ka step, ka la don ruh ka "ab".
Ia ki jinglong ne ki jinglong la pynrung ha kane ka kyrdan lada ki pynlong beit ia kiwei pat ki jingsniew.
Namar kane ka daw, ka pop u Adam ka la don hangta ban ai nuksa kaba sniew ia kito kiba hadien jong u; lait na kata kam don kano kano ka jingma.
Ha ka jaka jong kata, la shah ban pyndonkam ia ki katto katne ki unit ki bym dei ki SI: ki minit, ki kynta, ki sngi, bad ha ka jingpule bneng ki sngi Julian.
Ka Moundou ka long ka jaka pdeng jong ki karkhana bad ka shna ia u kew bad ka umphniang.
Ka Kong Enonchong ka la ioh bun tylli ki khusnam na ki seng kum ka World Economic Forum.
Hynrei ka jingwad bniah ia ka DNA kaba dang shen ka pyni ba ki Falcon kim iajan bha bad ki Accipitriformes.
Samsung mobile
Nalor ki bynta jong ki kum ka jingrwai ba jem bad ba jem, ki guitar ki long kiba biang bha ban pyni ia ki lain ba marwei.
Ia kane ka thain la thaw ha u snem 1974.
Ka Saint-Denis-sur-Ouanne ka dei ka commune barim.
Plektrohyla – Ki khnai kiba don ki ktieh
Ia kine ki kam sorkar la ai kum ki khusnam bad ki jingpynshlur (kaei kaei kaba pynlong ia u briew ban pyrshang kham jur) ban iai trei na ka bynta ka seng sain pyrthei.
Ka jingialehkai ka don ia ka rukom pynduh tang shisien.
U la ak ruh ha ki drama Broadway.
Kane ka mut ba ka met jong u briew ka shaniah ha ka kyiad.
Ha ki jaka shong jaka sah jong ki, ki Chinchilla ki im ha ki thliew ne ki thliew ha ki maw.
U Kamuti u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2020 ha Budapest, ha ka rta kaba 80 snem.
U Tezcatlipoca ( u long u blei pdeng ha ka khanatang jong ki Aztec.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2017.
U Charlie u la pan ia ka kali na u kpa jong u, namar ba un leit iakynduh biang bad ka Mary Elisabeth.
Jingpynkut ia ka Jingkhot sha ka Jingieit
Uwei pa uwei na ki pynban u don ka jingmut kaba pher shaphang kaei ka jingmut ba shisha jong ka synshar paidbah.
1945 - Ka Femi Benussi, ka aktres na Italy
Ha u snem 1990, ka Dynamo kaba dang 14 snem ka rta ka la jop ia ka Ian Rush Cup ha Wales, bad u Shevchenko u la long u nongthep kol ba bun tam ha kane ka lympung bad u la ioh ruh ia ka boot na u Ian Rush hi.
U Robinson u la kyndit bynriew: “Phi wad ia u Negro uba tieng ban ialeh pyrshah ?”
U don ka jingkyrshan kaba khlain bha namar ki video jong u ha YouTube.
La khot ia u Marshall uba la pynlong ia ka tnat bishar kaba kyrpang bad kaba donbor.
Ha kiba bun ki ri, ha kaba ka niam ka dang don ha ka jingim kaba man la ka sngi (kham bunsien ha Africa, Middle East bad Asia), ka jinglong bym shisha ia uta uba phi ieit ka long ka kam runar.
Ka dukan ba nyngkong jong ka, ha ka nongbah Quezon, ka la plie ha u snem 1984.
Ka jingiathuhkhana shark - ka kynhun jong ka ADR
Ka lynti step ka long kawei pat ka lad ban kiew sha ki lum kiba kham jrong.
Jingkyrshan 11
Ki para marjan jong ka ki long shathie Margetshöchheim und Veitshöchheim, ha sepngi Leinach bad ha sepngi Zellingen bad Thüngersheim.
Lada ka sorkar ka buh ia phi ha phatok namar ba phim siew khajna, te ka bha ban don ha phatok namar, lada ka sorkar ka sniew, ka phatok ka dei ka jaka kaba biang ia ki briew kiba bha.
U Profumo u la khlad noh na ka jingpang stroke ha London, ha ka rta kaba 91 snem.
U buh ia la ka pylleng ha ka thliew jong kawei pat ka sim bad u iehnoh ia ka ba kin sumar ia ka.
U Michael Atiyah, u riewstad jingkhein bad riewstad na ka ri Bilat-Lebanon (b.
Ki shyieng jong ki ki iasoh hapoh.
Markt Taschendorf ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Wah Doda
Kum ka jingmih, u Forrester u la trei katto katne snem ha kaba pynwandur ia ki jinghikai skul.
Ka Mizda lane ka Mesdah ( Mizdah ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Jabal al Gharbi ha Libya.
Nishi-Waseda Campus: Shinjuku, Tokyo
Ha u snem 2017, u Gilbert u la shah pynkup burom da ka Guinness Book of World Records namar ba u la don ka jingtrei kaba jrong tam kum u nongpynbna game show na ka bynta kawei ka show, hadien 32 snem bad ka Jeopardy.
Swapno Udaan (2017) kum u Rupayan Sen, STAR Jalsha
761
La u mynjur ne em, um shym la thoh — nga la thoh.
"Ka Jingspel ia ki nong Canada, Bilat bad Amerika: Katto katne ki kyntien ba ju thoh bakla", LukeMastin.com, December 2008, webpage: LM-spel bakla.
U shynrang Boyd
U Lloyd u tip ba u Kratos u dei u kpa jong u.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1933, ryngkat bad ka jingkiew jong ka niam Nazi, u la duh noh ia ka kam ha Berlin Conservatory namar ba u dei u Jiw.
Ka kynhun jong ki planet Ekumen ka long ka tynrai jong kiba bun ki novel bad ki khana lyngkot ha ka Hainish Cycle jong u Le Guin.
Ki Phareng ki la don ka jingjulor ha Kortrijk, Tourcoing bad Fleurus ha u bnai Rymphang.
Ki jaka seng ha Iran
// 5 + 10 = 15Kumba ngi lah ban iohi ka execution ka iaid na jrong sha trai.
Ka jingshna ka kynthup ia ki kali (ka Honda ka shna ia ka Honda Legend hangne), ki mar bam, ki optical, ki tiar thikna bad ki tiar shna dawai.
U la long u nongñiah kali ba nyngkong eh ba la kha ha India ban ïakhun ha ka NASCAR.
Disganus
Kawei na ki nuksa kaba bha tam kaba la pynduh jait ia ka jingpang ban jah noh ka long ka jingpang khlam.
U Alan Woan, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Northampton Town, Crystal Palace, Aldershot).
Ki jingkiew kum ka gin jhur, ki kor shna jain bad ka mashin shna jain ki la pynmih ia ka jingdawa ia u jhur.
1988 – U Steven R. McQueen u nongak phlim na America
Ki nonghikai na Canada
Kabuki.
United Keetoowah Band jong ki nong India Cherokee ha Oklahoma.
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban - ADR Loop Group
U nongshna nar
Kane ka dei ka jinglong kaba kyrpang bad ki jingktah kiba kongsan kiba la ju pynkulmar bad ka jingsngewrit, ka jingkhanglad, ka jingtieng, ka jinglong rit, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingktah.
January 20 – U Will Young, u nongrwai bad u aktor na England
Miranda v. Arizona, Ki Pulit ki dei ban ai jingmut ia ki nongshah suba ba ki leh kam sniew ia ka hok jong ki katkum ka Riti Synshar ba kin sngap jar, ban iasyllok bad u nongiasaid ain, bad ban don uwei uba la thung ia ki lada ki long kiba duk.
Ka jingburom ia u nongtem fiddle uba bha tam ha ka pyrthei (lane, Ka jingburom jong nga ia u Bob Wills) (1970)
Ka la kiew sha jrong ka Chesapeake Bay, kaba pynlong ia ki um kiba kham heh ban ia kaba ju long, bad khatduh ka la iaid lyngba ia ka New England ha ka 27 tarik u August.
U trai jong ka jaka khaii met um don bynta ha ka jingpyniaid pisa hapdeng u nongtrei kam awria bad u klient jong ki, ki shu ai wai kamra sha ki nongtrei.
Ha ka jingdih kaba duna, ka kyiad bunsien ka pynlong ia ka jingsngewbha, ka sniehdoh kaba rong saw bad ka jingsngew shngain.
1882 Ki nongwan buhai shnong Boer ki la lap ia ka Republic of Stellaland kaba don ha South Africa kaba mynta.
Ka wah Cassaquiar
U Crick u la rai ban pynleit jingmut ha ka kam jong u kumno ka jabieng ka pynmih ia ka jingsngewthuh ba lah ban iohi hapoh katto katne spah milisekhon hadien ba u la peit ia ka dur.
1994 U Myntri Rangbah—U Arthur
Kawei pat ka jingpang genetic ka dei ka Klinefelter Syndrome, ha kaba u briew u don ia ka kynja XXY.
Ki riewstad shaphang ka jinglong briew ki la iakren shaphang ka jinglong jong ki jingai sngewbha.
Ka kot jong u Saunders kaba shiphew jong u bnai Naiwieng: Ki khanatang ki la jop ia ka khusnam khanatang jong u snem 2013 na ka bynta ki jinglum khana lyngkot bad ia ka khusnam Folio kaba nyngkong (2014).
Ka Holy See ka la pynpaw "ka jingsngewkhia bad jingsngewsih kaba khraw" halor katei ka jingjia.
Ka iingbishar appeal jong ka sorkar pdeng ka la pyndam noh ia ki jingshah rai pynrem jong ka hadien hynriew bnai.
U la trei ha ka sorkar Third Reich bad la thung ia u Myntri ka tnad bam ha u bnai May 1942 bad Myntri ka rep ka riang ha u bnai Risaw 1944.
Ki la pynlong ia baroh ar ki jingialehkai lyiur bad lyiur ha ka snem 1936.
U la dap 87 snem ka rta.
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u David Ayer.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jinglong jingman jong ka CIDOB Foundation
Ngi khein tang shiteng namar ba kawei pa kawei ka lynti ka don ka lynti kaba iaryngkat ha ka jingkylla kaba mut bad kajuh ka jingjrong ne jinglut.
Hynrei kane ka jingtwa khyndew ka la pynlong ban lap ia kiba bun ki shyieng briew bad ki mrad.
Ka jingim jong ka jaka sngap jong ka ri (2009)
Ka don ruh ka jingialehkai bonus kaba kyrteng ka Shining Force III Premium Disc; la pyllait tang ha Japan, kumjuh ruh ia ka jingjia kaba 2 bad ka jingjia kaba 3.
2013 - Ka jingkiew jong ki kam thombor ha Iraq ka la pyniap ia 389 ngut ki briew ha ki lai sngi.
U la leh ia ka jingpynshisha kaba pura kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka jingbym lah ban pynbeit ia ka jingkhein kaba kyllum ha ki radical.
Ki Khla (Craugastoridae) ki long ki jaid Khla.
Ka HMS Sutherland (F81) ka dei kawei na ki jhad Duke class Frigates.
Ki la don katto katne ki jaka bad ki jinglong thymmai, bad kumjuh ruh ki jinglong na ki Black bad White.
U la iaid lyngba ia ka England sha France, shaphang shathie lyngba ka Germany, lyngba ia ka Switzerland sha Italy, phai biang shaphang shathie na ka bynta ban sah arsien ha Paris, bad sawdong ka thain shathie jong ka Germany shuwa ban kiew lieng na Bremerhaven ha kaba kut jong u bnai Nohprah.
Kane ka kot khubor ka shongdor kumba 30 Dinar ha Serbia.
U Luther Vandross (20 Risaw 1951-1 Kyllalyngkot 2005) u dei u nongrwai-rwai R&B/soul na America.
Elaka Mabyan
U Firepaw bad u Graypaw ki iarap ia u Ravenpaw ban phet krad na khlaw ban leit sah ha kawei ka kper katba u Tigerclaw u thmu ban pyniap ia u namar ba u tip ia ka jingmaham jong u....
U Athelbald u long uba ar na ki san ngut ki khun jong u Syiem Athelwulf ka Wessex bad u Osburga.
1391-1351 S.K.).
Ha ka 24 tarik u February, 1989, ka liengsuiñ Boeing 747-122 (kaba la pynrung kyrteng kum ka N4713U) kaba pynïaid ïa kane ka lynti ka la mad ïa ka jingthut ha kawei ka jingkhang kit mar, kaba la pynlong ïa ka jingpynhiar bor kaba la bthei.
U Bronisław Chromy (3 Iaiong, 1925 – 4 Lber, 2017) u dei u nongdro dur, nongdro dur na Poland, bad u professor ha Academy of Fine Arts ha Cracow.
U Lucas Puig, u nongialehkai Skateboard ba tbit
Myungjaeuiryemundap (명재의례문답, 明齋疑禮問答)
Ki Pub ki don ha ki ri kiba kren phareng kum ha England, Wales, Ireland, Scotland, Canada, Australia bad America.
Ka jingshah pynkhih beit ka long ka rukom treikam jong ka gas kaba pynduh noh shisyndon ia u piston.
Saw ngut ki Syiem Bneng
1978 - Flyger
Ha kane ka jingmut, ka diesel ka dei ka jait umphniang.
Ki barang ba marjan
Chief police officer ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ri Bilat ban batai ia ka kyrdan jong u pulit uba kham rangbah ha ka kynhun pulit.
Lada ngi shim ba ka don ka jingpynbeit 3 ​​tylli ki disk, da ki 3 tylli ki disk kiba iadei dur kiba 1 TB kawei kawei, bad ka jingma jong ka jingthut jong ka drive na ka bynta ka por ba la ai ka long 1%.
Hynrei ka thang ha ka jingshit kaba kham duna bad kaba kham kloi ban ia kiwei pat ki shini.
Ki Myntri-President jong ka Lower Saxony
U Rab’ah ibn Umayah
Lah ban shem ia u sapphir ha ka khyndew lane lah ban shna ia u ha ki kristal kiba heh.
U kyrshan ia ka sorkar ban pynmih ia kajuh ka dor kaba rit man la u snem ban ia kaba pher man la u snem.
U syntiew laurel u dei u syntiew ba pyllun ba la shna da ki tnat bad ki sla ba iasoh lang jong u dieng bay laurel (Laurus nobilis).
U pynsawa ia kawei pa kawei ka note, la ka long da ka tyrpeng ne ka tyrpeng bad la ka long ha ka bynta ba shapoh jong ka kjat ne shabar.
U White u la ïalehkai baroh kawei ka por ba nyngkong shwa ban shah weng noh na ka jingïalehkai hadien ba ka NHL ka la ïohi ba u ïalehkai, watla ki Canadiens kim shym la pyntip bha ïa ka jingkhot jong u sha ka league shwa ka por 5 p.m. Ka por pyndep.
U dei u khlieh jong ka sorkar ba shisha, bad u president mynta u long u khlieh jong ka ri ba kyrteng.
Harum ki don kiwei pat ki nuksa jong ka jingangnud.
Lada ka ktien ba la pynshong nongrim ka kut da ka sibilant ne ka affricate, kum /s/, /z/, /ʃ/, /ʒ/, /t͡ʃ/, bad /d͡ʒ/, te -(e)s yn sawa /ız/. , kum ha ki case, ki maze, ki jingsait, ki jingphohsniew, ki patch, bad ki jingsiew.
Marion Cleveland Dell Amen (7 tarik u Kyllalyngkot 1895 – 18 tarik Iaiong 1977)
Ka jaka ba thikna jong ka Dutch
Ka kynhun ka la sangeh ban ialehkai lang ha u snem 2000, bad u Folds u la ialehkai kum u nongrwai marwei naduh kata ka por.
1989 - U Micheal Beasley, u nongialehkai basketbol na America
Kine ki briew ki kynthup ia ki Islamist, hynrei ki kynthup ruh ia u Bishop bad kiwei kiwei ki lyngdoh niam, bad bun na ki riewstad bad ki nongtrei kiba pawnam jong ka Egypt.
Ka Heche ka dei kaba rit tam na ki san ngut, hynrei ka para jong ka ka Abigail ka dei tang ma ka kaba dang im.
Ka Zinc ka long ka nar kaba saw kaba don ha ka pyrthei.
Ia ki jingiadei paralok kiba nyngkong eh la pynlong hapdeng ka hima Korea jong ka Baekje bad ka iingbishar China jong ka hima Jin.
Ha katei ka shnong ka don ka skul rit kaba rit, ka dukan Tesco bad ka jaka ialehkai.
Hynrei ki nongsiat suloi jong ka Union ki la iohi ia ka jinghiar thma na ka liang ka liang bad ki la pynhiar kput ia ki shipai Confederate da ki suloi.
U Bill Paxton kum u nongtohkit u Jerry Lambert
Ki jingleit kai (08457)
Ka Webster ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka jinglong briew
Ka jingthoh jong ka NYTimes
U nongialam jong ki u dei u Ernst Röhm.
U Nemo barit: Ki jingleit jingwan ha ka ri jingthiah, 1992
La pynduh noh: Ka Simone Holtznagel
Klara clayton - mary steenburgen.
Ka PZPS (ka Synjuk Bolbol Poland)
Ka jingiadei hapdeng ka bor pynkhih ne tan (F) bad ka jingjngai hapdeng ki particle () ka bud ia ka Inverse-square Law.
Kum ka nuksa, ka jingmynsaw ha ka pdeng jong ka sniehdoh ka lah ban pynmih ia kine ki dak:
Ynda ki nongwan jngohkai ki la leit noh, ka lieng ka la leit sha duriaw.
1274).
Ka Noroy-sur-Ourcq ka dei ka commune.
Ki trombone tenor kiba kham bha bad kham rem dor ki don ka jingpyndait F.
Ka Website ba thikna jong ka Grid Network
La pyndep ia ka jingpule na ka tnad ain ha ka skulbah Chuo.
Ka surok bah ka jylla 6/ ka surok grand trunk ka iaid lyngba ka Bandel.
Nangta, lada u briew u shah ktah ha u khniang jingpang ne khniang jingpang ha ki por ban wan, ka bor met jong u kan sa "tip" lypa kumno ban ialeh pyrshah ia u.
ka tnat Rosetta shaphang sepngi, bad ka tnat Damietta shaphang mihngi.
U Daniel Panner – Viola
Ka Phase 3 bad 4 ki dei kawei kawei ka iing ophis kaba heh 175,000 phut square/7 mala.
Ia baroh ar ki kyntien la pyndonkam lang ha ki kot Ottoman na ka bynta ki Turkmen Dulkadirli kiba shong ha Maraş bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ha ka snem 1973 u la sdang ban shna dur.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2022 ha Zeist, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka long ka ktien tynrai ba la kren bun eh ha Pakistan.
Ka sur, kaba kham bunsien ka long kaba heh
1977-78 - HK Drott
David Roads - chorus bad rhythm guitar
Ia kane la ju pyndonkam teng teng ha ki dak bad ki art na ka bynta ki jingpynkylla ba kyrpang.
Ha ka spah snem kaba 21, shi kilo u soh musk u lah ban siew USD45,000.
U Doonican u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Buckinghamshire ha England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Janine Despinette (1926 – 24 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongwad bniah bad kritik ia ka thoh ka tar jong ki khynnah na France.
Ka jaka sah jong ka Random House ha Germany
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, ka jingai dawai ïada ha kylleng ka pyrthei ka la nang kiew bha.
Robinson-Shuba ka jingkynduh kti
Ka jingkhein ba bha tam kaba long tynrai—u Richard M. Sherman bad u Robert B. Sherman
Ka jingsngewtynnad ka long ka jingsngew ne jingsngew kaba pynlong ia ka jingpyrkhat ban pynleit jingmut ha kaei kaei, ka jingjia ne ka jingtreikam.
February
76872 -
Ka jingmareh ialeh shitom kaba pawnam tam ha ka pyrthei ka dei ka 24 Hours of Le Mans ha France.
Ia kane la khot ruh ISO, bad la thoh ha ka dur "400."
Ka jingpynshisha ia ka jinglong beit, ha ka jingkhein, ka jingmutdur, bad ka physics theory
La seng ia ka ha ka snem 1945.
Ha u snem 1994, ki ophis ki la shah pynjulor ha ka ding hadien ba ka la pynmih ia ki khana shaphang ki kam bamsap jong ka sorkar.
Ki jingmih kiba ju mih ki long ka curve ne ka surface.
Ka jingri dohkha ka long kaba pawnam ha kine ki um na ka bynta ki katto katne ki jait dohkha trout kynthup ia ki dohkha rong saw, rong saw, bad dohkha rong saw.
"Katno tylli ki bynta ka don ka liengsuin kaba mynta", ki nongshna liengsuin ba pawnam, u bnai Jymmang 1932, ka jingthoh shaphang ka jingshna ia ka liengsuin Boeing 80
Hynrei ka jingmut jong u shaphang ka jingpynjot kaba thymmai ka long kaba pher bak-ly-bak na ka jingmut tynrai jong u Marx.
Ka Jessica Savitch (1947–1983), ka nongthoh khubor ha ka telebishon (Kennett Square, PA, shibynta la pynsan pynrangbah ha ka nongbah Margate)
"To ai ba ka jingieit jong phi kan tuid" – Ki para Bellamy
U jyntang ba jyrngam.
Ka Chavanges ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Loge, u blei jong ka ding, u poi bad u pynmeh ia ka ding.
Kane ka game kam donkam ia ka internet ban ialehkai, hynrei kan donkam ia ka Origin account bad ka internet ha ka por ba sdang ban install.
Hacker - ki briew kiba wad ia ki jingduna ha ka rukom treikam ki computer.
Ki thup jong ka Formula Kawei
La ai kyrteng ia ka ka Balang Jingkynmaw Geis.
U Hospitalier, u Édouard, bad kiwei kiwei, "Ki nongrim jingpyndonkam ia ka bording" (Tr.
Naduh u snem 1999 haduh ba un da shongthait noh ha u Rymphang 2009 U Dicks u la long u dkhot jong ka Surrey County Council uba mihkhmat ia ka shnong Addlestone.
Ka Pixian, ka umsoh kaba jyrngam kaba jyrngam, ka long ruh ka jingbam kaba ju pyndonkam.
Ka la thoh ha bad ka la long ka nongthoh jong ka kot khubor na ka bynta ki khynnah kaba kyrteng ka Sunny Stories.
Tang ma ka kaba don ka jingsynshar parliament halor baroh kiwei pat ki kynhun sain hima sima.
Hadien ba la pyniap ia u Syiem, la pynbna ia ka ri Republic, ia kaba la tip kum ka Common Wealth of England.
U John Fortune (30 Rymphang 1939 – 31 December 2013) u dei u nongthoh lyngngoh, u nonglehkai comedian, u nongthoh bad u aktor jong ka ri Bilat.
U Gaffney u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Riverside, California ha ka rta kaba 96 snem.
"Ka jingrwai bym don jingteh" (Ki jingrwai ba pawnam tam ha ka jingim)
Ka dei ban long ka Muslim, lane hapdeng ki Paidbah jong ka Kitab (kaba mut ki Khristan, ki Jiw, bad ki Muslim, kham bunsien) .
2 ka dei ka phlim drama comedy na New Zealand kaba la pynmih da u Toa Fraser ha u snem 2006 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha u snem 2000 bad kajuh ka kyrteng.
Ka Caledonian Road ka dei ka station kaba don ha ka Piccadilly Line jong ka London Underground, hapdeng ka King’s Cross St.
U John Bertrand Conlan (17 tarik u Naiwieng 1930 – 18 tarik Iaiong 2021) u dei u nongiasaid ain jong ka America bad u riewsain pyrthei jong ka seng Republican.
U Geoff Peddle, 57 snem ka rta, u Bishop jong ka Eastern Newfoundland bad Labrador (naduh u snem 2014).
Lber
U Lord Lieutenant jong ka Ireland bad u Lat ka Jylla jong ka ri India
Littonia
Ka kam jong ki jingiada ba ar ka long ban pynkiew ia ka lad jong u mrad ban im na ka jingiakynduh (jingkynduh).
Kaba sniew tam: Ka Sarah Rhoades bad ka Kim Stolz
U la wan phai pat sha Sydney ha ka snem 1810.
Ki lai tylli ki ballet ba pawnam jong u Tchaikovsky, ka Swan Lake, The Sleeping Beauty bad The Nutcracker ki long naduh kata ka por.
Ha ka ktien Phareng ia ka jingiap la ju ai kyrteng da ka kyrteng Grim Reaper bad naduh ka spah snem kaba 15 haduh mynta, la pyni ia u Grim Reaper kum u shyieng briew uba bat ia ka wait bad la phong da ka jainkup kaba lieh kaba don ka jingtap.
Ka UBC ka don ruh ia ka jaka pule jong ka Peter Wall Institute for Advanced Studies bad ka Stuart Blusson Quantum Matter Institute.
Ha kata ka jingiathuhkhana (Jenesis 3), U Blei U la buh tang kawei ka hukum na ka bynta jong ki: Kim dei ban bam ia u soh na u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew.
Ha ki katto katne ki khep ka long ka jingleh be-ijot hynrei kham bunsien la khein ba ka dei ka jingleh be-ijot.
Ka Cassandra Clare ka dei ka nongthoh khana fanfiction, kaba pynmih ïa ki khana jong ka Harry Potter bad Lord of the Rings online.
Ha ka snem 1924 u la long u Editor jong ka kot khubor jong ka Seng Komunist, ka Rude Pravo.
Pyni ia ki briew (1928)
Ka jingpynmih ia ka “Ngan leh ia kano kano ka kam ka long ha u bnai February 1994.
Um shym la wad ban shah jied biang, bad la bujli da u Wendell Walker na ka liang jong ka Republican.
U Macri, ryngkat bad u khun jong u, ki la donkti ha ka kam pyntriem jong ka Panama Papers.
1951 - U Vyacheslav Anisin, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka dorbar sor ka trei kum ka bynta thaw ain jong ka sor.
Kumba ka long mynta, ka jait Hominidae ka kynthup ia saw tylli ki jait bad phra tylli ki jaid.
Ka New Grove Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongrwai ed Stanley Sadie (1980)
Ka Paramount Pictures ka la siew ia u Glyn $50,000 na ka bynta kane ka jingthmu.
Plie ia ka Ophis.org Blog
RFC 4120: Ka jingshakri ban pynshisha ia ka network jong ka Kerberos (V5)
Ka pynmih ia ka thup jong ki kompeni ha ka ri America kiba kamai bun eh ha ka Fortune 500.
Ha u snem 1995, hadien hynriew snem ka jingïashongkha, u John bad ka Lorena ki la pynkut noh ïa ka jingïaphetrieh jong ki.
U Northup u pyrshang ban tuh ia ka kot bad ka ink khnang ba un ioh ban thoh shithi sha la ka iing ka sem ha New York.
"Kine, Sir, ki dei ki jingbymlah jong ngi"!
Katto katne ki zoo, kum ka Bronx Zoo, ka Lincoln Park, bad ka Brookfield, ki la ioh ruh ia u Knight ban shondur ia ki dur jong ki mrad ba im jong ki.
Paul (ryngkat bad ki dur ba pawnam, ki phlim ba don kyrteng treikam bad ki phlim ba kren heh)
Ka jingwanphai na ka jingshah beh
U Hashimoto u la pynkynmaw biang ïa ki jingkren jong u Nomura shaphang ka jingpynbna ïa ka jingïalehkai ha ka E3 2013, bad u la ong ba "ka kompeni ka la pyrkhat ba ka la dei ka por ba kan pynbeit ïa ki jingmutdur shaphang ka jingpynkut kaba la ap slem bha ïa ka trilogy."
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha u snem 1976.
U Eric Gorfain – ka violin, ka jingtem sur (track 10, 17 bad 19)
Ka jingrwai jong u Chuck Berry
Ynda la dei ka por ban kha khun, ka kynthei ka lap ia ka sla ha ka tnat kaba la jrong halor kawei ka pung.
la ong u Khamenei.
U briew uba khraw X4.
Haba ki shipai jong ka North Virginia ki la kynran dien noh, ki la rah noh ia ki briew kiba lieh kiba la shah kem, kiba la antad ba ki don palat ia ka shihajar ngut, sha Virginia.
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba myntoi ban sngewthuh ia ka jinglong jong ka jingkhein jingdiah jong ki katto katne ki jait jingkhein jong ki jingkhein ba la buh ryntih, ha kaba ka jingkylla ha ka jingkhein ka long kaba la pynkhraw bad ka lah ban pynmih ia ki jingkhein ba shabar haba u nongkhein jong ka jingthew u hap hajan zero.
Hynrei ia ka novel ym shym la thoh haduh ka snem 1956.
U la ioh ia ka khusnam jong ka British Comedy Awards Lifetime Achievement Award ha u snem 2001, bad ka BAFTA Academy Fellowship Award ha u snem 2003.
U la ïalehkai haduh 328 tylli ki jingïakhun bad u la thep 9 tylli ki kol ha kane ka league.
Kumjuh ruh u la shon ia ki jingrwai ba marwei ha ka ktien Phareng bad Phareng.
U la khot ruh ia ki jingialehkai phutbol kolej bad basketball na ka bynta ka Westwood One.
1st Stage 4, Vuelta a Burgos
Ki monk kiba nyngkong eh ki dei ki Irish bud sa ki nong Northumbria.
La ioh da u A. B. Wilh.
Ki iarap ia ki briew ban kiar na kita ki jingpang.
PHP - PHP: Ka jingpynbeit lypa ia ki jingthoh
Ka la leit ruh sha ka jingïalehkai paralympic jong ka snem 2016.
Ki Jingphohsniew Olympic ha Manipur 2020 Tokyo ka khuri jong ka jingkmen na ka bynta ka Manipur
Ka jingsma (36155)
Ka dei ruh ka khun jong ka blei Niht.
U la ak ha ki artylli ki phlim ba la jied da ka khusnam Emmy, kata ka Sacred Games (2019) bad ka British McMafia.
Ha u snem 2006, ka Kansas ka la pynlong ia ka rta kaba rit tam ban shongkurim kaba 15 snem.
Literal language ka long shaphang ki kyntien ki bym iaid lait na ka jingmut jong ki.
La ong ba u kulai Karabakh u don ka jingshaniah kaba bha bad ka jinglong ba iaineh ha u kynrad.
Ka jingpluh kaba jur ka la jia ha iing syiem Westminster.
La pynlong nyngkong ia ka ha ka snem 1966.
Ka Coritiba Foot Ball Club ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka jylla Paraná, Brazil.
Hynriew ngut ki rangïalehkai ba ïapher bapher ki la ïoh ban khur ïa ka Hart Trophy shwa ban seng ïa ka Norris Trophy: U Billy Burch, u Eddie Shore (saw sien), u Herb Gardiner, u Albert “Babe” Siebert, u Ebbie Goodfellow, u Tommy Anderson bad u Babe Pratt.
U Pain u la khlad noh ha Yonkers, New York ha ka 24tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 41 snem.
Ka pung Baikal ka don palat 1000 jait ki jingthung bad 1550 jait bad ki jait mrad.
Larry Murphy, D, 1989-90, la pynrung kam ha u snem 2004
Ki nongpeit bneng ki pyndonkam ia ka nongrim jong ka parallax ban thew ia ka jingjngai na ki tiar bneng kynthup ia u Bnai, ka Sngi bad ia ki khlur kiba don shabar jong ka Solar System.
Kane ka kynhun ka kit ïa ka 4th Marine Defence Battalion bad ka kynhun ïalehkai VMF-221.
Kane ka station ka don hapdeng ka surok Sir John Monash Drive (ka Railway Avenue mynshwa) bad ka surok Normanby Road.
Kum kiwei pat ki gospel, ka Gospel u Loukas ka iathuh ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim bad ki jinghikai U Jisu.
U Alejandro Jadresic, 62 snem ka rta, u enjiniar bad politishian na Chile, myntri ka tnad bor ding (1994–1998), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kawei ka thei trans America kaba kyrteng ka Leelah Alcorn ka la pyniap ialade ha u snem 2014 namar ba kam lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsheptieng jong ki kmie ki kpa jongka.
Ka lah ban long kaba lah ban pynbeit biang ia ka function ha ka form .
February 2 – Ki nongiateh kular ki la shah rem ha u Montrose ha ka thma ha Inverlochy
71364 - Ka jingthoh
Ka jingpynpawnam jong u Gill ha ka kot lyngkdop jong ka Bonzle
U Miguel Vergara kum u Francisco Miguel "Kit" Romero
Ka kham ma ruh ban ia ka jingleit jngi ha ka um kaba jylliew.
Hynriew ngut ki nongñiah saikil ki la jop ïa baroh lai tylli ki Grand Tours ha ka jingim jong ki:
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1921.
Ka jaitbynriew
Kane ka pynlong ia ka system baroh kawei kaba kham lah ban shaniah, namar ba ka lah ban im bad pynbha ia ka jingthut.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Clay:
U la thoh ruh ia ki jingrwai kiba pynkylla dur kum ki ‘yantrametta nadustumdantee’, ki Jajjenaka janare, ki eem pillado eldamostavaa bad ki ‘ooda nuv vellipoke’.
Ha ka spah snem kaba 15 la synshar ia ka da ka hima Vijayanagara.
U Blei (5939)
Ha u bnai September 2001, u la leit sha ka Wolverhampton Wanderers (Wolves) da ka ram lai bnai, ha kaba u la thep ar kol ha ki ar tylli ki jingïakhun ba nyngkong jong u.
Kum ka nuksa, ban ong "Ka Apple kaba khraw" ha ka jaka jong ka nongbah New York.
Dampierre-en-Graçay, ha ka tnad Cher
Kane kam dei ka jingmut kumno ka jingim ka la sdang, hynrei ka dei ka jingmut kumno ka lah ban saphriang.
1825 - U Daniel Sickles, u riew sain pyrthei, u shipai bad u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Huai Prue Reservoir (อ่างเก็บน้ำห้วยปรือ) Kane ka dei ka pung kaba rit katkum ka jingheh hynrei ka don ka jaka kaba heh.
U Raul Julia kum u M. Bison
U Adolf Reinach
Ka jingbun briew ka long 50,817 ngut.
Ka Kolom kaba Hynriew
U Carter bad ka tnga jong u, ka Rosalynn, ki la ïakynduh ïa u ha ka 30 tarik u Rymphang, 1973, shwa ba u Presley un leit ban ïaid ha madan ha Atlanta.
Ka jingdon jong ki lehnoh ka la ktah ia ka jinglong ha kiba bun ki thain kiba bun ki Muslim kiba kham jan sha u pud u sam.
U Sukumaran bad u Andrew Chan ki dei ki nongïalam lang kiba paw ha katei ka kam khaïi drok heroin.
U long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la pyniasoh lang ia ka jinghikai seminari tynrai jong ka ri Islam bad ka jinghikai academic jong ka ri Sepngi jong ka jingpule ia ka niam Islam.
Ha Missouri, ka kyrdan sorkar jong ka county ka wan hapdeng jong ka nongbah bad ka jylla.
g ka dei ka jingpynstet ia ka bor tynrai jong ka tiar , bad .
Ka jingleit jingwan ha ka surok bah Leh-Manali nangta kan long kaba lah baroh shisnem.
U Nute Gunray ruh u tip ba u Sith Lord Darth Tyrannus u dei u nonghikai ba ar jong u Sidious bad u la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkhihwin jong ki sengbhalang ryngkat bad u Gunray.
Ka la don ruh bun ki jingïakynduh bad u nongïalehkai quarterball bad u para kapten jong ka Glee Club, u Finn Hudson (Cory Monteith).
Ia uno uno u khlur uba don ka jingkhia kaba kham heh ban ia ka 1.5 sien ia ka jingkhia jong ka Sngi la pyniasoh lang ha ka kynhun ba kongsan kaba shalor; uno uno u khlur uba don ka jingkhia kaba kham duna ia ka 1.5 ka jingkhia jong ka sngi u dei ha ka thup ba kongsan kaba kham poh.
Ki Papa ki long ki nongjop ba nyngkong.
Ka jingbun briew ka long 2,984 ngut ha ka snem 2010.
Ki vitamin, ki mineral bad kiwei kiwei ki jingbam kiba lah ban sngur ha ka um, kum ki protein, ki shini bad ki jingbam ba pynsngem, ki saphriang noh na ka jingbam bad shapoh ka um, kaba pynhiar ia ka jinglong baroh kawei jong ka jingbam.
1925 - Roger Hanin, u nongpyniaid bad aktor na France (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka jingïashongkha kaba la lehbeiñ, ka Anastasia ka la iehnoh ïa u Michael ha ka por ba u Daniel u dang ar snem ka rta.
U Corpse Husband, uba la tip ruh kum u Corpse, (la kha ha ka 8 tarik u August 1997) u dei u riew pawkhmat jong ka internet bad u nongrwai na America.
U la ïalehkai kum u nongthep kol ha ka RPC, Eindhoven, Helmond Sport, VVV, Overpelt bad VOS.
U Pedro Luis Ronchino (18 Rymphang 1928 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Argentina.
Ka Karkonosze bad ka jaka lum Stołowe ki don baroh ar ha ka Lower Silesian Voivodeship.
Ka Djurgårdens IF ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ha kaba nyngkong ka U.S. ka la sdang ban phah ia ki nongai jingmut shipai ban iarap ban hikai bad kyrshan ia ki shipai jong ka South Vietnam.
Ki iingmane harud lynti
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la pyniaid hangta, bad ka dei ruh ban long ka sien kaba khatduh.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ha u snem 1988.
Ka Geneva ka long ka jaka shong jong kiba bun ki tnat treikam jong ka United Nations.
Mano ba donkam ia phi
Ka Kern, ka Elga.
1812 – U Frederick Whitaker, u Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand (d. 1891)
1988 - U Khin Kyi, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Burma (b.
U la ban jur ba kim dei shuh ban tem ia ki jingrwai jong ki kynhun kum ka Velvet Underground.
Single jong ka snem - "Big Jet plane" da u Angus bad ka Julia Stone
Ka LRRC (Ka Jingiatreilang jong ki Nongkyndong Luddite)
Ka Jingstad ia ki jingkhein: naduh 0 haduh 500
U Mohney u la rung ha shwa ba kane ka kynhun kan sdang ban thoh ia ka album kaba ar kaba pura kaba kyrteng ka Revolutions per Minute.
Musée Nicéphore-Niépce, ka jaka buh jingthoh halor ka jingshon dur.
Cilai Mountain 奇萊山:
U Zeppo Marx (1901–1979), u nongrwai comedy vaudeville, ryngkat bad ki hynmen Marx
Ka Sally ka la mih noh na Blackwall ban leit sumar ia la u kpa uba pang.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland naduh u snem 1987 haduh u snem 2007.
Seilh (31541)
Maciej Rataj (akting), 1926
Tennessee — 1,046
Ka jingpeit bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America
Ka sa shong bad uwei u nongsumar, u Mr. Harrel.
Ia ka jingjied jong ka la pynskhem da ka jingthep vote kaba 85-7 ha ka U.S. Senate ha ka 18 tarik u Lber, 2019.
1957
U Edwy u long u khun rangbah jong u Syiem Edmund I bad ka Saint Elgiva.
Ka jingsma (ka jingkhluit kaba heh kaba pher ka iadei bad kane ka jingsngew)
Ka Carrie Akers (1860 - ?)
U Fran u la wanrah ia ka jingiap jong ki 26 ngut ki briew bad u la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $3.2 billion.
Hynrei u nongiasaid ain jong ka California u la tohkit ia ka Getty Trust bad u la lap ba ym don kano kano ka jingpynkhein ia ki ain.
Une u dkhot jong ka seng Patriota (PATRI).
U la pawnam bha na ka bynta u Don Corrado Prizzi ha ka phlim John Huston 1985 Prizzi’s Honor, kumjuh ruh u Uncle Lewis ha ka National Lampoon’s Christmas Vacation (1989) bad ka sur jong u Dr. (1993).
2012 Ki jingthoh jong ka Catalunya, La Galera.
Ka don ha Tunisia, Morocco, Algeria, Libya bad Mauritania.
Sephyrus (), u blei jong ka Iyer sepngi .
Bun ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ki jingphuh samrkhie jong ka Duchenne ki long kiba eh ban pynlong haba phi leh kum ba phi sngap jar.
Kastleton, Kansas
La pyllait ia ka shi taiew shuwa ha Austraila, Azerbaijan, Colombia, Spain, Kazakhstan, New Zealand, Russia bad Ukraine ha ka 19 tarik u Risaw, 2015 bad ha Estonia, United Kingdom, Ireland, Latvia bad Norway ha ka 20 tarik u Risaw, 2015.
Katto katne ki leak la pynmih da kiwei pat ki seng pathai khubor kum ka Fairfax Media.
U la don ka bynta kaba kongsan ban wanrah ia ka sorkar kaba thymmai ha u snem 2015 da kaba pynliem ia u Mahinda Rajapaksa, ha kaba u la kyrshan ia u kyrtong ba iadei lang u Maithripala Sirisena na ka bynta ka kam president, bad ia u Ranil Wickremesinghe ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ka Winter Quarters ka long ka camp ha kaba ki dkhot jong ka balang ki sah ha ka por lyiur.
Ia ki jingkylla ha ka Cepheid la phiah ha ki katto katne ki bynta kiba pyni shai ia ki jingbun, ki rta, bad ki histori jong ka jingkylla:
Ia ki elekshon kiba la buh ryntih la ju khot teng teng ki elekshon sham ne show election.
Ka kynthei kaba sngewsih – U Dominic Dunne
Kam don shuh ha kiba bun ki ri, katba ka jingbun jong ka ka la nang duna ha kiwei pat.
Ki briew kiba don ha ka ki niah thuk thuk stet bha bad ki pyrshang ban pynliem ia ki nongialeh pyrshah jong ki ha ki stunt bike.
Ka seng ialehkai hockey jong ki briew kiba la ot kti ha ka ri America (AAHA)
Ia ki sboh la buh ha duriaw, bad suki suki la kylla long u maw sboh.
Mynta u niah kali ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series, da kaba niah ia ka No.
Hynrei ia kane ym dei ban pyniakhleh bad ka symmetry.
U Berry u ai burom ia ki nun kiba la hikai ia u ha ka skul Katholik shaphang kumno ban thoh ia ki novel bad ban iakynduh ia ki nongpynmih kot.
ba la leh kumta bha.
La tip ia u kum u “monk Jain uba iaid shaphrang” namar ka jingkynthoh jong u ia ka jingleh donbor, ka jingbamsap bad ka jinglong rim, bad la khot ia ki jingkren jong u “Katu Pravachan”.
Shaphang duriaw, ka Monaco ka peit sha ka duriaw pdeng.
Ka Bank of America Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Charlotte, North Carolina.
Ia ka bar ba bun kam lah ban pyni da kaba nion arsien ia u button home.
Kazimierz Wielki ka dei ka phlim drama histori jong ka Poland kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pynïaid da ka Ewa Petelska bad u Czesław Petelski.
Hynrei ka sorkar ka la don lypa ka jingthmu ban pynbor ia ki sha ka jaka kaba kham rit, ha ka jaka kaba la tip mynta shaphang mihngi jong ka Oklahoma.
Ha ka jingjrong kaba 55 inshi, u crane um ju pynlong ia ka mrad kaba suk, na ka bynta baroh kaba u pawnam ha ka jaka shong jaka sah ba kynja met jong u jong ki shyiap bad ki shyiap.
Ki nongthoh histori jong ka Turkey
1965).
Dieng
Hynrei bunsien ki shem jingeh ia ka ktien phareng.
Ka Omen III: The Final Conflict ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka British America ha ka snem 1981 kaba la pynmih da u Graham Baker bad ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup jong ka The Omen.
Kane ka telenovela kaba pawnam ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor bad ka la long kaba jop shibun.
Ha u snem 2010, ka dor ka la hiar sha ka US$20 na ka bynta shi kilo.
Ki riew donburom kiba bat ia ki jaka (fiefdoms) ki ai pateng ia kita ki jaka hapoh ka iing ka sem jong ki.
Ki genome jong ki phage ki long kiba pher bha.
U Clay u dei u dkhot jong ka Senate jong ka ri America na Kentucky bad u Secretary of State jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19.
Ia ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar la jied da ka jingjied beit, kham bunsien man la ka saw snem.
Kham bunsien ka long kaba lieh ne kaba saw namar ki jakhlia.
Ki don shibun ki karkhana kiba dei jong ki kompeni baheh jong ka ri Japan kum ka Sony bad ka NEC ha Ichinoseki.
La thaw ruh ia ka ban pynrung ha ka phlim biography jong u Mandela: Ka jingleit kaba jngai sha ka jinglaitluid.
Ki soh ki long kumba 1 cm (3⁄8 in) ka jingheh.
Ka jingialeh pyrshah jong ki Albigensian pyrshah ia ki Cathar (1209-1218)
Ki peak kiba mih kham jngai sha ka liang kadiang ha ka dur (kine ki peak la ong ba ki kylla shapoh field) ki pyni ia ki atom hydrogen kiba kham jan bad ki atom electronegative kum ka oxygen lane nitrogen, lane kiba iasoh bad ka ring kaba thiang (benzene).
Kata ka mut ba la shah ia u Steuben ban pyndonkam ia ka kyrteng Freiherr, kaba mut “u kynrad ba laitluid,” lane “baron.”
Ki jingpynrung kiba rim tam kiba la shem ha ki mawlynnai ki lah ban long ki tiar kiba skhem ba nyngkong eh ban mih ha ka nebula jong ka sngi.
Kiba rwai ia ka pateng jong nga (US)
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka AgF.
U Johann Strauss II u nang kylla long u “syiem jong ka waltz”, u nongtem ba pawnam tam ha Austria.
Ka Birkenfeld ka dei ka distrik ha Rhineland-Palatinate ha ka ri Germany.
110-17.
1891 - U Dino Borgioli, u nongrwai lyric tenor na Italy (u la khlad noh ha u snem 1960)
U pyrkhat ba ka dei ka ‘ring jadu’ kaba khlem jingmut kaba pynlong tang ia u nongdeng jong ka ban ym lah ban iohi.
U James Clerk Maxwell (la kha ha ka 13 Rymphang 1831 ha Edinburgh – la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 1879) u dei u riewstad jingkhein, physist bad u nongshem ia ki equation jong u Maxwell na Scotland.
1873-1875: ka khlam - America ba shatei bad Europe
Moulin rong saw
ka jingshna softwear
Ha kata hi ka snem la pynthymmai ia ka ha ka rukom Art Deco bad la ai kyrteng thymmai ia ka sha ka World Theatre.
U la im ha ka por kaba kut jong ka Carboniferous, 306 million snem mynshuwa.
U Snitsky u la shah pyllait na ka jingiateh jong u ha ka WWE ha ka 11 tarik u Nailur (December) 2008.
Ki kam shna dur
Naduh u snem 1987 haduh u snem 2003 ha kane ka kynhun la kynthup ïa ki dkhot kiba long u Phil Anselmo (ka jingrwai), u "Dimebag Darrell" Abbott (ka jingrwai), u Vinnie Paul (ka jingtem), u Rex Brown (bass).
Ka kynhun shipai Bakhraw
Ka Doktor kaba shiphew ka la paw ruh ha la ka jong ka phlim TV "Ka Jingïalehkai jong ka Sarah Jane".
1987 Kim Kibum, ka nongrwai bad aktor na South Korea
Ki kynan (70113)
U la long u dkhot jong ka nongbah Munich naduh u snem 1960 haduh 1966.
U la bat bad u la thep da ka kti kadiang, bad u don ki shniuh kiba rong saw.
Ia ki syntiew la pyniasoh ha ka kynhun syntiew kaba ki khot ka catkin.
Ka long kaba jem bad kaba jem.
Ka Fort Valley ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Peach County, Georgia, America.
Kine ki ding kiba don hapoh khyndew ki pyllait ia ka lyer bih sha ka Iyer, bad ki lah ruh ban pynlong ia ka khyndew kaba don haneng ban twa.
Ym pat don dawai kaba lah ban pynkoit ia ki dak bad jingsniew ha ka sniehdoh namar ka jingpang sniehdoh.
1948 U Joaquín Almunia, u nongsynshar jong ka ri Spain
U don ruh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America.
Ka jingiadei arliang mamla bad ka Myanmar ha ka jingmut kaba kyllum ka long kaba bha, hynrei ki don katto katne ki jingiakynad hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ka poem ba don ka sur ieit ri jong u ka Finlandia ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
Ka Ri Kongo
1917.
Dawson 1978)
Civet musk: na ki sac ba iwbih jong ki civet, kiba long ki mrad na ka kur Viverridae, kiba iasyriem bad u mongoose.
Khnai bym don kyrteng
65348
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka long ruh ka encyclopedia kaba heh tam bad kaba tang ma ka online ha Zambia.
Ki jinglehkai risqué (double entendre), kaba mut ba ki kyntien kiba rit paid ki pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ka jingmut kaba sniew (sexy).
U Livingston Stone u la kdew ba ha ka snem 1872 ki nongtong dohkha ha ka wah McCloud ha California ki ju khot ia ki dohkha ba jyrngam rong ba ki ioh kem “Dolly Varden” hadien ba ki riam ki phong.
U Alfonso Sepúlveda, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Chile (Club Universidad de Chile, Huachipato, national team), ka jingpang klongsnam.
Ka kynhun Carnivora ka dei ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha.
Teng teng ka nova ka long kaba shai bha bad kaba jan bha ban iohi da ka khmat khlem jingiarap.
Subida ka Arrate
Elvis Rolle (kha ha u snem 1958), u nongialehkai basketbol na Bahamas
Ka shnong Ortenburg ka kynthup ia ki 112 tylli ki District.
Ha ki katto katne ki nongbah kiba heh, ka jia ha ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis haduh 30% haduh 60%.
Kine ki lynti bad ki tyndong ki long ka ktien jong ka mashin- ki iathuh ia kaei kaba ka mashin ka leh bad mynno.
1946-1947
Ki jingker jingkhang kiba khanglad ia ka jingkhang ban shah tynrah ha ka jingkhang lah ban buh ha ka jingkhang, ne ha ka jingkhang, ne ha madan ha khmat ka jingkhang.
Ka jingtei jong ka President
Ka jingpynbeit: U Kenji Yamamoto
Kane ka jingshah pynpaw pyrthei ka la iarap ban pynlong ia u Dunham kum u nongialam theatre uba heh, ka jingjop kaba duna bha na ka bynta u nongkren lyngkot, hynrei ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka jingmih jong u ha ka telebishon ka la nang duna, bad ryngkat bad ki, kumjuh ruh ki nongpeitkai jong u ha madan.
La shim biang ha ka 4 tarik u Nailar, 2009.
Danny Jacobs (actor) (kha ha ka snem 1968), aktor sur na America
Ka fairy ka pynlong ia ki bsein bad ki khnai ban hap na ka shyntur jong ka.
U Harry Potter (2001–2011)
Ka jingïakynad hapdeng ki nongïalam ba laitluid bad ki nongïalam ba radbah bad ki nongïalam paidbah kan pynlong ïa ka jingïakhih jong ki sngi u bnai June hadien katto katne bnai.
Hapdeng ki snem 1919 bad 1921, u Göring u la trei kum u nongniah liengsuin (stunt pilot) ha Scandinavia.
La pynsawa ia u da u Ernest Borgnine.
Ka pdeng jong ki Viking Jorvik
Ha ka snem 1976 u la seng ia ka seng kaba don ka liang kadiang (Demokratikos Synagermos).
Ka thma jong ka Labyrinth
7,839 km² — Ka Jylla Uttaradit, Thailand
U Rivera, u Jamie, u nongrwai Khristan Philippines bad u nongpang cancer
Fiat G.46-A
Ka jingpynbeit ia ka Formula One 1999
Khatduh eh, u President Johnson u la rai ban phah da ki shipai na ka United States Army bad ka Alabama National Guard ban iada ia ki nongiaid paidbah.
Ia ki jingmut ban tei ia ka jaka ialehkai bol kaba thymmai ha Queens la iakren nyngkong eh ha ki snem 1990.
Ka jingpynkylla ia ka genome jong ka burom mynstep jong ki nong Japan
Wali Tasar Uddin
Iapetus (u bnai) jong u Saturn
Brillon (59109)
Ki ïew para rit jong ngi ki long,
775 ngut ki briew ki shong hangne ​​katkum ka snem 2000.
Yizheng ()
Ka Ophisar Creek ha Bonzle, ka Jingpynkylla dur jong ka ri Australia
Ka jingkieng Bolte ka kit baroh 8 tylli ki lynti iaid kali - 4 tylli ki lynti shaphang shathie bad 4 tylli ki lynti shaphang shathie.
La bud stet ia u Bird da u Henry Jones (1812 – 12 Kyllalyngkot 1891) uba la thaw ia ka mluh kaba kiew hi ha ka snem 1845.
U la trei ha ka rukom Neo-Gothic bad Art Deco.
Donkey Kong (jingpynmih nyngkong) (1981)
1975 – U Ozzie Nelson, u nongialam jong ka kynhun tem na America, u nongpynmih, u nongpyniaid, bad u aktor (b.
Ka jinglap (1979)
"Ki pulit bad ki runar" (Junior Murvin, Lee "Scratch" Perry) – 6:03
La pyni ia u Build 6933 ha PDC hynrei ym shym la ai sha ki paidbah kiba wan.
Ki briew ha Lakewood ki jied ban jied ia u mayor bad ia ka dorbar sor.
U Doug Somers (kyrteng bashisha Douglas Duane Somerson; 22 September 1951 – May 16, 2017) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka don ka kad liengsuin pyrthei ha Paradisi kaba don shaphang shathie, hajan ka Rhodes (nongbah).
Ki lyngkhot lyngkhai (11025)
Ha u Lber 2018, u la long u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na Nepal uba la shah soi ha ka Big Bash League ha Australia.
Ki pipe kiba rit bha teng teng lah ban shna da ka rupa, kum ki flute.
Ka Peaky Blinders ka dei ka phlim telebishon ha ka por jong ka ri Bilat kaba la shna da u Steven Knight.
Katto katne ki long ki syiem.
Kane ka la paw khamtam ha ka SSR jong ka Georgia, ka ri trai jong u Stalin, ha kaba ka jingkulmar ka la kut noh da ka jingleh donbor jong ki shipai Red Army jong ka Soviet ha ka 9 tarik u Risaw 1956.
Ka pyrthei jong ka jingialehkai masi ka long ka bynta ba kongsan jong ka jinglong jong ka Lamborghini.
U Bolesław Prus () (20 August 1847 – 19 May 1912), ka kyrteng bashisha u Aleksander Głowacki, u dei u nongthoh kot na Poland.
Kraliçe (2012)
Dei tang ka khniang kynthei kaba ai malaria ia ki briew, namar dei tang ka khniang kynthei kaba bam ia ka snam.
Kane ka shong ha ka um kaba rung ha ka khyndew baroh shilynter (u slap) lane tang shisien shisien (ka jingkhluit jong u slap).
Ka IPO Model (Ka Jingrung, Ka Jingpyntreikam, Ka Jingmih), ka rukom pyrkhat jong ki kor kompiwtor
Ka jingthoh ba pawnam jong ka Claire Bretécher
Ka la long ka Sheriff-Coroner jong ka Orange County, California naduh u snem 2008 haduh u snem 2019.
Ki lah ban pynlut ia kane ka pisa ha kano kano ka kam, khlem jingkhang.
Brava, Cape Verde, ka dewlynnong kaba don lum mawsiang
jingpynkylla dx, 0 ; zero dx
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka jingiakop na ka bynta ka BMW.
Ki jingiap ba pawnam
17 tarik u Lber - U Tom Smith, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America, ha ka elekshon Senate jong ka United States ha Pennsylvania, 2012.
"Ka jingkmen"
Ka kompeni Polsheer ka la thmu ban ‘pynhiar mynsiem thymmai ia ka jinglong kaba rim’ da kaba pynphai biang ia ka iing sah kaba rim sha ka jaka trei bad pynkylla ia ka jaka shimet sha ka jaka paidbah.
www.ka jaka pyni jingrwai
Ka Ksuid ha ka Sniehdoh - Ka kynhun ADR Loop
January 1 - Solemnity jong ka Maria, ka Kmie U Blei
2015 U Wayne Dyer, u nongthoh kot jingiarap ialade na America bad u nongkren ai mynsiem (b.
Kiba kham pawnam ki long ka iing syiem Palamidi, bad ka iing syiem Bourtzi kaba don ha ka dulir ha khmat ka kad lieng.
U Clegg u long uba nang bun jait ki ktien (u nang bha ban kren Dutch, Phareng, Phareng, German bad Spanish).
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi
U Samuel John "Lightnin'" Hopkins (15 Risaw 1912 - 30 Jymmang 1982) u dei u nongput bad nongrwai guitar country blues.
Ka Riewkhuid
Ka jingpynwandur ia ka jingkylla sawdong na ka JPL (Java) / Ka jingpyniadei Web
Kumta u Jupiter u la suit ia u khunlung Bacchus ha ka tyrpeng jong u, bad u la kha ia u hadien hynniew bnai.
Saw tylli ki nombar quantum ki lah ban batai pura ia u electron ha u atom:
Ka la long ka lad na ka bynta ki dur jong ki Grik bad la pyndonkam ia ka ha Italy bad ha kiba bun kiwei pat ki ri haduh ba la sdang ban pyndonkam ia ka dur umphniang, ha ka snem kumba 1500.
Ka jingialehkai jong ka ri America pdeng
U Saint-Marshal (15199)
U Theodor Hoffmann, 83 snem ka rta, u heh jong ka Volksmarine (1987-1989) bad u Myntri ka tnat ïada ri jong ka Germany Mihngi (1989-1990).
1980,
1966 – U Vincent Auriol, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2011, u la don ha ka Parachute Regiment, shuwa ba un shah jied kum u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Barnsley Central ha ka elekshon shiteng sngi ha u snem 2011.
Ha u snem 2009, u la pyndep ïa ka snem kaba hynriew ha kawei ka kyrdan ne kawei pat bad ka kynhun jong ka Brooklyn/Los Angeles Dodgers, ka jingïalehkai kaba slem tam (u la ïalehkai shi samoi bad ka Kansas City Athletics) kaba uno uno u briew u la don bad ka kynhun, da kaba pynliem ïa u nongpynbna jong ka Dodger u Vin Scully da ka 2009. ar tylli ki aiom.
U lah ban don ka rong jyrngam ha ki kjat jong u.
U James Morrow -375
1993 Ka shnong ba donbok (ba im)
Ka kham paw ha ki phlim Hindi.
Ki jaka khlaw, ka shnong Ohio
ha ka Microsoft Outlook, ha kaba ia ka page la shna kum kiei kiei kiba lah ban khmih lynti ha ka email.
Ki jingseng jong ki snem 960 ha Asia
1879 ki jingpynkylla
1954 La pynmih ia ka kot Sports Illustrated kaba nyngkong eh.
Ka Jinglong Pyrthei kaba Lai
Ka jingroi jong u briew
Ka bynta ha ka jingim jong u Mr.
La jied ia u sha ka iing jong ka Baseball ha u snem 1989.
U la ong ba ka matcha ka dei ka sha kaba dei ban pyndonkam.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka carousel
2018 - U Dwight Clark, u nongialehkai phutbol na America (la kha ha u snem 1957)
Nobita Nobi (pynsawa da u Patryk Kornatowski)
Ha ki por jong ki thma niam, ia kane ka iingmane bah la thang ha ka snem 1569 da ki Protestant hynrei u bishop u la pynlong ban tei pat ia ka ha ka snem 1652.
U Ayers u dei uwei na ki ophisar ba nyngkong eh ha ka kam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka thma Vietnam bad ban kren pyrshah ia ka ha khmat ki paidbah.
Ki blang mihngi, ki blang
Ki don ruh ki iing kiba mynta.
Hadien ba ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka Columbia Records ki la rung ha kane ka studio ha ka por lyiur jong u snem 2005 ryngkat bad u producer u Greg Wells ryngkat artylli ki jingrwai ba la pynmih da u nongrwai ba hakhmat eh u Ryan Tedder.
U Harold Lloyd, Ka Jingstad kaba Lai (ka phlim 1990)
Kane ka kyrteng ka wan na kawei ka tiar ba la shna ha ki snem 1850 da u Hermann von Helmholtz, u Helmholtz resonator.
Nevil Mott
Hynrei ka eriong Isidore ha ka jingshisha ka kham khlain ha ka liang ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Akhand kirtani jatha (AKJ)
Kumba long man la ki jingthaw ba im, ki mrad ba im ha um ki dei ban don ka um ban im.
Kamera
Kawei ka long ban wad tang ia u nongshad uba biang ban pyni ia ka dur jong ka Swanhilda.
Ka London Gazette ha ka 16 tarik u September 1914 ka thoh kumne harum.
Feelings ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1974.
Fajr 2 rak'at
Ka Lower Austria ha Austria.
Ka jaid kaba ar ha ki muroid ka im slem 7 snem, 8 bnai, kata ka dei ka Canyon Mouse, ka Peromyscus crinitus.
Hynrei ha ka por ba u wan phai sha u briew jong u u Randolph u la jop ia ka sngi.
Ka jinglap ia ka jaka ri mrad, Rome
Ia ka jingiakhlad la pynkut ha u snem 2015.
Ki bynta jong ki shynrang bad kynthei ki shong ha ka kolshor bad ka histori jong ka imlang sahlang kaba ki don bynta.
Ka la iarap ba u tip bha ia kiwei pat ki Senator bad bunsien u lah ban pynsngewthuh ia ki ban kyrshan ia ki jingmut jong u.
Ha u snem 1976, ha ka por ba u Miyamoto u la ïalehkai ha ka Nippon Steel, u la long u nongpynïaid ïalehkai.
Ka long kaba don jingïakynad kaba khraw.
^ Jump sha:a b c d e
Ha u snem 2002, kane ka niam ka don 86.7% na ki nongshong shnong.
U la kdew ba ka Croatia ka donkam ban pynbeit ïa ka jingïadei bad ka Austria bad ka Hungary lyngba ki jingïateh kular bad ki ri pyrthei.
Ka Dhulbahante garaadship ka dei ka hima naduh ka snem 1530 haduh ka snem 1899.
1982 Ia ka jhad thma Tudor Mary Rose kaba la ngam jyllop ha ka snem 1545 la pyllait im hajan Portsmouth ha Bilat.
Ka Ratonel ka ong ba ka long "ka khynnah kaba bha kaba sngewtynnad ia ki shynrang kiba sniew".
La ju pyrkhat ba ka kham stad ban ia ki kot khubor, kum ka Maxim ne ka FHM.
Barry Brickell, 80 snem ka rta, na New Zealand, uba dei u nongdro dur rnong.
La kumno kumno, u mrad u la pynbha ia ka lad ban phet krad.
Ka jingkhih ka mih na ki atom ne ki molecule kiba iaid stet kiba ia tyngkhuh bad ki particles.
Ki nongrep bad ki nongkhaii Moab ki la hap ban pynkylla na ka jingkhaii bad ki nongleit jingleit kiba iaid lyngba sha ka jingshalan ia ki mar jong ki sha ki iew kiba jngai.
U Pablo Escobar u la pule ia ka sain hima sima ha kawei ka skulbah kaba don marjan.
Ka Arizona ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1931 ba la pyniaid da u George B. Seitz bad ka dei ka dur kaba lai jong ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna ha u Augustus Thomas ha ka snem 1899.
Shakmakov
Ka Sngi Sngi
U la long u Yang di-Pertuan Agong ba 15 jong ka Malaysia naduh u bnai December 2016 haduh ba u la hiar shuki ha u Jymmang 2019.
Kum ka nuksa, lada u nongialehkai u pynlong ia u Roger ban step ha ka rong, u lah ban shah rong noh.
U M. Cherif Bassiouni, 79 snem ka rta, u nongiasaid ain na America uba la kha ha Egypt bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (1999), ka ‘multiple myeloma’.
Ka wah Sonoma
Ki la don ki jingsngewkhia ba ka dewbilat kan bthei sha ka lynti iaid kjat bad kan pynthut ia ka jingiakop mareh.
La shna ia ka da kaba khleh lang ia ka sulfuric acid, ka iron(II) sulfate, bad ka dawai pynkhluit kum ka nitric acid lane ka hydrogen peroxide.
La tei ia kawei ka jaka buh jingthoh ha Como, ka Voltian Temple, na ka bynta ka burom jong u bad la pyni ia ki katto katne ki tiar tynrai kiba u la pyndonkam ban pynlong ia ki jingpyrshang.
Henry Orenstein ( - ), u nongdro dur uba tbit bha ha ki jingdro dur ha ki easel, ki jingdro dur ha ki jingkhang bad ki jingshna dur
1726 – U Vasily Chichagov, u admiral Russia bad u nongwad bniah ia ka rud duriaw (D. 1809)
Baron (30030)
U la pynphai biang ruh ia ka rukom thung jingthung, da kaba pyndonkam ia ki nongtrei ba siew bai bylla.
Ka khubor (74180)
U la long u nongpyniaid jong ka Royal Crown Cola.
Barnstaple Webcam (na Civic Centre)
1896 – U Alexander Stepanovich Popov u la pynlong ia ka jingpynpoi signal radio kaba nyngkong eh ha ka histori.
U la pule ruh ia ka nongrim jong ka jingbun briew jong u Malthus, kaba u ong "hadien arphew snem ka la ai ia nga ia ka jingtip kaba nga la wad slem bha shaphang u nongtrei uba treikam ha ka jingkylla jong ki jait jingthaw ba im".
Ki kyrteng kiba la pyndonkam la buh dak ha .
Ka domain jong ka por ka dei ka jingpyni ia ka graph jong ka jingkhein ha kaba iadei bad ka por.
U lum Kelut u dei u lum ba don ha Indonesia.
Ki don 3 tylli ki tnad:
Bun na ki kor ot jong ka kiba kham heh ki long kiba heh palat bad kiba rem dor palat ban sumar.
Ka Pinball ka dei ka jait jingialehkai arcade.
Kane ka app ka buddien ia ki step jong u nongpyndonkam, ka oxygen, ka jingthiah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Ka jingpynbthei
Ka America kam kwah ba kan mih ka thma pohïing, hynrei ki kwah ban pynduh noh ïa ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki rakhe ia ki sngi rakhe ia ka ri.
Ha u bnai Lber 2018, u nongkheiñ jingkhein u Robin Houston u la thoh ha ka twitter halor kane.
Ka jingktah jong u Higgs
Ka Ninh Bình () ka dei ka jylla jong ka Vietnam, kaba don ha ka thain Red River Delta kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri.
Ka Class 466 750V DC kaba lai jong ka rel elektrik ba bun jait (EMU) ka dei ka EMU kaba don ha ki jaka sor, kaba treikam bad ki Class 465 EMU ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London bad ha Kent ha ka network jong ka thain shatei lam mihngi.
Khyndiat tylli ki AK-47 la shna ban pyndonkam tang da kane ka rukom hynrei kiba bun ki dei ki suloi kiba pyndonkam hi dalade.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri hapoh 18 snem: U Pablo Amo
Ki briew na Fort Worth, Texas
La iehnoh pura ia ka ha ka snem 1945 bad la bujli da ka "Hej, Slaveni!".
Ka ain jong ka UK ka batai ia ka jingialehkai kum:
Kane ka dei ka comedy shaphang ka kynhun ki ophisar sumar jong ka shipai America ha ka por jong ka thma Korea.
"Ka kynhun shipai Barmy ba la pyndonkam bakla" - 1980 (EP)
Ka khusnam Albert Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah (1971)
Kham bunsien um ju sah hapoh 0 °F (−18 °C) bun sngi ha ka shisien shong.
Hynrei u bat bha palat ha ka kriket Test.U Ashwin u dei u nongtied kti kamon.
Khatduh khatwai la pynkhia ia ki point jong ka jingrwai ban ia ka jingdie jong ka.
1910 U Rudolf Kempe, u nongpyniaid German (ba iap ha ka snem 1976)
Ka Cascade College, ka kolej shimet kaba don ha Portland, Oregon
Hey Phi, Nga ieid Ia Ka Mynsiem Jong Phi bad Ka Ba Kham Jingngeit music Video (1998-1999)
"Maibi Jagoi" () (ka mut, "Ka shad lyngdoh kynthei") ka dei ka rukom shad tynrai kaba ki maibis (lyngdoh kynthei) ki shad ha ka por lehniam jong u Lai Haraoba.
Khublei (1932)
U Hughes um lah ban sngewthuh kumno u kpa jong u u sngew.
McCartney ka dei ka Album ba nyngkong eh jong u Paul McCartney.
U John Doerr (la kha ha ka snem 1951), u nongseng kam seng jam ha ka Kleiner Perkins Caufield & Byers
U Briew Uba Un Long Syiem – Oswald Morris
Noms à la sorra (Kyrteng ha ka dewbilat, 1995), u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Sant Jordi
Ki kpa jong u Aditya ki ong ia u ban ong em na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u.
La kha ia u ha Ričice, ha Gračac, ha Croatia.
Ka jingkynnoh-le-moulins (52491)
Ka niam Katholik ka hikai ba wat la ha kiba bun ki khep uwei u dei ban shah pynbaptis kum u Katholik ban ioh jingpynim, hynrei teng teng ka long kaba lah ba ki briew ki bym pat rung pura ha ka Balang Katholik kin ioh jingpynim.
U la long u nongstad niam ba pawnam jong ka Balang Anglican ha America ba shathie.
Ki Sirsium horridulum
U Justin Adams
1926 - U Eino Leino, u nongthoh kot na Finland (b.
1999 - U Donald Mills, u nongrwai na America (b.
Ka kyrteng Eine kleine Nachtmusik ka mut ha ka jingshisha: "Ka Jingrwai Miet Khyndiat".
Katto katne ki bor synshar kim sngew iahap satia ia kane ka kyrteng, kumta la pynkylla noh ia ka sha ka kyrteng Farnhamville.
Gord Kluzak, Boston Bruins
Ka Kosta Rika (2021)
Ka riti synshar jong ka seng pyrthei
Shathie: ka tnad Ñeembucú.
: Ki BAR barim jong ka France ba la pyndonkam da ki Viet Cong bad ki shipai North Vietnam.
Ka Monastir (Muristèni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Ahmadou Babatoura Ahidjo (24 August 1924 – 30 Nohprah 1989) u dei u riewsain pyrthei na Cameroon.
Ha ka jingpynmih biang ia ka phlim Carrie shabar Broadway, ka la ak kum ka Sue Snell.
Ki nuksa kiba bha ki long ka Butser Ancient Farm bad ka Overton Down.
La kha ia ka ha Chelsea, London.
Ha ka 14 tarik u September u Kawaguchi u la ialam ia kiba lait im ha ka jingiaid kaba san sngi shaphang sepngi sha ka kshaid Matanikau ban iasoh bad ka kynhun jong u Oka.
Ha kane ka jingialehkai kaba thymmai, ka Sayori, ka Yuri bad ka Natsuki ki dang im, hynrei ka Monika kam don shuh.
Ka thup jong ki nongrwai ri na Arkansas
Ka ain mariang ka long ka jingmut ba don ki rukom ain kiba don hi ha ka mariang, khlem da khein la ki briew ki don ne ki ithuh ia ki ne em.
Ka jingbitar
Da ka algebra, kane ka ai .
La ka jingkynthoh jong u Maher ka dei ka jingmut jong u ne em kam don jingmut bad kam iadei bad ka jingkynthoh ba la pynpaw.
U Flamsteed u dang kyntait ban pynmih ia ki kot ba la bthah da u syiem, kumta ha ka snem 1712 u Newton bad u Edmond Halley ki la pynmih ia ka dur ba nyngkong jong ka Historia Coelestis Britannica jong u Flamsteed.
2010 – U Charles Mackerras, u nongpyniaid nongialam na Australia (b.
Ki jingrwai pop reggae
Ha ki hynriew taiew baroh kawei jong ka jingpyniap briew, ki shipai Japan ki la iai pyniap ia ki riew paidbah China.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki kynthei ha South Asia
2019 U Eddie Marlin, u nongïalehkai bad u nongpynïaid ïalehkai na America (b.
La seng ia ka Joroinen ha ka snem 1631.
Ki Shithi Patent hapoh ka Muhor Bakhraw kaba ai ia ka Kyrdan Nongbah la ai sha ka bor synshar ba marwei jong ka York ha ka 1 tarik u Risaw, 1996, kaba pynskhem ia ka hok jong u Lord Mayor ban shah khot "Ka Hok ba donburom", kum ka jingbteng ia kito kiba la ai sha ka Dorbar Nongbah kaba mynshuwa kaba la pynduh noh ia ka 1996 tarik u Risaw. 31, 1996.
Ha ka spah snem kaba 18, ki riewstad jingim ki la sdang ban pyndonkam ia ka dak na ka bynta ka blei Venus (♀️) kum ka jingpyni ia u jingthung ne mrad kynthei.
1944 – U Al Matthews, u aktor ak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
U Weber la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka sociology jong ka niam.
Ka trimester ka jrong kumba lai bnai.
A55 ka lah ban kdew sha:
1991 Ka Mahadei jong ka Gamble - Ah Po
La pynrung ia ka Lightning Bar ha ka jaka ba pawnam jong ki kulai jong ka seng jong ki kulai jong ka ri America (AQHA) ha u snem 2008.
La ju pyni ia ki san ne hynriew sngi ha ka shi taiew bad ki iaid haduh 120 tylli ki bynta.
Ka jingshit jingkhriat ka long 23.3 °C (73.9 °F) ha ka shisnem bad ka jinghap slap ka long 2,042.6 millimeter (80.42 in).
Ha u snem 1968 ki Jackson 5 ki la iasoi bad ka Motown.
Katto katne ki prokram la pynrung lang bad ka Osborne 1.
Sweet chestnut, ka jait jingthung kaba mih na shatei lam mihngi jong ka ri Europe bad Asia minor
Ka long kaba bun ka jingleh bieit.
Jingbun briew > 10,000 ngut (ka jaka sor)
La kha ia u ha Plumstead, London bad u dei uba na Nigeria.
U sing marsupial uba rit, u Microleo Attenboroughi, u la jer kyrteng ha ka burom jong u ha u snem 2016.
Risaw 9 – U James Craggs uba kham rit, u nongsynshar pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1721)
Ka Hospital Bedford la phiah hapdeng ar tylli ki jaka ha kane ka sor.
Ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen ka long kawei na ki rukom pyniapher ia ka suinbneng kaba la pyndonkam bha.
Ka jingshah siat ha ka kolej Dawson
Ha ka snem 1951, u Miura u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u.
Na ka bynta ka jingbatai ia ka jinglong jong ka jylla bad ia ka jingim ba iatylli jong ka nongbah, u Clarín u la pyndonkam da ki rukom kum ka jingkren marwei hapoh ne ka rukom kren kaba laitluid, kaba pynlong ia ka jingiathuhkhana ban iathuh da ki nongiashim bynta, ym da u nongthoh.
U Powell u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 1984 ha la iing ha Palm Springs, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 91 snem.
U Herschell Gordon Lewis, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Blood Feast, Two Thousand Maniacs!).
Lada phi pyndonkam ia ka DCT ban pyniakhlad ia ka sur sha ki sur, phim donkam ban long kiba husiar bha haba pynsawa ia ki sur kiba kham heh namar ki briew kim lah ban iohsngew ia ki kumjuh.
U Trainor u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2018 ha Sterling, Virginia na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 89 snem.
Ka kali
U la shah jied saw sien ban ioh ia ka khusnam Academy.
U la sah ha kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1935.
Ha ka snem hadien kata ka jingshongkurim u kpa u Geoffrey u la leit noh sha Jerusalem ban shongkurim ia ka nongioh pateng jong ka Hima Jerusalem.
Ka Florinda Meza García (la kha ha ka 8 tarik u February 1949) ka dei ka aktres, ka nongpynmih telebishon bad ka nongthoh phlim na Mexico.
Nohprah 25 – U Adolph Wilhelm Hermann Kolbe, u Chemist German (b.
1819 ka dur piano
Ki jaitbynriew ba iadei
ki axle ba rung
U lain zero, 1, u don ka jingkhein 1.
U dei u nongmihkhmat barim jong ka ri America uba la shakri ha ka Congress naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Kine ki la don hynriew ngut ki khun ki kti: ka Josephine (b.1890), u Alfred (1892), u Edward (B.1895), Isobel Phyllis (B.1898), Percy Campbell (B.1902), U Edward (B.1904) bad u Hugh . U Patrick (kha ha 1910).
"Swing" da u Savage (la pyni ha ka bynta jong ka menu jong ka DVD)
1791 - La seng ia ka seng jong ki nong Ireland ba iatylli ha Dublin.
Ka Ubisoft mynshuwa kum ka Ubi Soft ka dei ka kompeni kaba shna ïa ki video games.
"Ka Jingiakren bad ka Tina Fey."
