Ka Calgary ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 1
Ka taiew jong ki nong Croatia ka sdang na ka sngi Nyngkong bad ka kut ha ka sngi U Trai, ym kum ki taiew na ki katto katne kiwei pat ki ri, ha kaba ka sngi U Trai ka dei ka sngi kaba nyngkong bad ka sngi Saitjain ka dei ka sngi kaba khatduh.
Bun ki briew ki la hap ban kynriah jaka.
Naduh ka snem 1970 haduh 1975 u la long u President jong ka Royal Society.
1942 – ka memo jong u McCollum ka la buit thma ban wanrah ia ka America sha ka thma ha Europe da kaba pynkhih ia ki Japan ban hiar thma ia ka America.
Ka Chambeugle ka dei ka commune barim.
Lane, lada lah ban pynbeit kloi bha hynrei ka donkam ia ka jingkynmaw kaba kham bun ban ia kaba phi don, phi lah ban pyrshang ban pynlut por kham bun ban pynbeit ia ka jingeh ha ka jingkynmaw kaba duna.
Ha shwa ka thma bah
2012 U Chad Everett, u nongak phlim na America (b.
Kate Micucci kum u Basil Karlo / Klayface
Shisien u la bthei ka tyrpeng jong u haba u pyrshang ban phet krad da kaba siat ia ki nar jong ka kamra phatok jong u.
Ki Hindu ki long ki nongshna karkhana bad ki nongseng kam heh.
Ka kot kaba nyngkong, ka Single-Particle Motion, ka la mih ha ka snem 1969, bad ka kot kaba ar, ka Nuclear Deformations, ha ka snem 1975.
Ka la jop ruh ha u snem 2015 na ka bynta ka kot Yesterday’s Kin.
U N. stellatai uba don ki syntiew ba jyrngam bthuh u dei u syntiew jong ka ri Sri Lanka, ha kaba la tip ia u kum u nil mānel lane nil mahanel (Singhalese:නිල් මානෙල්).
Ka don beit ha jrong jong ka chiasma jong ka khmat.
U la wan ban pynlong mass na ka bynta ki nong India.
Namar ba ki ri Maya ki long kiba duk ha kane ka bynta, kim da long kiba sngewtynnad than ia ki Spain ha kata ka por.
Phi dei ban shim ba u briew u don ka jinglah, lymda lah ban pynshisha lym kumta.
Ki la ngeit ba ka hok ban shna ia ka kali ka dei jong ka Ford Motor Company, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Jaguar Racing shwa ban aiti sha ka Toro Rosso.
Ataturk.net
Ka snem 241 (CCXLI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Palei jong ka kalendar Julian.
2018 - Ka jingleit jngohkai ha ka ïew ba rieh: Ka jingïaid lynti kaba nyngkong
Baroh arngut ki khynnah shynrang kim don kmie, wat la u paralok jong u Baba, u Rahim Kahn, u don ka jingiadei kaba jan bha bad u Amir.
Ha kane ka phlim la ak lang da u William Hurt bad u Sam Neill, nalor ki aktor trai muluk u Ernie Dingo, u David Gulpilil bad u Jimmy Little.
U Bradford u la soi ia ka jingiateh jong ka Mayflower.
Haba u glacier uba heh u la rkhiang, u iehnoh ia ka them kaba don ka dur U kaba jylliew.
Ka la long kawei na ki ar tylli ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) jong ka Jylla Hizen bad ka Jylla Saga.
Ka kaiphod jong ka USGS shaphang ka jingkhynñiuh jumai
Shedin Dujone
Kane ka pung ka don ha ka Great Sandy National Park.
Ka wah Cibin, ka wah kaba mih na ka wah Olt ka tuid lyngba kane ka nongbah.
U Caracciola u la shongthait noh ia ka kali jong u Lang bad nangta u la shimti ia ka kali jong u Fagioli.
Ka Gaelic handball ka long ka jingialehkai ha kaba arngut ki nongialehkai ki pyndonkam ia la ki kti ban pynphai ia ka bol pyrshah ia ka kynroh.
Lebitikos (),
Ka jingthoh ka long napdeng ki jingthoh kiba rim tam kiba la tip jong ka Latin barim.
Ali Ajgar (ka saian, ka teknoloji bad ka mariang)
Leit jngoh ia ka
Ki satellite pyntip ki long kiba kongsan na ka bynta ka telebishon bad kiwei kiwei ki jingpyniadei, bad kiwei pat ki satellite ki iarap ha kaba tip ia ka jinglong ka suinbneng bad kiwei kiwei ki kam.
31 December - Ka miet Snem Thymmai, lane ka sngi bakhatduh jong ka snem .
Ka Lasthenia kunthii (ka kyrteng tynrai ranca)) ka dei ka jingthung jong ka ri Chile Pdeng, la lum nyngkong eh ha Rancagua.
Ka la ak kum ka Jennifer Hart ha ki snem 1980 ha ka phlim Hart to Hart.
U Samar Mubarakmand u iathuh ia ka jingshisha shaphang u AQ Khan
Ka Halifax ka don ka shnong kaba don ia ka histori.
Ka jingialehkai U-20 jong ka ri South America 2021 kan sa jia.
Kane ka jaitbynriew ka shong ha ka thain Palm Cove jong ka North Queensland.
La khot ia ki dohkha sturgeon kum ki "ki dohkha ba im" lane "ki dohkha ba rim" namar ba ki jinglong jong ki kim shym la kylla than naduh ba ki la sdang ban thoh ia ki dohkha.
Ka la sdang ha ka 7 tarik u September bad ka la kut ha ka 14 tarik u September 1914.
Carlos alazraqui - shout man
Ka nongbah hyndai jong kane ka hima, kaba la khot ruh ka Axum, ka long mynta ka shnong kaba don ha Tigray Region (ka Ethiopia ba shathie).
Da ka Surprise bad ka Neptune ka la her lieng na England ryngkat bad 253 ngut ki shynrang kiba la shah set phatok ha ka 19 tarik u Jymmang 1790.
U la leh ia ki ha kawei ka phyllaw iing ha iing ka kmie jong u ha ka shnong Commerce, ha Michigan.
Ia ka jinglehkai la phiah ha ki 2 bynta bapher bapher: Ha ka bynta jong ka khana u nongialehkai u synshar ia u nongiashim bynta ba kongsan bad u hap ban leit kylleng ki jaka bapher bapher bad ban iakren bad katto katne ngut ki nongialehkai ban pynlong ia ka jingiathuhkhana ban iaid shaphrang hadien ba u la ioh ia ka mission kaba bud jong u.
U sah hangta bad la ka tnga, ka Tyayangka bad ki khun jong u.
Ka thma Atlanta, Shaphang ka Georgia Sepngi
Ka don kawei na kum kine ki khubor kaba long ka dak ba la buh ha Tang Shan kaba thoh, ‘Na ka bynta ka jaitbynriew kaba roi bad kaba donbor bad ka longiing kaba suk, sngewbha pyndonkam da ka jingpynkha khun’.
Ka Jingïeng jong ka Paris (1873)
Ki jingialehkai ki jia hapoh ka cube.
Ka skul khaii jong ka KU ka la ioh ia ka burom na ka seng ban pynroi ia ki skul khaii pateng (AACSB) na ka bynta ki prokram pule ba dang rit bad ba hadien ha ka kam khaii bad ka jingkhein jingdiah.
October 26 – Ka thma ha Giurgiu: U Michael u shlur u la jop biang ia ki shipai Turkey ba la ialam da u Sinan Pasha, da kaba pynher ia ki sha ka liang kadiang jong ka Danube.
Ka ïing jong ki ding (2004)
Ka long kaba suk ban iohi haba don kiba yaw, hynrei ym don ba tip kaei ka kamram jong ka.
Baroh ki nongshun, ki opshon bad ki jaka bad ki jingrwai jong ki kiba don ha ka jingialehkai ba kongsan ki don.
Ka jaka kaba shaphang sepngi ka long 13.2 mail (21.2 kilometre) kham shathie ban ia kaba shaphang shathie tam.
U Ellison u dei u Muslim ba nyngkong eh ban shah jied sha ka seng Congress.
Bun ki kwah ban pynbeit ia kane ka jinglong, katba kiwei pat ki kwah ba ka jinglong kan sah kumjuh.
Ka Jingmut Jong Ka Jingim (Todd Sharpville) (Cathouse/Universal, 2003)
Naduh ka por jong u Syiem Goryeo Hyeonjong la sdang ban khot ia kane ka Jylla ka Jylla Gyeongsang.
Ki lah ban don ka tynrai ba la rkhiang bha jong ki maw, lane ka tynrai ka lah ban la rkhiang pura bad la saphriang kylleng ka pyrthei lada ka pyrthei ka shit bha.
Get Up Lucy (ゲット・アップ・ルーシー) 1 Aug. 1997, COCA-14327, COJA-9189
s ← nyngkong (P, c)
3Ka jingshna phlim
Ki wah jong ka Rumania
Ki mrad ba im ha duriaw ki ju don tang khyndiat ne ym don sniehdoh: ka sniehdoh kan sa kylla um.
Ha u bnai Risaw 2014, ka trade publication MCV CEO u la ong ba u Paul Sulyok u dei uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor bha kiba trei ha ka kam shna video games jong ka ri Bilat.
Ka sngi ka la dep sep ynda u la don hangta.
Ha ka rta kaba 12 snem, u la ioh ia ka kyrdan black belt kaba nyngkong eh bad ka American Taekwondo Association bad u long uba tbit bha ha ki tiar ialeh kiba bun jait jong ka ri Mihngi.
Ki phlim ba la pyniaid da u Phillip Noyce
Ha u snem 2015, u Chapman u la mih shabar na ka bynta ka tour kaba 10 taiew sha US ryngkat bad ka kynhun tem na Sweden/Canada ka Killer Bee bad u la rwai ruh ha ka album jong ki ka Eye In The Sky.
Ka Fournes-Cabardès ka dei ka commune kaba don 50 ngut ki briew (2017).
Ki iing sah kiba rit paid; ia kine la khot hadien ki jaka ba shapoh - ka iing ka long kaba rem dor, ka kyrdan jingim ka long kaba duna.
Ka don ka skulbah ha Oulu.
Ki nongkhein jingkhein jong ka America
Ki jingrwai (38065)
Darchula la thaw da ki artylli ki kyntien Dhar (ne:दार) bad Chula (ne: चुला).
Ka WWE Tag Team Championship (3 sien) (bad bad u Drew McIntyre (1) bad u Goldust (2))
U nongmihkhmat ba kyrpang barim ha Paraguay u Ben Fernandez na California
U Sergey Viktorovich Shustikov (; 30 Naitung 1970 – 7 Nailar 2016) u dei u rangïalehkai phutbol na Russia bad u manager.
8% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ka long na ka bynta ki nongpule kiba dang rit.
Ha ka por ba u Giacomin u dang samla, ka tnum bam ka la bthei bad ka la thang jur ia u.
U dei u hynmen marwei jong u nongshon dur bad nongdro dur u Jan Saudek.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1871 bad 1888, ha ka jaka ba la shna tynrai ia ka iing thma/jylla/ka shipai duriaw jong ka snem 1800 bad ka iing kulai jong ka iing lieh.
Haduh u snem 2012, ki don tang kumba 50 tylli ki jinglong kiba lah ban long z=8 ne kham jngai, bad sa 100 tylli ki jinglong z=7.
Ha ka Mein Kampf, u Hitler u ong ba u Martin Luther u la long “u nongialeh thma uba khraw, u nongsynshar bashisha bad u nongpynkylla dur uba khraw.”
1928 – U Karlheinz Böhm, u nongak phlim na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Hadien ka la pynjylliew ia ki jingthmu jong ka ban kynthup ia ka jinghiar thma ia ka ri America bad Israel, bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ha Egypt bad shabar ri.
U Johnny Chung u la shakri 3000 kynta ha ka kam shakri paidbah.
Iliyan Mitsanski
Ka jingbun briew ka long 9,438 ngut ha ka snem 2010.
Ki long kiba saw bthuh ne saw bthuh ka rong.
Hynrei ha kane ka aiom ka eriong ka la mih ha ka 6 tarik u Naitung.
Ha u snem 2001 ki don 362 ngut kiba sah ha Ousby.
Ka mean kaba kham pawnam ka dei ka arithmetic mean, kaba la khein da kaba pyniasoh lang ia baroh ki jingkhein, nangta sa phiah da ka jingbun ki jingkhein.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ki khun jong ka Sooraj bad ka Sandhya, da kaba pynleit jingmut ha ka khun jong ki, ka Kanak.
Ki long kum ka jingpynkhreh kaba nyngkong ban kyrshan ia ki ophisar Garda ba man ka por ha ki jingeh namar ka jingkiew jong ki jingjia kiba iadei bad ka jingpyndonkam suloi.
Ka jingkut ha u paralok
Ka Lisa ka la sngewhun khatduh.
Qajar (Kadjar) Ki jingbthah bad ki jingpynitynnad
Ki jingtei thymmai kin shongdor $260 million.
Ka la leit ruh sha ka kot khubor Time ban shim dur.
Ka Ïing jong u Ted
Rokquigni (08366)
Ka GM ka la ong ba ka AWD kam lah ban pynkhih ia ka bor.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1969.
Ka jingkhlain ha ki bneng
Mynta la ngeit ba kane ka projek kan shongdor $15 billion ynda la dep.
U Smith uba shong ha ka jaka shong jong ki nongleit jingleit, u la shah ktah jur bha ha katei ka jingshah tynrah kali.
Kum ka Elaka Salafiyah
Ka Neuville-lès-Lœuilly ka dei ka commune barim.
Baroh arngut ki la nang rit suki suki katba la sam ia ka khyndew ha Thuringia hapdeng ki khun shynrang..
La tip ia ka kum ka nongkynthoh kaba jur bha ia u President ka Russia bad ia u president jong ka America u Donald Trump.
Ka la ïalehkai na ka VT Aurubis Hamburg.
Ka jingpynkylla kaba 13 (1865) ka la pynkut noh ia ka jinglong mraw
U Gilligan (Bob Denver) - U nongialam lieng uba sniew; ka jingthoh kyrteng; ka phong hat kaba pawnam.
U shynrang u lah ban im tang saw sngi.
Kane ka pynlong ia ka jingbthei.
Hangta, ki iakynduh ia ki rangbah, u Rangbah Tannabok uba sbun dohnud bad u Rangbah lyngdoh uba sniew u Tzekel Kan. U Tannabok u pdiang sngewbha ia ki arngut sha ka nongbah, katba u Tzekel Kan u iohi khamtam ia ki kum ka lad ban kyntiew ia la ka jong ka kyrdan.
WMCJ 1460 AM (Ka Gospel ba shathie)
Da ka rukom ka gateway ka don ia ka IP address kaba rit tam (kum u nombar phone na ka bynta ka kompiwtor) ha ka subnet (ka kynhun jong ki address).
2017 - U Giuliano Sarti, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ki jaka pule
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka elekshon laitluid bakhatduh ha Weimar Germany ka la long ha u Risaw 1933.
2015 - U Tenzin Delek Rinpoche, u Rangbah niam Buddhist na Tibet (b.
Ka jingpang sniehdoh kaba jylliew (DVT).
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u September 2003 da ka Parlophone Records.
Kham hadien, u la iathuh ha ki briew jong ka America ba ka dei ka jingbakla jong u.
Ka jinglong jong ka jingkhuslai ka lah ban saphriang na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Naduh ki snem 1990, u la ak ha ki phlim bad ki drama TV.
Ka ktien bym thikna ia u syiem uba synshar ia kiwei pat ki syiem ka long bretwalda.
Ha u snem 2006 ki briew ki long 868 ngut.
Ka Oso ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha ka Snohomish County, Washington.
U long u khun ksiew jong u Louis XV bad u para rit jong ki syiem Louis XVI bad u Louis XVIII.
Ka la iarap ban sdang ia ka seng Mauritania kaba ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw ka S.O.S.
Ym donkam ia u nongtrei/klien na ka bynta kine (la khot ruh ki jingpynbeit "bym don nongtrei"):
Ka Kirtankhola () ka dei ka wah kaba sdang na Sayeshtabad ha ka Elaka Barisal bad ka kut sha ka Gajalia hajan Gabkhan khal (kanal).
Ka Balang (1967), London: Burns and Oates
U Publius Kanidius Krassus u la hiar thma ia ka Armenia bad Iberia .
Kyllalyngkot 8 – U Dominique Jean Larrey, u doktor surgeon na France (u la khlad noh ha ka snem 1842)
U Junod u la paw ruh ha ka phlim jong u Rogers hato phin ym long u para marjan jong nga?.
U number haduh 8 ngut ki paralok ki lah ban ïasoh bad u nongïalehkai: Trask Ulgo, Carth Onasi, Bastila Shan, Mission Vao, Zaalbar, Canderous Ordo, Juhani, Jolee Bindo.
Ka Territory jong ki dewlynnong Ashmore bad Cartier () ka dei ka kyrteng lang na ka bynta ar kynhun jong ki dewlynnong barit kiba rit kiba don ha ki jaka shit bym don briew.
1976 – U Freddie Prinze, Jr.
1968 – U Zacarias Moussaoui, u lehnoh na France
La khang ruh ia ka NDH ban don ia ka kynhun shipai duriaw.
2016: Baroh ki peit
Ki nuksa jong ki Mythical Pokémon ki long u Mew, u Celebi, bad u Jirachi.
Ki pairs jong ki tnat-triem ki lah ban pynduh jait iwei ia iwei pat lada ki don ha ki jinglong quantum kiba biang.
Ia ki shiphew tylli ki asteroid ba nyngkong eh ba la lap la ai dak da ki nongpeit bniah ia ki khlur kum ka jait jingthoh lyngkot.
6 tarik u September - U Odd Bondevik, 73 snem ka rta, u riewstad niam na Norway.
U Smilodon'' u im katba u mrad jong u u dang don ki jingthung jingtep.
Ka nongbah Pergamum ka shah hiar thma ha ki nong Galatia (ki Celt kiba la shong shnong ha Anatolia pdeng) namar ba u nongialam jong ka Pergamum, u Attalus I Soter, u la kyntait ban siew ia ki ia ka khajna kaba ju long ka dustur.
Ka jinglaitluid jong ka Catalan lane ka jingiakhlad ka dei ka seng sain pyrthei kaba kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Catalonia ne ki ri Catalan na ka Spain bad France.
U Jay-Z ula leit sha ka Eli Whitney High School, kaba don ha Brooklyn, ha kaba u la ïakynduh ïa ka The Notorious B.I.G.
Ki jingrwai jong ki jinglehkmen jazz jong ka WCUW - Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka jazz
Katie barberi kum ka ursula van pelt.
Ka Jinglong jong ka Dorbar: Ka Jingpynbeit, Ka Jingpyniaid, bad ka Jingjied ha ka Dorbar Banyngkong jong ka America, 1774-1789.
c. 2533 SK: U Menkaura u la sdang ban synshar ha Ijipt Hyndai.
Hadien ba ki la kiew ia ka kynja kynja kynja, u Jack bad ka Mary ki pynphai biang ia u Big Ben san minit.
Kiwei pat ki hynriew ngut ki don ka jingsynshar kaba heh bha.
1937 U Colin Clive, u aktor na Bilat (b.
U long u nongleh jadu uba nyngkong eh ban lait na ka phatok Azkaban, hadien ba la set ia u hangta shiphew snem na ka bynta ka kam runar kaba um shym la leh.
Ka don ka iew ha Abingdon man la ka sngi Nyngkong, kaba la sdang nyngkong eh ha ka snem 1556.
Ki nongtrei mon sngewbha napdeng ki nongshong shnong bad ki shipai shipai ki la pynlong shuh shuh ïa ki jingïakhih pyrshah ïa ki jaitbynriew Indian kiba don shathie jong ka California ha kata ka por.</blockquote>
Ka sniehdoh kaba la pynkha khun kan sa san sha u khunlung, uba hadien un kha kum u khunlung.
Ha ki manga bad anime series, ka Haruka bad ka Michiru ki dei ki lesbian, hynrei ha ka anime phareng la pynkylla ia ki sha ki paralok.
1492 - U Francesco de Loyolle, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1540)
2014 U Robert Flower, u Nongïalehkai phutbol Rules Australian (b.
Ka nongbah barim tynrai jong ka Montenegro ka dei ka Cetinje, hynrei ka Podgorica ka long kaba thymmai.
U Tony Todd kum u Dan
Ka jingpynkhuid ia ka um ka long kaba pynkhuid ia ka um khnang ba kan long kaba bit ban pyndonkam.
Ha ka snem 1852, u la shongkurim ia ka Myra Colby.
Ka Khrismas ba kmen (2008)
U la pule ia ka drama ha ka skulbah Madrid ha ka snem 1946 bad ha ka skulbah Columbia ha New York ha ka snem 1949.
Ka dei ka phlim ba 46 bad la sam da ka Buena Vista Pictures.
Ki jinglong ba ju don ha ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ia ki madan ialehkai, ki kper, ki jaka iaid kjat, ki jaka mareh bad ki lynti iaid kjat, ki lynti bridle, ki madan ialehkai bad ki madan, ki jaka leit shabar paidbah, ki jaka ieng lieng, bad/lane ki jaka picnic, katkum ka mang tyngka bad ki jinglong ba kynja mariang kiba don.
Ki jingmut ba u Minsky u la tyrwa ki long shaphang ka jingim kaba man ka sngi jong ka ioh ka kot.
August 29 – Ki Janissary jong u Suleiman Bakhraw ki shim ia u Buda da ka buit, ki buhrieh ialade kum ki nongjngohkai pyrthei.
Baroh ar ki filament bad ki Void ki long kawei na ki jingtei kiba heh tam ha ka Pyrthei.
U Reulle-Vergi (21523)
Sao Paulo ha Brazil
La ot ia u ha u bnai Risaw (aïom lyiur) haduh ba kut u bnai May.
Baar lah ban kdew sha:
U Fogolin u la ïalehkai naduh u snem 1972–1974 bad ka Oshawa Generals jong ka OHA, ha kaba u la kamai 52 poiñ ha ki 102 tylli ki jingïakhun bad u la kamai 240 tylli ki PIM.
Elaka Kaushambi
Kapdenak (46055)
Ki nongsynshar jong ka Germany (ka ri Weimar)
U Giles u dei u nong-Europe uba nyngkong eh ban wad ia ka Lake Amadeus bad The Olgas.
Ha ki jingialang jong ki riew shemphang, ki briew ki ju kdew ia kane ka kot.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 21%.
Ka kynhun ha kaba sdang kam shym la sngewtynnad ia kane ka jingrwai, namar ba ka long kaba palat ia ka jingrwai grunge kaba pawnam, watla katta ruh kim slem shuh ki la sdang ban sngewtynnad ia ka.
U Lombardi u la shah jied ha ka NFL Man of the Decade ha ki snem 1960, bad u la jop phra tylli ki lympung ïalehkai ha ka NFL, kynthup ïa ka jingjop ha ki ar tylli ki Super Bowl ba nyngkong.
U Göring u dei uwei na ki 25 ngut kiba la shah mudui ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Kawei pat ka jingkhih ka la sdang ha Germany ha ka snem 1900 eiei.
U la ialong paralok bad u nongsynshar donbor jong ka German u Adolf Hitler.
La ju leh ban lum ia ki jingbam ban ri dohkha, hynrei ka lah ruh ban long ka jingialehkai.
La thaw ia ka Winfield ha ka snem 1870.
Ka Polisario ka la ioh ia ka jingithuh ba pura na ka bynta ka SADR na ki 81 tylli ki jylla, bad la pynjlan ia ka jinglong dkhot ha ka African Union, katba ka Morocco ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka kyrdan jong ka na ka Arab League.
Binghamton Rangers (1990-97; la kylla long ka Hartford Wolf Pack)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad la shna ia ka da ki commune barim jong ka Cessières bad ka Suzy.
Ka Cape Henry Lighthouse ka long ka jingtrei kaba nyngkong eh jong ka sorkar thymmai jong ka U.S.
^; ba ki nongiasaid ain jong u ki la pynbna ba u long uba bieit bad la buh ia u ha ka jaka ri khunswet ha kaba u la pynlong kum u shipai thma uba la shah kynmaw ^
1867 – Ki shynrang African America ki la ai ia ka hok ban thep vote ha ka District of Columbia.
1.4 t-jet 16v 88 kw (120 bor)
U la khring wat ïa ki kyrtong President Jimmy Carter bad u Ronald Reagan ban ïakren ha Cleveland.
Ha ka por mynstep bad janmiet jong ka sngi Thohdieng, 15 tarik u Naiwieng, 2021 ka jingpynbthei kaba rit ka la wanrah ïa ki lyer kiba jur bad kiba shyrkhei (baroh ar ki lyer kiba ïadon bynta bad ki bym don u lyoh).
Ka dur jong u Vigée-Lebrun jong u Carlo Gastone della Torre di Rezzonico ha artnet
U Michael Brody u ngeit ba kane ka pynlong ïa ka jingïateh kular kaba biang.
Charlie Byrd
Pyrthei
Ha kane ka thma, u syiem Scotland u Robert the Bruce u la jop ia u syiem England u Edward II.
Ha u bnai Nohprah 2009, ka A330 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ETOPS-240, kaba mut ba ïa kane ka liengsuiñ la shah ban her haduh 240 minit na kano kano ka kad liengsuiñ.
Ka Regional-Express, Regionalexpress lane RegioExpress ha Switzerland (ba la pynlyngkot: RE lane REX ha Austria) ka dei ka jait rel ha Germany, Austria, Switzerland bad Luxembourg.
Ha ka snem 1920 u Neruda u la leit sha Santiago ban pule Phareng ha ka University of Chile, kaba u la leh khnang ban pynsngewbha ia la ki kmie ki kpa kiba kwah ia u ban long u nonghikai.
Ka sain pyrthei khlem pud jong u nongap: ki nongsynshar paidbah ba laitluid
Ka Elaka Shajapur ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Madhya Pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
Ka bombard ka dei ka suloi kaba heh, kaba pynkit ia ka shyntur, kaba don ha ka juk pdeng ne ka suloi kaba heh.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha da kaba ioh 86% na ka Rotten Tomatoes kaba la pynskhem ba ka dei kaba dang thymmai bad la ai jingkhein ruh kum ka 69% da ka Metacritic.
Ia ka tyrpeng la ju khot tang ka tyrpeng.
Teng teng la khot ruh ia ka ka jinglap ia ka jingtip ha ki jaka buh jingtip (KDD).
Ha ka liang kadiang jong u nongtem (lada u/ka long uba kti kamon) ka don ka tom kaba heh kaba pynmih ia ka sur kaba kham heh; ha kawei pat ka liang ka long ka tom pdeng ne pdeng kaba kham rit khyndiat ka sur, katkum ka jingpynbeit.
Namar kane, bun ki trai ri America ki la ioh ia ka kyrdan kaba kham bha ha ka imlang sahlang da kaba khot ia lade "ki nongwei" ha ka jaka jong ki "ki nongwei."
Ha ka por ba ialehkai primary, ka ri Iran ka la iaid lyngba ki jingeh bad ki jingkulmar.
Ka Tina Chandler (la kha ha u snem 1974), ka nongpynheh met ba tbit ha ka IFBB
2016. 2016
Ka kmie jong ka Simone, ka Mary Kate Waymon ka dei ka myntri Methodist kaba pyrkhing bha.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska naduh u snem 1986 haduh u snem 1992.
Haduh u bnai September 2011, ka Wikipedia ka don kumba 18 million sla ha kumba 300 tylli ki ktien bad palat 3.50 billion ki kyntien ha baroh ki Wikipedia.
2010s ki jingseng ha Israel
Nangta ka ri Bilat ka la synshar ia kane ka jaka hapoh ka jingpeit jong ka United Nations.
ha kaba u E u long ka jingtrei (cipher), bad u K1 bad u K2 ki dei ki artylli ki key.
Ia ka jinglong mraw lah ban wad naduh ki jingthoh kiba nyngkong eh, kum ka Code of Hammurabi (c. 1760 S.K.).
Kumba 200,000 ngut ki briew ki shong hangta bad ka long ka jaka kaba kongsan ha ka kam karkhana, ka leit ka wan, ka kolshor bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki amino acid ki long kiba la shna ne bam ha ki jingbam.
U la iatrei lang bad ka Seng PRI (PRI).
Kawei na ki daw ba ka fascism ka la phriang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka long namar ba ka Russian Revolution ka dang shu jia bad ki briew ki tieng ia ka communism.
1959 – U Ante Pavelic, u nongialam jong ka Croatia (b.
Colonial Williamsburg: Ka jingiakren bad ka Martha Jefferson, YouTube
U Hogan u la shah jied biang ha ka elekshon 2018.
Ka jingjop jong ki khynnah shynrang jong ka Canada ha ka snem 2005, ka jingïaid lynti
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki TV show Princess and I (2012–2013), Got to Believe (2013–2014), Pangako Sa 'Yo (2015–2016), bad La Luna Sangre (2017–2018).
Ia ka Guinea la phiah ha ki 8 tylli ki thain bad nangta la phiah shuh shuh ha ki 33 tylli ki thain.
Kitakata
Lada don lai tylli ki lyngkhot kpu, kan long kaba lah ban shna kawei ka jingot ryngkat bad ka plan ban phiah ia kawei pa kawei ka lyngkhot kpu ha ki ar bynta kiba iaryngkat.
U la theh ia ka sandwich ha ka tnga jong u.
Ka Baltimore ka don ka Ravens (ka jingialehkai phutbol) bad ka Orioles (baseball), baroh ar tylli ki kynhun ialehkai ba tbit.
Ki long ki jingbthei kiba shai bha jong ki khlur kiba jngai bad kiba heh bha, ki jingbthei kiba khlain tam ha ka pyrthei.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap, bud sa u bnai Risaw uba don .
Ka Nußdorf () ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ka jingiakhih jong u ka la jop, bad u la seng ia ka ri Joseon.
Ka Dunne ka la shongkurim bad ka Elizabeth J. Kelly haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1928.
Hadien ba la jia kano kano na kine kiei kiei, u briew u don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ha kano kano ka por ba la tohkit ia u.
Napdeng ki spah tylli ki dieng tynrai kiba la lap ha lum Selinda ki long: U dieng sohjew uba saw, u dieng saw, u dieng Natal, u dieng Albizia, u dieng lieh, u dieng Chirinda, u dieng nar bad ki jait sohjew kiba heh bha.
La kha ia u ha Albacete, ha Castile-La Mancha, Spain.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah 1917
Ha ka snem 1933, bun ki German kiba pyrshah ia ki Nazi ki la phet sha Saar, namar dei tang ma ka ka bynta jong ka Germany kaba sah shabar ka jingsynshar jong ka Third Reich.
Ki hynmen Smothers – ki nongpynbyrngia (la pynsan ha L.A.)
1987 - Naya Rivera, ka aktres bad ka nongrwai na America
Haduh u snem 2001, ki don 19,480 ngut ki briew.
Kyllalyngkot 2 – U Andrei Gromyko, u nongsynshar Soviet (b.
PSFTP - u klient SFTP, i.e.
Ha u snem 1998 ka kynhun ka la iasoh biang bad ka la leh katto katne ki jingleit pyniasoh biang.
U Yahya Abdul-Mateen II (la kha ha u snem 1986) u dei u actor na America.
Ki down quark ki dei ki quark kiba ar kiba jem tam, kiba nyngkong ki dei ki quark kiba shaneng.
Bermeo
Ka kynhun jngi ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Tony Dekker, u Erik Arnesen, u Greg Millson, u Miranda Mulholland bad u Bret Higgins.
Ki bynta jong ka jingieit (1973)
Ka Nicola Wright kum ka samla pule
Ka jingpynkhreh
U Brown u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2017 na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang bampong ha Chicago, ha ka rta kaba 74 snem.
U Shivakumar u la kha ha Mysore, ka Jylla Mysore.
Naduh u snem 2003 la pynïaid da ka Caroline Kennedy.
U Dodd u la kyrpad ia ki nongialam ka SEC ban pynshitom ia ki "tryout camp" jong kiwei pat ki dkhot jong ka SEC, hynrei ka SEC kam shym la leh kumta.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 18 ha ka Billboard 200, bad la pynlong ksiar ruh ia ka da ka RIAA.
Ia ki bor sorkar shnong la phiah hapdeng ki county council bad ki distrik sor ne nongkyndong.
Ka la jia ha kawei ka miet ha ka jaka buh phlim jong ka TMC
U Pedro II u dei u khun ksiew jong u Miguel I (ka bynta jong u kpa), u Napoleon Bonaparte (ka bynta jong ka kmie) bad u para jong ki Patsha Napoleon II, u Franz Joseph I bad u Maximilian I jong ka Mexico.
ka dak jingkylli "?"
M. S. Umesh
Ia ka SPL la tip mynta kum ka "Clydesdale Bank Premier League".
Ka skulbah jong ka Notre Dame (ka thain Australia Sepngi) (ka riew shimet)
Ka shnong Narbonne
ka kyrteng kur jong nga
Jianjun (监军镇), Jiutou (店头镇), Changgning (常宁镇), Yijing (仪井镇), Ganjing (甘井镇), Mafang (马坊镇), Doujia (豆家镇), Yujiagong (御驾宫镇), Quji (渠子镇), Yongtai (永太镇), Yongping (永平镇)
U Philip Charles "Phil" Skoglund (20 Rymphang 1937 – 8 Naitung 2015) u dei u nongialehkai lawn bowls na New Zealand.
U Echidna uba lyngkot ka shyntur u lah ban im haduh 45 snem ha khlaw.
Ka Susan Sarandon, (ka aktres), 2010
1941 U Ed Bradley, u nongthoh khubor na America, u nongthoh khubor jong ka 60 Minutes (d. 2006)
Ki nongpyniaid steshon kim lah ban shem ia u briew uba lah kum u Reagan ban thaw biang ia ki jingialehkai baseball.
Ka Athen ka la phah ia ki shipai jong ka pyrshah ia ki shipai Persia: ha ka thma Marathon (490 S.K.) ki la jop ia ki Persia.
Ka rukom shna dur da ki mawkordor ka long kaba thymmai naduh ki snem 1960.
Hynrei "u sohjew" bad "u sohjew Devon" kim dei ki sohjew hynrei ki dei ki sohjew kiba don ki tnat kiba jrong.
Ka jingkylla dur jong u briew ka dei shaphang ka jingsdang jong u briew.
Ka Boeing ka kwah ban pynlong ia ka met jong ka 707 kaba heh.
1917 – U Francis L. Kellogg, u nongmihkhmat jong ka ri America bad uba pawnam ha ka imlang sahlang (D. 2006)
Sungei Ulu Pandan
Ozaki Takumi (尾崎 匠海) / June 14, 1999 / Japan
Ha ka por ïalap elekshon ha u snem 1972, u Bundy u la bud ïa u nongïaleh pyrshah jong u Evans ha ka Democratic ha kylleng ka jylla, da kaba ring tape ïa ki jingkren jong u bad u la ai jingtip pat sha u Evans shimet.
U Aldo Tambellini (29 Risaw 1930 – 12 Nohprah 2020) u dei u nongdro dur na Italy-America.
U la pyndep ia kane ka kam ha ka snem 1987, tang khyndiat por shuwa ba un khlad noh.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim bad ka la iasoh bad ka "Comédie-Française" ba pawnam ha ka snem 1948, ha ka rta kaba tang 20 snem, kawei na ki dkhot ba rit tam jong ka kompeni.
Ka Huguette Dreyfus, 87 snem ka rta, ka dei ka nongtem jingrwai bad ka nonghikai (Schola Cantorum) na France.
U la iakynduh nyngkong eh ia ki nongshong shnong ha ki step jong ka iingmane bad u la rung shapoh katei ka iing ha ka por kumba 12:05 ban iakren bad ki briew kiba la poi kham mynshuwa.
Ka Inawashi
Wah Dwarka
Ka Tata ka dei ka kynhun jong ka Tata Group.
Kham hadien, ha u Nohprah 1615, ka Anne bad u Louis ki la iapoikha kyrpang, hynrei iwei ia iwei pat.
Mynta ka dei kaba khatduh eh kaba u Reeve u la thoh.
U jeff byrd - ka jingtem
Katkum ka jingong jong u
Ka jingpynphriang ha ka kot khubor Nylon.
2014 ka jingkulmar ba kyrshan ia ka Russia ha Ukraine
Ka unit kaba pyllun ka don hynriew tylli ki knob kiba rong saw - saw, saw, saw, saw, saw bad saw - ryngkat bad ki nombar ha ki, bad ka nongrim kaba saw.
Ka thup jong ki kot ba la thoh da u Israel Charny
Ka kyrdan kaba ar ka long kumjuh bad ka kyrdan kaba nyngkong lait noh tang ba u nongialehkai u donkam ban sei ar tylli ki maw shisien shuwa ba uta u maw uba la pynhap un hap shapoh.
Ka kolej ka long kaba kyrpang namar ba ka long kaba niam, bad la khot ia ka "kata ka jaka pule kaba khlem Blei ha ka surok Gower".
Ha ka 14 tarik u March, 1965, la pynphai biang ia ka sha ka District Alikovsky.
Ka Mulbagal ka long ruh kaba kyntang na ka bynta ki Muslim kum ka dargah ne mausoleum jong u Sufi Saint Baba Hyder Vali jong ka Mulbagal.
U la khlad noh ha ka 25 tarik u December 1876 ha Quito, Ecuador na ka jingpang dohnud.
Hynrei ki jingialeh thma sha Ijipt ki la pulom namar ka jingpyrshah jong ki Abbasid (914-915 bad 919-921).
Ki la don hynniew tylli ki jingïakhun ha ka World Series, kaba dang shen eh ha u snem 2018.
Lasse lundberg (1968) - drums, vocals
Nohprah 6 – Ka TWA Flight 159, ka Boeing 707, ka la lynshop ia ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin Greater Cincinnati bad ka la kem ding; baroh kiba don ha ka liengsuin ki lait im na ka liengsuin, hynrei uwei u nongleit jingleit u la iap hadien saw sngi.
Marlboro Ice Blast (Singapore, Japan, bad Hongkong)
La Liga: 2004-05, 2005-06
Ka jingphuh samrkhie
Ha kawei ka por, hadien ka thma Resaca ha Georgia, ki kynthei ki phah ia uwei pa uwei u shynrang uba mynsaw hapoh ka jingjngai kaba la buh ia u sohjew ne u sohjew uba dang thymmai.
Ka kong Agnes Tirop, 25 snem ka rta, ka nongmareh jngai ha ka Olympic na Kenya (2021), ka nongjop takma rnong ha ka World Athletics (2017, 2019), ka la shah shoh.
U ialehkai ha ka Mjøndalen.
U Selim I u shimti ha ka jaka jong u Beyazid II kum u Sultan, u nongsynshar jong ka Hima Ottoman.
Ki nongkyrshan My Little Pony na ka Internet ki dei na ki nongkyrshan Cartoon bad Animation ha ka Internet board 4chan.
U Alek Stojanov
U la shakri kum u ophisar ba heh jong ka kynhun shipai Poland, u heh jong ki kam rieh bad u myntri kam pohïing (MSW) hapdeng ki snem 1981 bad 1990.
Ka wah ka la pynshlur ia ki nongdro dur bapher bapher, khamtam ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Iaiong 26 - U Rex Whitehead, 65 snem ka rta, u umpire jong ka kriket na Australia, u la shah ktah jur.
1942 U Erwin Rommel u la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan Field Marshal hadien ba la jop ia ka Tobruk, ha Libya.
Ka Sinn Féin ka dei ka Seng kaba ar ha ka Parliament jong ka Northern Ireland (ka Dorbar Thawaiñ jong ka Northern Ireland), ka Seng kaba lai ha ka Dorbar Dorbar jong ka ri Irish Republic (Dáil Éireann) bad ka don 7 ngut ki dkhot ba la jied na ka iing dorbar jong ka ri Bilat, wat la katta ruh, ka seng ka policy ka ong ba ki nongmihkhmat ki dei ban kyntait ban shim ia ki jaka shong jong ki hangta.
U Gordie Howe, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka hall of fame jong ka Canada (detroit red wings), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Naduh u snem 1941 haduh u snem 1958, u Trucks u la ïalehkai na ka bynta ka Detroit Tigers (1941-1943, 1945-1952, 1956), St. (1958).
Kukis - ki jingbam
Kane ka la pynlong ia ki jingkynnoh ba u Stuart um shym la leit shisha haduh katne shaphang shathie bad ba u thok shaphang ki jinglap jong u.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Arlington ha Virginia.
Myansnikov
Christy Fichtner (kha 1962), Miss USA 1986
Wah Menunketesuck
Kane ka la long namar ka jingdonkam kaba jur ia ka jingkitkhlieh bad ka jingtreikam kaba paka na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka pisa paidbah.
Ka jingsniew – U Johann, U Bad Shatner, U Bad Kelley
U la long u Bishop Emeritus jong ka Diocese Liège ha Belgium.
Ia u boson theory na ka bynta ka jingkhlain bor la khot u Graviton.
Ka dei ka jingïalehkai Extreme Rules kaba hynriew ba la pynlong da ka WWE.
U Chuck Eddy jong ka Entertainment Weekly u la ai ïa ka jingrwai "A" bad u la pynpaw ba kane ka jingrwai ka don ïa kiei kiei baroh kiba ka album "ba dei hadien ka jingïap" ka dei ban don.
Hadien katto katne sngi, uwei na ki kulai u la paw, baroh ki la mynsaw.
U Baillie u la leit sha London ha ka rta kaba 18 snem ban pule law, hynrei u kham sngewtynnad ia ka art.
Ka dewlynnong Whakaari/White Island kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New Zealand ka la bthei ha ka 9 tarik u bnai December 2019 ha ka por 2:11 baje janmiet NZDT.
Marxheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ki Apostol ba mynta da ka GCatholic.org, ba la pynthymmai man ka por
Ka jingkhluit baroh kawei ka la neh haduh 14 minit kaba pynlong ia ka kawei na ki jingshai lyngkot tam jong ka spah snem kaba 21.
Ha ka Dionysia, ki nongthoh drama ki la pyni ia la ki kam ha ki nongpeitkai.
Kane ka jingjia ka dang don ha ka jingtohkit.
Ka Franklin Field ka dei ka kad liengsuiñ kaba la pyndonkam paidbah da ka county.
U la long u Deputy Director jong ka tnat syntiat pdeng.
20,328 (2010–mynta)
Bamba, Kenya, ka shnong rit kaba don ha ka District Kilifi ha Kenya
U Miguel Alfredo González Puebla (23 tarik u Naiwieng 1983 – 23 tarik u Nailur 2017) u dei u nongtied baseball ba tbit ha ka Cuba.
Ha ka snem 1920, u Dr. Harry Mera, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u la jop ia ka jingiakop shna ia ka lama thymmai jong ka jylla bad u la jied ia ka dak sngi Zia namar ba u la tip bha ia ka.
Ka Oberbergkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka Marathon Media (ba la tip mynta kum ka Zodiak Kids Studios), ka dei ka kompeni pynmih telebishon ha kylleng ka pyrthei jong ka ri France kaba don ha Neuilly-sur-Seine kaba pynmih ïa ki script live-action bad ka cartoon shows na ka bynta ki khynnah.
2017 - Ka jingpluh jong kawei ka apartment block ha The Bronx, New York City, ka la khlad noh ia 12ngut ki briew.
La kha ia u Lombardi ha The Bronx, New York City.
Ka jingleh jadu (jingpynbyrngia), ki buit kiba pynbieit ia ki briew ban pyrkhat ba ki iohi ia kaei kaei kaba kim shym la iohi shisha
Duriaw Kara
Ki jaka kiba don 5,000 haduh 10,000 ngut ki briew
Kumta, ka jingkha khun khlem jingshongkha ka long kaba ju jia ha kiba bun ki rukom jingim.
Ka wah Awakino barit
Ha u snem 2006 bad 2007, ki la shakri kum ki nongïarap ïa ki nongpynïaid jingthaw na ka bynta ka jingleit jngohkai jong ka Christina Aguilera bad na ka bynta ka jingleit jngohkai jong u Ricky Martin kaba lieh bad kaba lieh.
Ha ka rukom bishar jong ka ri America, ki don ki iingbishar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba shah kynnoh ba ki leh ia ki kam runar ne kiba don jingeh ha ka jinglong.
Ka Wilmington ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Delaware, America, bad ka nongbah jong ka New Castle County.
Ka ktien synshar jong ki Bahamas ka dei ka ktien Phareng, hynrei ki kren ruh ia kawei ka ktien shnong kaba ki khot Bahamianese.
January 14 – Ka Protocol halor ka jingiada ia ka mariang sha ka Antarctic Treaty kan wan ban bishar bniah.
Ha u snem 2007, la khein ia u Mittal ba u dei u briew uba riewspah tam na Asia ha Europe.
1942 U Vic Dana, u nongrwai bad nongshad nong America.
Ka Rochester ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
1028 - U Henry III, u Patsha Roman Bakhuid la jied kum u Syiem jong ka Germany.
Hangta, u Eric u la ialong paralok bad ka longiing Buddicom, khamtam ka Jacintha Buddicom.
Na kane ka Album, ka jingrwai ba nyngkong jong u "The A Team" ka la shah jied dang shen ha ka kyrdan jingrwai jong ka snem na ka bynta ka khusnam Grammy 2013.
Ki don ar jaid ki beriberi: kiba sngem bad kiba tyrkhong.
Mynnai (37153)
Ka Album kaba ar jong ki, ka Caracal (2015) ka la jied ruh kum ka Best Dance/Electronica Album ha ka Grammy Awards 2016.
Ha kane ka phlim la sam da u Andrey Myagkov, ka Alisa Freindlich, u Oleg Basilashvili, u Georgi Burkov, u Pytor Shcherbakov bad la sam da ka Mosfilm.
Plaza del Sagrado Corazón ha Bilbao, ka Ri Basque Spain
U la leit shuti bad u paralok ba jan jong u, u Jack Bruce, bad u la pynlong ia ki jingpynbna paidbah na ka bynta ka jingpyllait ba dang shen jong u ka Drive shwa ba un khlad noh.
Une u nongthoh ha ka title, u Gilbert (Johnny Depp), u sumar ïa la u hynmen Arnie (Leonardo DiCaprio) namar ka issue jongu, bad ruh ïa ka kmie jong u, ka Bonnie, kaba heh palat ka jingkhia (Darlene Cates).
U hynmen rangbah jong u Young, u George Young, u la khlad noh khyndiat taiew mynshwa, ha ka 22tarik Lber 2017.
Ka Katarak kaba saw: Ka Katarak kaba saw
U la pyndep ia ka Habilitation ha Sorbonne bad ia ka Ph.D. ha ka skulbah jong ka Cologne bad ha ka HEC Paris.
Ka la trei hynriew taiew hapdeng ka snem 1861 bad 1862.
U Charles II jong ka England u la ai ram shibun ha u kpa jong u Penn ia kaba ha ka jingiap u rangbah Penn u syiem u la pynbeit da kaba ai ia u Penn ia ka jaka kaba heh "Sylvania" (Latin na ka bynta ki khlaw) shaphang sepngi bad shathie jong ka New Jersey.
.ac — Ka dulir jong ka jingkiew sha bneng*
U la long uwei na ki tang arngut kiba im Kodokan 10th dan.
Ka Sngi ka dei ka khlur kaba don ha ka kyrdan G.
Kam pyndonkam ia ka kyntien ha ka jingmut ba kongsan jong ka.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Iceland ha u bnai February 2020.
Kum kine ki system lah ban pyndonkam ban buh ia ki jingrwai ne ki phlim, kum ka nuksa.
ka dei ka sushi bad ka sumeshi bad ki tiar ba la khleh lang bha, ha ka synduk.
Ki Commune jong ka tnad Haute-Saône
(la tip tang kum u Akihito) u dei u syiem barim jong ka Japan naduh u snem 1989 haduh u snem 2019, U la long u syiem ba 125 jong ka jait jong u katkum ka rukom synshar pateng jong ka Japan.
Iputhou Pakhangba Laishang
Ha ka 22 tarik u Nailar, ka Debby ka la pynlong lai tylli ki jaka ha: Barbuda, St.
Ia u Woese la kha ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 1928 ha Syracuse, New York.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 22,958 ngut.
Bun ki khniang jingpang ki treikam da kaba ktah ia ki lynti ion kiba shong ha ka bor ding.
U Leopold u la long u nongtem violin ha ka kynhun tem jong u archbishop jong ka Salzburg bad u nongthoh ia ka kot jingpynrung kaba la die bha shaphang ka jingtem violin.
Ka pung Attabad (teng teng la ju khot ka pung Gojal) ka dei ka pung kaba don ha ka kshaid Hunza kaba don ha ka thain shathie jong ka Pakistan.
Ha kumba 26 tarik u Jylliew, ka umsaw kaba heh bad kaba la pynbeit bha ka la mih harud duriaw jong ka Africa bad suki suki ka la pynkhih ia ngi .
Ka jingkynnoh (31574)
Hangta ki khun kynthei Latvia ki phuh,
Ki nongialehkai ba kongsan ki nong Peru
Haba ym don ki jingpynbna, ka episode ka la lip noh bad nangta ka la lip biang shapoh.
Yuzo Kobayashi
Hapdeng u snem 2006 bad 2011, ka jingdon briew jong ka County Wexford ka kiew da 10% (13,524) ngut.
Ki jingpynrung kyllum ha kaba ki electron 4n π ki iashim bynta ruh ki lah ban jia kum ka jingmih na ka jingpynlong kam da ki dawai.
Ka Puy-Saint-Vincent ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Shisien ba la pynhiar mynsiem ia ka tiar, u nongtem u hap ban pynbeit ia kawei na ki drone ban pyniadei bad u nongrwai bad, hadien kata, un pynbeit ia ki drone ban pyniadei lang ia ki.
Ka jinglong ha ka l’ombre.
Ha ka Testament Bathymmai, ia U Jisu la sahnarphna, la iap, la tep ia u hapoh ka jingtep, bad la mihpat (la im pat) hadien lai sngi.
U Peter Oakley (20 August 1927 – 23 Risaw 2014) u dei u nongthoh internet na ka ri Bilat.
La rwai nyngkong ia ka ha u snem 1878, hynrei ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong ka Australia tang ha u snem 1984.
Ia u Brown la kha ha ka 27 tarik u February 1934 ha Hess, Oklahoma.
Ka pisa ka long ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong kiba bun ki briew.
1923 - Ka ri Greece ka la pdiang ia ka Gregorian calendar, bad ka la long ka ri Europe kaba khatduh eh ban leh ia kane.
Ka Yours, Mine and Ours ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka longïing ha America kaba la pynmih da u Melville Shavelson ha ka snem 1968 bad la pynshong nongrim ha ka novel Who Gets the Drumstick jong ka Helen Beardsley ha ka snem 1965.
Guardian ka sain pyrthei khlem pud – Kylli ia u Aristotle: U Bill Olner MP
La seng ia ka Thessaloniki da u Syiem Kassander jong ka Makedon, u paralok jong u Alexander Bakhraw ha ka spah snem kaba saw S.K.
Ka jingpynbna bad jingkyrhuh ha ka NeoSeeker
Ki grapheme ki kynthup ia ki dak dak, ki dak thoh, ki dak China, ki dak jingkhein, ki dak thoh, bad kiwei kiwei ki dak shimet jong kano kano ka rukom thoh jong ka pyrthei.
Bad Bentheim (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Lower Saxony, ha Germany, kaba don ha ka thain Bentheim ha ki khappud jong ka North Rhine-Westphalia bad ka Netherlands kumba 15 km shaphang shathie na Nordhorn bad 20 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Enschede.
Ia ka local server lah ban pyniaid da uno uno u briew.
Ki Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Philippines
U la ïashim bynta nyngkong eh ha ka Grand Prix Final bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Minnesota Golden Gophers ka dei ka kynhun ialehkai kolej na ka bynta ka University jong ka Minnesota.
Kane ka dawai ka pyndonkam ia u khniang jingpang ba im ba la pynroi ha ki blang, bad pyntlot (lyngba ka jingpynkhriat ia u).
U sohjew - Rubus occidentalis
Ki obi na ka bynta ki shynrang ki kham duna ka jingheh bad kham lyngkot ban ia ki obi na ka bynta ki kynthei.
Haba ki nongtih mawshun ki tih ia ka block jong ka bitcoin, ki ioh ia ka bainong.
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 1,279 ngut (2006).
Ka NESV ka la pynkylla kyrteng sha ka Fenway Sports Group ha u bnai Risaw jong u snem 2011.
Ally MacLeod (1978-1981)
Ka la ioh ia ka jingsngewthuh kaba bniah shaphang ki daw jong ka jingduhnong bad ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kiba ki longiing ki iakynduh ha ri America.
Ka kot khubor Caracas ‘El Universal’ ka thoh ba:
1397 tylli ki jingkha
U Kaz u kylli ia ki balei ba kim shna jingrwai thymmai, bad ka Ami bad ka Yumi ki jubab da kaba iathuh ia u ba ki la thait.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ikon (2010)
Ka shnong kaba mynta
Ka rta jong ka sla khyndew jong ka pyrthei ka long kumba 2.0 billion snem.
Ka Vera Alida Bergkamp (la kha ha ka 1 Iaiong 1971) ka dei ka riew sain hima sima na Dutch.
Kiba bun ki jait bsein coral ki long kiba rit.
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha bha na ki nongpeitkai: ki la iaroh ia ka khana jong ka, ia ka jinglehkai jong ki nongiashim bynta, ia u nongleh bymman, ki nongiashim bynta ba thymmai jong ka, ka jinglehkai, ka jingkhia jong ka jingsngew bad ka jingpynlong dur, hynrei la kynthoh ia ka namar ki jingjia siren bad namar ba la don ia ka Scrat kum ka daw jong ka ki jingjia jong ka phlim.
Mynta, ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ka iadei dur bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
"Rant 'N' Rave"
Ka Bible de Genève (Baibl jong ka Geneva) ka dei ka jingpynkylla ktien Phareng ia ka Baibl, kaba la pynmih ha Geneva ha ka snem 1562 ne 1588.
Europa (ka Jylla Rom), ka Jylla hapoh ka Diocese Thrace .
U Mark Walter Harris (22 Nailar 1947 – 15 Jymmang 2020) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka rugby league na Australia.
Kane ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Reina hi.
Ki sentens kiba ki nongkren phareng ki shem ba ki long kiba thikna mynta, ki lah ban long kiba phylla 100 snem mynshuwa.
U Morse, u John, u John King, bad ka Jennifer Bartlett.
1953 – U Massimo Troisi, u nongak phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 1994)
Hadien u Åkerfeldt u la shah ktah ha ki jingrwai rock bad folk kiba iaid shaphrang, baroh ar ki la ktah jur ia ka sur jong ka kynhun.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai "Baby the Rain Must Fall", "It's Gonna Be Fine", "San Francisco Bay Blues".
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 3,312 ngut, 1,424 tylli ki longing, bad 850 tylli ki longïing kiba sah ha Columbus.
U la dro ia ki briew ha ka rukom kaba bniah bad u la pyndonkam da ki rong kiba riewspah.
Ka la long ka dur jong ka tik-tak.
Hynrei ia u boomerang uba la rim tam la lap ha kawei ka krem ​​ha Poland bad u la don palat 20,000 (arphew hajar) snem.
1899 Ka thma Boer kaba ar ka khie hapdeng ka United Kingdom bad ki Boer jong ka Transvaal bad ka Orange Free State kaba don ha South Africa mynta.
Ha ka snem 1947 la sdang ia ka mishon Baptist hangta.
U Walter Michael Poddubny (14 tarik u February, 1960 – 21 tarik u Risaw, 2009) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka ice hockey na Canada bad u nonghikai uba la ïalehkai shiphew samoi ha ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1981-1982 haduh u snem 1991-1992.
Hadien ba la dep iathiah, u Bob u leit shapoh ban leit shim beer na ka bynta ka Lynda, hynrei u Michael u shoh ia u haduh katta katta.
Ka jingpyndonkam ia ki alphabet .
Ka Abramović ka khot ia lade ka "kmie tymmen jong ka jinglehkai".
Ki jinglong ba la pyndonkam ki long ar jait:
Ka rukom sngewthuh ka ai bun ki lad ban tip ia ka pyrthei.
Lah ban ai ia u nongpang ia ka oxygen ba kham bun (ba kham heh) lyngba ka mask.
Ki ithuh kum ki shynrang bad kynthei.
"Pynpra ia ka kjat" ka dei ka jingong na ri Bilat.
U Martin Edward "Marty" Schottenheimer (; 23 tarik u Naitung, 1943 – 8 tarik u Nailur, 2021) u dei u nongïalehkai phutbol bad u nonghikai phutbol America uba la shongthait.
Chugunov
U James Rebhorn kum u nongiasaid ain jong ka District u Bill Norwalk
Ki don shibun ki jingbatai jong ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingtreikam jong ka wave, bad katto katne na ki jingmut ba kongsan yn sa bishar hangne.
Ka don ka kot lyngkdop kaba long kum u tubu kaba pyndap 56-56 tylli ki bom rim shapoh ka kamra.
Dublin, Pennsylvania
Onoklea
Watertown, Massachusetts
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Party u dei ban bud ia kine ki kyndon.
U Sahep Walter Raleigh u la phah 150 ngut ki briew ban sdang ia ka colony ha ka snem 1587.
1903
Ka jingpyniapher ia ki jaitbynriew (Polygonaceae): Ka jingpyniapher jaitbynriew kaba thymmai.
Ka la kut hadien 37 tylli ki bynta hadien ka jingkhang dam.
U Kaiser Hamid, Sylheti, u nongialehkai phutbol, ​​u khun jong ka Rani Hamid (ba la shongthait)
Perth, Scotland ha Perth bad ka thain council Kinross, ka Perth tynrai
Ki jingïalehkai ba la siew - Sngi U Trai ha ka ATV ha ka por 8:00 baje janmiet.
Ha kane ka por u Luis u la poi hajan bha bad ka Antigua, St. Barthelemy, St. Martin bad Anguilla.
U la long u paralok babha jong u Archie Bunker bad u la trei ha kawei ka bar bad u.
Ranunculus (ka kjat kjat)
Ka Exodus ka dei ka kynhun tem thrash metal na America kaba na Richmond, California.
U long tynrai ha ki bynta jong ka Sepngi jong ka Spain bad Portugal, ka ri Africa kaba shit bad kaba shit bad ka Asia kaba shit bad kaba shit.
U la pynpaw ruh ba ka Selena ka lah ban leh kham bha da ki rukom rwai Tejano kiba mynta ha ka jaka ban pynkhleh lang ïa ki jingrwai jong ki snem 1960 ha ki jingrwai jong ka.
Ki tnat kiba dang rit ki don ki tnat.
Ka jingialehkai FCW Florida (2 sien)
Ka The High End of Low ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na America, ka Marilyn Manson.
Ki la rah ia ka nam lahduh jong ka FA Women’s Championship hadien lai sngi.
Kurdistan – Ka Hima Kurdistan
jge bteng
Ki ngeit ba ki don ha Mali ba la synshar da u Mansa Musa.
U Rashi Fein, Litt.D., Ph.D., (6 tarik u February 1926 – 8 tarik u September 2014) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u professor na America.
U la shakri kum u president jong ka Econometric Society ha ka snem 1983.
Hynrei ha ka skul heh u la ieit ia u Haruko Akagi, uba ong ba u dei ban ialehkai basketball.
1716 – 1717: U John Scrymgeour
Ka por Hellenistic ka la sdang naduh u Alexander, ha kaba ka Greek ka la kylla long ka lingua franca kaba jngai palat ia ka Greece hi, bad ka kolshor Hellenistic ka la wan ia kynduh bad ki kolshor jong ka ri Persia, Central Asia, India bad Ijipt.
Ia u Rundstedt la kha ha ka longiing jong ki nong Prussia kaba don ka jinglong shipai kaba slem bha.
Ia u Radagast la tip ruh kum u Aiwendil, u paralok sim, u bajemnud jong ki mrad, "u nongpynkylla sim", "u ba suk", bad "u bieit".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka shnong Lake.
Kine ki long ki shipai kiba u McClellan u donkam ha ka jingialeh thma jong u ha ka Peninsula.
Allvarligt bombattentat skakar Oslo, ka Sveriges Radio, ka khubor ha ka ktien Swedish, ryngkat bad ki dur.
Ka arrondissement jong ka Saint-Dizier ka long kaba kham shaphang sepngi na ki arrondissement jong ka tnad Haute-Marne.
Ha ka 18 tarik Risaw 2013, u Sir Tim, ryngkat bad u Vinton Cerf, u Robert Kahn, u Louis Pouzin bad u Marc Andreesen, ki la ioh ia ka khusnam Queen Elizabeth na ka bynta ka Engineering na ka bynta "ka jingthaw ba thymmai ha ka Engineering kaba la long ka jingmyntoi ha ka pyrthei baroh kawei."
Ha kane ka phlim ba la ak da u Peter Dinklage bad ka Elle Fanning bad la pynïaid ïa ka da u Reed Morano.
La pyni dur ia ka da ka Carrie-Anne Moss.
Shnong Krabb
U Hilton Cheong-Leen, 99 snem ka rta, u dei u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Hong Kong, u dkhot (1957-1991) bad u chairman (1983-1986) jong ka Urban Council bad ka MLC (1973-1979, 1985-1988).
U long ruh u nongthoh jong ki katto katne ki kot khubor ba la pynmih da ka Institute for the Study of Man.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai Formula Renault jong ka Italy.
Ha u snem 2014 ka Bellevue ka la wan ha ka kyrdan kaba 40 ha baroh kawei ha ka thain metro jong ka New York bad ha ka kyrdan kaba 29 ha ka nongbah New York katkum ka US News and World Report.
Ka jingpyrshah ia ka jingrwai ba pawnam ka dei ka jingrwai jong ki kolshor ba rit.
ka long ka jingthoh kaba jrong shaphang ka bynta kaba ka sha ka don ha ka rukom im bad ka kolshor jong ki nong Japan.
U la tei ruh ia ka mosque Quwat-ul-Islam ha Delhi.U la iap ha ka snem 1236 A.D.
U la don ka jingkitkhlieh shaphang ka jingpynbha ia ka jingpule bad shaphang ki kam bar ri.
U la khlad noh ha London, England, na ka jingpang klongsnam ha ka 18 tarik u Nohprah, 2003, ha ka rta kaba 55 snem.
Hynrei ha u bnai Kyllalyngkot 2015 u Schweinsteiger u la pynlong ïa ka jingïaid lynti sha ka Manchester United.
Ki cell ba kyrpang ki iaid lyngba ki jingpynkylla biang ia ka DNA khlem ka jingphiah cell (endomitosis).
La pyllait ruh ia ka kum ka jingrwai pynbna na ka bynta ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2009.
Kastleton, Dorset
Ka Fontiers-Cabardès ka dei ka commune kaba don 454 ngut ki briew (2017).
Ka dud ba pura ka don kumba 4% ka shini
U Jaegwon Kim (Daegu, 12 Naiwieng 1934 – 27 Nohprah 2019) u dei u riew shemphang na Korea-America.
Ka jingthoh jong ka 1800 ka Ain jong ka Synjuk
Jens Bunge
Ka ri America (Ha man la ki ri jong ka ri America, lait noh ka Vermont bad Rhode Island)
U Owen Coyle u la bujli ia u.
Ki jingpule ba la pyndep
La thaw ia ka BAFTA ha u snem 1947 kum ka jaka pule phlim jong ka ri Bilat.
Ki don ki rukom ba kyrpang jong u Pichu: u Pichu ba don ki shkor ba don ki notch, bad u Pichu uba don ka rong Pikachu kum u Pokémon jong ka jingjia ha ki jingialehkai Pokémon HeartGold bad SoulSilver.
Faydee bad u Mr. Vegas)
Shong shakhmat (da ka kjat shakhmat)
U Mr Yeatmen - u nongkyrshan bad uba bunkam ha ka parish trai shnong
1939 – U Ernst Toller, u nongthoh kot German
U Kōrei u long u khun rangbah jong u Patsha Kōan.
Ka tnat jingshakri ka ai jingshakri, ban ia kaba pynmih ia ki mar ki mata.
Ka Sabrina, ka nongleh jadu samla (2002)
Ka jingjngai - 37.4 km;
Ia ka kyrteng Grey League la shim na ki jain rong saw ba la shna ha la iing ba ki briew ki phong.
Wilkshire
Ka Freihung ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Palatinate.
baihap".
Ka Cécile Reims (19 Lber 1927 – 18 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongdro dur bad nongthoh kot na France.
Kiba bun ki jingjied Emmy na ka bynta ka prokram telebishon
2019 Kim Shattuck, ka nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Muskotah
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong katei ka kompeni ka dei ha ka por ba ki Weinstein ki la iatreilang bad u nongpynmih phlim na Britain u Martin Lewis.
Ka Native Command Queuing (NCQ) ka dei ka teknoloji kaba la shna khnang ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ki SATA hard disk ha ki computer.
U Salazar u dei u dkhot jong ka Senate jong ka America na Colorado naduh u snem 2005 haduh ba la thung ia u kum u Secretary jong ka tnad kam poh iing jong ka America ha u snem 2008 da u President Barack Obama.
U Aulakh u la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 2006 na ka bynta ka kot jong u Ishaka bājha namāza dā hajja nāhī (Plays).
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai - Steven Spielberg
07646 - Waltersdorf (thuringia)
U la kynnoh ia u speaker bad u la kynnoh ba u thmu ban pynrung tuh ia ka pisa kaba 30 billion naira ha ka mang tyngka jong u snem 2016.
Ka jingpyniap briew ha Tulle ka dei ka bynta jong ka thma bah ba ar.
Ha ka por ba la pyllaitluid ia ka France, ki nongpyrshah jong ki France ki la ai jingtip shaphang ki jingkhih jong ki German.
