Nohprah 20 – U Ben Stiller, u aktor
Ha man la ka round, ia u key ba pyllun (ba la ioh na u key da ki katto katne ki jingtreikam kiba suk, kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ki S-box bad ki P-box) la pyniasoh lang da kaba pyndonkam katto katne ki jingtreikam jong ka kynhun, kham bunsien ka XOR.
2020 – U Nemir Kirdar, u nongtrei Bank na Iraq-British (b.
U Dabid Lloyd George
U Manalo u la long u nonglamktien khadduh jong U Blei.
2001 U nongsynshar jong ka hukum jong ki kam shna dur bad ki kot, Paris
Ka steshon rel ka Diss ka dei ka bynta jong ka National Rail network.
U la long u nongthoh ia shibun ki jingthoh wadbniah shaphang ka systematics jong ki tiar chemical, bad kumjuh ruh ia ki kot pule: "General Chemistry" bad ka kot pule kaba ar tylli ki kot "Chemistry".
Anders Fridén - vocals (1989-1993)
U Jenkins u la khlad ha ka 25tarik Risaw 2019 na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California.
Ka Innsbruck (; ; ) ka dei ka nongbah ha Austria.
U la long u nongialam jong ki pulit pahara bad SD (KdS) ha France ba la synshar da ki German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Andre Muri, u nongialehkai phutbol na Norway
2013 U Jim Kelly, u aktor bad nongialehkai na America (b.
Ka long ka jingpynshisha shuh shuh (nalor ka jingpynriewspah ia ka iridium) ba ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki por jong ka khyndew ka la mih na ka jingktah kaba jur.
Kiba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha ka jaka peitkai kaba don ha une u tower, uba jrong kumba 90 meter.
Ka tank jong ka thaiñ khappud (Jandola)
Ka Cybernetics ka dei ka jingpule shaphang ka jingpyniaid bad jingpyniadei ha u mrad bad ka mashin.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Peter Wentz (u nongrwai, mynta u tem bass guitar ha ka Fall Out Boy), u Tim McIlrath (u tem bass guitar, mynta u nongrwai hakhmat eh jong ka Rise Against), u Jay Jancetic (u tem Guitar, mynta u tem Guitar na ka bynta ka kynhun tem na ka Chicago Holy . Roman Empire), u Daniel Binaei (u tem Guitar), u Adam Bishop (u tem Guitar, uba long mynta u nonghikai phareng ha San Dieguito High School Academy ha Encinitas, California), bad u Timothy Miller (u tem tyngshop).
U dei u dkhot jong ka Theatre Firesign.
U Wille u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Chicago na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 8 snem.
La pyni ia ka ha ki steshon PBS ha ka por mynstep ha ki sngi trei.
Ka jingwad bniah ba laitluid da ki nongwad bniah bad ka Framingham Heart Study ha Massachusetts, ka la pynmih ïa ki jingmih kiba pyni ba ka jingdih ïa ka soda bam ka ïadei bad ka jingkiew jong ka jingpang bampong.
Ki phlim ba la pyniaid da u George B. Seitz
Kum ka jingmih, ka IRA ka la pynmih ia ka buit thymmai kaba la tip kum ka "Ka Thma kaba Jrong".
Lah ban pynkylla ia ka rong jong ka khmat da kaba pyndonkam da ki lens.
U la phohsniew ha kaba la ong ia u ban leit sha ka jingtep ha kaba la tep ia u khun jong u Tsar ba la pyniap, u Dimitri.
Ka Saint-Joseph-des-Bancs (Saint-Joseph-des-Bancs) ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Paula Rapf ka la leit sha Canada bad ka la sdang ia ka kam ha kawei ka kper.
