U Péter "MZP" Márki-Zay (, la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1972) u dei u riewsaiñ hima sima, u nongïaid iew, u riewstad ha ka ïoh ka kot, u riewstad bording bad u nongthoh histori na Hungary.
Ka jingkhein Basie
Katkum ka Realism, ka sain pyrthei pyrthei ka long barabor bad ka long kaba donkam eh ka madan jong ka jingialeh hapdeng ki nongialehkai kiba kwah ia ka bor.
Ka Oneonta ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha ka shnong Blount County ha Alabama.
1645 – Ka thma pohïing ka ri England: Ka thma ha Langport ka la jia.
Ym dei ban pynkulmar ia ki bad ka lama jong ka ri Saudi.
Katba u Uncle Tom pat u sngew bym sngewbha haduh katta katta ba u la jan ailad, hynrei u don ar tylli ki jingphohsniew shaphang U Jisu bad ka Eva.
Kine ki sleep ki tap ia ki tyrpeng.
1954 – U Jerry Seinfeld, u nongthoh lehkai na America
800 – Ka jingpynkup burom ia u Charlemagne kum u Patsha Roman Bakhuid, ha Rome.
Namar ki briew ki tieng ba kan shah pynduna ia ka mang tyngka jong ki katba man la ka jaka synshar ka nang heh shibun.
Ka WTTW ka dei ruh ka kam trai bad pynïaid ïa ka The Chicago Production Centre, ka jaka shna bad pynbeit ïa ki video kaba la pynïaid ryngkat bad ki lai tylli ki station.
Ka thup jong ka IGN jong ki 100 ngut ki nongleh bymman ba pawnam tam ha ki kot comic ha baroh ki por ka la buh ia ka Doomsday ha ka kyrdan #46.
Mishon San Louis Obispo de Tolosa (http://www.californias-missions.org/individual/mission_slo.htm)
U barli, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ki long ki mar rep kiba kongsan.
Ki Internet Router paidbah da kaba pyndonkam kin nym phah shakhmat ia ki packet kiba don ia ki address jong ka RFC 1918.
1889 ki jingseng ha South Dakota
Ka kad liengsuiñ ka Gdańsk-Nowy (Danzig-Neufahrwasser)
U la don ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u dang rit, bad bunsien u ju sah hapoh iing ban peit ia ki sitcom barim.
Kiwei pat ki jaka pule ki kynthup ïa ka Central Model School, ka St Anthony’s School, ka Beaconhouse School System, ka Lahore College of Arts and Sciences (LACAS) bad ka Lahore Grammar School bad ka King Edward Medical University kaba pawnam ha ka pyrthei ruh ka don ha Lahore.
Ka paw shai bad kaba suk ban sngewthuh
Ki jingpynbna (08014)
Jingkyntait-jingitynnad (59496)
U Olechowski u la long u kyrtong shimet ha ka elekshon president ha u snem 2000 bad u la wan ba ar hadien u Aleksander Kwaśniewski ba mynta.
ka projek jingkoit jingkhiah.
U Charles Robert Gardiner (31 December, 1904 – 13 Iaiong 1934) u dei u nongthep kol ba pawnam na Canada uba la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks ha ka National Hockey League.
Pierce - nongtem guitar (1996-mynta)
Kine ki sim kim da iajan eh bad ki sim (Pyrthei Barim) kiba dei na ka kur Passeridae.
Ka band kaba pdeng ka long kaba ksiar.
La pawnam bha ia u ha ka pyrthei ba kren phareng na ka bynta ki khana lyngkot bad ki jingthoh thok jong u.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Risaw.
U nongialehkai surok V (Ken kynrad)
Ha kane ka ak phred u Fred MacMurray, U Tommy Kirk, U Kevin Corcoran, bad ka Annette Funicello.
Histori jong ka Nottinghamshire
U Baron Samedi (kum u khlieh jong ka longiing Ghede jong ka Loa) la kdew ha ka novel kaba ar ha ka thup khanatang jong u Ian Fleming u James Bond, ka Live and Let Die.
Ka website ba pura jong ki rangers
Gone Again (1996) da ka Patti Smith
Ia kiba sah jong ka seng la pynduh noh na ka Ri Turkey ha ka por ba bishar ia ka "jingpyniap ia u president" ha ka snem 1926.
U Kempot u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik Naitung 2020 ha Surakarta, ha ka rta kaba 53 snem.
U Aurélie Groizeleau (kha ha ka 27 tarik u February 1989) u dei u nongialehkai rugby jong ka ri France.
(Sngewbha peit bha ia ki jingtip shwa ban leit jngoh hangtei namar ka jinglehniam ka lah ban shah pynsangeh ne pynkylla namar ka jingktah jong ka khlam coronavirus.
1966 ki jingseng ha Bilat
Ha ka snem 1976, la pynkup burom ia u da ka Order of the Bath, bad ka Order jong ka Southern Cross.
Ka la long ka dustur ba u khlieh jong ka longiing u sah ha ka jaka mane blei naduh miet ha ka sngi sdang snem thymmai haduh mynstep ha ka sngi snem thymmai na ka bynta ban duwai.
Tang kawei ka ri kaba la shna dur ia ka lama jong ka kat kum ka United Nations ka dei ka Somalia.
Ka Kwanzaa ka rakhe ia kaei kaba u nongseng jong ka u khot ki hynriew tylli ki nongrim jong ka Kwanzaa, lane ka Nguzo Saba (ba tynrai ka Nguzu Saba— ki hynriew tylli ki nongrim jong ka jingdum).
Ha United Kingdom, ha ka 22 tarik u Jymmang, ka Mahadei Victoria ka la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem, hadien ba ka la synshar 63 snem, 7 bnai bad 2 sngi, kaba kham slem ban ia kino kino ki syiem Bilat kiba la don shuwa jong ka.
Ki shynrang ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $28,444.
Ia ka kynhun jong ki moose la khot ka kynhun.
U Tim McGraw (1993)
Ha United Kingdom, la pyndonkam ia ka Fahrenheit ha ki katto katne ki website, bad ha ki jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng.
1857 - U Augustin-Louis Cauchy, u nongkhein jingkhein na France (b.
Ha kane ka juk mynta ka Ipswich ka la pawnam bha namar ha u snem 2006 uwei u nongpyniap briew u la pyniap ia phra ngut ki nongtrei kam awria ha ka por kaba lyngkot.
Kolumbia, Missouri
Namar ba u dang khynnah ym shym la shah ia u ban synshar ia ka sorkar tad haduh ba la pynbna ia ka rta jong u ha ka sngi kha kaba shiphew snem jong u ha ka snem 1437, ha kajuh ka snem ba ka kmie jong u ka la iap.
Ka jingpynmih shwa ka dei ka por shuwa ban shna ia ka phlim, ka drama, ne kiwei kiwei ki jingpyni haba la pynkhreh lut ia kiei kiei baroh ki ban donkam ban shna ia ka.
"Blue (Da Ba Dee)", ka jingrwai 1999 da u Eiffel 65
Ki jingthoh na ka bynta ki jingktah kiba sniew ki long kiba bha.
George I jong ka Georgia
1999 - U Joe D’Amato, u nongialam bad nongshna phlim na Italy (b.
1970 – U Silke Kraushaar-Pielach, u nongialehkai German
Ia kane ka kot la thoh da uwei u Jiw ha Ijipt hyndai ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
La kha ia ka ha ka ri Bilat.
Ia ka jinghikai (pedagogy) la kham ai burom bad ithuh ha ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi, hynrei ym shym la niew ia ka kum ka kam kaba bha ha ki katto katne ki imlang sahlang jong ka ri Mihngi kiba don ka niam bad ki riew tynrai.
Ki pung tint da ka jingpynphriang.
Ka "Romania Bakhraw" kam shym la lait na ka thma bah ba ar.
BBC
Ka jingpynkhreh
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ha ka snieh langbrot bad ka snieh langbrot.
Ka jingsngewsih jong ka ri
Ynda la kut ka jingkhang khyrdep, u la wanphai biang sha ka Maple Leafs.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Cavalera
Ka jingdih (52524)
Hadien ba la shongkurim bad u Scott, ka Emerson ka la long trai jong ka ruh kumjuh.
Ki Muse ki dei ki kynhun rwai rock jong ka ri Bilat.
Ka jingsmai jong u kam dei ban
La khot ia ka Reliant Stadium naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
U la shong kurim bad ka Geraldine Izatt Hogan Penrith.
Ki jingthoh jong u Quentin Burdick ha ka skulbah jong ka North Dakota
Kane ka jinghiar thma ka la pynhap ïa u slap uba rit bad uba pdeng na Florida haduh rud duriaw jong ka North Carolina.
NASCAR.com, ka jaka ba thikna jong ka NASCAR
"Ko khun jong nga, phi lah ban shim na nga" (Robin bad Richard) .
Ha ka snem 1624, ki Dutch ki la synshar ia ka thain shathie jong ka Taiwan khnang ban ioh khaii pateng bad ka dewbah China.
Ka Genemuiden ka la long ruh ka municipality.
U Adhir Kalyan kum u Pahud
Ka jingpynbthei kti turbo: ka dei ka turbo ranger rong blue.
Ka EFF ka la shna ïa ki software bad ki browser kum ka Switzerland, ka HTTPS Everywhere, bad ka Privacy Badger.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2002, ka la don ka jaka sah lang, hynrei la pynbha biang ia ka, namar ka jingshah pynjulor ha ka um.
Ki jingiapher na ka Pyrthei
Ka kynhun kaba kham bun ki tiket ha kaba kut jong ka round ka jop.
S. Ramesan Nair, 73 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jingrwai na India, COVID-19.
La pyllait ia ka kum ka Super Mario Bros. 2 ha Japan ha u snem 1986 na ka bynta ka Famicom Disk System.
Montsacopa (ba thiah)
Ha ka duriaw Atlantic kaba mihngi ka don naduh Iceland bad Norway haduh Senegal, kynthup ia ki bynta jong ka duriaw Mediterranean.
“Ka dei ka Ferrari; sangeh noh ban niah kali kum ka Volkswagen” “Kata ka ‘S’ ha ka shyntur jong phi ka ieng na ka bynta ‘Stanford’, ym ‘Bieid’, kumta ialehkai kum kata.
Ka jingbam jong u ka long kham bunsien ki khniang khyndew bad ki khniang khniang, ia kiba u sim u lap da kaba prob ia ka khyndew da ka bniat ba khlain jong u.
Licy-Klignon (02428)
Ka jingbun briew ka long 1,246 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingtip kum ki parity block bunsien ki ju saphriang ha ki katto katne ki disk.
Nangta u Kennedy u la phah ia ka shithi official sha u Khrushchev da kaba mynjur ia ki kyndon jong ka shithi kaba nyngkong bad khlem da kdew ia kaba ar.
Methadon
1910 – U Johan Ferrier, u President ba nyngkong jong ka Suriname (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Fly to the Sky ka la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ki kaba la tip kyrteng kum ka Transition ha u Jymmang 2006.
Ka jingpynkut X (P.R.O.
Rosie Flores (kha ha u snem 1950), ka nongrwai country
"Ka jingïakynduh bad...u Colt barim."
"Ka jingpyni kaba khraw tam ha ka pyrthei: Ki sakhi ia ka jingkylla" (2009)
, Ka jaka jong u Moss,
U Mitchell u la kha ha Salisbury, Wiltshire, England.
Saint-Vallier (26333)
Hynrei ka D-Day kaba pawnam eh ka dei ka jinghiar liengsuin ha Normandy ha ka por jong ka Operation Overlord.
Kiimmy kaur kum ka Dr. Sabina Hussain (2019)
Ki jingkhang: pynduna ia ka jaka, wanrah ia ka Iyer kaba khuid
Kum ka nuksa, ki don ki jaka lehkai bad ki jaka die jingdie.
Ka bynta kaba nyngkong ka wan na ka psyche, kaba mut ka mynsiem ha ka ktien Grik hyndai.
Ka Opera Omnia jong u Ausonius: ka jaka pule kot hapoh ki jingthoh
Sweeney), u rangbah, ki leit phai biang sha ka jaitbynriew ban ioh ia ki totem, ki jingdeng ryndang kiba shim ia ka dur jong ki mrad, ha kaba uwei pa uwei u mrad u long u nongmihkhmat jong kaei kaei kaba ki hynmen ki dei ban ioh ban pynshisha ia lade kum ki briew.
Ka la ïakhun haduh 245 tylli ki jingïalehkai ha ki 3 tylli ki klob ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven 3 sien (1999, 2000 bad 2008).
P-75A Eagle, ka liengsuin iapom jong ki shipai suin jong ka ri America ha ka thma bah ba ar
Ki marwat
Wadi Aswad
Bun na ki lum jong ka ki don ha ki thain Gilgit-Baltistan, Ladakh, bad Xinjiang.
Kum ka nuksa, ki don ki kulai pahara, ki kulai beh mrad, ki kulai ri jingri, ki kulai ba ialam ia ki briew kiba matlah, bad ki kulai pulit.
Ka la pyndep ia ka jingpule na New Hall ha u snem 1983.
Kiyoshi Tomizawa
Ka por Coptic, ha ka jingbatai kaba jylliew tam jong ka, ka kut noh.
Ka website ba thikna jong ka komiti paralympic jong ka Iran
Lyons ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wayne ha New York, ka ri America.
La ialeh ia ka ban synshar ia ka shnong Ypres kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Belgium.
Kane ka kham rem dor bad kham suk ban ia kaba don ia ka satellite dish kaba iaid beit ban bud ia u satellite.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ki mishoneri bad ki nongleit jingleit na Europe ki la pynphriang ia ka niam Katholik sha ki ri America, Asia, Africa bad Oceania.
Ia ka rukom kaba pynlong ia u hammer ban bthei stet bha na ka lynti la khot ka “jingphet krad”.
Kane ka long ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban pyniadei ia ka Grik bad ki kyrteng khlur bad ki kynhun khlur tynrai jong ki Arab, kiba la long ki bym iadei bad kiba la ia tyngkhuh ha ki rukom kiba jylliew.
Ton Pentre ka district jong ka Pentre.
U Sznajder u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 13 tarik Risaw 2014 ha Plovdiv ha Bulgaria.
2016 : Noss Yum (Syrian TV-Serial) (Half A Day) da u Samer Barqawi
Lai ngut ki briew ki la trei ia ka:
Ka jingsumar gene da kaba pyndonkam ia u virus ba la pynkylla kum u nongrah.
Ha kane ka por, ka fashion ka la kylla shibun.
Mynta la bat ia ka da ka GS Sports kaba dei ka tnad jong ka GS Group.
U Galyon u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jylliew, 2020 hapoh ka jingsumar ha ka jaka sumar ha Dayton na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 68 snem.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u David ha ka phlim A Cinderella Story.
U la pynroi nyngkong ia ka ïew Hilton Head ban long ka jaka ba pawnam.
VN-LINN Ka kynhun nongkyrshan jong ka pyrthei
(14) Ki Jingduna ha ka jingpyniaid ia ka jingsngew ba la batai da kumwei pat.
La kha ia u Zheng He ha Kunyang, kawei ka shnong ha Yunnan.
U Dharshana Ashokan kum u Anu
Naduh ka snem 1910, la pyniaid ia ka da ka longiing Wörner.
U la ithuh ba ka jingjrong jong u solar year ka long 365.2417 sngi.
U Khristan More u la khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw 1676 ha Salem.
Miami Beach USA Article bad ki dur halor u Karl Lagerfeld bad ki jingpynwandur jong u.
Jarrett A. Lobell, ki juk jong ka Albania (Ka kot khubor Archaeology jong u Risaw/April 2006)
Ki tdong
Ka tyre ka long ka ring jong ki tiar kiba tap ia ka tduh jong ka kali.
Ka Ferroelectricity ka long haba kaei kaei ka don ka charge electric positive ha kawei ka tduh bad ka negative charge ha kawei pat ka tduh, bad kine ki charge ki lah ban kylla jaka lada buh ia kata ka mar ha ka field electric.
Ki nong Portugal ki kwah ia ki nongtrei na ka bynta ki jingthung jingtep.
Ka iaid ha ka longiing (2003)
Neon Genesis Evangelion (Japanese: 新世紀エヴァンゲリオン Hepburn: Shin Seiki Evangelion) is a Japanese anime series directed by Hideaki Anno, and produced by Gainax and Tatsunoko Production.
951 (Tenryaku 5): Ka pagoda ha Daigo-ji ka long mynta ka jingtei kaba rim tarn ha Kyoto.
Ka long ka polymer kaba lah ban shna kum ka fiber na ka bynta u shniuh bad ka jain, ka phlim na ka bynta ka jingsop, lane bun kiwei pat ki dur.
Ka kynhun ki nongialam ba la khot ka Board of Regents ka la thaw ia ka.
Haduh u bnai December 2021, palat 489 million ngut ki briew ha ka pyrthei ki kren ia ka ktien Spanish kum ka ktien ba nyngkong eh jong ki.
1982 - U Andre Kramperveen, u nongialehkai phutbol na Suriname bad u riewsain pyrthei (b.
Craig Coxe - la kha ha Chula Vista
La pyndonkam ia ka ban tip lypa ia ka jingmih pisa ha ka lawei bad ka jingmih.
Ki riewstad biology bad ki riewstad biology na kylleng ka pyrthei ki phah ia ki jingtip.
Ka Margaret Fulton, 94 snem ka rta, ka nongshet jingshet na Australia kaba la kha ha Scotland bad ka nongthoh kot shet jingshet (The Margaret Fulton Cookbook).
Ka Nancy Walker Bush Ellis (4 February 1926 – 10 January 2021) ka dei ka nong America kaba ïada ïa ka mariang bad ka nongïakhih ïa ka saiñ hima sima.
Ka Joan Ganz Cooney (la kha ia ka Joan Ganz ; Nailur 30, 1929) ka dei ka nongshna telebishon na America.
Ka dei na Nagasaki, ka nongbah jong ka Jylla Nagasaki.
Haba ym pyndonkam, la buh ia ka ryngkat bad kiwei pat ki mawkordor ba la pyni ha ka iing mawkordor ha ka Tower jong ka London.
Ha ka rukom sumar la pyndonkam ia u thyme na ka bynta ki jingpang bampong.
1982: Tvillingskal (#8)
Ka sboh jong ka dewbah ruh ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka sboh jong ka duriaw, wat la ka kham heh shibun; kham bunsien ka long 35 haduh 40 km pyrshah ia ka jingkhluit jong ka duriaw kaba long kumba 7–10 km.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe la don wat ka fiddle kaba don ka kpoh (ka bynta ba shakhmat jong ka tiar) ba la shna da ka sniehdoh.
Ka Marianne Battani, 77 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka America, ka nongbishar jong ka U.S.
Ki tiar shna
RGB : 255, 218, 233
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Solarium Augusti, kaba don mynta ha Piazza Montecitorio.
U Sam Mercer u dei u nongpynmih phlim ia kiba bun ki phlim Hollywood, kynthup ia ki katto katne ki projek ba la pyniaid da u M. Night Shyamalan kum ka phlim Signs bad The Sixth Sense, kumjuh ruh kiwei pat ki phlim kum ka Van Helsing bad Things We Lost in the Fire.
Ka sniehdoh.
Ka lyngdoh-ka-jrong-ka-jinglong (51553)
Ïa kane ka jinglap la leh da kaba pyndonkam ïa ka rukom pynstet (radial velocity) ha Observatoire de Haute-Provence, da kaba pyndonkam ïa ka tiar kaba ki khot ka ELODIE spectrograph kaba pyndonkam ban wad ïa ki planet kiba don shabar jong ka Solar System jong ngi.
Namarkata, ka kot jong ki ka ai tang ia ki jingshisha.
Hadien u la shakri bad katto katne ki jingshakri.
Ka jinglong jingman jong u Boutros-Ghali ha ka sain hima sima ka la kiew ha ki sngi jong u President barim u Anwar El-Sadat.
U pynlong ia ka sniehdoh da kaba pynsleh ia ka sniehdoh jong u.
Ki jinghikai ha ka imlang sahlang
No.17: Ka jingshai Ka jingmih jong ki nongkhot bad ka jingsngewbha (Ka jingwan ki nongwan bad ka Waltz)
Joe ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la jop ia ka khusnam kaba $13,100, kumta ka la duh noh ia ka jingieng jong ki nonglehkai.
Ia kane ka tamasa kite la ju pynlong lai sngi ha ka por mynsngi.
Ki lai tylli ki kor kiba heh ba la pyndonkam ki long ka Hisense Arena, ka Margaret Court Arena bad ka Rod Laver Arena.
(Lada dei ka ktien Hebru kan long (ben) ym (bar).
Ka samoi kaba 12 (2013):
Ka don ha ka wah Marais Des Cygnes.
U Louis Patrick Gray III (18 Kyllalyngkot, 1916 - 6 Kyllalyngkot 2005) u la long u Acting Director jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) naduh ka 2 tarik Naitung 1972 haduh ka 27 tarik Nailar 1973.
U James Jolliffe (u ba mynta) -1,189
Ka eriong kaba shit kaba lai
U Alistair Darling da kha ha London.
Rattvik
Ka la long ruh ka Countess jong ka Boulogne haba u kpa jong ka u la khlad noh ha ka snem 1125.
Hymenoptera: kawei ka jait
Ia u Tohil la ithuh kum u blei bad u dawa ia ki jingknia jingim; hadien u dei ban shah buhrieh.
Ki nongtem ia ki tiar tem dieng bad nar ki tem ia kiba bun ki sur jong ki da kaba pynsawa kham khlain khyndiat (overblowing) ban ioh ia ka jingsawa kaba kham heh.
Ka jaka ba thikna
1934 – U Alexey Leonov, u nongiaid haw haw jong ka Soviet bad u briew ba nyngkong eh ban iaid ha suinbneng
Katekism jong ka Balang Katholik ha ka ktien Latin
Na ka bynta ki nongialam, ka kham bha ban shah sngewtynnad bha.
Bun ki nongmuna kiba la jan pura ki duna ka khlieh, ki tduh bad ki tyrpeng.
Ki jain Dhaka ki la duh noh katto katne ki jinglong ha ki dur jong ki, bad la sdang ban pynmih ia ka jain ha kiwei pat ki jaka.
"Khublei, Kumta Long".
Ka Wah Amerika kaba pdeng
Ka long ka Balang kaba rim tarn ha Philippines kaba dang ieng haduh mynta.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1370 ha Japan
Ka rep ka riang ha ka ri Russia
Ki jingmaham ha ka pyrthei kaba phylla (1989)
Hoki ka lah ban mut:
Ha ka snem 1974, ka Summer ka la shong kurim bad u Helmuth Sommer (kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrteng stage jong ka kum ka Summer) hynrei ka la iakhlad noh hadien ar snem.
Ki thliew bah jong ka Kata Tjuṯa la pyrkhat ba ki long ki sakhi jong ki jingtwa kiba la mih katba dang pynkhih ia u maw da ki million snem mynshuwa.
1974 - 2003
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
La pynsawa ia ka da u Gray Delisle-Griffin.
Ki briew ki pyndonkam da ki glove bapher bapher kiba iadei bad ka jainkup jong ki.
Tang kawei ka jingrwai ha kane ka Album ka bym pat ju pynmih kum ka single ka dei ka "Kids Wanna Rock" na ka Reckless (1984).
VHS Grafschaft Bentheim (publisher), Nordhorn im 3.
U McGinley u dei ruh u nongthoh bad u nongkren na ka bynta ka National Down Syndrome Society.
Kiba bun ki ring mynsiem da ki bniat, wat la ki blang khyndew sime ki la pynmih ia ki bniat.
Marco Hesina SV Hall 23 kol.
U Louis XIV u la ai ia ka ka pisa kaba 900,000 livres.
Henri Moissan, Chemistry, 1906
U Finn u la shongkurim ia ka nongpyni ia ka telebishon ka Marie Azcona, kaba ju don ha ka MTV bad ka TVNZ One’s Music Week.
U ngeit ba ki briew na ki ri kiba shit ki long kiba "shit palat".
Hadien jong u snem 2010, ki jingialehkai browser ba la thoh ha kiwei pat ki rukom nalor ka Flash ki dang pawnam, kum ka HTML5, ka WebGL, bad ka WebAssembly.
Ka Feynman ka dei ka para kaba kham rit jong u physicist u Richard Feynman uba naduh ba ki dang khynnah, u la pynshlur ia ka ban sngewtynnad ia ka mariang.
U Raphael
Ka sla tynrai jong ka miet Silvia
Pyngngad
Ka wah Dronne ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
U Germanin u la pyniap ialade da kaba siat ialade na ka khlieh ha Tours ha France ha ka rta kaba 67 snem.
graphene, ki sla ba marwei jong ka graphite; bad
"Ka Jingpynkylla dur, bad Mynta, ka Bikini".
Ki kynthei ki kham sngewtynnad ban long kiba sniewbok ban ia ki shynrang.
Ka dewbah kaba lai kaba bun briew tam ka dei ka ri Europe.
Ha ka Shōten, u ju pynbna ia ka Kikuzō Ramen, hynrei kiwei pat ki dkhot ki rkhie bein ia ka ba ka long kaba khlem jingsma bha.
Ha ka snem 1933, ka la long ka dkhot jong ka komiti ba la seng ban bishar bniah ia ki jinglong jingman jong ki nongtrei iing, bad ha ka snem 1934, ka la long ka deputy chairman jong ka seng trei kam na ka bynta ki nongtrei iing, ka Stockholms hembiträdesförening.
Ka jingialehkai pyrthei
Ki nongsoi
Ka Portugal bad ka Phareng ki don ki kyntien kiba mut kajuh bad kiba iadei dur ruh kumjuh.
Ki Seal ki kynthup ia ka Antarctic Fur Seal (Arctocephalus gazella) bad ka Sub-Antarctic Fur Seal (Arctocephalus tropicalis) ha ka jingbun paid, ka Leopard Seal (Hydrurga leptonyx), ka Weddell Seal (Leptonychotes weddellii), ka Southern Elephant Criungarana Seal kaba heh bha, bad Seal (Ka jingpang Lobodon).
La seng ia ka ha u snem 1922 kum ka kolej jong ki kynthei, ka la long ka jinghikai lang naduh u bnai Jymmang 2001.
Montkornet (08297)
Foville (57231)
Ka kynja dawai jong ka ka long [(CH3)2CH]2NLi.
Ki Jingiaseng Niam Bathymmai jong ki Khristan
U la shongkurim arsien bad u la long u kpa jong ki 16 ngut ki khun.
Ka Selena ka la shon shiphew tylli ki jingrwai hynrei ka la pynmih tang shiphew tylli.
La pynrung ia ka ha u bnai Naiwieng 1977.
1968 - 1968 Summer Olympics ha Mexico City: U Bob Beamon u la kiew 8.90 meter ha ka jingkiew jngai, kaba la tip kum ka ‘jingkiew sha ka spah snem kaba 21’.
Lesini
Komodo
Ia ka met jong u la lap da u nongap ha ka kamra shet kaba la khang, bad la teh da ka jingteh ha ka ryndang jong u.
Lavatory - ka khana jingieid - Melnitsa animation studio
Namar ka dur jong ki kim ju rong noh.
Ka Link Cable ka dei ka tiar kaba ailad ia artylli ki tiar Game Boy line ban pyniasoh.
Ia ka series kaba phra la pyndep ha kaba kut jong u snem 2018.
Ka long shi mail duriaw shatei lam mihngi jong ka Alto Río Senguer, Chubut, Argentina.
U dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri jong ka ri America.
Ki Missionary ki dei ki briew kiba mih sha ka mission ban hikai ia kiwei shaphang ka niam jong ki.
Lah ruh ban poi sha ka Caro–Kann lyngba ka Plie Phareng: 1.c4 c6 2.e4 d5.
1911-1931 S.S.
Ki sboh, ki dawai pyniap khniang, bad ka jingai um baroh ki iarap.
Ka long kaba la pyndonkam bha namar ba ka long kaba rem dor bad ka ai bording da ka jingshai jong ka sngi.
Ia ka melody la pynsawa ha ki string melody da kaba nion ia ki key ha ka liang jong ka tiar.
Ka kmie tymmen (1994)
Ha ka snem 1266 la kem ia u Leo bad la pyniap ia u para barit jong u u Thoros katba u dang ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma ki Mamluk.
U Pyrrhura u lah ban heh haduh 12 inshi katkum ka jait.
Ka Wiesmoor ka jngai kumba 30 km shapoh ri na ka Duriaw Sepngi ha Sepngi Sepngi jong ka Germany ha pdeng jong ka District East Frisia kaba pawnam.
U la pyllait, u Ïoannis B.
Tang hapoh khyndiat bnai, ki SS ki la pyniap 5000 haduh 6000 ngut ki koidi ha ka kamra gas.
U Olivares u la shong kurim bad ka Elsa Madrigal ka nongdro dur.
Hadien ka samoi 2007 la rai ban pynsangeh noh ia ka league.
U Mbonyumutwa u dei na ka jaitbynriew Hutu bad la burom ia u da ki paidbah ha shuwa bad hadien ka jinglong president jong u.
Ka Bridgetown ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam ha West Indies.
Ka Marshall Mathers LP bad ka album kaba saw jong u, ka The Eminem Show, ki la ioh ruh ia ka khusnam Grammy Awards.
Ym don jingshongthait
Ki masi doh ki dei ki masi ba la ri na ka bynta ban pynmih doh (kumba la pyniapher na ki masi dud).
Bun ki briew ki la riewspah ym na kaba wad ia ka ksiar, hynrei na kaba pyniaid ia ki iing sah/dukan heh namar ka jingkhaii kaba bha na baroh ki nongtih ksiar.
U sngewkhia ba lada u soi ia ka autograph na ka bynta uwei u briew, bun kiwei pat ki briew kin pan autograph ruh.
Lah ban pyndonkam da ka jingpeit Infrared ban iohi ia ka jingshai jong ka jingshit (kum ki katto katne ki jait jingpeit khmat miet), kumta ia ka telescope hi dei ban buh ha kaba khriat katba lah.
Ka Amsterdam, ka snem 1978.
Kumta, da ka jingkhia kaba kham jem bad ka jingkiew ka bor pynsangeh jong ki tiar ialeh shimet, u shipai jong ka juk mynta u la shah iada sa shisien na kiba bun ki tiar ialeh jong kata ka por.
Ka Radio bad Telebishon jong ka Ri Ijipt (ERTU), ka Ittihād al-Idhā‘ah wal-Tilīfizyūn al-Miṣrī), kaba mynshuwa ka dei ka synjuk jong ka Arab Radio bad Telebishon, ka dei ka jingpynbna paidbah jong ka ri Ijipt, kaba la pyniaid da ka sorkar Ijipt.
Ka don ha ka nongbah New York.
na kiba la shim:
Q17:104, 50+ ki jingpynkylla ktien,
Ha kane ka phlim, u James Woods, Gabrielle Lazure, Alan Arkin, Michael Sarrazin, Alan Scarfe, Linda Sorenson, Alexander Knox, Robert Joy, Harvey Atkin, Paul Hecht bad la sam da ka 20th Century Fox.
U la don arngut ki para shipara: ka Mary (kha 1858) bad ka Katherine (kha 1859) na ka jingshongkha nyngkong jong u kpa jong u.
U William Frates (1934-2019), u nongstad radiologist na America.
Ka kalendar jong ki Byzantine ka leh kumta.
Ka rong rose ka pyni ia ka jingieid romantic namar ka long ka dustur ban ai syntiew rose ia u briew uba ieid ha ka sngi Valentine’s Day, 14 February.
1995 - U bom trok u la bthei shabar jong ka jaka ai jinghikai jong ki shipai Saudi Arabian National Guard ba pyniaid da ka US ha Riyadh ha kaba la pyniap 5 ngut ki nong America bad 2 ngut ki nong India.
Ia kano kano ka file computer lah ban encrypt da ka RSA.
Kum ka nuksa, ha ka jingialehkai golf, haba ialehkai ia u nongialehkai golf uba tbit, ia u nongialehkai golf uba duna ka jingtbit lah ban ai "handicap" (ki point ba kham heh) ha ka por ba sdang ka jingialehkai.
Ki nongthoh na Guyana
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u nongrwai kyrshan ba bha tam na ka bynta ka jingleh jong u ia u nongrwai soul James “Thunder” Early ha ka Dreamgirls, bad u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u nongrwai kyrshan ba bha tam na ka bynta kane kajuh ka bynta.
"Ka jingkmen ka dei ka suloi kaba shit" La pyni da u Joe Anderson, "Ki nongpang" bad ka Salma Hayek
Ha ka por jong ki jingeh ha Northern Ireland (1969-1998), ki UVF ki la pynlong shibun ki jinghiar thma:
Ka la pyniap ia 29ngut ki briew bad 300 ngut kiwei pat ki mynsaw.
Ka dei shaphang hynriew tylli ki phari thok kiba kyrteng ka Bloom, ka Stella, ka Flora, ka Musa, ka Tecna, bad ka Aisha.
City Rhythm (都市觸覺 Part I City Rhythm) - (1988)
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Mexico ha u bnai February 2020.
Ki paralok jong ka ki la iathuh ba ki la iohi ia u briew uba pher.
Ka Columbia ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka mih noh na iing, da kaba ngeit ba ka jingshongkurim bad u mynta kan long kumjuh kum ka jingleh be-ijot bad ba kan long ka trai jong u, ym ka tnga jong u.
U William Henry Shaw - 3,772
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim Us Paar, Chhoti Si Baat (1975), Chitchor (1976), Rajnigandha (1974), Piya Ka Ghar (1972), Khatta Meetha , Chakravyuha, Baton Baton Mein (1979), Priyatama (1977) , Man Pasand, Hamari Bahu Alka, Shaukeen (1982), bad Chameli Ki Shaadi (1986).
Bam ia ka jingbam kaba heh
Ki iakhlad noh ha ka aiom kaba phra bad ki rai ban sah paralok.
U Marc Savlov, na Austin Chronicle u la ong ba kane ka phlim kam shym la ai wat tang kawei ka jingkyndit kaba bha.
Kawasaki - Yokohama - Totsuka
Kane ka nongbah ka la shah jied bunsien kum "Ka Nongbah kaba bha tam ha Brazil na ka bynta ka kam khaii", katkum ka jingpynbeit kyrdan kaba la leh da ka kot khubor Exame, ha ka jingïatreilang bad ka kompeni ai jingmut Simonsen & Associates.
Ki « Calvados Domfrontais » (1% na ka jingpynmih) : Ka nongrim na ka bynta ka jingpynmih ki long ki soh apple bad ki pear na ka thain ba ki khot « domfrontais », ka don tang kawei ka jingpynkhluit ha ka still.
Jingai (18014)
Dei hapoh kane ka kyrteng ba la buh dak ia ka da ka jingthikna kaba biang ha ki chart jong ka Atlantic ba shathie ha ki 230 snem kiba hadien ne kumta.
U la long u khun u Cuthbert, u riewdonburom jong ka Mercian.
Ka Portugal ka aiti ia ka Ceuta ha ka Spain.
U Blei (1998)
Hangne ​​u ak kum u nongpyniap briew ba la siew bai wai uba dei ban kitkhlieh ban pynduh ia u Charley Varrick ba la ak da u Walter Matthau .
U Frank Glieber (1934–1985), u nongthoh khubor ialehkai
Ha ka ktien Norse barim, ka mut "uba donbor man ka por" ne "u nongsynshar jong ki briew".
U Xavier Dor, 91 u nongpyrshah ia ka jingpynkha khun na France bad u nongialeh pyrshah ia ka jingpynmih khun, u COVID-19.
JChem na ka bynta ka Excel da ka ChemAxon – Ka jingpynrung jong ka MS Excel na ka bynta ban buh/pynmih/pynkylla/pyni dur/wad ia ki jingtei jong ka SMILES
Ka Kurdamir (Kürdəmir ruh) ka dei ka distrik (raion) ha Azerbaijan.
U Bernie Johnston
U Wilkins u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
"That's Right" ka don ïa ki nuksa na ka jingrwai "Fix It in the Mix" kaba la thoh da u Tony Butler, katkum ka jingrwai da ka Pretty Tony bad ka "Jam the Box" kaba la thoh da u Tony Butler bad u Sherman Nealy, katkum ka jingrwai jong ka Pretty Tony.
1981 – Ka South Africa ka la ai ia ka "ri trai" jong ka Ciskei ia ka jinglaitluid (ym shym la ithuh shabar jong ka South Africa).
1899 – U Oscar Zariski, u nongkhein jingkhein ba la kha ha Russia (u la khlad noh ha u snem 1986)
Hato u Benois u iohi ia u Diaghelev kum u Showman ba shyrkhei?
Hadien ba u la shong thait noh na ka jingialehkai shakhmat, u Kasparov u la rung ha ka sain pyrthei jong ka Russia.
Ia ki dak Elf la pynkylla da ki dak Total.
Ha Staten Island, ka mih bad poi na ka jaka ieng lieng ha Saint George kaba don hajan Richmond Terrace.
Ki tnat dieng
Ka Mathscinet ka buh kyrteng ia u bad palat 500 tylli ki jingthoh katkum u bnai Jymmang 2008.
U Kazenambo Kazenambo, 58 snem ka rta, u politician Namibia ba la kha ha Botswana, u MP (2004–2014), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka jingbun briew ka long 711 ngut ha ka snem 2010.
Jingkynmaw
Hynrei ha kine ki snem ba la leit noh, la pyndonkam kham bunsien ïa kane ka kyntien ha ki jingïalehkai ba la pynïaid da ki nongïalehkai ba bun jait (MMORPG) ne kiwei kiwei ki jingïalehkai ba la pynshong nongrim ha ka internet.
1894 – U James P. Johnson, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai (d. 1955)
Tána, "ki jinghiar thma", ka jait khana barim jong ka Irish, kham bunsien shaphang ka "jinghiar thma masi" (Táin Bó) .
(ka met ka la jah ha kane ka tarik)
U Mark Schone jong ka Newsday u la sngewtynnad bha ia ka jingpynbeit ryntih ia kane ka jingrwai bad ia ki turoi Mexican jong ka.
Ki phlim ba la pynmih da ka Mircea Drăgan
Kumno ki briew ki la tip shaphang ka jingbym thikna?
Ha ka Super Bowl XLIII, u Holmes u la kem ia ka bol kaba la pynjop ia ka jingialehkai na u Ben Roethlisberger.
U la long ruh uwei na ki nongsoi ia ka Mayflower Compact.
Ka nongsynshar jong ka county ka dei u Napoleon.
Ka don 45 tylli ki kot.
Ka don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Ka jingpynpaw (1990-96)
Ia ka umphniang ba la pynkhuid la pyndonkam kum ki umphniang; khamtam ka petrol (petrol) na ka bynta ki kali, ka umphniang diesel na ka bynta ki enjin diesel ba pyndonkam ha ki trok, ki rel bad ki lieng, umphniang umphniang na ka bynta ki liengsuin jet bad kum ki dawai pynsleh.
La mutdur ba ia kane ka jingkynmaw ia ka jingsarong bad jingleh be-ijot jong u Tippoo Sultan lah ban pyrkhat ba ka dei hok ban ioh jaka ha ka Tower jong ka London.”
1898 U Ferdinand Julius Cohn, u nongstad jingthung jingtep bad ki jingthaw ba rit na German (b.
U George Barris (20 Nohprah 1925 – 5 Nohprah 2015) u dei u nongshna dur na America.
U Reddy u la shakri kum u nonghikai ha Stanford bad Carnegie Mellon University la palat 40 snem.
ka dewlynnong Kangaroo (1974)
Ha ka jingialehkai Pan American Games ha u snem 1987, la pynlong ia ka jingplie ia kane ka jaka ialehkai bad ka jingiakop ialehkai stet.
Dei hangta ba U Blei U la sdang ia la ka kam bakhraw ban pynim ia ngi na ki pop jong ngi.
Ia ka jingmut jong kane ka jingleh, ia kaba u Leo XIII u la khot “ka jingleh bakhraw” jong ka jinglong Ponti jong u, la tyrwa ha u da kawei ka kynthei riewniam jong u Nongaplangbrot Babha na Oporto (Portugal) kaba la ong ba ka la ioh ia ka da kaba kynja mariang na U Jisu.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Sweden
Lurnfeld (; 2,718)
Ka Lenawee County ka la shah ktah ha ki ar tylli ki eriong ha ki 30 minit kiba la pyniap bun ngut (kynthup ia ka longiing kaba don hynriew ngut).
Ka don harud ka surok 4 jong ka Jylla California.
Hajj - Ka jingleit jingwan(leit jingleit) sha Mecca.Mecca ka dei ka nongbah ri khlaw ha Asia.
Syunik Kapan
U Simon bad ka Laura (1955)
U Henry Ward Beecher (24 Iaiong 1813 – 8 Risaw 1887) u dei u riewngeit niam na America, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang bad u nongkren.
Ka jingshakri ka kynthup ia ka jingrwai ia ka jingmane, kumjuh ruh ka jingbatai ia ka histori, ka dustur, bad ka jingngeit niam jong ki Sikh.
Ka Thain Brest (Brest)
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u, u Captain Beefheart.
Katto katne ki seng riewlum na ka bynta ki kynhun kiba la kynthup ha kane ka bynta ki dei ki dkhot jong ka ConIFA; ia kine la pyni ha ki list harum.
Ka Madison ka dei ka shnong jong ka Dakota State University.
1987. 1987.
Une u eriong u la nang khlaiñ sted shaduh ka lyer kaba heh tam jong ka kaba long 115 mph shwa ban ther ha Matanzas, Cuba ha ka 7 tarik.
Ki prokram Khristan ki la pawnam ha ka por ba ka radio ka la pawnam ha ki snem 1920.
1995
U Buchanan u la shakri ha baroh ar tylli ki ïingdorbar bad ka Senate, da kaba mihkhmat ïa ka Pennsylvania, kumjuh ruh kum u Myntri sha Russia, hapoh ka jingsynshar jong u Andrew Jackson, shwa ban shimti ïa ka kam President.
Ki jingkylla (1970)
Ka case locative ka dei na ki case local general ryngkat bad ka case lative bad separative case.
416–420: Ka jingpynshitom bein ia ki Khristan katba u Yazdegerd u weng noh ia ka hukum jong u kaba mynshuwa.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1750 bad 2250 meter na sla duriaw.
Risaw 5 – Ka I.C.C.
Sale (AL), ka shnong jong ka ri Italy kaba don ha ka jylla Alessandria
U Dabid Bullock – ka jingsawa
La weng noh ia u na ka bor synshar ha u snem 1985.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,340 ngut.
Ka jingkylla dur
Kane ka long namar ba ka rong lieh kaba don hapdeng (ba ki khot ka pale ha ka heraldry) kam dei ka rong kaba rit kaba ju long hynrei ka long shiteng ka jingheh jong ka lama.
Ia kata ka bynta jong u lain Hindenburg hapdeng Arras bad Soissons la tip kum u lain Siegfried .
Kane harum ka long ka thup jong ki lama jong ka France Indochina naduh ka 17 tarik u Lber 1887 haduh ka 9 tarik u Risaw 1945.
Ka novel ba nyngkong eh jong u, Ka The Bonfire of the Vanities, kaba la pynmih ha ka snem 1987, ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw, ka la long kaba jop ha ka khaii pateng, bad la pynkylla ia ka kum ka phlim kaba kongsan (ba la pyniaid da u Brian De Palma).
U Güldal Akşit, 61 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, u myntri ka tnad kolshor bad kam jngohkai pyrthei (2002–2003), u COVID-19.
Kofu, 2000
Ka jingshit jingkhriat ka long 26.3 °C ha u bnai August, kaba long kaba jur tam ha ka shisnem.
Kane ka skulbah ka don ia ka jaka pule jong ka .
Ka Dorothy Metcalf-Lindenburger, ka nongiaid bneng na America
Ha ki jingleit jngohkai kiba hadien, u la pynngam ia ki waitlam jong u ha ka snam ban pyniap ia kiwei pat ki mrad khlaw.
Vasculitis (ba bun: vasculitides) ka dei ka kynhun jong ki jingpang kiba pynjot ia ki thied snam da ka jingsma.
Ka ain hadien ka jingpynbna jong ka snem 1900
Ha u snem 1987, u Alvarado u la shon ia ka album ba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka Digno de alabar.
Ka jaka treikam jong ka ha Nakkaştepe, Istanbul.
Kawei pa kawei ka jingpynrung ba kyrpang ka don la ka jong ka set jong ki Symbol ba kyrpang kawei hadien kawei pat.
– Ka Nina Jovanović
Ba khlem thoh
Ki nongsdang ki la wan sha Utah ha ka shiteng jong ki snem 1800.
Vengayil Hospital, Madathil Jn.
1804 U Allan Kardec, u nongseng na France ia ka jingngeit ksuid lane ka niam Kardecism (ba la khlad ha ka snem 1869)
Ka khuri khuri jong ka ri Africa: Ghana 2008
Ka Manganese(IV) oxide ka dei ka mar kaba pynsniew ia ka sniehdoh haba buh ia ka umsoh ha ka.
Ki dkhot ki long u Jiyeon, u Eunjung, u Hyomin, bad u Areum.
U la ïasam ïa ka khusnam Nobel 2021 ha ka Chemistry bad u David MacMillan.
Ka ktien Fuzhou (, FR: ), ruh ka ktien Foochow, Hokchew, Hok-chiu, lane ka ktien Fuzhounese, ka dei ka jait ktien ba pawnam jong ka tnat Min Mihngi jong ka Min China kaba kren kham bun ha ka thain Mindong jong ka Jylla Fujian Mihngi.
Ki fossil ki long ka jingpynmih sporophyte jong u jingthung ba don ki snam.
Ki daw kiba ju jia ki kynthup ia ka bih na ka jingshah ktah ne shah ktah ha ki khniang; ki jingbam; bad ki dawai.
Ka Kölsch ka don ki jinglong kiba phylla ne kiba kyrpang.
Ki jingpynbna (45062)
Ka ri soskular jong ka Lithuania
Ka Trondheim
2006 - 2006 ki jingiakhih ha Hungary
Ia ka ktien Senegambia la pyndonkam da ki phareng naduh ka snem 1765.
Shaphang sepngi ka don ka Duriaw Arabia.
inshi (25.4 mm)
Kine baroh ki dei ki planet kiba shabar jong ka sngi.
Ki thma buh jingbam: New York
December 14 – Jinglong syiem ia u Charles IV, u Syiem jong ka Spain.
Namar ba ka Big O ka ju shim ia ka jinglong kaba sniew tam, ka lah ban pyni ia ka jingthew kaba iaid beit jong ka jingstet: khlem da khein ia ka hardware, ka ju leit ban pyndep kham stet ban ia ka , namar ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingtreikam.
Ka rukom shna ia ki kali ka iapher na kawei ka kynhun sha kawei pat.
Ha u snem 2006 la plie ia kawei ka steshon rel Liverpool South Parkway ban kit ia ki nongleit nongwan sha bad na katei ka kad liengsuin.
Ka dei ka dkhot jong ka Forbes 30 hapoh 30 snem, ka nongïoh khusnam jong ka Chanel Foundation, ka nongïoh khusnam ïa ka jingthmu jong ki kynthei jong ka Cartier, bad ka Echoing Green Fellow.
"Move For Me" bad "Ka Ding Ha ki Juti Bathymmai Jong Phi" ki dei sa ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ka Default Egoism ka dei ka jingngeit ba ki briew ki pyrshang ban pynmyntoi ialade.
Kane ka nongbah ka don ka jaka pdeng kaba donnam bha, ka kad liengsuiñ pyrthei bad ka dei ka jaka sdang jong ka Tatranská elektrická železnica (Tatra Electric Railway) - ka kynhun jong ki rel kiba rit (tram) kiba kyrpang kiba pynïasoh ïa ki jaka sah ha ki lum Tatra kiba heh iwei ïa iwei pat bad bad Ka jingpynpaw.
Hynrei ka jingstad ha ka network ka don ha ki nodes (ki jaka pyniasoh hapdeng ka network) ha ka dur jong ki router kiba phah ia ki datagram sha ka khyrdop kaba bud kaba la tip ha ka lynti sha ka jaka ba khatduh.
Ki jingjia ha ka juk Tenna
Ki system kiba pyniaid ia ka camera, ka alarm system bad ka jingkhang jingkhang baroh ki iasoh iwei ia iwei pat.
Laura Wilson (kha ha u snem 1939), ka nongshon dur
U la jop bha ha ki snem 1970, ha kaba u la don 14 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka ri Germany.
Ha ka snem 1938, ka Indira ka la iasoh bad ka seng Indian National Congress.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew na Pithole ban leit shong ha kito ki jaka.
Lber 1 Sngi Laitluid (Palau)
La jied ia u ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2015.
Ka Replica Chiefs bad ka Hanson Brothers ki la pawnam bha namar ka jingjop jong ki phlim.
U dkhot ba mynshuwa jong ka kynhun ai jingmut jong ka Radcliffe Institute na ka bynta ka jingpule ba kham shalor
Ka phlim phlim na ka bynta ki jaka peit phlim na ka bynta ki jaka peit phlim
Hynrei ia ki ïing lyngkha kiba nyngkong la buh tang hajan ki kad lieng kiba bun briew bad ki jaka kiba heh jong ka rud duriaw ki sah khlem jingïada.
Ki rong syntiew
41–42 Hadien kata, la pynbor ia ki Cherokee ban iaid kjat na South sha ka jaka ba la khot mynta ka Oklahoma bad Arkansas.
Ki kyntien ba sdang bad ba ar (PPH bad SPH) la pyndonkam mynshuwa ban pyniapher ia ka jingpang.
U nongpynbeit, ne "smurf," u pynthikna ba kawei pa kawei ka jingkhein kaba kham rit ka kham duna ban ia ka jingkhein kaba ka ain ka ong ba dei ban pyntip.
Kiwei pat ki kynhun ialehkai ki long ka Basketball-club BBC Wytewa (1957) bad ka Knack Handball-team Roeselare.
1944 – U Boz Scaggs, u nongrwai, u nongthoh jingrwai
Ia ka jait jingsynshar jong ki phareng la ju khot teng teng ka sorkar parliamentary.
Kane ka long ka thup jong ki wah jong ka Palau, baroh ki don ha Babeldaob.
Kane ka jingrwai ba la remix ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh na ka album ba ar jong ki Every Open Eye kaba la pynmih ha u snem 2015.
Kum kine ki model rong la ju pyndonkam ha kaba shon kot.
Palat 500 tylli ki skulbah ba pawnam jong ka China ki don ha Beijing.
U Jackie Robinson u dei uwei na ki nongialehkai ba tbit bha ha ka Pasadena Junior College.
Ki khanatang jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka.
Ka Vivian Glyck (ka nongthoh, ka nongseng bad ka nongpyniaid jong ka seng kum u khun jong nga )
Ynda la kut ka Hima Pdeng jong ka Ijipt ka la mih ka hima Kush kaba laitluid.
U Mike Mangini (Trum)
Ki dollar dewbilat ki dei ki dohkha duriaw kiba kyrpang tam.
Ha u Lber 2021, u Shavkat Mirziyoyev u la shah jied biang kum u President jong ka Uzbekistan.
U la long u Regent jong ka Malang naduh u snem 1985 haduh 1990 bad 1990 haduh 1995.
U nongpeit
Ha ki katto katne ki por mynshuwa, ne ha ki katto katne ki jaka mynta, ka long kaba be-aiñ ban pynlong ïa u briew ban siew sut ïa ka ram.
Ki dohkha Devonian ki kynthup ia ka Agnatha (ka dohkha bym don shyntur), ka Acanthodii (ka dohkha kaba don shyieng), ka Placoderms (ka dohkha kaba don ki shyieng), ka Chondrichthyes (ka dohkha kaba don shyieng), bad ka Osteichthyes kaba nyngkong (ka dohkha kaba don shyieng).
Ka lynti rel kaba nyngkong ka plie ha Australia, ka kali ha ki rel, ba la pynher da ki nongshah set phatok ha Port Arthur, Tasmania
U More u la shim bynta ha ki thma duriaw pyrshah ia ki Phareng ha ka snem 1664.
Ia ka Jylla la ker sawdong, da ka khyndew, da artylli ki Jylla Marcheː ka Jylla Macerata ha sepngi bad sepngi bad ka Jylla Ascoli Piceno ha sepngi; shaphang mihngi ka don ka Duriaw Adriatik shaphang mihngi.
Ka sla ba shadien jong u basking shark ka long kham bunsien ka rong kaba saw-saw, hynrei ka lah ban long naduh ka rong saw ba dum haduh ka rong kaba jan saw.
Mynta, ka ktien "strategy" ka long kaba la pyndonkam bha; ki briew ki lah ban kren shaphang ka "buit treikam", kum ka nuksa.
Ka novel jong u Baby-foot, ba la pynmih ha ka snem 1977, ka bud na ka Un sac de billes bad ka batai shaphang ka jingim jong u ha Paris hadien ka thma bah ba ar bad ka jingshem jong u ia ki jinglong ba kordor jong ka ri America.
U Blake uba matlah
Kane ka long ka jinghikai rwai kaba bha tam kaba u khynnah shynrang u lah ban ioh ha Bilat.
Wat la kam dei ka jingpynbna ia ki protein, hynrei ka DNA jong ki jingthaw ba thok ka lah ban treikam.
Ha ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ki don 22,460 ngut ki briew, 10,289 tylli ki ïing, bad 7,840 tylli ki longïing ha ka CDP.
Ki shipai jong ka ki la shimti ia kiba bun ki jylla ba marjan bad ki la iarap ban pynphriang ia ka kolshor bad ka niam jong ki Aztec ha kylleng ka Mesoamerica.
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka ha ka jingialang kaba ar jong ka Seng Park ha ka snem 1936.
Ka ACCOLC ka trei tang ha kawei ka jaka kaba don sawdong jong ka Aldgate Tube Station namar ba ki nongtrei ba kongsan kim don mobile phone bad ka ACCOLC.
Ki EP na Korea
Bun ki jaka shong jaka sah jong ki Amish kim don ka bording.
Ka Thain Mihngi
U la jop katto katne ki khusnam kynthup ia ka Elle spread, ka khusnam pisa kaba $100,000 ban sdang ia la ka jong ka lain bad kiwei kiwei.
Ki suk ha ki dieng, hynrei ki leit khwai ha madan.
Ka Jastrzębie-Zdrój ka dei ka nongbah kaba don ha Poland kaba hap ha ka Silesian Voivodeship.
Ka APA ka la pynliem ïa ka The Dudley Boyz (Bubba Ray bad u D-Von) haba u Bradshaw u la pin ïa u Bubba hadien ba ka Clothesline na Dujok (6:28)
Haba ka album kumba la pynmih ha u snem 1987, kam shym la pawnam.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u Harry Mummery ha Manitoba Hockey Hall of Fame
U Austin, u J. D.; U Loghed, u S. C.; U nongshna sniehdoh, u K; U Chek, u A.
Hadien la die ia ki nongtrei ha ka jaka pynkylla koidi.
Ka jingpynbna (48127)
1973 – Ka Papua New Guinea ka ioh ia ka jingsynshar hi na Australia.
Ka Synjuk Khristan jong ka Germany
U Finn E. Kydland, ka ioh ka kot, 2004
Ki nongwan 43,984 ngut ki nongïashim bynta 0–2 ka Leicester City, ka FA Cup kaba hynriew, 30 tarik u Risaw 1963
"U Cromwell, Oliver (1599–1658)", ha ka Oxford Dictionary of National Biography, (Oxford University Press)
Ka jingialehkai jong ka ri Italy: 1967-68
La khot ïa ka kum ka seng lehnoh da u President Donald Trump hadien ba katei ka kynhun ka la ïashim bynta ha ki jingïakhih jong u George Floyd ha u snem 2020.
1874 – U Cochise, u rangbah Apache (kha hapdeng ka snem 1810 bad 1823)
Ka jingiakren bad u Robert Scigliano halor ka jingpynmih jong ka Modern Library jong u Scigliano, ka 21 tarik u Jymmang, 2001.
Ka Sunderland ka pynlong ruh ïa ka International Festival of Kites, Music and Dance khlem jingsiew, kaba khring ïa ki nongshna kite na kylleng ka pyrthei ban wan sha Northumbria Playing Fields, Washington.
Ki Hynmen Grimm ki la sngap bun ki khana tynrai na ki riew tymmen bad ki la thoh ia ki ha ka kot.
Watla, ym don kano kano ka jingkhang ain ia ki kynthei ha ka kam liengsuin, hynrei ban rung ha kane ka kam kam shym la long kaba suk haduh katta katta ia ka kynthei.
Kine ki code ki don ia ka khubor kaba iathuh ia ka cell kaei kaba dei ban leh.
Kane ka pynlong ia ka jaka ba shisha ban kham rit ha .
Ka jingheh jong ka synduk green ka long 9 cubic meter.
La jurip bniah ia ka pyrthei jong ngi la bun snem
Ka jingktah ia ka mariang jong ka jingtreikam ha ka ioh ka kot ha ka mariang ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka jingwad bniah kaba khraw kaba pule ia ki lad ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ki jingpynshlur jong ka ioh ka kot ha ka iew ka hat.
Nalor ki temple Siva, u Mahendravarman u la tih ruh katto katne tylli ki temple krem ​​jong u Vishnu.
U Harold Edward "Red" Grange (13 Iaiong 1903 – 28 Jymmang 1991) u dei u nongialehkai phutbol America bad u actor uba la ialehkai ha ka National Football League (NFL) haduh 9 tylli ki samoi.
Lada pyndonkam da ka pipeline, ia ka CPU Arithmetic logic unit lah ban shna kham kloi, hynrei kan long kaba kham jylliew.
U Isaac Asimov SF Lite (1993, )
Ka jinglong jaitbynriew ka la pynlong ruh ia ki briew ha ki jylla heh (ki ri kiba la synshar ia kiwei) ban kham pdiang ia ka jingkwah jong kiwei pat ki briew ban synshar ialade.
Ki rukom ialehkai bapher bapher ki lah ban long, kum ka Syiem, ka jingshah ker kut, ka jingialeh thma, ka jingialehkai jingsuk, ka jingialehkai laitluid, ka jingjia ba kyrpang, bad ka jingialehkai ba bun.
Kane ka iasoh bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka thallium(I) carbonate, kaba long ruh kaba jem ha ka um bad kaba khia bha.
Ki lah ban don ka jingshai kaba kham heh ne kham rit, ka jinglah ban lap ia ki jingtip kiba rit.
Ha u snem 2015, ka jingpyllait shimet na ka bynta uwei u briew ka long $4,000.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,031 ngut.
Ka jinghikai shaphang ka leit ka wan bad ka leit ka wan
Koji
Stockport, ka shnong bah
U la ong ba ka iarap ban kham rit shibun ban ia ka jinglong jong u ha ka sien kaba nyngkong ba u leh ia kata ka bynta.
Da kaba shongkurim ia ka Hafsa, u Muhammad u la pynskhem ia ka jingiadei hapdeng arngut ki paralok ba jan tam jong u, ki arngut ki ban sa long ki arngut ki khalif kiba nyngkong eh kiba la ialam hok hadien ka jingiap jong u.
U nongthoh, u H. G.; Ka jingthoh shaphang ki mrad ba her bad ki mrad ba um (2nd edition).
U Stephen T. Worland, 94 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
(Ka Lig Scotland – Ka Kynhun kaba Ar); bad 0-7 pyrshah ia ka thain shatei lam mihngi, 20 tarik u Risaw 2006.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingshaniah, kaba la pynlyngkot kum ka CI, ka dei ka jingkhein kaba kyrpang ban khein ia kano kano ka parameter, kum ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew.
"Sōgen no Hito" (草原の人) (2002-12-11)
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie, ka tnga bad ka kmie tymmen jong u ha Bayonne.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka nongak phlim khynnah.
Ki briew na Gary, Indiana
ka jingtap jong ka subnet
Katkum ka Baibl Hebru ne Testament Barim, ka Miriam ka dei ka para rangbah jong u Moses.
Ki Poland ki la pyrshang ban beh noh ia ki shipai bar ri ha ka jingkhihwin (ka Confederation of Bar, 1768–1772), hynrei ki shipai ki bym ryntih bad kiba la synshar bha ki la don tang khyndiat ka lad ha khmat ki shipai Russia kiba thikna bad ki la mad ia ka jingshah rem.
la khot "Haleluia".
Ka Koyra () ka dei ka Upazila jong ka District Khulna kaba don ha ka Division jong ka Khulna, Bangladesh.Ka dei ka Upazila kaba ar kaba heh tam ha Bangladesh.
ka kolshor jong ka Hallstatt (kumba 1200 S.K - 500 S.K) kaba kut jong ka juk nar haduh kaba sdang jong ka juk nar
Ka kper blang jong ka Victoria, ka Brentwood Bay
Ha u snem 2010, ka nongbah Salvador ka don ha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingbun briew ha Brazil, hadien ka São Paulo bad ka Rio de Janeiro.
Ka screen phlim ha kaba la pyni ia ki phlim.
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1920 u la leh ia ka kam wad bniah ha Cavendish Laboratory, Cambridge.
Ka jingpynbna 30
Ki jingpynskhem
U la ïalehkai haduh 94 tylli ki jingïakhun bad u la thep 2 kol ha kane ka league.
Ayurveda Hospital, Iew Nadakkavu Jn.
1965-1969 hapdeng u Mapai bad u Ahdut HaAvoda.
Kumta ha u snem 2013, haba ka la dap 13 snem ka rta, la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka.
Ha ka 4 tarik u Lber 2011, u Koller u la shah pynbna kum u coach ba thymmai jong ka Austria National Team (ÖFB).
Ka jingpynkyndit 17
Ka Fenty Sweep ka dei kawei na ka bynta ki kot rekod
Ha ka snem 1887, la phiah ia ka Order ha ki ar kyrdan ki Knight Commander (50 ha kano kano ka por) bad ki Companion (ym don quota).
U Ovechkin u la shah jied nyngkong eh ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2004.
U Brad Hawkins (kha ha u snem 1976), u aktor, ka VR Troopers
Ka jingkha khun
Ki nongsynshar jong ka kad lieng jong ka Belfast ki la mynjur ban pynbiang ia ka jaka sah shipor na ka bynta kane ka lieng, bad la thaw ia ka seng ai jingiarap ban pyniadei ia ka jinglum pisa na ka bynta ban pynbha pat ia ka.
La pyniaid ia ka da u Sam Wood.
Gembrie (65193)
U John Francis Hodgess Roper, Baron Roper (10 Naitung 1935 – 29 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka kot lyngkdop kam shym la ai jingtip shibun shaphang ka synjuk Soviet, la pyndonkam khamtam eh ia ka jingshun jaitbynriew.
La pynjot ia ka synagog jong u.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingjia aksiden ha ka jingrwai — khlem da ïohi ïa ki light kali bad ki paidbah kiba la mih ha kata ka jaka — ki long kumjuh shi bynta jong ka jingthoh thok."
Ia ka jingthoh tynrai jong kane ka jingthoh la shim na ka jingthoh jong ka U.S.
Ha ka 28 tarik u Nohprah 2007 u la shut ha ka kol kaba nyngkong eh ha ka Champions League pyrshah ïa ka Real Madrid.
1912 – La bam smai ia u Yuan Shikai kum u President ba shipor ba ar jong ka Ri China.
U Gimeno u la khlad noh na ka jingpang Cancer, ha ka 9tarik Lber 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jngai 6 mail (9.7 km) na ka M1.
Ha ka shiteng jong u bnai August 1969, ka eriong Camille ka la hiar ha ki Jylla Gulf Coast jong ka Mississippi bad Alabama, ha kaba ka la pynjulor jur bad pyniap palat arspah ngut ki briew.
Ka la wanrah jingeh kham bun ia ki katto katne ki ri ban ia kiwei pat.
Risaw – Ki jingpynbyrngia kiba pyniap briew
Ka la long ka nongialam jong ka Vote jong ki Kynthei ‘96.
Ynda la kiew ka pyrda u Gurnemanz, uwei na ki knight rangbah, u pynkynjah ia arngut ki shakri kiba dang iohthiah.
Ka Villa Paul Poiret ha Mézy-sur-Seine, Yvelines, France, ka long ka nuksa kaba kongsan jong ka jingtei ba mynta.
U nongthoh khubor phutbol jong ki Miami Hurricanes
Kyndon 1: Ki jylla ba thymmai
157, sla. 155 (2002).
Ha kaba ia ka mynsiem, kaba la pyni kum ka dohnud, la thew ha ki jingthew jong u Anubis pyrshah ia ka bniat jong u Ma’at.
Web site jong ka khubor Lake Placid
Ka jingkylla rong jong ka Doppler ka mih na ka jingkhih jong ka tyllong sha u nongpeit.
Ia ka jingtip kaba shisha lah ban ioh na ka mynsiem kaba pyrkhat kaba phai dien na ka pyrthei.
U Tom Byrd — U Errol Barnes
Ha ka jingshisha, la shim ia ki mar kiba kham heh bha kiba kynthup kham bun ban ia ka umsoh jhur ban khein ia ka PPP index, khnang ba kan pynpaw thikna ia ka jinglut jingsep kaba pdeng.
Ka New Madrid ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla New Madrid ha Missouri.
Ia ki cell jong ki algal la pynkynriah sha ki tyrpeng jong ka, ha kaba ki iai bteng ban im.
Ka wah bah jong ka ka dei ban jngai haduh .
Ka jingpynbna
ha kaba u P bad u Q ki long ki polynomial halor kata ka field, bad ki don uwei (uwei) lane palat ia uwei (ba bun) ki variable.
Ka sngi jong ki nong China shabar ri (Ri China)
Ka Kerberos ka donkam ia ki klok jong baroh ki host kiba don bynta ban iadei.
Manĝi ka mut ban bam, bad manĝebla ka mut kaba lah ban bam.
Ha South Korea, ki khot ia ka Dowajweo!
Ka mut "ka jingbun u nopal (u soh jong u sohjew)".
Kita ki ktien ki la wan sha ka English ruh, kum ka nuksa, photography ("photo-" ka mut "jingshai" bad "-graph" ka mut "dur" ne "jingthoh", ha ka ktien Grik.
bad ba lada u Ahab un wan bad u iohi ba u Elijah u la leit noh bad um don hangne, da shisha un pyniap ia u.
U John Byner kum u Gurgi/Doli
Ka Cave Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Haduh ka snem 1943, ia kane ka ktem la pyniaid da ki pulit France hapoh ka jingpeit jong ki German.
U Mahler u la shah khot ban leit sha America ban pyniaid ia ka Metropolitan Opera ha Nongbah New York.
Ki jingthoh pateng jong ka BMG
Ka Lele ha kane ka samoi ka don arngut ki paralok kynthei: ka doctor Funny bad ka nongdie chocolate ka Bianca.
Ka Devol ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka don ha ka wah Rock, katto katne mail sharum na ka pung Koshkonong.
U Lowery u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw, 2020 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 98 snem.
"Ngi iakynduh ia ka pyrthei da ka jingieid".
Shipai
Kiba la san ki bam la jan tang ia ki dohkha, wat la la tip ba don ki briew shimet kiba bam ia ki mrad kiba la iap.
Ka jingkynrei jong ka kad liengsuin Sydney bad ki jingtip shaphang ka lynti liengsuin
U Manuel Marín, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka European Commission (1999) bad ka Congress of Deputies (2004–2008), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1804.
Naduh ba u Boss u Daniel "Danny the Lion" Leo u la shah set phatok ha u snem 2007, u Mangano u dei u nongïalam rangbah jong katei ka longïing shabar phatok.
Ki la ialeh pyrshah bad ki Mesonychid bad ki Entelodont bad ha kaba kut ki la jop ia ki.
2016 - U Klaus Siebert, u nongïalehkai biathlet na German bad u coach (b.
Rio Jakaguas
Ka daw kaba kongsan jong ka thma ka long ka jinglong mraw, kaba la shah ha ka thain Sepngi, kynthup ia baroh 11 tylli ki Confederate States.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai ki lah ban iakren laitluid iwei ia iwei pat ha ka por ba shisha na ka bynta ka jingiakren kaba kham bha.
2014 - U Per Lillo-Stenberg, u nongak phlim na Norway (b.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Cowley, Kansas; Geo.
Ha u snem 2010 ki don 1,054,835 ngut ki briew.
Ha ka snem 935, u William u la pynbeit ia ka jingiapoikha hapdeng ka para jong u ka Adela bad u William, u count of Poitou da ka jingmynjur jong u Hugh Bakhraw.
1970 La pynmih ia ka skhim ai ram "Athamaru" ban bei tyngka ia ki kam kamai jong ka tnat bym riti.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Amidon.
Geko
U Syiem Darios u la buh 120 ngut ki syiem ha ka hima jong u.
U Kurt Freund bad ka Betty Steiner ki thaw ia ka Gynephilia Scale kaba don 9 tylli bad ka Androphilia Scale kaba don 13 tylli ha u snem 1982.
Ka shnong Nagua ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka samoi kaba nyngkong la pyni ha ka 27 tarik u Nailar 2013 ha ka Slice.
La kha ia u Hill ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1821 ha Hill’s Iron Works ha York County, South Carolina.
1957 - U Mark Dean, u nongstad kompiwtor na America
(U nongialam barim jong u, u Col. Hays, u la shah jied kum u sheriff jong ka San Francisco ha kajuh ka sngi).
Ka jingkynthoh na ki nongpeit bniah ia ka phlim ka long kaba khleh lang bad kaba sniew ha kaba bun ki la paw ia ka phlim kum ka jingiakhun ia ki phlim Disney kiba rim kum u Lion King bad ka phlim Fox jong ka spah snem kaba 20 (watla u Brother Bear u la sdang ban pynmih shwa ba ka Ice Age kan leh), katba kiwei pat ki la iada ia ka phlim kum ka ka jingpher bad ka jingpher kaba iadei jong ka phang.
Kawei ka jait jong ka DNA jong ka mitochondrial kaba ki khot ka X2a kaba la shem ha kiba bun ki trai ri trai muluk la shem (lane ki jingwad bniah ki pyni ba kane ka jait ka wan na) ka Eurasia sepngi, katba ym pat lap ha ka Eurasia ba shatei.
Hideomi Yamamoto
Epineuil (89153)
1971 ha ka jingialehkai
Kaei kaba u nongthoh u donkam (1993)
Ka jingkren jong u kaba khot ia ka telebishon kum ka "jingkynjah kaba heh" ka dang pyndonkam wat la ka jingkren ka la iaid lait ia ka jingdap 50 snem jong ka.
U Eisenhower u la jied ia ka 5 tarik Iaiong kum ka tarik ban thombor.
U nongialehkai pyrshah ia ka mariang, kaba la khot ruh ka PvE, ka dei ka jait jingialehkai.
U Sylvester Graham (5 Kyllalyngkot 1794 – 11 September 1851) u dei u myntri jong ka Presbyterian na America bad u nongpynthymmai ia ka rukom bam.
Ka jingjied ia ki dkhot ka long katkum ka rukom kaba kynthup ia ka jingjied ia ka jaka bad ka list.
Lah ruh ban pynkylla ia ka ktien, da kaba pynrung ia ki kyntien thymmai, kum ka nuksa, ban batai ia kiei kiei kiba thymmai.
Ka Buddha ka dei ka album kaba kham stet lada phi sngap khamtam ïa ka Blink-182 kaba mynta, hynrei ka pyni thikna na kano ka jaka ba ki ïoh ïa ka tynrai jong ki, kaba don bun ki jingsawa ba lait katba ka dang pynneh ïa ka jingsawa kaba stet ryngkat bad ki jingsangeh na ka bynta ki jingïalehkai emo ba la sdang.
U kpa tymmen bad u kpa tymmen jong u baroh arngut ki long ki nonghikai niam ha Göttingen; u kpa jong u u long u nonghikai ain ha Kiel bad Munich; bad u kpa jong u u long u nongbishar.
Ki nombar kiba ki kompiwtor ki pyndonkam ki lah ban ioh kiba heh bha.
U Burkhard Driest, 80 snem ka rta, u aktor German (Stroszek, Diengphna nar, Querelle).
Ha ka Siege jong ka Vicksburg, u General Ulysses S. Grant u la iathuh ba u shna ia ki nar "da kaba shim ia ki dieng na ki dieng kiba eh tam kiba lah ban shem, u da bor ia ki na ka bynta ki shyieng ne shiphew pound bad teh ia ki da ki nar kiba khlain."
CH-4934 Madiswil
Ha kaba sdang jong ka snem 1864, u Confederate General Edmund Kirby-Smith, uba long u nongialam ia ka kam thma ha Western Louisiana, u la hukum ia u General Price ha Arkansas ban phah ia ki shipai iaid kjat jong u baroh sha Shreveport.
Ka khusnam ikon, (2016)
U la trei ha ka skulbah Yale, ka skulbah Georgia bad ha ka skulbah Harvard.
Ka jingsngew
U la khlad noh ha Ueckeritz ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014, na ka jingpang klongsnam.
Ka la long ka pdeng jong ki lai ngut ki khun.
Ka jingsngew kynthei
Ka Ophis jong ka Ri Bilat ka la ong ba ka jingiapher ha ka pisa bad ka jingnang jingstad ka la batai ia katto katne na kane ka jingiapher hynrei ym ia baroh.
Ngam lah ban ngeit!
Bhag
Kham bunsien ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei na ka jingpang sniehdoh.
U la shna ruh ia kiwei pat ki jingshai.
1999 – U Amintore Fanfani, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Ki pyrshang ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iew, da kaba ai ia ka jingmih, ka rukom treikam ne ka jingshakri kaba thymmai.
Joe), na ka G.I.
Ki Shispah Snem Bakhatduh Jong ka Ri Roman, Odense: Andelsbogtrykkeriet
Ki bynta ha kaba kut ki long kiba eh bha shisha.
Ka Demore Barnes kum ka Khristan
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1988 ha ka por 8:30 baje mynstep, u kpa jong ka u la siat ia ka Judith na khlieh.
Ki jingthoh Bluesway
Ka ktien na ka bynta ka jersey ne ka sweater, bad teng teng shirt, ha ka ktien Italian kaba mynta ka long maglia lane, ha ka ktien Phareng, ka maillot.
U Howard Brooks u la rah ia ka pisa hapdeng ka jingialap elekshon jong u Gray bad u Brown.
Ka nongbah ka dei ka Wavre; ka kham don pdeng shibun ban ia ka nongbah barim, ka Nivelles.
"Ganbareh" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2002 da ka kynhun DJ German Sash!.
1945 – U General British Bernard Montgomery u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha kaba u dawa ia ka burom na ka bynta ka jingjop ha ka thma Bulge.
Ki briew kiba phohsniew lucid bunsien ki lah ban tehlakam ia baroh kaba jia ha ka jingphohsniew jong ki.
Ki blei sniehdoh jong ka phobos (1986, steve meretzky)
U la long u trai muluk uba nyngkong eh na Australia uba la pyndep ia ka jingpule na kawei ka skulbah.
Ka Wagele ka la shong kurim bad u Gus Wagele haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Johnny Depp kum u Rango
Kiwei pat ki jingjia kiba pawnam jong kane ka tamasa kaba neh shi taiew ki kynthup ïa ki jingïakop, ha kaba ki skul bapher bapher ki ïashim bynta, baroh ki riam da ki jain kiba itynnad bad ki tiar pyndonkam.
1998 - U Robert Capron, u nongak phlim na America.
Hadien ka la kylla long ka Eriong kaba shit shwa ban tlot biang sha ka lyer kaba shit.
Ka don shisha ia ka sur."
2000 ngut kiba iap
U la long u nongpule jong u Nikomakhus na Thebes.
Ki khlur kiba don hajan ka pyrthei
La thoh tynrai ia ka kum ka jingthoh da u Shawn Patrick Patterson .
Ha u snem 2019, ka la long ka nongkitkam jong ka France ha ka ri Bilat.
Kitei kiba la shah pyniap, kiba 13 ngut ki dei ki samla pule ha ki skulbah, ki la hap ha ki maw kiba don shapoh.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1926 u la leit sha ri Greece, France bad Italy.
U Pierre Bouguer u la pyrshang ban pynshisha ba kane ka jingmut ka long kaba bakla, ha ka snem 1740.
U Andrew Hines
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Shanxi.
1893 - U Charles Atlas, u nongpynheh met na Italy (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Ronnie Wilson, 73 snem ka rta, u nongrwai R&B na America (The Gap Band).
Hadien ki bynta ha ki phlim ba pawnam ba shyrkhei Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep bad Scream 2 (baroh ar ha ka snem 1997), ka la ak ha ki phlim jong u snem 1999 Simply Irresistible, ka phlim sngewtynnad, bad ki jingthmu ba shyrkhei.
Kane kan long la kumno kumno kum ka dur jong ki nongleit nongwan ba ju long, hynrei khlem ki jingkhang bad ki jingkhang kiba kham heh shibun.
Kane ka bynta ka dei ka parody jong ka phlim Boyhood.
Ha katei kajuh ka snem, u Ishibashi u la trei shitom kum u nongwad bniah ia ka kam shet jingshet bad naduh u snem 1967, u la pyniaid ia ka dukan "Sangyo-dong" sake bad side dish ha Sakuragaoka, Shibuya, Tokyo (u la shimti ia ka dukan kaba la pyniaid nyngkong da u kpa jong u, u Rando ).
Bunsien la buh ha ka syrup na ka bynta ki bnai khriat, ka sha Yuja ka long kum ka tynrai jong u soh ha ka por lyiur.
La kha ia ka ha Tacoma, Washington.
Sdang ka Dorbar Buddhist kaba saw
863: U nongthoh na China u Duan Chengshi u batai shaphang ka khaii mraw, ka khaii blang bad ka khaii nar (ambergris) jong ka ri Somalia ha Mihngi Africa.
1947 "Ka jingjia ba shisha ba nyngkong eh jong ka jinglap (ka kompiwtor) ba la lap" – la buh ia u khniang ha ka relay jong ka kompiwtor Mark II ha Harvard.
U briew u lah ban leit sha ki jingeh kiba palat ban bat ia ki jingiadei.
Nidermirsberg
Ki ain kiba don hapoh kim kylla, hynrei ka rukom synshar baroh kawei ka kylla.
Ka la thaw ia ka komishon kaba thymmai kaba trei kumjuh kum ka tnad marshal jong ka ri America hynrei ka don katto katne ki jingiapher.
Ka tynrai chakra (ka jinglong tynrai)
Ka jingthoh: U Sulaiman Abdul Aziz al-Rajhi
U dei u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai javelin F55 jong ki shynrang.
U briew uba ka jinglong shynrang ne kynthei jong u ka iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei ba la ai ia u ha ka por ba kha ia u la khot ‘cisgender’.
Danaus gilippus cramer, 1775 - Mahadei
La shim ba ka long kawei na ki lad ba ki khynnah skul pdeng ne skul heh kin apply sha ki skulbah ba ha khlieh duh jong ka ri.
Ka jingpyni ka paw ha ka ABC kum shi bynta jong ka Disney ha ka 31 tarik u Nailar bad 7 tarik u Naiwieng, 2002.
Peit ia ki nong Africa ba la pyllaitluid ha Nigeria
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2003, katto katne ki seng Khristan ha South Korea ki la ai ka jingpynbna pyrshah ia ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei.
U dei ruh u Director/Vice Chancellor jong ka National College of Arts, Lahore, ka kam kaba u la bat naduh u bnai August 2013.
Kine ki don ha Atlanta, Boston, Chicago, Houston, Los Angeles, Miami, New York City, bad San Francisco, ha kaba baroh ki don ki Consul-General.
Chelsea, Nova Scotia, Canada
1947 - U Tim Matheson, u nongak phlim na America.
Ia kane ka Violin Concerto jong u Adam la lah ban tem palat 100 sien da kiba bun ki nongtem Violin kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ka PTSD ka kham bunsien hapdeng ki kynhun ba kyrpang jong ki briew kiba kham lah ban mad ia ka jingshah pynmynsaw.
Pynleit jingmut biang (2002)
2017 - U Dionigi Tettamanzi, u Kardinal na Italy (b.
U Toresani u la kha ha Santa Fe.
U la mix ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Chihuahua" ha u snem 2005.
Ki lyngdoh ki shad Bacchanale khlaw.
Haba la pynlong ia u Cardinal ban mih noh na Bologna ha ka snem 1428 u Dufay u la leit sha Rome ban trei na ka bynta u Pope.
Kumba 130,000 ngut ki briew ki shong ha Ferrara.
U Jay Allen Bruce (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1987) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam na ka America na ka bynta ka Philadelphia Phillies jong ka Major League Baseball (MLB).
U Lavista u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur, 2021 ha Mexico City, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka rong lieh
Windy – Ka Seng
Puéchursi (81214)
Ki trei ha ka rukom kaba iadei bha bad ki sharak ba pyndonkam na ka bynta ban pynshai.
Ka Chronicle ka kdew ruh khyndiat shaphang ka histori jong ki jaitbynriew Zeliangrong.
Magnavox Odyssey 400 (1976)
U Maharaja Yadavindra Singh (1913-1974)
Ka jingshakri jong ka hima
Hadien ka jingleh donbor jong ka Egypt ha u snem 2013, ki nongmudui ki la hukum ban kem ia u ha ka 10 tarik u Jylliew 2013.
Ka la ak kum ka Meredith Palmer ha ka phlim sitcom jong ka NBC The Office.
Kiwei pat ki kynhun tem rock progressive ki kynthup: Electric Light Orchestra, Pavlov’s Dog, King Crimson, Caravan, Jethro Tull, Genesis, Gentle Giant, The Nice, Yes, Gong, Emerson, Lake & Palmer, Soft Machine, Steve Hillage, Barclay James Harvest, Magma , Ka ut, Kan, Rush bad Faust.
Ka dei ka Super Sentai kaba lai kaba don ïa ka phang pdeng jong ka kali, kaba la wan shwa da u Kousoku Sentai Turboranger bad u Gekisou Sentai Carranger.
2004: Ka jingïathoh jong u Kazik
Ki la pyniap kumba 180 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang bad ki la pynpra ia ki jingtei kiba bun.
1912 (Meiji 45): U syiem u la iap
Ha kylleng ka pyrthei, ki don ym duna ia ka 208 million ngut ki briew kiba don ia ka jingdih kyiad.
Ia ka jingialehkai martial arts jong ki nong China la tip ruh da ka ktien Mandarin China, ka wushu.
6,040 km² — Eure, France
Ki mrad kiba don ki kjat
Ka jingbun briew jong ka ka long 77,434 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S.
1505 ngut kiba iap
U Kapil Honrao kum u Malhar Yashwant Shirke-Patil: U khun rangbah jong u Shirke-Patil
Ki briew bad ki jaka (1959; ka kot na ka bynta ki samla pule) .
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Kansas
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia kiwei pat ki kynja phosphorus.
Ia ka symmetry plane lah ruh ban ithuh da ka jinglong Cartesian jong ka, e.g., (xz) lane (yz).
Ka Ottakring ka dei ka bynta jong ka Vienna.
Ia kane ka Litter Dipper la shna da u Herbert Schmeck bad la shna da ka Philadelphia Toboggan Company ha u snem 1950.
U Salailen u la pyrshang ban pynjem ia ka jingud jong u khunlung hynrei lehnohei.
Ka hima Han Mihngi ka la duh noh ia ka bor baroh.
Ki khlur rit ki thew ia ki katto katne jait ki khlur.
Ka jingthaw ia ka synshar paidbah jong ka ri America
Hedon ha Holderness (ka jaka sah)
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingiakren jong ka Sally (ba la khot ruh ka The Sally Jessy Raphael Show).
Ka lympung ialehkai snooker ha ka pyrthei ha ka snem 1986 ka dei ka jingialehkai snooker kaba la long hapdeng ka 19 tarik u Risaw bad ka 5 tarik u Naitung 1986.
U la khur ïa ka takma ksiar marwei bad arngut ha ki Paralympics jong u snem 2008 bad 2012 ha ka kyrdan BC4.
Ia ka Salhad Synjuk Council la phiah ha ki ar bynta ka Salhad bad ka Khokar.
Kumba 26,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
U la shah jied biang kum u Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha ka sien kaba ar ha u snem 2006, ha kaba u la pynliem ïa u Silvio Berlusconi, u nongïalam jong ka seng kamon kaba la ai kyrteng Casa delle Libertà (Iing jong ka jinglaitluid).
Naduh kata ka por la pynmih ia kane ka show ha kiwei pat ki show telebishon.
Kawei ka dur ka la iaid:
Ka website jong ka AOU
Ia ka met iap jong u la thang bad hadien la tep ha kawei ka lum jingtep ha New Jersey.
1899 - La sam ia ka tiket iaid kali kaba nyngkong eh ha US, sha u nongniah taksi u Jacob German, uba la shah kem.
Ka riti synshar ka pyrshang ban pyniasoh lang ia ki hok riti synshar jong ki nongshong shnong bad ka polisi ioh ka kot jong ka jylla.
U Khristan Gottfried Ehrenberg
U la pyndap 27 tylli ki mala thymmai bad ka tnum aluminium ha trai jong ki jingthmu.
Ki briew na Midland, Texas
U la hikai ialade ban tem piano bad organ bad u la sdang ban tem ha kawei ka balang ha ka thain ynda u la dap 14 snem.
U Dr.
U iohi ia ka met jong u Narraboth bad u kynthoh ba um shym la hukum ia uta u briew ban pyniap ialade, hynrei u ju iohi ia u ba u peit ia ka Salome da ka jingkwah.
Ka phosphoric acid, kaba kham paw, ka phosphorus ha ka jinglong oxidation kaba +5, ia ki umsoh la khot phosphates
La thung ia u Baron Verulam ha ka snem 1618, bad kum Viscount St Albans ha ka snem 1621.
USD 261, ka jaka skul
Ka jingpynlong riewkhuid ia u Thomas Aquinas
Hangne, tang ka dur 2 ne 3 ryngkat bad ka unit jingthew ka biang ban pynpoi ia ki jingtip shaphang u rod.
U la dawa ia ka khet naduh ka snem 1314-1356, hynrei u la synshar tang naduh ka snem 1332-1336.
Ka jingiadei bad ki ri bar ri jong ka ri America
La buh nyngkong ia ki sorkar Komunist, kham bun ha ki jaka ba la synshar da ki ri Axis bad ba la bat namar ki jingjop jong ka Soviet Union ha ka liang mihngi (World War II).
Ka thma ka sdang hapdeng ki Hun ba shathie bad ba shathie .
Ka Jukkasjärvi ka dei ka shnong kaba don ha Kiruna Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Ki nong Irish trai ri: Kane ka kynhun ki nongshong shnong ki dei ki nong Irish hi kiba la iaisah ha ka jinglong ba iaineh ha ka por jong ka thma hynniew snem.
U deputy u dei u briew uba iarap iano iano ban leh ia ka kam jong u haba um don.
Ia kane la pynrung da u McHale ban pynthymmai ia ka show.
Ki nongjop (1): 2005
Luolong ()
Katba ka kynhun nongshun ka dang iai bteng ban khanglad ia ka jaka jong u, u Private Nakae u la siat hynriew tylli ki bom bad pynbor ia ki ban kynriah noh.
U Superman u la paw nyngkong eh ha ka.
Ka Indian Territory, kaba la tip ruh kum ka The Indian Country, Ka Indian territory lane ki Indian territory, ki long ki jaka ba la buh kyrpang hapoh ka ri America na ka bynta ban pyndonkam da ki trai ri India.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Olympic ha ka snem 1960.
Ki dkhot ba kongsan jong ka bor pyniaid jong ka skul ki long:
U Mario Guilloti, u nongialehkai boxing na Argentina bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Peit Kumno Ki Iaid
Ka Miss Leigh ruh ka la kynthoh ha ki shithi jong ka ia ka jingsma sniew jong u Gable namar ki bniat thok jong u.
Da ka jinghiar pateng (1990)
U Syiem jong ka Ankor Vat, u Jayavarman VII u la jop ia ki nongjop Cham
Ka Jingkhawai mynstep.
Hadien ba la aiti ïa ka Taiwan na Japan sha ka Republic of China (ROC) ha u snem 1945, ka Chinese Muslim Association (CMA) ha ka nongbah jong ka ROC, ka Nanking, ka la seng ïa ka komiti pynkhreh ban thaw ïa ka tnad Taiwan jong ka CMA ha u snem 1947.
Ka Ronald W. Reagan Society ha Eureka College, Eureka, Illinois, ka kynhun jong ki nongnoh synniang kiba kyrshan ia ka pateng ba im jong u Ronald Reagan ha ka kolej alma mater jong u.
Ka Xiaomi ka dei ruh ka kompeni kaba saw ha ka pyrthei hadien ka Apple, Samsung bad ka Huawei ban don ïa ki jinglah ban shna da lade ïa ki mobile phone chip.
Ka Nayrac (12172)
Ka webpage shimet jong u François Englert
Ki nong China kim ju khot Zijin Cheng shuh ia ka iing syiem ba la khang.
1950 ka jingialehkai jong ka hima phareng - Auckland, New Zealand
Joy (album jong u Paul King), ka album ba marwei jong u Paul King
Kine ki la iapoikha ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2010 ha Greensboro, Georgia.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot jong u Thomas Burke kaba kyrteng u Chink and the Child.
Ha u snem 1992, u la wanphai biang sha ka JEF United Ichihara bad u la pyniaid haduh u snem 1993.
Kumta, haba la ai ia ki ar tylli ki set bad , kane ka axiom ka ong ba ka set ka don.
Ka tnga jong u nongleit bneng (ha ka Spain: La mujer del cosmonauta, Phareng: La Femme du cosmonaute) (1997)
Kamille sullivan
The Fugitive (ka phlim 1993), ba la ak da u Harrison Ford bad u Tommy Lee Jones,
Ka kynhun ki riew donburom na Hungary ki la iarap ia u Charles III jong ka Naples ban pynkhyllem ia ka Mahadei Mary kum ka nongsynshar jong ka Hungary bad Croatia.
Ha ki taiew ban wan, u la pynkylla ïa ki nongtrei jong u da kaba pynkynriah noh ïa u heh jong ka White House, u James Baker, kum u Secretary jong ka tnad pla tyngka bad ban ai kyrteng ïa u secretary jong ka tnad pla tyngka, u Donald Regan, kum u heh jong ki nongtrei.
Ka Magain Shalome Synagog (; ) ka dei ka iingmane ha Karachi, Pakistan.
Jylliew 17 — U Syiem Canute IV jong ka Denmark (b.
May – U Jacques Cartier u la mih na Saint-Malo France ha ka jingleit kaba lai jong u.
Ia kine ki shini la pynpoi sha ki bynta jong u jingthung ki bym don jingshai, kum ki tynrai, lane sha ki jaka buh jingbam, kum ki tnat ne ki bulb.
Ka slap acid ka kynthup ia ka jingpynmih ia ki acid um, ki gas acid bad ki umsoh acid.
Ka jingkylla kaba rong saw ba shai
Michael Mårtensson (ka jingrwai)
Kane ka mut ba ka snam U Jisu kan pynlong ka jingkular junom hapdeng U Blei bad ki briew jong u.
Ki nongbah Gayndah, Queensland bad Mundubbera, Queensland haba ka wah Burnett ka la shlei um ha ka 28–29 tarik u December.
2012 – Ka International Criminal Court ka la lap ia u nongialam jong ka Synjuk ki riew ieit Ri Congo u Thomas Lubanga ba u donkti ha ki kam thma.
ka jingpang khlam,
Ha u Jymmang 2001, la pynbna ba ka Sony kan thied ia ka Naughty Dog.
La lap katto katne ki mala iing jong ka por Neolithic hajan bad hapoh ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka henge.
Kiwei pat ki jylla
411
Kane ka pynduh noh ia ka jingleh jong ka "forum shopping", ka jingleh ban don ia ka mukotduma ain ba la bishar ha ka iingbishar ba la pyrkhat ba ka lah ban ai ia ka jingbishar kaba bha.
Ia kane ka rukom treikam la ai kyrteng da u Louis Pasteur.
Ka US ka la ong ba kum kane ka jingleh jong ka Iran kan long kum ka jingleh thma.
Kyllalyngkot – La soi ia ka jingiateh kular jong ka Passarowitz
Ki nongialam sain pyrthei ki long u Ya’akov Litzman (Agudat Yisrael) bad u Moshe Gafni (Degel HaTorah).
Ka kynthei kaba kylla pharaoh ka long kaba duna, pynban.
Ka jingpynngat (5.5% ABV)
U Joseph Franklin Beard (la kha ha ka 1 Naitung, 1939) u dei u nongïalehkai Golf barim jong ka ri America.
Ki la sngewsih namar ba la pynlong ia kine ki briew ki bym lah ban iohi.
Ka thup jong ki jingrwai chart ba la thoh da u Toussaint, MusicVF.com, la shim ha ka 11 tarik u Nailur, 2015
U Dan Kelly bad u Joe Byrne ki la leit sha Beechworth bad ki la pyniap ia u paralok jong ki u Aaron Sherritt uba ki la tharai ba u dei u nongsyntiat pulit.
Ki tyllong um Geuda (shibynta) Pop: 185
c. Jingpher
U khniang jingpang u "thngan" ia ka folate bad u iap noh.
Ki don ar tylli ki jingbatai ba kongsan:
Swarzenau
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun bad ka label thymmai jong ki ka Super Records.
"Ka Jingpynim", da u Drake na ki jingpeit
Ka Claire Wineland, 21 snem ka rta, ka nongseng kam seng jam bad ka nongiakhih ha ka koit ka khiah na America, ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Valentine.
Ha u snem 2016, ki la ïoh biang ïa ka jingjop ïa ka Series ha ka snem kaba ïaryngkat; hynrei ki la shah rem ha ka sien kaba nyngkong jong ka playoff ha ka Chicago Cubs kaba la jop ha kaba kut.
Ka jingwad bniah ia ka khyndew jong ka ri America- ka prokram jong ki jingma na ki lum mawsiang
Hynriew tylli ki sorkar sor-county ba la pyniasoh lang ki don — ka Nongbah bad ka shnong Juneau, ka Nongbah bad ka shnong jong ka Haines, ka Nongbah bad ka shnong jong ka Sitka, ka Nongbah bad ka shnong Yakutat, ka Nongbah bad ka shnong Wrangell, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla, ka Anchorage.
Kum ka khusnam ba la khang/khang
Ha ka jingsngew jong u, ka saian ka la nangroi ha ka rukom kaba khlem da thikna, da kaba pynlong bakla ia ki jingmut kiba bakla.
“Mean” Gene Okerlund, “Sensational” Sherri Martel, Tony Atlas, Verne Gagne, William “The Fridgetor” Perry bad The Blackjacks (Blackjack Mulligan bad Blackjack Lanza).
Ia ka "jinglehkai Birkenhead" la pynkynmaw ha ka poim jong u Rudyard Kipling, u shipai bad u nongleit jingleit ruh:
Ki la wan rung hapoh shnong bad ki la lute bunsien.
Ia kata ka distrik la thaw ha u snem 2003 haba ka skul district Berthold ka la pyniasoh bad ar tylli kiwei pat ki distrik skul.
Tiar elektronik
Ki jaitbynriew kiba lait na ki nuclear
Risaw 28 - U James Baker, u myntri barim jong ka ri America
Ki District jong ka Chhattisgarh
La pyniaid ia ka da u krab, u Eugene H. Krabs.
U la nang ban tem ia ka violin bad ka piano.
U Dabid Bakhuid
Ha ka snem 1890, u la shong kurim bad ka Agnes Almquist (1866-1940).
Ka Umayyad Caliphate ka la mih kum ki nongsynshar jong ka pyrthei Islam.
Ka Jinghikai ia ka lynti kaba eh: Ka jingim jong nga kum u nongsynshar-lyngngoh da u Keith Preston
Ka jingthew jong ka mass bad ka charge ka long ka jingbun kaba lah ban shim jingkhein (ka long ka jingbun kaba lah ban thew).
Ki briew ki lah ban thied da ka tiket one way lane ka Octopus card ban rung sha ka MTR.
La seng ia ka ha u snem 1965 ha kaba ki bynta bandy jong ka Eskilhems BK bad ka VoIF Diana ki la iasoh lang.
Ka nongbah lieng jong ka Port Elizabeth ka don hajan jong ka duriaw bah.
Ka jingbun briew ka long 5,398 ngut ha ka snem 2010.
Ka Mary Jeanne Kreek, kaba 84 snem ka rta, ka dei ka doktor ba peit ia ki shyieng jong ka ri America.
Baroh shiphew tylli ki jylla ki la pynskhem ia ki Article ha kaba sdang jong ka snem 1781.
U la phong da ka jain pyndait lyer.
U Syiem bad ka Mahadei ki pynlong ia ki jingrung jong ki ryngkat bad ki nongleit kurim thymmai.
U David Kato Kisule ( – 26 Nailar 2011) u dei u nonghikai na Uganda bad u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki LGBT, la khein ia u kum u kpa jong ka jingiakhih ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei ha Uganda bad la batai ia u kum "u briew ba nyngkong eh jong ka Uganda uba pynpaw ia ka jinglong shynrang bad kynthei”.
La tyrwa ia ka da u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na America, u Hallam L. Movius ha ka snem 1948 ban pyni ia ka jingiapher ha ka liang ka jingstad hapdeng ki jingstad tiar ba mynshuwa jong ka ri mihngi bad sepngi jong ka Pyrthei Barim.
Sam Cooke (ryngkat bad ki Soul Stirrers bad artylli ki jingrwai pop shwa ba un pawnam bha)
Durban (Aphrika Sepngi) 1997
Baroh arliang mamla ki la hiar thma ha baroh ar liang jong u pud u sam.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka kam Hindawi Affair.
Ka seng jong ki nongak phlim
May – U J. Edgar Hoover u la thung kum u khlieh jong ka FBI
Kito ki jingrwai ki kynthup ia ka jingrwai ba nyngkong kaba san taiew “Never Wanted Nothing More” ba la shon da u Kenny Chesney, “Love’s Gonna Make It Alright” ba la shon da u George Strait bad “Come Back Song” ba la shon da u Darius Rucker.
Ha u bnai Risaw 2014, u Lay u la ioh ia ka kyrdan #10 ha ka jingwad bniah ba man la u snem jong ka "U briew ba itynnad tam jong ka Asia".
Kiwei pat ki jinglong ki long tang kiba rit eh na ka kynhun.
Ka menu
Ka jaka set koidi ka la don 481 ngut ki koidi ha u bnai May 1945; Ka jingthmu jong kane ka ktem ka long ba ki koidi kin leh ia ki kam jubor ha ka Nordland Line.
U la leit sha Canada ryngkat bad la ka iing ha ka por ba u la dap 16 snem ka rta bad u la pule ha ka Collège Sainte-Marie de Montréal.
U la pyndep ia ka skul ha ka rta kaba dang rit, bad u la shim ia ki kam kiba pher.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai rock ba bha tam jong ki shynrang ha u snem 1984.
Ka Walk the Line ka dei ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u nongrwai country u Johnny Cash.
Ka Website jong ka Sor
Ki nongleit jngi kiba la tbit ki lah ban ngam shapoh Oasis bad ban jngi shaneng bad shapoh ha ka surok bah.
U la thrang ia ka jingleit jingwan, kaba la pynshlur da ki jinglehniam kiba wan sha sor.
1969, 1970, 1982
Ka kyrdan kaba ar/ka kyrdan kaba nyngkong/ka jingialehkai EFL (ka kyrdan kaba ar)
1998 - Ka liengsuiñ jong ka Lignes Aeriennes ka Boeing 727 ka la shah siat ha ki lehnoh halor ka Kindu, ha ka ri Democratic Republic jong ka Congo, ha kaba 41 ngut ki briew ki la ïap.
Ka jaka pule jong ka Vilnius
(953-975) La jop ia ka ri Ijipt ha ka por ka jingsynshar jong u .
U la long u Lat jong ka Okinawa Prefecture naduh ka 10 tarik Naiwieng 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ki nuksa jong ki jait jingthung ki long:
U la jop kawei ka World Series bad ka Atlanta Braves ha u snem 1995, bad u la long u nongialehkai ba kordor tam ha ka World Series (MVP).
U la ïalehkai ruh na ka bynta kane ka kynhun ha ka jingïakhun phainal jong ka European Cup ha u snem 1970.
1949 Armand Assante, aktor
Wimm
U Gary Bettman (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1952) u dei u commissioner ba mynta jong ka National Hockey League.
U kulai ba pyndonkam ban tan ia ka kali u kham heh bad kham khia ban ia kiba bun kiwei pat ki kulai.
Wat la ki tarik ba thikna jong ka jingsynshar u Walpole kim da shai bha, hynrei la ju pyndonkam ia ka por 1721–1742.
U Romulus, u bnai uba nyngkong, la lap ha ka 18 tarik u February, 2001 na ka telescope Keck II da u Michael E. Brown bad u Jean-Luc Margot.
U Yamanaka u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2012 ryngkat bad u Sir John Gurdon "na ka bynta ka jinglap ba ïa ki cell kiba la san la lah ban pynprogram biang ban long kiba lah ban long kiba lah ban leh bun kiei kiei".
Dei tad haduh ki jingpynshisha ba u Robert Koch (1843–1910) u la pynmih ha ka snem 1891 (na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1905) ba la pynthikna ba ki khniang jingpang ki long ki daw jong ka jingpang ba iabit.
Ha katei ka snem, ki la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka Four Continents Figure Skating Championships, kaba dei ka jingïakop kaba kham heh na ka bynta ki nongïalehkai skate kiba dei na ki ri ki bym don ha Europe.
Arngut ki nongiakhun ki la pawnam: U Scotland u Launceston Elliot bad u Viggo Jensen na Denmark.
<div klas="bym don kali">
Katkum ka jingsynshar barim ha u snem 2003 tang ka nongbah Fallujah (600 hajar) bad ka Ramadi (700 hajar) palat million bad lai spah hajar ngut ki briew.
La shna biang ia ka na ka bynta ka Game Boy Color da ki dur ba pura bad ki jingdonkam ba thymmai.
ka dei ka anime Series ba la thoh da u Kazuki Nakashima bad ba la pyniaid da u Hiroyuki Imaishi.
Kalia - Mausam in show bad baroh ki phlim jong u chhota bheem
Ha ka snem 1922, haba u dang leh ia ka Medical Resiency ha ka University Hospital ha Baltimore, Maryland, u la shim shuti ban leit rung sha ka American Relief Administration.
U Saint-Sulpice-d'Arnoult (17408)
Ha ka jaka ban long ka jingpyrshang ha ka bynta kaba ar ne ka jingpyrshang ha ka bynta kaba III, ka kynhun jong ka Pfizer ka la pyrshang ban leh ia baroh ar ki bynta ha ka shisien leh.
Ka jingdon briew ha Wairoa ka long 8680 ngut katkum ka jingkhein briew jong u bnai Iaiong 2018.
Ka Athena, ka blei jong ka jingstad, ka nongleh bymman, ka shah shoh ha ka kpoh ha ka Xena, ba la ak da u Paris Jefferson
Risaw 20 - U Zillur Rahman, 84 snem ka rta, President jong ka Bangladesh naduh u snem 2009, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki Grebe ki don ki bniat kiba rit.
Ha sor la pynphriang ia ka jingbun briew ha kaba 26.1% kiba hapoh 18 snem, 10.0% naduh 18 haduh 24 snem, 25.3% naduh 25 haduh 44 snem, 21.5% naduh 45 haduh 64 snem, bad 17.2% kiba la 65 snem shaneng.
U Greeley u la mad ia ka jingtwa ka khlieh ha ka jinghap ha u snem 2008 haba ki jain jong u ki la shah bat ha ka jingkhang jong kawei ka taksi katba ka dang iaid noh; u la shah sumar ha ka jingpang kaba jur bha.
"Fuck ia ka jaitbynriew"-3:44
Ka Pyrthei kaba sngewtynnad tam!
Ka iing syiem jong ki Soviet
Ka Jait Dendrolagus (Ki Kangaroo Dieng); U Rothschild, U Walter bad u Dollman, Guy, ki jingpyniaid jong ka seng pule mrad ha London, 21, 477-551 (1936).
Ka Veronica German, ka Saiantis, ka Dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Wales
U Lleyton Glynn Hewitt (kha ha ka 24 February 1981) u dei u nongialehkai tennis barim na Australia.
Ym shym la lap ia ka daw jong ka jingiap mardor.
U Oakley u la khlad noh ha McLean, Virginia na ki jingeh na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki bynta jong ka Discogs.com
Ha u snem 2003, u la shong kurim bad ka aktres ka Bridget Fonda.
Ka jingpang parapang
Katkum ka jingong u Wilhelm Raabe, “haduh ka spahsnem kaba khatphrau ym don kawei ruh ka seng German kaba la pdiang ia u Wend.”
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Toulon: 2008
Ki jingkhein, Roman
Ki album heavy metal
Ka la ak ha ka phlim Goodbye Uncle Tom.
Ben Browder
Ki nuksa ba pawnam ki long ka jingïoh ïa ka ktien bad ka jingïadei bad ka imlang sahlang.
1968-1978: Ka Aase Lionæs
Cher, kaba tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Ki jingïakhih jong u George Floyd ki dei ki jingïakhih kiba dang ïai bteng bad ki jingkulmar kiba la sdang ha ka nongbah Minneapolis–Saint Paul ha Minnesota, America.
Vinessa Antoine
U Bill (ba la pynsawa da u Jim French), u rangbah thma Vietnam.
(CAN) Ka Jingialang jong ka Niort, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka phlim kaba bud jong ka ka dei ka phlim jong u snem 1995 hapoh ka jingshah ker kut 2: Ka jaka kaba dum kaba la ak ruh u Seagal.
Mynshwa u la bat ruh ïa ki kam Ambassador sha Israel, Japan bad Philippines.
2002-04
Ka jingiatreilang kaba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri Africa (NEPAD)
Ha kane ka jingialehkai, u Michael Keaton, ka Melanie Griffith bad ka Laurie Metcalf.
Ha u snem 1992, la plie ia ka José Luis Cuevas Museum ha ka pdeng histori jong ka nongbah Mexico kaba bat ia kiba bun ki jingtrei jong u bad ia ka jinglum jingtip shimet jong u.
2009, 2011, 2012- ka kyrdan kaba 4
Ia u hynmen bad ia u kpa jong u la tep ha lum jingtep Avenel.
Ki kyrdan ha ka Hima rim jong ka ri France .
Ka Deuel County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Spandau ka dei ka shnong kaba shaphang sepngi (Bezirk) jong ka Berlin.
La shna ia ka ha u snem 1996 da u Aki Maita bad la die da u Bandai.
Rongorongo, ki jingthoh na ka dewlynnong Easter
U Chibuike Rotimi Amaechi (la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1965) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria, u Lat barim jong ka River State bad mynta u bat kum u Myntri ka tnad ka kit ka bah ha ka kynhun myntri jong u President Muhammadu Buhari.
U Garry Chalk u la long kum u aktor ba la kha ha Britain na Canada.
Ka jingduwai Marian kam dei ka jingmane.
Ka USA ka la jop bun tam ki takma ksiar, rupa bad rnong.
1992 - U Jared Sullinger, u nongialehkai basketbol na America.
Ha kaba sdang jong u bnai Lber 2015, u nonglamktien jong ka United Nations sha Libya, u Bernardino León, u la tyrwa ia ka sorkar iatylli ri na ka bynta ka Libya, ha kaba la ialam da u myntri rangbahduh (Fayez al-Sarraj), lai ngut ki deputy na ki thain mihngi, sepngi bad sepngi jong ka ri, bad arngut ki myntri ban pyndep ia ka dorbar jong u president.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong Cindy.
La lap ia ka da u Brett J. Gladman, bad kiwei.
Ka WWE Hell in a Cell ka dei ka jingialehkai ba la pynmih man la u snem da ka WWE, ka jingpynphriang ia ka jingialehkai ba la pynmih ha ka Connecticut, bad la pyni beit tang da ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit (PPV).
Ha ka snem 1976, u Cavazos u la long u nong Mexico America uba nyngkong eh uba la poi sha ka kyrdan brigadier general ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Lada ar tylli ki system ki don ka jingshit kaba iaryngkat shadien bad shadien bad kawei na ki ar tylli ki system ka don ka jingshit kaba iaryngkat shadien bad shadien bad kawei pat ka system, baroh lai tylli ki system ki don ka jingshit kaba iaryngkat iwei ia iwei pat.
