La leh ha ka rukom jong ka doo-wop bad u Elvis Presley.
U nongmihkhmat pyrshah ia ka jingshah lehbein
Namar kane ka ioh ia ki jait jingeh baroh bad kam dei shuh ka khynnah ‘bashisha’.
"U Robert Ridgely, 65 snem, u aktor phlim bad tv", ka New York Times, 16 tarik u bnai February, 1997.
Teng teng, u Herrington u ju leh ia ki jinglehkai pyniap jain ha ki club jong ki gay ha ka ri America.
Shinobi la thmu nyngkong eh na ka bynta ka Dreamcast, hynrei namar ba la sangeh noh ia kane ka console, ia kane ka jingialehkai la pynkynriah noh sha ka PS2.
Ia u Stirati la kha ha Gubbio, ha Italy.
Meiramew''
Kaxholmen ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Jönköping Municipality ha ka Jönköping, ha Sweden.
Skul Primary Sorkar Seri, Bagnotar
Saint-Felisien (07236)
Hobart Brown: Ka jingim ha ki dur
Ka don 88 tylli ki mala.
Ia ka bill ba la pynkylla kaba khatduh la mynjur da ka iing dorbar ha ka 10 tarik u Risaw da ka jingthep vote kaba 220–211 ngut.
Ki jingpyni-3 (8615)
Junko Ishida (1981, 3/0)
Ka jingbym lah kha khun – Kane ka ju jia namar ka jingbym lah ne jingbym lah ban kha khun man ka por.
), ka thain Mihngi jong ka France ka don kawei na ki jaka pynmih jingmih kaba heh tam ha ka ri.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u The Skull, u Alejandro Sosa uba sngap jar ha ka phlim Scarface (1983).
Ka jingbym lah kha khun, kaba mut ba kim lah ban kha khun da ka jinglong jingman.
La pyni nyngkong eh ha ka Old Melbourne Gaol ha u snem 2006.
Ka Luna Sea ka dei ka kynhun tem rock na Japan, kaba la seng ha Kanagawa ha u snem 1989.
Ka jingbun briew ka long 1,525 ngut ha ka snem 2010.
U la kynthup ia ka jingpynshisha ba ka met um kaba khring hi kaba kyllain ha ka jinglong kaba iaryngkat ka shim ia ka dur jong ka ellipsoid kaba jrong jong ka jingkylla (ka spheroid).
"Bad Ass Strippa" hadien la shim nuksa bad la pynkylla kum ka jingrwai diss da ka paralok kynthei na England ka Lady Sovereign kaba kyrteng "Sad Ass Stripah".
Ki don ar tylli ki shyieng ban khang ia ka shyntur.
Haba la thaw ia ka tnad Ardèche ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône (da ka kyrteng jong ka just Tournon) ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki jingkynmaw jong u Jimi Hendrix
Ki don ar tylli ki bynta kiba kongsan jong ka rukom ai jingmyntoi.
Ha kiba bun ki iing, ki nongshong iing ki siew tang ia u trai iing na ka bynta ban ai wai ia ka iing, bad ki hap ban siew ia kiwei pat ki briew ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka bording bad ka jingshit.
Ka jingpyniasuk
Ka wah Alagnon ka tuid lyngba ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, 3 tylli ki tnad bad 23 tylli ki communes.
Ka kynthup ia ki jylla ba la ithuh da ki paidbah, bad ki kynhun kiba la long ki ri kiba synshar da ka jingshisha hynrei ki bym shym la ithuh da kiwei pat ki jylla.
Ha u snem 2003, ki pulit ki la kem ia u Al-Kidd katba u dang shong ha ka liengsuin ban leit sha Saudi Arabia, ha kaba u la thmu ban leit pule.
U la ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai Olympic ha ki snem 1960, 1964 bad 1968.
Minute Maid Park - Houston Astros
Ka jinglong jong ki sim ka don ka bynta kaba kham heh ha ka jingpule ban ia ki dohkha.
U la long u rangbah shipai jong u Col. William J.
Ka jingthaw ia ka Pyrthei kaba rim
Ka diapason lane ka principal ka dei ka jingsangeh chorus.
Ka Jylla Kophi, Georgia
Ka long kawei na ki jingthaw ba phylla jong ki nongthoh kot hyndai.
Ki liengsuin, ar tylli ki phlim Disney kiba long ka jingmih na ki kali
Ki dak jong ka Will bad ka jingaiei
Kumno la shna ia ki tiar pynkhuid
Ka jait Hylodidae - 42 jait
Ia ka elekshon la pynlong ha ka sngi Balang kaba nyngkong hadien ka sngi Nyngkong kaba nyngkong ha u bnai Nohprah ha ki snem kiba don ki nombar kiba iaryngkat.
Ki video online jong u ki long katto katne na ki video Islamic kiba pawnam bad kiba la peit bha ha ka ktien phareng.
U James Gowanlock (u ba mynta) - 1,215
AVP: U nongwei pyrshah.
Kine ki jylla ki la ju iateh lok bad ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha u snem 2013 la rai ba yn nym ai bai lutksan ia u George namar ba la set ia u ha phatok na ka bynta ka kam pyniap briew kaba um shym la leh.
Ka jingrwai jong ka Jylla Mérida
U Valverde u dei u nongkiew lum uba tbit bha, u nongmareh stet bad u nongpyrshang ia ka por.
2007 – La pyni ia ka jingrwai sur na ka bynta ka drama "Grand General Kou Liulan".
Hynrei ka Cavaliers ka la shah rem ha ka Final 2017 bad 2018 ha ka Warriors.
Ia u Premier jong ki thain shatei lam mihngi la jied, ryngkat bad ka kynhun myntri, da ki dkhot bym don seng sain jong ka iing dorbar thawain, katkum ka rukom synshar ba ia mynjur lang, bad nangta la thung da u Commissioner jong ki thain shatei lam mihngi.
Bun ki jingthoh kti jong ka Gospel u Loukas ki don ka jingjngai kaba kham lyngkot hapdeng ka Jerusalem bad ka Emmaus: 60 stadia (12 km, 7 mail).
Kham bunsien, ki kmie ki kpa jong u briew uba don ia ka jingpang ba la pynkylla dur ia ka met jong u, uwei pa uwei u rah ia kawei ka kopi jong u gene ba la pynkylla, hynrei kim pyni ia ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang.
Bunsien, kane ka pynlong ia ki jingmut ban kham iadei dur.
Ka kad liengsuiñ jong ka London City ka dei ka kad liengsuiñ kaba don tang kawei ka lynti ïaid, kaba la thmu ban pyndonkam da ki liengsuiñ STOL (kiew bad hiar lyngkot), kiba shakri khamtam eh ïa ki jaka ba don pisa ha London.
"Hogland, Z" (Gogland, Tochka Z) ha Hogland ()
Nangta, baroh kiwei pat ki blei kynthei ki la pynsngewthuh ia ka ban pyllait ia ka khnang ba khatduh kan kha khun.
Ka Cadempino ka dei ka municipality jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingheh jong ki kti jong ki ka long kumba 8 phut.
Ka la kynthup ia kiei kiei kum ka americium na ki tiar wad lyer, ka thorium na ki jingtap jong ki jingshai, ka radium na ki kynja kynja, bad ka tritium na ki tiar peit suloi.
Ha ka English English, Australian English, Canadian English English bad New Zealand English, ki biskit ki ju long kiba bang bad lah ban bam ryngkat bad ka sha, ka dud ne ka kophi.
U long uba jyrngam ha ka rong, ha ki kjat jong u don ki dak lieh.
Ha ka snem 1875, u la wanphai hadien ba u la shah jied biang kum u senator na ka bynta ka Tennessee.
Ka jingngeit jong ki ia u blei kam ktah ia ka jingmih jong ki.
3500 S.K—2340 S.K.; Sumer: ki kali ba don shaka, ka shaka jong u nongthaw khiew, ka ziggurat jong ka Temple Lieh, ki tiar bad ki tiar ialeh nar.
Hynrei kaba kham kongsan eh ka long ka rukom ba ka ai jingmut ia ki jinglong jong ki element ki bym pat lap.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Jaffna.
U Morea u la jop ïa ka nam lahduh jong ki mixed doubles ha ka lympung ïalehkai jong ka ri France ha ka snem 1950.
Ka ain iada ri Hongkong ka dei ka ain kaba dei shaphang ka jingiada ri ha Hongkong.
Law jong ki jingkhein kiba heh
U la shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey ha ka 20 tarik Jylliew 2011 khnang ba un lah ban long u nongpeit bniah ha ki jingpynbna telebishon jong ka Ottawa Senators ha ka RDS.
Ka Jylla Bay, Michigan
halor ka jingbthei hadien ka jingialeh hapdeng arngut shipara ha ka 6 tarik Naitung, 2005 ha Worms, Germany
Ka bynta jong u myntri rangbah kam shym la batai thikna, namar ba la pynshong nongrim ha ka jingiateh jong ka riti synshar ym ha ki ain ba kyrpang.
Ki kor jingkhein saian ki lah ban leh bun kiwei pat ki kam, kum ka jingpyndonkam ia ki exponent (lane ki powers ne ki index) bad ki jingtrei jong ki trigonometry.
Ia kane ka wah la tip na ka bynta ka thma Somme, kaba long ka thma kaba kongsan jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Jingpyrkhat-Trosnay (51570)
Ynda u nongpyniaid u la ong ban sdang, ka kynja kynja ka la sdang ban khein.
Ka jingpynbeit kaba la lap kham mynshuwa la pynbha, lada kane ka long kaba lah.
1463 – U Giovanni Pico della Mirandola, u riewstad briew na Italy (d. 1494)
1971 – U Paul Bettany, u nongak phlim na England
U James Whitcomb Riley
Mynta ka trei ha ka kam die jaka ha Virginia Beach, Virginia, ha kaba ka sah bad u tnga jongka, u Scott Ross.
La tei ia ki iing syiem ha baroh arliang jong ka Epte ban pahara ia kane ka pud.
Saint-Kaprais-de-Blaye (33380)
Tha Ranges ki dei ki bynta jong ka geological region kaba la tip kum ka Musgrave Block, kaba kynthup ruh ia ka Petermann bad Musgrave Ranges.
95.3% na ki briew ki dei ki White, 0.8% ki dei ki African American, 0.3% ki dei ki Native American, 1.4% ki dei ki Asian, 0.7% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.4% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka skulbah jong ka Ion Mincu jong ka jingtei bad ka jingshna sor
Kane ka dei ka jinglut kaba pher na ka bynta u D, bad lada ka duna ban ia kaba ka la don lypa, kan bujli ia kaba rim.
Ka jingtei jong ka ri America ha Emporis.com
U Rick Barry (kha ha u snem 1944), u rangïalehkai barit jong ka NBA bad ABA bad u nongïalehkai ha ka Hall of Fame (ka Elizabeth, ka la heh la san ha Roselle Park)
Ka Susan Lynn Orman, kaba kham tip kum ka Suze Orman (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang, 1951) ka dei ka nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka jong ka ri America, ka nongkren pynshlur, bad ka nongpyniaid telebishon.
Ka jingbeh ia u mawshun (2010)
Ia u Mantee la kha ia u Paul Marianetti ha San Francisco, California ha ka 9 tarik u Jymmang, 1931.
"Balei ka bneng ka long kaba blue?"
Ka chlorine trifluoride ka long kaba sniew bad kaba ma haduh katta katta.
Ha u snem 2005, u Sir Max Hastings u la pynpaw ba u thoh na ka bynta ka The Guardian "namar ba la pule ia ka da ka seng thymmai", kaba pynpaw ia ka jingktah jong ka kot khubor kaba nangroi.
Ka la paw ruh ha ka phlim Ka Jingitynnad bad u Mrad khlaw (2017), Ka Jingkylla ha ka Por (2018), bad ka Jinglong bymman (2020).
1999 – Ka Supreme Court jong ka South Carolina ka la rai ba ïa ki mashin ïalehkai video poker ha kane ka jylla dei ban weng noh hapoh ka 30 tarik u Jymmang, 2000.
Ka seng ruh kam don nongmihkhmat ha ka State Duma ne ha ki Regional Parliament.
1796 U James Lick, u nongsynshar khyndew ha California (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ha ka snem 1859 ki don 3400 ngut ki briew kiba tih ksiar.
Santiago Nonualco
Kawei pa kawei ka jaitbynriew kaba la pyndonkam da ka Formengebiet jong ki khynnah skul.
U la iehnoh ia ka AJPW ban ialehkai na ka bynta ka New Japan Pro wrestling ha u snem 2002.
Ki briew ki ju pyrkhat ba kane ka phang ka long shaphang ka kynhun shipai Nazi German kaba wan hiar thma, hynrei mynta don ki briew kiba pyrkhat ba ka lah ban long ha ka jaka kata shaphang ka rukom ba ka sorkar Soviet ka la pynkylla ia ka nongbah Leningrad, lane shaphang kine kiei kiei baroh ar.
Bun ki model ki lah ban kit la jan katjuh kum ka kali rit.
Ha ka snem 1940, u la shongkurim ia ka Betsy James, kaba ju long model ha ki dur jong u.
T.Kallupatti
Ka kam karkhana bad kam khaii ha Seeheim-Jugenheim ka la jan ban ym don shuh; kumta, bun na ki nongshong shnong jong ka ki trei ha ki nongbah ba marjan jong ka Darmstadt, Frankfurt ne Heidelberg.
Lah ban pyndonkam ia ka ban iathuh kloi ia kaei kaba ka seng ka leh.
Ka Sngi, ha ka jingkhlain kaba paw −27, ka long ka jinglong kaba shai tam ha suinbneng.
Ka Mather Tower (hadien ka Lincoln Tower) ka dei ka jingtei kaba heh kaba la shna ha ka dur jong ka Neo-Gothic, kaba don ha Chicago, Illinois, USA.
Palat 200,000 ngut ki la iohi ia ki kynhun tem ba ki ialehkai.
U khnai Garo Hills, u Boulenger’s Garo Hill frog, u khnai swift cascade, u khnai mawphlang lane u Daniel’s frog ("Hylarana" garoensis) u dei u khnai uba rit na ri India.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Colac ha ka snem 1854.
Ka don khappud bad ka duriaw Atlantic shaphang shathie bad shaphang mihngi.
La kren ia ka ktien Latin la slem bah, bad katto katne na ki briew kiba kren ia ka ki la sdang ban kren da kawei ka rukom, da kaba ong, kum ka nuksa, na ka bynta ka jingbha: "bueno" katba kawei pat ka kynhun ka la sdang ban ong "bon."
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures bad ka Buena Vista Distribution ha ka 16 tarik u Nohprah, 1990.
Ka long kaba jem.
Ha kata ka snem la pynkynriah ia ka jingsynshar sha ka Unna, haba ka kyrteng distrik ruh ka la kylla sha ka Unna.
La thaw kum ka PML (Fida Mohammad Khan) ha u snem 1988 haba ka la khlad noh na ka PML jong u Junejo ha u snem 1988 hadien ka jingkhlad noh u Zia.
Ki snem Pop
Namar ba mynta la khein ba u dei u jait mrad uba duna bha, u Hirzai u donkam ia ka jingsumar kaba kham bun bad kaba kyrpang.
Ka jingpeit shabar ia ka pliang dohkha (ka jingthoh mynsiem jong ka Virginia, 1999)
Ka New York ka dei ka nongbah jong ka ri America kat kum ka Articles of Confederation naduh ka snem 1785 haduh 1788.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Nagar ka dang long kaba sngewtynnad naduh ka shiteng jong u bnai Risaw haduh kaba kut jong u bnai September.
Ki khynnah samla ki la jop da 3-2 ha ka jingkhein kyllum.
