10 ha ka ri.
Ha ka snem 1972 u la ioh ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai half middleweight.
La kha ia ka Freda Josephine McDonald ha St.
Ka la long ka madan thma jong ka thma bah ba nyngkong hapdeng ki shipai Austria bad ki shipai hima Russia haduh ba la beh noh ia ki Russia ha ka snem 1917.
2012, Kawei ka miet bad ka Joan ha De La Mar Theatre, Amsterdam, Netherlands.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ar tylli ki elekshon ba kyrpang jong ka senate: kawei ha Arizona hadien ba u John McCain u la khlad noh bad kawei pat ha Georgia hadien ba u Johnny Isakson u la iehnoh kam.
Kim Deitch, ka nongdro kot comic
Ka tnga barim jong u ka long kaba pawnam.
Ka jingsngew jynjar, ka jingbym bam, ka jingbym iohthiah, ka jingsngew jynjar, ki jingphohsniew ba sniew, ka jingbym lah ban pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat, Kham duna ki jingphohsniew.
Ia ki jingkhein lypa la ai da ka science ne ki nongiathuh lypa ne ki horoscope.
Ka iing syiem jong ka Suan Pakard - Mynta ka jaka buh jingthoh
Ka AKM (ka suloi pynhiar thma - 7.62 x 39 mm)
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 1684 bad ka la kut ha u September 1688.
Kaba kham heh na kine ki kynhun ka dei ka Han Chinese.
La tip ia u ba u lah ban dro na ka jingkynmaw ia ka jaka hadien ba u la iohi ia ka tang shisien.
Lber 18 – Ka Paddi Edwards, ka aktres na America (b.
Roger Trai – oboe
Ka jingpynbha ia ka DNA ka shong ha kiba bun kiei kiei, kynthup ia ka jait cell, ka rta jong ka cell, bad ka mariang kaba shabar jong ka cell.
Ia kane ka series la thmu ban sdang ha ka sngi Nyngkong, 19 tarik u Risaw, hynrei la pynkynriah noh sha ka sngi Thohdieng, 22 tarik u Risaw, bad ha ka sngi Thohdieng, 15 tarik u Risaw, la pynmih biang ia ka bynta kaba nyngkong.
Ka Red Rose Transit Authority (RRTA) ka dei ka kompeni bus kit kali ha Lancaster, Pennsylvania.
Bourg-Saint-Andéol (07042)
Ka Oinikhol Bobonazarova na Tajikstan
U kpu sohjew ka dei ka kyntien kaba batai ia ki jingbam ba thiang bapher bapher naduh ki cake ba jem haduh u biskit sohjew.
La pynliem noh ia ka Sven Paris (Italy) da 22-8.
U Tiger Shroff u dei na ka jaitbynriew Bengali bad Gujarati na baroh arngut ki kmie ki kpa jong u.
Hadien ba u la dep pule na ka Misato Technical High School, u la leit sha Brazil ha u snem 1996.
Kine ki long ka Frankenheim, ka Haselbach, ka Oberweißenbrunn, ka Unterweißenbrunn bad ka Wegfurt.
Ka ïingmane-ha-Moudon
Ka long ki nombar ha ki bank account, ba la buh ha ki jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 28 tarik u December, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Macau.
Kane ka khlieh ka dei ka jong uwei u khynnah shynrang uba dang 14 snem ka rta uba la im kumba 11,000 snem mynshuwa.
Ka East Renfrewshire (; ) ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka jong ka council jong ka Scotland, UK.
Ka projek pynheh ia ka Panama Canal bad ka jingiateh laitluid bad ka America la khmih lynti ba kan kyntiew bad pynjylliew ia ka ioh ka kot.
Na ka bynta ki jingshemphang bad jingwad bniah jong u ha ka Physics u la ioh ia ka takma Feenberg ha u snem 2004.
Ka Dance-pop ka dei ka jait jingrwai pop kaba la sdang naduh ki snem 1980 bad ka dang pawnam haduh mynta.
Ka ieit ia ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka FC Nuremberg bad ka Eintracht Braunschweig ki la hiar sha ka 2.
U Knight u la khlad noh ha ka 17tarik Lber, 2017 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 39 snem.
U iathuhkhana ha ki mrad shaphang kawei ka jaka bneng kaba don halor ki lyoh kaba ki khot u lum Sugarcandy, ha kaba u ong ba baroh ki mrad ki leit ynda ki la iap — hynrei tang lada ki trei shitom.
U James Callis — U Dr Gaius Baltar
Hynrei u Eboli um shym la shah thok bad u thmu ban pynsniew ia ka jingieit jong ki.
2015 - U Dean Potter, u nongkiew maw na America bad u nongkiew BASE (kha ha u snem 1972)
Ka Ri kaba la jah rngai ka dei ka jingthoh shaphang ki jingleit jingwan ha ki jaka lehkai ba la duh noh.
Ka dawai alcoa, ka jingkhein ia ka jingkhluit jong u Langelier (LSI)
Ka Carinthia ( ; ; ; ) ka dei ka Jylla kaba don shaphang shathie jong ka Austria.
Nangta ha ka snem 1900, la wan buhai shnong ia kane ka park da ki shipai German bad Japan ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Boxer.
Ka London hapoh khyndew – Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London
December 11 – U George Mason, u nongseng jong ka ri America (ba la iap ha ka 1792)
U Cyril bad u Methodius, u Clement na Ohrid bad u Naum na Preslav ha Bulgaria.
Wah Guaji
Klermon (74078)
U ros Milkweed - Asklepias inkarnata
Ka samoi 1 (2017-18)
md5.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Erie.
2019 - U David Lama, u nongkiew lum na Austria (b.
Ha kano kano ka khyllipmat u nongpdiang GPS u wad ia ki satellite kiba kham khlain, u khein ia ka jaka bad ka lynti iaid bad nangta u pyni ia baroh ha ka screen kaba rit kum ka map kaba don lai tylli ki bynta.
Haduh u snem 2000, ki don 19,105 ngut ki briew.
Ka lynti kaba beit
Ki wave ki ioh kham bun na ka phase.
Ka kyndon 107% kan wanphai biang sha ka jingïakhun.
U la synshar ruh ia kiei kiei kiba la pynlong ia ki Nine Tails ban hiar thma ia ka Shnong Hidden Leaf.
Ynda u la paw biang, ki shniuh jong u ki la kylla lieh, ka tyrpeng jong u ka la tyrkhong bad ka khmat jong u ka la tyrkhong.
Kane ka pawnam bha bad ka Liverpool Football Club.
Ka Forbes kaba bha tam jong ka Web, Naitung 2005
{{Ka telebishon synduk jingtip
Ka Imlang Sahlang jong ka Dohnud Bakhuid
Ka Laila Kveli, kaba la kha ha ka 22 Lber 1987 ha Trondheim ha Norway, ka dei ka nongialehkai ski na Norway.
Ka website ba pura jong ka MADtv
U Leonardo u la sdang ban trei ia kawei ka jingdro thymmai.
Luis Bakhuid
Ka Zoo Entertainment ka dei ka kompeni shna jingrwai jong ka ri America, bad ka dei ka bynta jong ka BMG.
U pyrkhat ba u long uba la rem namar ba u la thaw ia ka kompeni kot khubor jong u tang ban pawnam bad kumta u lah ban long uba riewspah.
U Aristotle, u nongpule ba pawnam tam jong u Plato, u la kren katto katne ki jingkren kiba pawnam bad kiba ktah bha shaphang ka jinglong briew.
PvE - Ka ieng na ka bynta u nongialehkai pyrshah ia ka mariang.
U la don ka jingsngewsih bad la rai ia ka jingiap jong u kum ka jingpyniap ialade.
Kawei ka jingngeit jong ki Jiw ka long ba U Blei U la thaw ia ka Pyrthei na u Lum Moria ha Jerusalem ha ka Ri Israel, bad U long barabor uba jan tam bad kane ka ri.
Jin Kazama (kaba lah ban plie)
Ka Europe ka la jop ia ka ri America da kaba suk.
Ka konkrit ka long kaba rim haduh 5600 S.K.
2007/02/12/Russian_feature.shtml
Ka Myles Standish Burial Ground (ba la tip ruh kum ka Old Burying Ground lane Standish Cemetery) ka dei ka jaka tep kaba don ha Duxbury, Massachusetts.
Ha ka ktien Tamil, ïa ka Sudarshana Chakra la tip ruh kum ka Chakkrath Azhwar (ba la pynkylla kum ka Ring/Circlet of God).
San Vicente, Ecuador
Ia kane ka riti synshar thymmai la ai kyrteng thymmai kum ka riti synshar Bayonet.
1946 – U Sanjay Gandhi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1980)
U Ernie Moss, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Chesterfield, Mansfield Town, Lincoln City).
Shuh shuh, kine ki sim bunsien ki kham sngewtynnad ban mareh ban ia kaba her, khamtam ha ki jaka ba jylliew ne ki jaka khlaw.
Ka lympung ïalehkai jong ka Italy:
U James Shanklin kum u Syiem Albert II
Ka long tang halor jong ka Private First Class bad ka iaryngkat ha ka kyrdan tulop bad ka Corporal.
Hapoh ki dkhot kiba duna ka don ka kynhun shipai ba la buh kyrpang, kaba don la ka jong ka dak kaba kyrpang; wat la ym shym la pynduh noh ia ka, hynrei mynta ym pat pyndonkam shuh, namar ba u Earl Mountbatten jong ka Burma u la long u briew uba khadduh eh uba la ioh burom kumne.
Ha ka por mynsngi, ka por pdeng ka sahdien tang 6 kynta na ka por ba la pynbeit (UTC−6).
Santa Fe la pynneh pynsah ia ki kali kit nongleit nongwan
2000–Mynta: "Tang Kaei Kaba U Dr U La Hukum."
La slem bah, u Lang um ju tip ia kiwei pat ki nongthoh origam.
1951 — ba la iashim bynta .
Ka shini (C6H12O6 ) ka dei ka shini kaba jem, lane ka shini.
La pawnam ia ka namar ki jingpule jong ka shaphang ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki dawai kiba pynthut ia ka met.
Ki jingkhein jong ka Leuben
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka la pynmih ha ka snem 1942 kaba kyrteng Still I Live.
Angle Ka jingiathuhkhana ba la shna thok.
U Pierce u la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla naduh ka snem 1829 haduh ka snem 1833 bad u la shakri ruh kum u nongkren naduh ka snem 1832 haduh ka snem 1833.
Namar ba la tap ia ka jingsma, lah ban buh ia ka slem bha.
U Ian Makintosh
Ka dei kaba nyngkong eh ban buh ia ka kyrteng jong ka ha ka thup ba pura jong ki briew kiba pyrshang ban shah jied.
Ka jingialehkai stet ka long ka jingialehkai halor u ice.
Ka jingpule ia ka histori bad ka thoh ka tar
Nangta ka la long ka manager ha kawei ka kompeni Ralph Lauren.
pynneh pynsah ia ka oxygen bad ka carbon dioxide (CO2)
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha u snem 1986.
Uwei um dei ban khmih lynti palat ia kawei ka buit na ka bynta kawei pa kawei ka rong.
U Hickman u la wan sha ka University of Tennessee na Johnson City, Tennessee.
La seng ia ka ha ka por ba seng ia ka nongbah tang hadien khyndiat por ka snem 1200; ym tip ia ka tarik kaba thikna.
kum u Mike (2003)
Ka tynrai kaba don fibrous ka don shibun ki tynrai kiba san ha kiba bun ki liang.
Ka Nongbah Rock – u nongthaw jingrwai
La kha ia ka Beatty ha Richmond, Virginia.
Ossun (65344)
(Penguin, 1993)
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=5381
U Edward Gibbon Wakefield (1796-1862) – u nongseng colony
Ha u snem 2004, ki don 2,610 ngut ki briew.
Dei hangne ​​ruh ba u la iakynduh ia u nongdro dur u Fritz Mackensen uba la pawnam lypa ha kata ka por.
U Ford u don ruh lai ngut ki para shipara na ka jingshongkha kaba ar jong u kpa jong u: ka Marjorie King (1921–1993), ka Leslie Henry King (1923–1976), bad ka Patricia Jane King (kha ha u snem 1925).
Ka jinglong jingman jong ka B.L.Rob.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Sunderland F.C.
Ha New York u Fles u la trei nyngkong eh kum u nongtem violin, u da rong ia ki iing ki sem, u die ia ki kor pynkhuid bad na ka bynta ki nongpynmih kot.
Ka skulbah jong ka Cloud na ka bynta 118 tylli ki jingialehkai.
1978 – U Ricardo Carvalho, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ïa kane ka eriong ym shym la jer kyrteng da ka National Hurricane Centre, namar ba la lap ïa ka tad haduh hadien ba la kut ka aiom.
Ki platform ki jrong 120 meter ha ka liang sepngi bad 130 meter ha ka bynta jong ka lynti iaid kjat ba iasam lang bad u lain Metropolitan.
Ka kmie jong ka ka la iap, ha ka por ba ka dang san snem ka rta.
Ka Pushpita Mukherjee kum ka Mithu
Kane ka cay ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Torres Strait, hajan ka tduh ba shathie jong ka Australia.
Shabar jong ki jingialehkai, ka trei kum ka nongtrei ha ka liang ka jingtrei briew.
Ka khusnam kaba heh tam ka long AU$500,000.
Ki par mawshun jong ka ri ki pynmih 80%-90% na ka jingdon jong ki mawkordor ha ka pyrthei baroh kawei.
U pynher ia ka tank sha ka skul jong u.
Kiwei pat ki jaka ba sngewtynnad
La kha ia u Keaton ha kane ka nongbah Kennedy, Pennsylvania.
Ki pulit ki la ong ba la lap ia ki tiar kiba bun kiba lah ban pyndonkam kum ki bom ha ki jingleit khynra ha Leeds bad la pynlong ia ka jingbthei kaba la tehlakam ha kawei na ki iing.
La kha ia ka ha Kingsclere, Hampshire.
Naitung 10 tarik – U Pope Julius III (ba la khlad noh ha ka snem 1555)
Ka jingthmu na ka bynta ki jingshakri ha ka Web: Ki jingkhang bad ki lad (2003) –
Ha kane ka jingdon ki ak ka marian Nixon, Ralph Bellamy, Mae Marsh, Louise Closser Hale, Sarah Padden, Alphonse Ethier bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ia kane ka nongbah la tip nyngkong kum ka Yathrib, hynrei hadien pat la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Madīnat al-Nabī (مدينة صلى الله عليه وسلم "ka nongbah jong u nongiathuhlypa") lane Al Madīnah al Munawwarah ("ka nongbah ba la pynshai" lane "ka nongbah ba phyrnai").
Shisien ba ki la lap ba u Christian u long u nongthoh uba phylla, ki wanrah da ka buit kaba jylliew ban pyni ia u Christian ha ka Satine kaba long ka kynthei ba itynnad, da ka jingkyrmen ba kan sngewtynnad ia u bad kan pynkohnguh ia u Zidler ban thung ia u Christian kum u nongthoh jong ka 1990. ka jingrwai.
bad ka Sevilla Balompie ha ka snem 1914.
Ka jingtrei jong u ka la shah ktah ha ka Expressionism, Cubism, bad Surrealism.
1996: Peit ia ka Diengphna Nar
U la long u General jong ka kynhun shipai Ceylon ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ka jrong 100 km (kumba 62 mail).
Ki briew kiba leh ia ka jingbymleh donbor haba ki pynpaw ia la ki jingngeit ki lah ban pyndonkam da ki lad kum ka jinghikai, ka jingpynsngewthuh, ka jingbym kohnguh ia ki paidbah, bad ka jingpyrshah ia ka kam shipai.
Ka pyniasoh lang ia ki sobjek naduh ka saian haduh ka ioh ka kot bad ka jingtreikam jong ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew.
Ka la poi sha ka semi-final jong ka French Open ha u snem 2003 bad 2005.
Ia ka thup poitri ba nyngkong jong u (Odes et poésies diverses) la pynmih ha ka snem 1822.
Saint-Bernard (21542)
Ki iing ha ka ri America
Ka kynhun ka kham duna ka jingpyndonkam ha ka jingpyniapher kyrdan mynta.
Ki pynlong ia ka jinghiar stet ha ka pyrthei shyiap bad ki leit wad ia u Yoda.
U Bunshaft u la pawnam na ka bynta ki jingshna jong u na ka bynta ka Lever House ha New York, ka Beinecke Rare Book and Manuscript Library ha Yale University, ka Hirshhorn Museum and Sculpture Garden ha Washington, D.C., ka National Commercial Bank ha Jeddah, Saudi Arabia, 140 Broadway (Marine Midland Ka Grace Trust Co.) bad ka Hanover Trust Branch Bank ha New York.
Ka salad rocket, ka arugula ba la pynsleh da ka umphniang olib bad ka wain rong saw lane ka um sohjew, ka lah ban kynthup ia ki dohkha
Ka Serie D ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki klob ïalehkai phutbol bym dei ki riew shemphang ha Italy.
Yozo Aoki (1955, 1/0)
Ia ka jingkiew jong ki nongialehkai yn sa buh jingthoh naduh ka kyrdan jong ka quarterfinal.
Ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 2004/05 ka league ka la don ka jingïateh kular bad ka Fox Sports jong ka Australia.
Ka Delle Piane ka la khlad noh ha ka 23 tarik August 2019 ha Rome ha ka rta kaba 83 snem.
U Joe Tait, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (Cleveland Cavaliers, Cleveland Indians, Cleveland Rockers).
U Robert S.P.
Ka jingbun ki lain magnetic field kiba iaid lyngba ia ka sla (kum ka loop jong u wire).
Ka jinghap jong ki rekod jong ka ri Sepngi
Ki jaka syntiew
Ki jingkhang ba la rong: ki jingkhang ba la rong saw ha ki jingkhang, bunsien ki don ki dur kiba iathuhkhana
Ha kaba sdang jong ka snem 1968, la pynpoi ïa ki tiar GC-MS ba nyngkong eh kiba don saw tylli ki tiar sha Stanford bad Purdue University.
Ha u bnai December 2021, ka Nana-Akufo Addo ka shimkhia ban sah tang ha ki ar tylli ki Constituent bad ban nym mihkhmat ïalade ha u snem 2024.
La mihkhmat ïa ka naduh u snem 1998 haduh u snem 2013 da u Kevin Rudd, uba long u Myntri Rangbahduh jong ka Australia naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 bad naduh u Rymphang haduh u Naiwieng 2013.
Ha ki stinkhorns, u mih na shapoh bad nangta u mih kum u gel uba sniew.
Analytical psychology ka dei ka skul pule jingmut jingpyrkhat kaba mih na ki jingmut jong u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland u Carl Jung.
Ki jaka shong jaka sah ha Africa
U Bob Becket, u nongkit lieng - bass
Ka jinghiar kaba nyngkong kan bud sa ki mishon bnai kiba kham shajrong:
U Senator na ka Jylla Delaware (b.
U Charles Wallace u dang don ha ka IT, u koidi jong u Camazotz.
Ka jinglong kaba sngewtynnad tam jong ka Orbitron ka long ka bynta ba shakhmat jong ka.
Ki la hiar ha ka 21 tarik u Nailur.
Ka Iyer kaba beh halor ka sla jong ka um ka pynlong ia ki wave.
Disk 10
U Macbeth u ai khublei ia ki.
Tim rong
Ha ka snem 1925, u Hamsun u la ioh ia ka block nongthoh, bad "um lah ban thoh ia ka sentens".
U Brooks u la tuh ia ka taser na uwei u ophisar bad u la phet noh.
U Ermann, u Johann Peter Adolf; U Hermann Grapow, ki nongthoh, ki jingthoh shaphang ki jingthoh
U la shakri kum u professor ha ka skulbah jong ki kynthei jong ka Tokyo bad kumta ter ter.
Ka jingieng
U Richard Parsons
Ki jingartatien (25204)
Hadien ba u la shongthait na ka Congress, u la trei kum u nongai jingmut, u nongai jingmut, bad u nongkyrshan.
U la buh ruh ia ki nongsiat suloi ban pynshitom ia ki shipai Union kiba la lah ban poi sha shiliang wah.
Ka lens ka kham jem na shapoh.
Wat ia ka kot kaba la pdiang sngewbha bha da ki nongkynthoh Ka Kti Kamon jong ka Jingdum la kynthoh da ki katto katne ki nongkyrshan kynthei,...
Kane ka album ka la pyni ruh ia ka sien kaba nyngkong, kum ka Testament, ba ka kynhun ka la pyndonkam ia ka dur ba rim jong ka Legacy.
U Jeong Yagyong, u mechanic bad u riewstad uba khraw, u la thaw ia ki pulley kiba kyrteng Geojunggi bad Nokro, kiba la pyndonkam.
U Herman Ike Boone (28 tarik u Lber, 1935 – 18 tarik u December, 2019) u dei u nonghikai ialehkai phutbol ha ka skul heh jong ka America.
U John “Bam” Carney, 51 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot (naduh u snem 2009) bad u nongialam jong ka Majority Leader jong ka iing dorbar jong ka Kentucky (naduh u snem 2019).
1971 Ka Baibl Bathymmai jong ka Amerika
2012: U Intrusos (La Red) kum u Nongthoh
Chezelle
Baroh ki don 247 tylli ki jingialehkai ha ki jingialehkai.
U la ïalehkai haduh 46 tylli ki jingïakhun Test hapdeng u snem 1946 bad 1955.
Finger Puppet: Ka jait puppet kaba suk bha ha kaba ia ka puppet la buh ha u kti bad trei da kaba pynkhih ia ka kti.
Ka jingma (ba mynta) - 2,186
Ia ka engine kaba nyngkong la shna ha ka snem 1921.
Ka thma iada ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba lah ban iathuh da kaba thikna ia ki jingjia kiban sa jia ha ka lawei.
Ka don harud ka EDSA, hakhmat ka TriNoma mall jong ka Ayala Land bad ka jngai tang katto katne meter na ka jingtei jong ka kaba mynta.
Ka Aegyptiaca ka lah ban long ba la thoh kum ka History jong ki Ijipt, ban kham thikna ban ia ki History jong u Herodotus.
1964 – U Lenny Bruce u nonglehkai comedian u la shah rai pynrem halor ka jingleh be-ijot.
U la matlah haba u dang lai snem ka rta.
Lenzburg (district), ka distrik jong ka Canton Aargau, ha kaba ka Lenzburg ka long ka nongbah jong ka
Hadien ar sngi, la iathuh ba u don ha ka jingpang kaba jur bha hynrei ka long kaba jem.
Haba iadei bad ki nombar ba pura kiba heh bha, ka jingwad beit ia ka jingmih ka lah ban long kaba donkam shibun ia ki jingdonkam.
Ka la ak ryngkat bad u Robert Lansing ha ka phlim The 87th Precinct kum ka kynthei kaba sngap jar.
1999
U Bobby Lashley (kha ha u snem 1976), u nongïalehkai ba pawnam na ka bynta ka WWE; Ka Sor Junkshon
Bridei VI 842-843
Ka dohkha Gryphaea ka long kaba bun bha, bad la lap ia ki bniat jong ki dohkha shark.
U Sulbha Arya kum u Kantaben
U la seng lang ia kaei kaba la tip kum ka kynhun niam Heaven’s Gate bad u la pynlong ia ka jingpyniap ialade paidbah jong ki ha u snem 1997, kaba la pyniap ia 39 ngut ki briew.
2001 – Ka long kaba bha (Ka jingshad)
Ia ki telluride la pynkhluit da ka sodium carbonate bad ka Iyer.
U Subida bad u Naranco
Ka por ka long ha ka ri America, Canada bad Mexico.
Ia ka shnong Connecticut la pynrung ain ha ka snem 1855.
U Hiddink u la long u coach ia ka kynhun ialehkai ka Korea Republic ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000.
45th Space Wing (45 SW), ka ktem shipai suin jong u Patrick, Florida
Kane ka dei ka jingkhang khyrdep kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri America kaba la jia katba baroh ar tylli ki kamra jong ka Congress bad kumjuh ruh ka White House ki shah synshar ha kajuh ka seng (ha kane ka khep, ka seng Republican).
Younha Official Website ha Korea (Ktien Korea)
Ki nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka ri America
Ka jingjop kaba bha tam jong ka ha ka Winter Olympics ka long ha Albertville ha u snem 1992 ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïamareh 4 × 5 km relay bad ha ka kyrdan kaba 26 ha ka jingïakob mareh 15 km.
Ka Baseball ka dei ka jingialehkai bat-and-ball ba la ialehkai ha madan da ki ar tylli ki kynhun ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Wat la katta ruh, ka hukum ka ai ia u kynrad ia ka bor ba pura halor u mraw.
U Winthrop u la long u nongseng bad u Lat jong ka Massachusetts Bay Colony.
Ban wad ia ki sakhi kiba lah ban shaniah jong ka jingleh thok ha ka liang ka bha ka miat ka long kaba eh bha.
U Norman u la don ha ka jaka rwai jong ka Georgia.
Everest, 8 ngut ki nongkieng lum ki la iap ha ka jingshah lyngshop.
The Big One (1998) ba la pynïaid da u Michael Moore
That Cold Day in the Park ka dei ka phlim drama ba pynkyndit na Canada ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Robert Altman bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Peter Miles.
U Amonasro uba la sngap jar jar, nangta u mih na kaba rieh bad u pynpaw ba u dei u Syiem Ethiopia.
Khyndiat eh ki khun ha ka kynhun ki im haduh ban da kha namar kane ka rukom bam briew para.
Ka miet Saitjain – Ka hi (ka nongpyniaid) (2010, 2011)
2018 ki jingkhynñiuh jumai
Ha u snem 2000 u la iasoi bad ka Shady Records.
"Na Na Hey Hey Kiss Him Goodbye" – Bananarama
U Richard Guzmiks
Ka 7R/25L ka long 5,423 by 150 phut (1,653 x 46 m)
Ki dur shwa ban hiar liengsuiñ na ki liengsuiñ.net
Don kiba ong ba kum kane ka jingbam ka lah ban wanrah jingeh ia ka jingbam Vitamin B bad magnesium da ka met, namar u kew u pynbha ia ka jingstet ha kaba ka met u briew ka lah ban pyndonkam ia ki.
1972-73
Ka don ka jingialehkai kaba kynthup ia ki dares, kaba ki khot Truth ne Dare?.
Kawei na kum kine ki tiar ka long ka Starman.
Ka Waterford ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ.
1844 – La pyniap ia ka pair bakhatduh jong ki Great Auks ha Iceland.
Wah Rufugu
U Pinto u la kha ha Esquipulas, ha Guatemala.
Ka Jylla Scott, Arkansas
Ka Sngi Jaitbynriew jong ki Sami (Finland, Norway, Sweden, ki bynta jong ka Russia)
U Angelo Codevilla, 78 snem ka rta, u riew shemphang bad nongthoh kot na Italy-American.
Balang ba iasoh lang ha Papua New Guinea bad ki dewlynnong Solomon – 0.6 million
- Ka kot da u Roger O. Hirson bad u Bob Fosse, ka jingrwai bad ki kyntien da u Stephen Schwartz.
Ka Altamura ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Apulia.
2013 - La pynkup burom ia u Justin Welby kum u Archbishop jong ka Canterbury.
Ka jingong K.Å.
1516 - U Bayinnaung, u Syiem Burma (ba la khlad noh ha ka snem 1581)
U la sdang ban tem guitar ynda u la leit skul.
La jied ia u da ka San Jose Sharks da ka jingjied kaba 6 ha ka NHL daft jong u snem 2003.
Ka Jylla Fuman
Ka Viceroyalty jong ka New Spain ka jaka ka kynthup ia kaei kaba long ka Bay Islands (haduh ka snem 1643), ka Cayman Islands (haduh ka snem 1670), ka Central America (haduh u pud ba shathie jong ka Costa Rica haduh ka snem 1821), ka Cuba, ka Florida, ka Hispaniola (kynthup ia ka Haiti haduh ka snem 1700). ), Jamaica (haduh ka snem 1670) Mariana Islands, Mexico, Philippines, Puerto Rico, la jan baroh ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri America (kynthup ia baroh lane ki bynta jong ki jylla U.S. ba mynta kum ka California, Nevada, Utah, Colorado, Wyoming, Arizona, New Mexico, Texas bad Florida).
Mirza Abdollah
Ka Inquisition ka la pyrshang ban pynbor ia ki briew ban bat ia kita ki jingmut.
Ka nonghikai Psychology ka Dorothy Hazeltine Yates ka la iarap ia uwei u nongialehkai boxing ban pyrshang ban kyntiew ia la ka sap lyngba ka psychology; u nongialehkai boxing nangta u la leit sha ki jingialehkai kiba bha tam ha ka jingim jong u.
Kane ka kynhun ka la leit sha Nagano ban ïakhun ha kawei ka lympung ha u bnai February 2018 ban pynkhreh ïa ka Games.
Ka ktien Indonesia ka lah ban mut:
U Al Gore, u Vice President jong u Bill Clinton
Ia ki jingpynmih ha ki theatre la sam da ka Columbia Pictures, bad ia ki jingpynmih beit sha ka video la sam da ka Sony Pictures Home Entertainment.
U Peter Jonfield kum u Dave
“Ki jingpynbeit ia ka stage ba itynnad,” Ki jingpyniaid bad ki jingthoh jong ka seng jong ki nongpule ktien jong ka ri America 101 (1970), sla.
6.e4 b5.
Nyngkong, ka Golf Club Syiem bad Hyndai, ba la seng ha ka snem 1754,ka don ka bor halor kane ka jingialehkai ha kylleng ka pyrthei lait noh tang ha USA bad Mexico.
Ia u Sagal la kha ha California na ka longiing kaba don san ngut ki khun.
Ka nongbah ka don artylli ki jaka ialehkai bol, ka iew kaba heh bad ka kad lieng ha ka wah La Pasion.
Ka Metropolitan Nongbah ka don ha ka liang mihngi da ka Duriaw Adriatic, shaphang sepngi da ka Basilicata (ka Jylla jong ka Potenza), shaphang shathie da ka Jylla jong ka Jylla Barletta-Andria-Trani, shaphang sepngi da ka Basilicata (ka Jylla jong ka Matera), . shaphang shathie lam mihngi da ka Jylla Brindisi bad shaphang shathie bad ka Jylla Taranto.
U Christopher Paolini (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1983 ha Southern California) u dei u nongthoh kot na America.
Hubin District（湖滨区）
Ka tnga jong u ka kyrteng ka Nanna, bad kaba u la ioh khun shynrang uba kyrteng u Forseti, u blei jong ka hok.
Shuwa ban thung kum u Myntri Mentor, u Lee Kuan Yew u la bat ïa ka kam kum u Myntri Rangbah (1990–2004) ha ka Kynhun Myntri jong u Goh Chok Tong Myntri Rangbah ha kata ka por.
U mawshun bad u mawshun ki pynlong ia ka jinglong kaba ki khot slag.
Ki la pawnam ha ki snem 1980 da ki jingrwai jong ki We’re Not Gonna Take it bad I Wanna Rock.
U Seydou Doumbia (la kha ha ka 12 tarik u December 1987) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
<li> U Victor Baluda (Quarterfinal)
Ka jingai jingmut
Ka jait kaba nyngkong ka long ka dur jong ka verb zijn (ban long) ryngkat bad ka verb ba bteng ba shisha.
Ka kynhun shipai ka la leit ryngkat bad ka kynhun shipai sha Limerick ha Ireland, bad nangta sha India.
U Samuel Macauley Jackson (1851-1912), u lyngdoh niam na America, u nongthoh bad u nongthoh kot.
Ha ka snem 1955, u la buh ia ka rekod jong ka jingmareh ha la iing ha ka shi samoi da kaba pynkhih phra tylli.
U Johnson u la don ka jingleit ontep jong ka jylla, bad ki jingshakri ba khatduh ki la long ha ka 25 tarik u Jymmang.
U pygmy hippopotamus (Choeropsis liberiensis) u dei u mrad uba heh bha uba shong ha ki khlaw bad ki thliew jong ka ri Africa sepngi.
Dr.Vidyadhar Oke 22 shruti harmonium
Naduh u Nailur 1973 haduh u bnai December 1974 u la trei ha ka Friedrich Ebert Foundation bad u la long uba shitrhem ha ka SPD.
Ka Hima Italy ka la thied ia kane ka nongbah ha ka snem 1905 bad ka la pynlong ia ka Mogadishu kum ka nongbah jong ka Italy Somaliland kaba la seng thymmai.
U Kurenniemi u la khlad noh ha ka 1 tarik Naitung, 2017 ha Helsinki, Finland ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jaka shong kaba rit bha haduh ka jingkylla ha ka kam karkhana, ka Kilmarnock ka la nang heh bha naduh ka snem 1800 eiei shaneng.
Ka jingkit jong u nongpynlip ding ka la hap ha ka jaka pynpra tyrpeng
Lada ngi pynjlan ia ka jingshah shitom khlem pud wat sha kito ki bym lah shah, lada ngim long kiba la pynkhreh ban iada ia ka imlang sahlang kaba shah pyrshah na ka jingshah thombor jong ki bym shah, te ki nongshah shah kin sa shah pynjot, bad ka jingshah shitom bad ki".
Ka jingialehkai jong ka snem (1997)
Ka jingianujor ia ka ktien phareng jong ka ri Amerika bad ka ktien phareng jong ka ri Bilat
Ha ka 4 tarik Nailar 2011, u Luscombe u la pynbna ba un shongthait noh kum u CEO jong ka Woolworths ha u bnai Lber.
Da kaba sngew khuslai bad sngew pop, u leit ban jngoh ia ka Katerina, kaba pyni ha u ia ka shithi ba la thoh da u Dmitry ha ka por ba u la buaid, kaba byrngem ban pyniap ia la u kpa bad ban ioh ia ka 3000 ruble.
Kam shym la pdiang bha hynrei ka don ia ka nongrim kaba khlain jong ki nongkyrshan.
U Charlie u la jan sdang skul heh, bad u la sngew lyngngoh ia kata.
Ka khynnah kynthei kaba jrong 2 ka dei ka phlim lyngngoh jong ki samla America jong ka snem 2022.
Kham hadien u la thaw ia ka skul kaba ar bad ha kaba kut u la pyniaid 17 tylli ki skul ha kylleng ka ri Netherlands.
Ki jingpynwandur ia ki iTunes jong ka ri Amerika
Na ka jingshongkha nyngkong bad ka Marike Willemse u la don lai ngut ki khun.
Katsuo Kanda
Nangta ka wan ka por jong ki helikoptar.
U la shna bun ki jingrwai bad u la thoh ia ka kot shaphang ka jingshna ia ki organ.
U Harry Osborn u dei uba la ak da u James Franco ha ka phlim Spider-Man ha u snem 2002.
U Leonard R. Palmer u la ai jingmut ba ka nar, wat la ka long kaba kham duna ban ia ki tiar nar, hynrei ka don ha ka jingbun kaba kham bun bad kumta ka la ailad ia ki kynhun shipai kiba kham heh jong ki nongpyndonkam nar ban jop ia ki kynhun shipai kiba kham rit jong ki kali kiba pyndonkam nar.
La kha ia u ha Wigan, Lancashire.
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u Elmo ha ka ri
Ia ka kot kaba kongsan tam jong u, Om directionens analytiske betegning, (On the Analytical Representation of Direction) la pynmih ha ka snem 1799 da ka Royal Denmark Academy of Sciences and Letters.
Ka shnong ka don ha ka lynti Oregon kaba rim.
Kane kam shym la long kumta na ka bynta ki jaka phetwir ha Gaza Strip, kum ka nuksa.
Ka Tempi jong ka Jingjot
U Vasgersian u dei u nongpynbna na ka bynta ka jingïalehkai ski ha ka jingïalehkai Olympic lyiur jong u snem 2006 na ka bynta ka NBC bad u la long u nongpynbna ïa ki jingïalehkai lyiur 2008 bad 2010 na ka bynta ka longïing jong ka NBC.
1964 – U Henry Maske, u nongïalehkai boxing na German
Ia ki jingshakri mar la ai sha ka lynti rel jong ka London bad shatei lam mihngi, kaba la shimti ruh ia ka kam ban pynbiang ia ki rel stem na ka bynta ki rel hadien ba la kut ka jingpynpoi bording ha Rickmansworth.
Ka jingshongkha ha ka Radio (2012)
U Peter Cammarano (bad u Roberts, u la jop)
U Dr.
67
Step-down transformer: ka jingpynrung voltage ka kham heh ban ia ka voltage output.
Ka jingsngew jong ka jingsngewtynnad ka don la ka jong ka dur khmat, kum ka jingpynlong ia ki khynnah skul jong ki ban san.
Saúl
Ha kaba sdang ka la don ia u hynmen jong ka u Matthias Andreas Stein kum u paralok ha kata ka kompeni kaba la khot ka Geschwister Stein.
U la long u nongai jingmut ia ka sorkar Bilat bad ia u Secretary-General jong ka Commonwealth ha ki snem 1970 bad 1980.
ka jingshim ia ka liang jong u "nongpoh" pyrshah ia ka rukom synshar.
(Ha ka jingpynbeit ne jingpynduh)
La synshar ia ka da ki Chola.
Charon (web browser), ka web browser na ka bynta ka Inferno operating system .
Ha kaba kut jong ka jingrwai, ka jingrwai ba la shon lypa jong u Martin ka leit sha ka jingrwai ba khatduh ba shisha jong ka album, "Ka Sngi ha ka Jingim".
Ka Hutchinson bad ka iing jong ka ki la leit sah nyngkong sha Rhode Island.
Ka la long kaba heh haduh katta katta ba 8 ngut ki nongshong kulai kin shong kulai marjan marjan.
U Syiem Go-Murakami, 1339-1368
Ka Mostar ka dei ka jaka ba don kawei na ki jaka ba ki briew ki leit jngoh bha ha Bosnia bad Herzegovina, ka jingkieng barim, kaba la shah pynjulor ha ka thma Croat-Bosnia kaba la pynkut ruh ha kaba pynjot ia kiba bun ki jingkieng jong ki nongbah, hynrei naduh u snem 1995 la pynthymmai biang ia kane ka nongbah.
Ia ki county kiba don histori lah ruh ban khot "ki county hyndai".
Ha u snem 2011 ki don 624 ngut kiba sah ha Wilby.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta shisien naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka elastin ka long kaba kongsan ha ki thied snam namar ka iarap ia ka snam ban tuid.
U blang uba sngem P. fusca
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jingleit jong ki nongshah tim (1976).
4 tph sha Orpington sawdong ka Beckenham Junction
Slepynin
Ka thong jong ka skulbah jong ka Arizona ka long, "Ban pynbha ia ki jingkyrmen bad pynriewspah ia ka jingim jong ki briew jong ka Arizona bad ka pyrthei lyngba ka jinghikai, ka jingwad bniah, ka jingpynpaw ba thymmai, bad ka jingiatreilang ha ka imlang sahlang bad ka kam khaii."
Ka jingkhriat kaba phylla jong u sohjew, u sohjew bad u sohjew ka mih na ki molecule jong ki kiba pynmih ia ka rukom sngewthuh kaba ju treikam ban sngewthuh ia ka jingshit kaba rit.
Ki jingiathuhkhana jong u Belsebul sha u khun ksiew jong u: ka jingbishar bniah kaba khlem liang kaba thikna ia ka jingim jong u briew.
Ki tiar ba dum jong u'', ka National Theatre Company, ka Laurence Olivier Theatre, London (2003–04) ... Lord Asriel
La pynlong ia ka hadien ka elekshon ha u bnai December 1922 da u Myntri Rangbahduh u Billy Hughes.
Vico C
Ka pynlong ia ka snam kaba kham bun ban leit sha ki dkhot met kiba kongsan tam, kum ka jabieng, ka dohnud bad ki snier.
U Fox Stevenson - Ki jingmynsaw
Ka la shah hikai ha ka skul shna ïing jong ka Bartlett, ha ka skulbah jong ka London.
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la pynïaid da ka Diane Martel.
Ka phutbol ka dei ka jingialehkai kaba pawnam ha Austria.
Jingjop
Hadien ba ka hima Ottoman ka la khyllem noh, ka Macedonia ka la long ka bynta jong ka ri Yugoslavia kaba la thaw thymmai.
U Robin van Persie (ba ialehkai pyrshah ia ka Czech Republic)
Ka jingmaham jong ka ri Hermitage (1997)
Ka histori jong kane ka jaka shong ka sdang naduh ka spah snem kaba 5 S.K.
Ha ka baibl ka Kanaan ka lah ban mut baroh ka ri kaba don shaphang sepngi jong ka wah Jordan, lane, kaba kham rit, ka rud duriaw.
Nalor ki jingjot ba la kdew haneng ki don katto katne kiwei pat ki jaka ri jingri kiba kongsan kiba kynthup ia artylli ki National Park, ka Blue Hole (park) bad ka Guanacaste National Park.
2015 "Ka Mini", Angelo Knox (jingrwai)
Ka ain treikam
Kum ka nuksa, u nombar 10 ha ka binary number system u mut shisha 1 sien 2 ryngkat bad 0, bad 101 u mut 1 sien saw (=4) ryngkat 0 sien ar (=0) ryngkat 1 sien 1 (=1).
Ka Saint George ka don khappud bad ki hynriew tylli na ki shiphew tylli kiwei pat ki Parish.
Ka Irene Langemann: Zwischen hier und dort: Der Sriftsteller Giwi Margwelaschwili (ha ka ktien German) lichtfilm.de
1938: Ka jingpynbna
Ki don ka khlieh bad ka tdong kaba jrong haduh sawphew ar tylli ki bynta jong ka met kiba iasyriem.
Franklin, Kewaunee County, Wisconsin, ka shnong
U Crick u la pynleit jingmut ha kane ka bynta kaba lai (jingtip) bad ka la long ka nongrim pynbeit ia kaei kaba la tip kum ka molecular biology.
Ka kyntien "ka jingthoh por ba la pynshong nongrim pura" ka mut ba ki tarik ki long kiba thikna pura.
Ka jngai kumba 1 km na pdeng sor.
2019 U Boris Johnson u la long Myntri Rangbah duh jong ka Bilat, da kaba shimti ïa ka shuki na ka Theresa May.
Ha kaba sdang, une u dieng u wan na shatei lam mihngi jong ka Asia.
S + O2 → SO2 (ka jingpynmih ia ka sulphur daioksaid)
Ka Nive (, ) ka dei ka wah Phareng kaba tuid lyngba ka tnad Pyrénées-Atlantiques, ka thain Nouvelle-Aquitaine.
1989 Ko khun, nga la pynrit ia ki khynnah
2019 - U Ian Gibbons, u nongtem keyboard phareng (b.
Ha kito ki por ba ym pat don ki kynhun ialehkai cycling jong ka ri German bad ka jingiakop ialehkai cycling ba kongsan jong ka ri, ia ka Rund um den Henninger Turm ym pat ju jop da u German naduh u Rudi Altig ha u snem 1970.
U Tommy Overstreet (kha ha u snem 1937), u nongrwai country
U Mangano u la kha ha Rome.
Ka treikam kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, bad teng teng ha Myanmar.
U la ialehkai ha ki katto katne ki kynhun.
Ia ka jingheh jong ki la jied da ka jingheh kaba ki lah ban bat, bad la thew da ki metric units, kum ki litar (L) lane ki mililitar (mL).
Katto katne ki rel ki don ki motor ha kiba bun ne baroh ki kali.
U William W. Belknap, u Major General Army jong ka U.S. bad U.S. Secretary jong ka thma jong ka U.S. naduh ka snem 1869 haduh ban da shah pynngat ha ka snem 1876.
Lada ki kti ne ka tyrpeng jong ki ki ktah ia ka platform ne ki hap, la weng noh ia ki na ka jingshah tynjuh.
Ki kulai ki long kiba don ha ka jaka: Ka jingrung ha ka jaka jong u kulai ka lah ban pynmih ia ka jingshah thombor
U Jacques "Jacky" Simon (25 Risaw 1941 – 5 December 2017) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha ri Europe Sepngi, ka rukom im jong ki briew ka la shah ktah ha ka juk Ice.
Ka pansngiat ka pyni ia ka jingkut jong ka jingsynshar jong ka ri Bilat.
Nohprah 9 - U Myles Munroe, 60 snem ka rta, u pastor na Bahamas, u nongseng jong ka Bahamas Faith Ministries International bad u Myles Munroe International, u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ha ki snem 1830 bad 1840 la iohi ia ki jingkylla ha ka rukom shna ia ki suloi ba kongsan ba la pynmih ha ka jaka buh tiar.
U Gilboa Iris lane u Faqqu’a Iris (Iris haynei) u dei u jait jingthung uba don ha ka jait Iris, ka jait Iris subgenus bad ka bynta (botany) Oncocyclus.
Kumjuh ruh ka jingkiew dor jong ki marbam, bad ka jingeh ban ioh ia ki jingpule kiba kham shalor ka la pynbitar ia kiba bun ki briew.
Ka Jeu de paume ha kaba sdang ka long ka jingialehkai na France kaba iasyriem bad ka lawn tennis, hynrei la ialehkai khlem ki raket.
U la sdang ia ka kam jong u kum u YouTuber ha u Risaw 2006.
U nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na England u Howard Carter bad u nongbei tyngka jong u, u Lord Carnarvon ki lap ia ka jingtep jong u Tut-Ench-Amun.
2016 - U Barry Brickell, u nongdro dur rnong na New Zealand (b.
U Mike Kunkel – Ka jingim bad ki por jong u Juniper Lee “Ki mrad khlaw jong ka party”
U sohjew
Oberthal ka lah ban mut:
Naduh u snem 2007, ka long ka president jong ka seng ki nonghikai ba la shongthait jong ka Manitoba.
Ka Washington ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Pacific Northwest jong ka ri America.
Ka Vegemite ka dei ka jingbam kaba ju shna ha Australia.
Ha kane ka phlim, ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u David St. Hubbins, u Derek Smalls bad u Nigel Tufnel.
1931/32 : Serie A - 12th
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka Calendar ha Japan ka long ha u bnai uba shiphew jong ka snem kaba shiphew jong ka jingsynshar ka Syiemsad Suiko (602).
U Mike Sheahan
Ki don katto katne ki jingma kiba pynlong ia u briew ban kham sngewtynnad ban mih snam.
Wat la ki jaka ieng ki long tang ha ki nongpyniaid, u Robinson u la shah kynthoh pyrshah ia ka jaitbynriew.
Ka kam kaba kongsan ka long ka rep ka riang - ki jingthung jhur, ki langbrot, bad ki masi ha ka thain ba rkhiang shaphang shathie.
U Rildo da Costa Menezes, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Brazil (ka Botafogo, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (California Kickers).
U Praya Manopakorn Nititada (15 Kyllalyngkot 1884 - 1 Lber 1948) u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Thailand.
U Contador u long uba tbit bha ban kiew lum.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Michigan
Ka jaka buh jingthoh ia ki kali jong ka ri Australia
Kane ka mut ba u Adam bad ka Im, u Moses, bad ki nongiathuhlypa bapher bapher (lait noh ki angel bad ki angel rangbah) baroh la ai ia ka kyrteng "U Riewkhuid".
Peit ia ka jingthoh ha ka Wikipedia phareng, 2021 ki jingiakhih ha Cuba, na ka bynta ki jingtip ba bniah.
Ha ka rta kaba hynriew snem, u Popeye u la sdang ban pyndep ia la ka jingkular ban shim kham khia ia ka jinglehkai jong u bad u la sdang ban aiti ia lade ha ki jingialeh bad ki nongleh be-ijot jong ka thain, da kaba suk ban buh ia ki nongshun jong u hapdeng ki jingthung syntiew geranium, da kaba kular beit ban leh kumta bad um ju pynkhein ia la ka jong ka ktien.
Ka Wendee Lee (la kha ha ka 20 February 1960 ha Los Angeles, California) ka dei ka nongrwai sur na America.
U Radjabov u dei u rangïalehkai ba rit tam uba la don ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka FIDE.
Ia ki tiar maw la pynmih ha ki jaka ba kham shit bad ki long kiba lah ban rung um.
Ki shore crabs (Carcinus maenas) ki dei ki jait dohkha kiba ju don ha ki dohkha.
Haduh katto katne snem mynshuwa ka la don ruh ka jingmih rit jong ki jyntang duriaw ha ka rud duriaw ha ka tduh ba shathie jong ka dulir.
U Calais Campbell (ba la kha bad pynsan ha Denver, u samla pule barim jong ka South High School ha Denver, Colorado) – u nongialehkai ba kut na ka bynta ka Arizona Cardinals
U long uba stad bha bad u don ka bor bad ka jinglong stet kaba khraw.
U la pule ha ka Skul Grammar Queen Elizabeth.
U Tim Bowers
Hadien katto katne snem ba u la sngewsih u la thoh ia ka Second Piano Concerto jong u kaba baroh ki sngewtynnad shibun, bad ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u.
Marjan Malakpour - Stylist
La pyniap ia u ynda la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u.
U wisent (lane u mrad na Europe, Bison bonasus) u dei u jait mrad bad u dei u mrad uba heh tam uba dang im ha ri Europe.
U Isaac Asimov’s Solar System (1999, ) (ba la pynbeit lang bad ka Sheila Williams)
2016 - U Martin Lampkin, u nongñiah thuk thuk jong ka ri Bilat (b.
U Rahchamani u la khlad noh na ka jingpang coronavirus ha ka 9tarik Risaw 2020 ha Tehran, ha ka rta kaba 67 snem.
Ynda u la iap la pynlong blei ia u.
Ha u snem 2012, u la hiar sha ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga ka Eintracht Frankfurt.
U Erle Stanley Gardner, u nongthoh kot na America uba la die bha, u la thoh ia ki kot da ki kyrteng thok kiba bun jait, kynthup ia u A.
Hadien ba ka la shah rem ha ka Congress ha ka elekshon 1937, kam shym la khie biang satia.
Ki jingpynmih game
Ka Elaka Mossuril
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka sngi ha hospital ha ka rta kaba 61 snem.
U ialehkai na ka Leeds United.
U Kevin Dunn kum u Alan Reed
Ka Salzland ka dei ka distrik kaba don hapdeng ka Saxony-Anhalt ha Germany.
U Syiem James IV jong ka Scotland (1488–1513)
La kha ia u ha London ha ka ing jong u John bad ka Sarah Norton.
1811 U John Brough, u Lat ba 26 jong ka Ohio (la iap ha ka snem 1865)
La kha ia u ha Birmingham, ha England.
Ki kynhun N.R.M., Krambambula, Lyapis Trubetskoy, Neuro Dubel, bad ki jingrwai ba kynsai tam na ka jingjied jong ka website jong ka Tuzin.fm la ïohsngew bha tam.
U Petr Klima, Detroit Red Wings
Ha ka jingleit kaba arsien, ha u bnai Risaw, u Grieg u la wanrah bad u ia ka jingthoh kti jong ka Piano Concerto jong u ia kaba u Liszt u la tem da kaba iohi.
Ym don marwei (2010)
1895 - Ka Clara Haskill, ka nongtem piano na Romania (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka pynjot ne pynjulor ia ki katto katne ki jingtei.
2005 ki nongjop jong ka skul heh ha ka them jong ka Cowichan.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka la dei ban leit beit sha ka video kum kaei kaba la shna tynrai ia ka.
Bun ki briew ki shem ba ka jingkren jong ki kam sawa kum ka jinglong tynrai ha kaba kut jong ka jingsumar.
Ha ka sngi shuti Chuseok, ka sngi ainguh jong ki nong Korea, ki nong Korea ki shna ia ka Songpyeon.
U Horst Eckel (8 tarik u February 1932 – 3 tarik u Nailur 2021) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
1953 - Ka Christine Pascal, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 1996)
1553 – U Erasmus Reinhold, u nongstad bneng bad u nongkhein jingkhein na German (b.
1845 U William Lewis Douglas, u Lat ba 42 jong ka Massachusetts (d. 1924)
Ki nong Georgia ki don la ki jong ki lai tylli ki alphabet/jingthoh kiba kyrpang, ka Asomtavruli, ka Nuskhuri bad ka Mkhedruli, ha kaba ka Asomtavruli ka dei ka Script Georgian kaba nyngkong eh, ia kaba la ong ba la shna da u Syiem Pharnavaz I jong ka Iberia .
1969 – U Brett Favre, u nongialehkai phutbol America
Ka Logo ka dei kawei pat ka dur jong ka Lisp kaba la shna na ka bynta ki khynnah.
Ki shyieng kiba pynmih ia ka met (CRH)
U la shah jied ha ka kyrdan ba 2 ha ka jingïalehkai jong ka NHL ha u snem 2008.
Ki don ki jait jingpynlip ding kiba pher bapher.
Ka jingtyllun jong ki electron kiba bun ka don ka bynta kum ka tynrai jong ka jingkhlain ha ki magnet ba neh.
Ka sniehdoh (kaba ktah ha 80-90% na ki jingpang)
Jacksboro (ka jaka shong jong ka thaiñ)
Ka don ar bynta, kata ka Civil Division bad kawei pat ka appeal division kaba ki khot ka Staff of Government Division.
Kum ka nuksa, ka hukum ka lah ban treikam ia ka current kaba iaid lyngba u wire ne battery.
Ka Kennedy Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka sorkar jong u ka la mad ia ka jingshah rem kaba khraw ha ka elekshon ha u bnai December 1931.
Keihin Electric Express Railway (Keikyū)
La plie ïa u Man bad u Superman ha The Royal Court Theatre ha London ha ka 23 tarik Naitung 1905.
Ka ong ba lah ban pynsangeh ia ka Party lada ki briew kiba rit paid ki ieng pyrshah ia ka.
Ka ryndang jong ka ka la pyni ia ka Union Shield naduh u snem 2010.
Hynrei ka Apple ka la pyrshang ban pyniasoh ia ka kyrteng App Store ha u snem 2008 bad la mynjur ia ka ha u snem 2011.
Ka IPN ka lah ban kdew sha:
Youson An as Li Shang
Ka long ka metro kaba jrong 20.5 km (12.7 mi).
U la long u khlieh jong ka Judiciary System jong ka Iran hapdeng ki snem 1989 bad 1999.
Ki shakri kum ki jaka treikam jong ka Deutsche Bank.
Ka wah Pohru ka mih na ka jinglum lang jong kiba bun ki wah kiba kham rit kiba kha ha ki lum ba shathie jong u pud u sam ba shathie jong ka Kshaid Kashmir.
Kum ka nuksa, naduh Moscow, Russia haduh Sydney, Australia.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki shnong barim jong ka Brenles, Chesalles-sur-Moudon, Cremin, Forel-sur-Lucens bad Sarzens ki la iasoh lang ban long ka municipality jong ka Lucens.
Lber 4 – U Syiem Louis X jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1316)
U ksew miet
Ka jaka sah ha kad liengsuin ka dei ka jaka shongthait tang na ka bynta ki dkhot kaba ju long jong ka kompeni liengsuin (lane ba la pyniaid da ki katto katne ki kompeni liengsuin).
Ki hynniew ngut ki kynthei kiba la shah pynsniew ki sngewlyngngoh ban tip ba ki bahaïing hasem jong ki ki la ot noh ïa ki na ka pisa jong ki, bad ki la pynrung kyrteng ïa ki ha ka prokram pynbhabriew kaba 8 taiew kaba la thmu ban hikai ïa ki ban shaniah ha lade bad ban long kiba rit mynsiem.
Ki shyieng thoracic ki long 12 tylli ki shyieng, ne ki shyieng jong ka ryndang.
Ka jingheh jong ki ka long 4 haduh 6 phut.
Ia kane ka jingkieng la shna ha England da ka Cleveland Bridge & Engineering Company.
Kane ka unit kaba don 18 tylli ki jingthiah ka la ioh 16 ngut ki nongpang bad katto katne ngut ki nongpang kiba la mynsaw ym namar ki jingpluh.
la sumar da ka bor synshar, da ka Somerset County bad da ka tnad pyniaid kali jong ka New Jersey.
Nalor ki mat ba la kdew hapoh "ka jingsoi elektronik ba kham shajrong", ka jingsoi elektronik ba la pynkhreh ruh ka pynithuh katkum ka ain ia u nongsoi.
Wadebridge, Wainhouse Corner, Wall, Wanson, Warbstow, Warbstow Cross, Warleggan, Washaway, Watergate, Waterloo, Wearde, Week Green, Week St Mary, Welltown, Wendron, Wenfordbridge, Werrington, West Curry, West Downs, West Looe, West Pentire , West Taphouse, West Tolgus, West Watergate, West Youlstone, Westdowns, Wheal Alfred, Wheal Baddon, Wheal Busy, Wheal Coates, Wheal Frances, Wheal Kitty, Wheal Rose, Wherrytown, Whipsiderry, White Cross, Whitecross (Crowlas), Whitecross Lanteglos, Whitecross (St Breock), Whitecross (Blisland), Whitemoor, Whitewell, Whitstone, Widegates, Widemouth Bay, Wilcove, Windmill, Windsor, Winnard's Perch, Withiel, Withielgoose, Woodford, Woolley, Woolston, Woon, Wringsdown
Ka la khur ar tylli ki takma rnong ha ka jingïamareh 3 × 5 km ha ka lympung ïalehkai ski jong ka pyrthei jong ka FIS Nordic (1954, 1958).
Bussy-albieux (42030)
Wat u Desmond bad ka Penny ruh ki don ryngkat hangta, ki da kynmaw ia ka jingim ba iadei bad ka jingkha ia la u khun.
Lada ka don ha ka sniehdoh bad kaba rit ha ka por ba la lap ia ka jingpang, lah ban sumar ia ka da kaba surgery.
Sdang na ka coil ba la buh ryntih, ki polypeptide ki kylla ha ka dur treikam ba kyrpang jong ki.
Ka Philosophy ka hikai ba lyngba ka jingroi ba shapoh u briew u lah ban tip kham bha ia ka pyrthei ba kynja mynsiem.
2016 Ka Joyce Carol Thomas, ka myllung bad ka nongthoh drama na America (b.
Kaesilia rong saw
Ka thain shatei lam mihngi – Vermont
Ka la leit sha ka skul rit jong ka niam Islam.
1980: (fr ) – Rozyna
U Takahiro Masukawa (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka projek jong ki lai tylli ki bay pdeng shakhmat.
Ka Wreck-It Ralph ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da ka kompiwtor 3D jong ka America ha u snem 2012.
U long uwei na ki khyndiat ngut kiba lah ban pynmih lyer ryngkat bad ka Azula bad u Iroh, wat la la pyni ba u long tang ma u uba lah ban siat lyer na baroh ar tylli ki kti.
Hadien la pynwandur biang ia ka phlim The Day of the Jackal kum ka The Jackal, ka phlim ha u snem 1997 kaba la pyni ia u Richard Gere, u Bruce Willis, u Sidney Poitier bad u Jack Black.
Nangta u Bryant u la shim ia u nongshah rahbor bad u la leit phai biang sha ka Seascape Guest House.
Ym shym la tip ia ka daw jong ka jingiap.
U long uwei na ki nongshna karkhana kiba nyngkong eh jong ka ri India.
U la long u Bishop jong ka León naduh u snem 1979 haduh 1983 bad u Archbishop jong ka Pamplona bad Tudela naduh u snem 1983 haduh u snem 2007.
U Johann Lamont (Scotland Labour Party) - 17 December 2011 - 24 Lber 2014
Bren (26061)
Ki Inuit ba shathie -- peit Utonagan
La ngeit ba ha kaba bun na ka jingim jong u kaba 4.5 billion snem, ka Wild 2 ka don ka lynti iaid kaba kham jngai bad kaba pyllun.
U Alfonso V jong ka Aragon u jop ia ka Naples hadien ba la ker kut san bnai.
Ka kot banyngkong eh ba la tip kaba iathuh ia ki jingshit jingkhriat ha kane ka jingthew Celsius "sha khmat" ba mynta ka dei ka kot Hortus Upsaliensis, kaba la thoh ha ka 16 tarik u December 1745, ba u Linnaeus u la thoh sha uwei u khynnah skul jong u, u Samuel Nauclér.
Dusky pyrshah ia ka ri America, U nongshah mudui u don ka hok ban ioh ia ka jingbishar bniah ia ka jinglah jong u shwa ban leit sha ka jingbishar.
Hubb lel-abad) ka dei ka phlim drama romantic jong ka Egypt ha ka snem 1959 ba la pyniaid da u Youssef Chahine bad ba la ak da u Mahmoud el-Meliguy, ka Nadia Lutfi, u Ahmed Ramzy.
Ka sur shiteng
Ka jingpyniasoh ka dei ka jingpyniasoh kaba kyrpang hapdeng ki protein capsid jong u khniang bad ki nongpdiang ba kyrpang ha ka sla jong ka cell ba pdiang.
Ka dei ka version kaba lai jong ka Windows NT.
Randy Santiago
Ki kartrid la ong ba ki pyndonkam ia ka shini masi bad sniang.
U nonghikai Alpha
Ka dei ka jaka kaba pynmih dud kaba heh tam ha ka ri.
Ha ka liang ka ain: U nongpynbyrngia u pynlong kum u briew uba pawnam, kham bunsien na ka bynta ban pynbyrngia, bad u lehbein ia ki jingjia ba sngewsih jong ki dang shen ne ki rukom leh ba la tip.
Ka dei ka jaka ba kut shaphang sepngi jong ka tnat West Ruislip jong ka LU Central line, ha kaba ka Ruislip Gardens ka long ka jaka ieng kali Underground kaba bud sha ka London pdeng.
Ka charter hi ka pynrem ia ka Apartheid, ka jingsynshar phareng, ka neocolonialism bad ka jingsynshar Zion kum ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
1970 - Ka Rachel Weisz, ka aktres jong ka ri Bilat
1931 - U Hans van Mierlo, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Dutch (D. 2010)
Bun ki protist ki shim ia ka dur jong ki flagellates kiba don tang kawei ka cell.
U schefflera uba itynnad bha u pawnam ha ki briew kiba kwah ia u jingthung uba heh bad uba heh kum u dieng.
Ki briew na palat 130 tylli ki ri ki la noh synniang sha ka kaiphod jong ka IPCC kaba saw ha ki 6 snem.
Ki nongialehkai na Sacramento, California
Haba ka Pan Am ka la thied ia ka National, khatduh ka la lah ban her hapoh ka ri.
Ka klob kaba rong saw
La pynmih ia ki kali rol ha u snem 2002
U Wein u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Yale ha u snem 1986.
Ka Rosi ka la kha ha Naples bad ka la iap ha Rome.
U la ong ba dei ban pynbha ia ka jingbun briew (gene pool) da ki polisi pynkha khun ba la jied.
U Asif Ali Zardari un shimti ha ka shuki jong u ha u bnai September.
Glorificus: Ka Glorificus, ne ka Burom, ka long ka blei kaba sniew na ka liang kaba pher.
Ka la dei ban long kaba jrong bad kaba heh.
Ki Jingpynthymmai ha ka Khusnam Pule kot
Hadien katto katne kynta, ka tar ka sdang ban tuid, bad ka iai bteng ban tuid haduh katto katne sngi.
Ha ka 29 tarik u Naitung, ka Katie Holmes ruh ka la iadon bynta lang bad ki nongak phlim.
U nongpang u dih hi ia u dawai ha khmat u briew uba la shah hikai ban pyndonkam ia u.
Brooke langton (kha ha u snem 1970), aktres
U Vusamazulu Credo Mutwa (21 Kyllalyngkot 1921 – 25 Risaw 2020) u dei u Zulu sangoma (nongsumar tynrai) na South Africa.
Ka jingialang ialehkai jong ka Ohio
Ka website ba pura jong u Lou Reed
2001-02
1 (ka jingtap ba la thoh ha u bnai Lber 1939), kaba la pyni ia ki katto katne ki nongiashim bynta kiba pawnam, khamtam eh ka Ding jong u briew bad u nongialam lieng.
Kongo: 11 tylli ki jylla
Sdang naduh ka samoi 2004, ka L.League ka la don 2 tylli ki Division – ka Division 1, kaba don 8 tylli ki klob, bad ka Division 2, kaba don 8 tylli ki klob ha ka samoi 2006.
Kane ka jingkheiñ ka la nang kiew, bad ha u snem 2015, ka kad liengsuiñ ka la pynïaid ïa ka rekod kaba long 55,448,964 ngut ki nongleit nongwan, kaba long ka jingkiew kaba 2.5% ban ïa u snem ba la dep.
Ha u snem 2021, ka Yang ka la leh kum ka bynta nongwan jngohkai ha ka phlim Go Go Squid 2 Dt.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Blues ka la soi biang ïa u Perron ha ka jingïateh kular kaba ar snem kaba long $4.3 million.
Jingiasoh
Ka jingmut jong ka plum
U Picasso u la iehnoh ia ki jingpyrshang baroh ha ka jingdro tynrai ha kane ka jingdro cubist kaba nyngkong.
Ka la paw ruh ha ki prokram telebishon kiba bun jait.
Un Argentino en New York la peit da ki 1.634.702 ngut ki briew ha Argentina.
U J.P. Morgan u la long uba jngai bad u la kyntait ban shim ia ka dur jong u; baroh ki dur ba tbit jong u la pynkylla dur.
Ka Benton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
La jop ban buh ia u Dragon ha ka jingkylla, u la iaid sawdong ia ka Pyrthei arsien, bad nangta u la leh ia ka jingthang kaba la tehlakam na ka bynta ban hiar um ha ka Duriaw Pacific.
Ha kaba kut u Jack u la ailad ia u ksuid ban sdang biang ia ka dur jong u, hynrei tang hadien ba u la kular ban ym pynshitom ia u Jack haduh shisnem pura bad ban ym pyrshang ban dawa ia ka mynsiem jong u ynda u la iap.
Ka Cherilyn Sarkisian (la kham tip kum ka Cher; la kha ha ka 20 tarik u Naitung, 1946) ka dei ka aktres, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongthoh kot bad nongpynbyrngia na America.
James Taylor (1977-2007)
Ka jingiatreilang U nonghikai klas bad u nonghikai ba la pyntbit ban iadei bad ki jingdonkam ba kyrpang ki iatreilang ban pynbiang ia ki jingshakri kiba biang na ka bynta ki khynnah kiba donkam kyrpang.
Ia kane ka stansa la pynlong da ki 8 lain bad ki raim abababcc.
Hangviller (57291)
Ka Candida Royalle ka Website
Ki Japan
GoBots: Ka thma jong ki kynrad maw (1986)
Katba ka dang iaid lyngba ki Azores, ki dulir kiba don hajan ka eriong ki la sngew ia ki Iyer kiba jur bad katto katne u slap.
Lai chi kok zoo (1950s)
Kitei ki briew kiba la shah pyniap ki la shah pyniap khlem da pyrkhat namar ba la kynnoh ba ki iatreilang bad ka sorkar Syria.
Ka dei kawei na ki jingrwai kaba la slem tam ha ka histori, ha kaba ka jingpyni ka la iaid naduh ka jingpynmih tynrai jong ka ha ka West End ha u snem 1988.
Ka jingpynkhreh ia ki dak jingkren—na ka bynta ban pynkhreh bad pynkylla ia ki kyntien ba la kren
La seng ia ka HaAvoda ha u snem 1968 kum ka jingmih na ka jingiasoh lang jong ki lai tylli ki seng kiba don ha ka liang kadiang: ka Mapai, ka Ahdut HaAvoda, bad ka Rafi.
U Van Husen u la khlad ha ka 31 Naitung 2020 ha Somerset, England na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 75 snem.
Ki nombar bapher bapher ki pyndonkam da ki iew stock bapher bapher.
Kata ka pher na ka kyrdan ba donburom ba la thaw ne ba la ai thok kaba la dawa khlem kano kano ka nongrim histori.
Geoffrey Barraclough, History: Ki jinglong ba kongsan jong ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang bad ka jinglong briew, (1978)
Ka Rumania ka la iashim bynta ha ka jingpyniap pathar.
Ka umsoh Epsom kaba iadei dur bad ka epsomite
Une u jait khniang, uba la batai nyngkong da u Carl Linnaeus ha ka snem 1758, u don ha Argentina, Bolivia, Brazil, Paraguay bad Uruguay.
Ka Aaliyah ka la tieng ia ki jingkynthoh kiba sniew kumta kam shym la wad ia ki.
Ka Maya Rudolph kum u Molie u Khla
Ka jingmut jong kane ka long ba, hapoh shisnem ne ar snem, ki skul bad ki jaka sumar ha ka thain ki lah ban pyndonkam ia kum kine ki mashin.
U la aiti ialade ha ka FBI ha kaba kut jong uta u bnai.
Ka dei shaphang kawei ka samla goth kaba kyrteng ka Lydia kaba ym sngewtynnad ia ki paralok skul jong ka bad na bym don jaka u ksuid, uba kyrteng u Beetlejuice, u paw.
U Johann Niklaus Schneider-Ammann (la kha ha ka 18 February 1952) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Switzerland.
Ki jaka wad bniah kiba kham pawnam jong ka por Neolithic mynta ki long ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ka Moncé-en-Belin ka dei ka commune.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album jong ka kaba la pynmih ha u snem 2013.
Ki shipai ki la shim ia ka bor jong ka sorkar.
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha Koningshooikt (Antwerp).
Surkhab II (755-772)
1964 U Greg Raymer, u nongialehkai poker na America
U Linear B u dei u script ba la pynshong nongrim ha u Linear A.
Ha u snem 2019, ki don 9,113 ngut ki briew.
U Plato, u Aristotle, u Euclid, u Ptolemy bad u Galen baroh ki don la ki jong ki jingmut, hynrei kiba bun na kine ki jingmut ki long tang ki jingmut jingpyrkhat.
Ha ka liang kadiang bad kamon jong ki ki don ki kynhun kiba don 12 tylli ki jaitbynriew ha kawei pa kawei.
Hyæna (1984)
Ia ka jingpynwandur ia kane ka prokram la sdang ha u bnai Nohprah 2006.
Ia kine ki ktien la pyniasoh ha ki katto katne ki kynhun ktien kiba kongsan.
Kane ka dei ka jaka ba la iada kaba heh bha ha Benin, Burkina Faso bad ha Niger.
Kumba 570 ngut ki briew kiba sah ha Aniak katkum ka snem 2007.
Lber 2017: Sngi kha
Ha kaba kut ka France ka la shah rem noh da 5-3 ha ka penalty ha ka Italy bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
Ka Martha Allan
Kawei pat ka show kaba u la buh lang shaphang kane ka por ruh kam shym la long kaba jop.
Ka jait Rangifer
Ka Zoë (ka jinglehkai ba laitluid), ka nongthoh na ka kot lyngkdop ba laitluid
Ka bynta kaba ar: 1991-92
Kang Jung-woo (2004–2006)
U la ai jinghikai ruh, u la trei ha ka kam pynbna bad u la pynmih ruh ia ka kot khubor New York Monthly, ka kot khubor jong ki German-American, katto katne snem.
1998, 1999, 2011 (Sturm Graz); 2005 (Ka Vienna kaba stet)
La pynpaw ha ka kot Ka Duriaw jong ki Khla ba u Percy u la rah ia ka dur jong ka Annabeth ha ka kot lyngkdop jong u bad ba ka Annabeth ka la bud ia u Percy ryngkat bad ka sopti bym lah ban iohi jong ka.
Ka ktien Amish na ka bynta u briew u bym don ha ka kynhun jong ki
Ka khajna
Ka la leh ïa ka bynta kaba ju wan biang kum ka tnga jong u Arthur Carlson ha ka WKRP ha Cincinnati (1978–82).
Kim shym la sdang ban pyndonkam haduh ki snem 1960, hynrei mynta ki long ka rukom ba la buh ryntih ban phah ia ki mar ba la shna ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingmareh lyngba kum kine ki jingjia ba sngewsih ka long ka phang jong ka jinglong, kaba ym lah ban kiar.
Akiba Rubinstein vs Emanuel Lasker, St.Petersburg 1909, Ka Queen’s Gambit Declined: Traditional Variation (D30), 1-0 Kane ka jingialehkai ka kut ha ka kyrdan kaba sngewtynnad ha kaba u Lasker um don ki jingkhih kiba bha (zugzwang).
1923 - U Robert H. Michel, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (d. 2017)
Ka Brucourt ka dei ka commune.
Kane ka dei ka thup jong ki briew Java.
U Dirk Frederik Mudge (16 Jymmang 1928 – 26 Nailar 2020) u dei u riew sain pyrthei na Namibia.
U la trei kum u nongshna dur.
Ki protein ki long kiba donkam ha baroh ki cell.
Kaba kham pher ka long ba ki la ju rwai lang, bad iakynduh lang, shuwa ba kin thaw kum ka kynhun.
U la ioh khusnam Bangla Academy Award ha u snem 1987 bad Ekushey Padak ha u snem 2015 da ka sorkar Bangladesh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka ktien bad ka thoh ka tar.
Nohprah 10 - U Gene Amdahl, 92 snem ka rta, u nongshna kompiwtor na America bad u nongsengkam ba tbit bha, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka Georgia ka don haduh 159 tylli ki county.
Ha ka 25 tarik u February 2011, ka No Fear ka la mudui ia ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
U nongdro dur Auguste Rodin u la iada ia ka.
Ka show ka long kaba pawnam bha bad ka ioh ia ka TRP kaba bha da ka jingkhein kyllum kaba 2–3.
BeOS
Ka rukom ap pahara jong ka NASA
U Anthony Jordan Martial (kha ha ka 5 December 1995) u dei u rangïalehkai phutbol na France uba ïalehkai na ka Manchester United FC bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
ka khuri Audi
Ka Second Party System ka dei ka kyrteng jong ka rukom synshar seng sain pyrthei ha ka ri America ha ki snem 1800.
Don ki jait jingthaw kiba pynlut ia ka por kaba bun ha ki dieng ne ki khlaw; ia kane la khot arboreal (African Pseudohaje and Dendroaspis, Australian Hoplocephalus).
La lap ia ka ryngkat bad ki jingthung nar bad nikel.
Baroh 117 ngut kiba don ha ka liengsuin ki iap noh; u khynnah shynrang uba dang ar snem ha kaba sdang u la lait im na ka jingshah tynrah, hynrei u la iap ha ka sngi kaba bud.
Ka nuksa jong ka La Gracia de Dios ka ai jingmut shaphang ka jingrwai.
U Nichols u la shah thung kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2018 namar ka jingshakri jong u ha ka drama.
1987 - U Martín Cáceres, u nongialehkai phutbol na Uruguay
497 SK - La rakhe nyngkong eh ia ka jinglehniam Saturnalia ha Rome Hyndai.
U Tanweer u la pyrkhat ba ki briew ki bym dei ki Muslim ha Britain ki dei hok ban shah thombor namar ba ki jied ia ka sorkar kaba "iai bteng ban lehbein ia ki kmie, ki khun, ki hynmen ki para jong ngi ha Palestine, Afghanistan, Iraq bad Chechnya".
Ka don ha 42nd Street bad Park Avenue ha Midtown Manhattan, ka dei ka jaka ieng rel kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingbun ki jaka ieng rel.
Ka Tequeño ka dei ka jait jhur ba la shet ba la shet.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u Smith ka White Teeth, ka dei kaba la pynithuh ha ka pyrthei pynmih kot ha u snem 1997, shuwa ba kan pyndep ia ka.
U Beasley u la kha ha Shawnee, Oklahoma.
133, KK IVb/10 (ym ju khein kum ka jingrwai waltz)
Ka jingpynsawa ia ka tape S-VHS ha ka VHS VCR kaba thikna kan pynmih ia ka dur kaba la pynkylla dur bha.
Kham bunsien u ia mynjur bad u Thomas Jefferson bad u James Madison, ki arngut ki president ha shuwa jong u.
Ki jaka ha ka chart jong ka Megadeth
Ha ka por ba ki iaid lyngba, ka Mahadei ka kylla long ka Langbrot kaba kren ha kawei ka dukan kaba rit.
La ïohi nyngkong ïa u Vinson Massif ha u snem 1958 bad la kiew nyngkong ha u snem 1966.
U dei u Michael J.
2007 ka mercedes-benz f700
Ia ka jingthung ia ka la pynskhem ha ka 23 tarik u Risaw 2015 da ka vote kaba 56 pyrshah ia ka 43 ngut.
Ki la hikai bad ai jingmut ia ka kynhun pulit ba kyrpang jong ka Colombia, kaba ki khot ka Search Bloc.
Ka Syiem Alice, Duchess of Gloucester, (la kha ia ka Lady Alice Christabel Montagu Douglas Scott; 25 December 1901 – 29 Lber 2004) ka dei ka kurim jong u Syiem Henry, Duke of Gloucester, u khun ba lai jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
U Eric Dolphy – u nongtem
Ha kane ka thain ki don ar tylli ki National Park (Dartmoor bad Exmoor) bad saw tylli ki jaka pateng jong ka pyrthei.
La pyllait ia ka ha iTunes hadien ar sngi bad la pyllait ha ka radio sor jong ka U.S. ha ka 18 tarik u Lber, 2011.
Ka kti ba shadien ka long ka jait stroke kaba la pynkhih da kaba pynkhih ia ka raket sha jngai na ka met.
Ha ka fresco ha ka Balang Santa Croce, ka don ka dur jong u briew uba long u dwarf (u briew uba lyngkot bha).
Kaba tbit bha ha ka jingrwai kamra, ka la long ka nongtem piano jong ka Domus (1979-1995), ka Florestan Trio (1995-2012), bad ka Gaudier Ensemble (1993-), bad ka la tem ha kiba bun ki duos bad kiwei kiwei ki jingrwai kamra.
Niam Hindu (India)
U Bob Lloyd Schieffer (la kha ha ka 25 tarik u February 1937) u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon na America bad u nongthoh khubor na ka bynta ka 60 Minutes bad na ka bynta ka CBS Evening News.
Ka Rajshahi division ka don ha ka dong sepngi jong ka Bangladesh.
La pyrkhat ia ka kum kawei na ki nongialehkai taekwondo ba tbit tam jong ka Italy.
U la ialam ruh ia ka tnad pahara jong ka Nagorno-Karabakh naduh u snem 2001 haduh u Rymphang 2007.
U Brij Bhushan Kabra, 81 snem ka rta, u nongtem Guitar classical slide Indian ("Call of the Valley"), uba don bun ki dkhot met.
Ka khajna bym thikna ka dei ka khajna kaba la siew kum shi bynta jong ka mar.
Ka kyrteng Batavia ka dei ka ktien Latin na ka bynta ka thain Betuwe jong ka Netherlands, bad ka ai burom ia ki nongpynroi jaka jong ki nong Netherland kiba nyngkong.
U Abraham Lincoln, u President jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah America
Takatsu River (高津川) - Shimane
Ki la don lai ngut ki khun, uwei u khynnah shynrang uba dang rit ka rta, uba la ak da u Hugo Keith Johnston, bad arngut ki khynnah kynthei kiba kham rit ban ia u khynnah shynrang, kiba la ak da ka Roberta Tovey hadien la bujli da ka Verina Greenlaw bad ka Jill Roddick.
Ka Najma Heptulla ka la long kum ka Chancellor ba 11 jong ka Jamia Millia Islamia ha ka 26 tarik Naitung 2017 bad ka Najma Akhtar ka la long kum ka Vice Chancellor ba 15 jong ka Jamia Millia Islamia ha u Nailar 2019.
U René Noël Théophile Girard (; ; December 25, 1923 – Nohprah 4, 2015) u dei u nongthoh histori, u kritik ka thoh ka tar, bad u riewstad jong ka imlang sahlang.
ka jingkynthoh kaba don jingmut,
Luneau
Ka Brazil (8 point)
Wat la u Dattatreya ha kaba nyngkong u long u "Kynrad jong ka Yoga" uba don ki jinglong Tantric, hynrei la pynkylla bad pynrung ia u ha ki jingmane kiba kham riewblei; katba dang mane da ki million ngut ki Hindu, la kham iakynduh ia u kum U Blei uba sbun ban ia u nonghikai ia ka jinglong ba ha khlieh duh jong ka jingpyrkhat jong ka ri India.
La ai kyrteng ia ki "Xero".
U Lennart Andersson (u nongkit lieng) (1925–2004), u nongkit lieng ha ka Olympic na Sweden
2015 Ka Nicola Badalucco, ka nongthoh skrip bad ka nongthoh khubor na Italy (b.
[Ka jingpynmih dur thymmai ia ka jingiathuhkhana biang da ka Mary Godolphin].
Kajuh kum ka ‘jingpyntreikam kaba donkam’.
Kum ka jingmih, ka ANC ka la sdang ïa ka jingïakhih jong ka "jingleh paidbah", da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban knieh noh ïa u Bisho bad ban pynbor ïa u Gqozo ban risaiñ.
Wah Logiya
Ia ki phlim kum ka “Pdiang sngewbha sha Mooseport” bad Hangno ka Jingshisha ka don la shna shibynta ha Brantford.
John Lennon – nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar acoustic, ka maracas, ka piano (ka jingrwai ba khatduh)
Ka la ioh ia ka kyrdan doktor hangta ha ka snem 1950.
Ka dei ka sien kaba khatduh ba ki Democrat ki la rah ia man la ka jylla ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U la jop ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president kaba la long ha ka 17 tarik u Jymmang, 2010, bad hadien kata u la shimti ia ka kam ha ka 11 tarik u Risaw, 2010.
Ki ARTIKLE KA JINGNGEIT
U nongpyndonkam uba kwah ban phah ia ka email na u nongpyndonkam tynrai sha u nongpdiang mail u pyndonkam ia ka Email client jong u ban shna ia ka Email kaba don ka Subject bad Body bad nion Send.
Kane ka jingmut ka la kynthup ruh ia ka jingai klas ia kito ki dkhot jong ki jaitbynriew rong saw jong ka Africa ynda la shah synshar phareng.
Roger Deakins – Ko Para, Hangno Me Don?
Kluwer, 1978.
Hadien kata, ka la kylla long ka nongak phlim kaba la burom bha, khamtam hadien ka phlim Crash'' jong u snem 2004.
Ka ïing syiem jong ka Alhambra (Ciudad Real)
1952 - U Bill Barber, u nongialehkai ice hockey na Canada
Dadjes: Ka kynhun tem jong ka Africa (1975)
Ka elekshon President jong ka Moldova ha u snem 2020 ka la long ha ka Sngi U Blei, 1 Nailur 2020.
Checkers lane drafts ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingialehkai board bapher bapher.
Ha u Naiwieng 2020, u la long u paralok ha ka jingïalang ai jingïarap ha Venice Film Festival bad Better World Forum.
Baroh arngut ki iatrei lang ruh ha kawei ka dukan die dawai.
Ki kynhun ki la kylla long ka Republican Party ha ka snem 1856, bad ki la ioh bor ha ka snem 1860 da ka jingjied ia u Abraham Lincoln.
Ka jingbatai ia ka jingmih jingtip ka long ba ia ki jingtip ba rieh la tuh da kiwei pat lyngba ka jingshah thombor jong ki hacker, ka jingkop, ka jingphah, ka jingpynmih ne ka jingshon dur ha ka screen.
Ka Manchester ka la don ia ka dur jong ka ha ka snem 1989.
20,000 ngut ki nong Armenia kiba iap bad ka jingpynjot ia ka shnong Shushi ha Nagorno-Karabakh.
Ha u snem 2007 ki la pynmih lang ia kawei ka album kaba kyrteng ka The Ventriloquist ha ka kyrteng Ruby Throat.
Ka kmie u Stan ka pyrkhat ba dei u Stan uba la pyniap ia ki briew.
Ka jingkynmaw (11190)
Sungei Bedok
von Blucher ha ka jingthoh ba laitluid.com
Ki electron kin pyndap ia ki jinglong kiba rit tam jong u atom.
ka:Alambicco
U André u la iakren bad u Jeneral Clinton, uba la ai ia u ia ka bor kaba jylliew ban bud ia ka jingtyrwa jong u Arnold.
ka easyjet ba la pynïaid da ka easyjet Switzerland (Basel/Mulhouse)
U dei u nongsynshar ba mynta jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America, uba la shimti ia ka kam ha ka 6 tarik u Lber, 2017.
U Falcon u la shah khot kyrteng kum u "Balloon Boy" ha ki lad pathai khubor.
Kitakyushu ka Saians bad ka jaka wad bniah
Jeff konaway
Ka jingbam kaba jyrngam ka ju iarap ban ai shibun ka um bad ka iarap ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ki electrolyte.
Isomerase: A –> B ha kaba u B u dei u isomer jong u A .
Ki ain khang ki don shibun ki jingduna (ki lad ban iaid lait ia ka ain) kiba la shim kabu kloi.
U David Cross u pynbud biang ia ka bynta jong u.
Ranas De Vidrio - Costa Rica - Glass frogs (2007).
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Ati.
Ha ki katto katne ki seesaw ka don ka jaka na ka bynta ar ne lai ngut ki khynnah ha kawei pa kawei ka tduh.
U John Karseen, uba la dkoh bad uba pyniaid ia ka dukan die mar thymmai ha ka surok Baltimore, u la jia ha ka por kaba biang bad da kaba pyndonkam ia ka diengduh jong u u la lah ban iarap ia ka Mag ha ka jingialeh jong ka bad kine ki nongrahbor bad u la beh noh ia ki bad pyllait ia ka na ki jingteh jong ka.” Ka la lait im.
Ki nongsumar bad ki hospital ki lah ban sumar ia ka jingdih kyiad da kaba:
Ka long ka tiar ba la shna da u briew kaba jngai tam.
Milton sledge - drums, acoustic bass
Ki Articles of Confederation, Lynnong 45 (peit sla 253) jong ka Volume 4 jong ka Conceived in Liberty da u Murray Rothbard, ha ka dur PDF.
Anzani 10
Ka CSKA Moscow ka la jop da 1-0 kol.
Ki jingthoh jong ka bor ba khlain
U la wanphai biang sha ka dur kaba lieh bad kaba saw, lyngkot, bad U Briew uba Bakla (1957).
U la pynthymmai biang sha u John Simm ha kaba kut jong ka bynta "Utopia".
Naduh ki snem 1900-1918 ka Helen Mine ka la pynmih bun eh ia u mawshun nar na kano kano ka par ha Canada.
Ki paddle ki lah ban long kiba don tang kawei ka tdong ne ar tylli ki tdong.
Ka Bor ka long ka bor ba phylla.
U Wilson Harris
Ka Gutterballs ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Canada kaba la pynmih ha u snem 2008 (watla la pyllait ha u snem 2009).
Don kiba ong ba u kpa jong u u dei u Poseidon.
La kha ïa u ha Bendigo, Victoria bad u la heh la san ha Adelaide, South Australia.
January 26 – La soi ia ka jingiateh kular jong ka Karlowitz.
Ki dur jong ki jaitbynriew Xinjiang bad ki jingbam
U dei u khun jong u Khuyol Khuntoulempa, bad u nongieit ia ka Yaithing Konu, ka khun bhabriew jong ka Huiningsumba.
Ka ioh ka kot 1949 haduh 1998 (1971/72: Ka tnad ka ioh ka kot bad ka pla tyngka jong ka sorkar pdeng)
U Charles um sngewtynnad ban trei bad u kwah ban sangeh noh ia ka kam hadien ba la pyllait ia u kpa jong u.
Ka jingpynshlur ka dei ka album kaba bud ha u snem 2006, bad ka jinghiar dor ha u snem 2008.
La kha bad pynsan ia ka Ashe ha Richmond, Virginia.
U Woody Brown (aktor) (Dayton)
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Bilat ar sien ha ka jingïalehkai jong ka European Open teams championship, ha u snem 1953 bad 1962.
22-24% ki briew ha Wisconsin bad Minnesota ki dei ki Lutheran.
U Raikes u la long u editor jong ka kot khubor The Glouchestor Journal, bad u la kwah ban khanglad ia ki khynnah ban long kiba sniew.
- U André Vermeulen (VRT), u Maureen Louys bad u Jean-Louis Lahaye (RTBF)
U la pynmih da ki phew tylli ki phlim Nepali kiba la pawnam bha.
Wah Tar (Kyrgyzstan)
Katto katne ki dak la phah ruh ryngkat bad ka Microsoft Office haduh ka version 2003 kum ki nongiarap Office bad ryngkat bad ka Windows XP kum ki nongiarap wad.
Wat la u dei u nongshong shnong jong ka ri India, hynrei u dei u nongshong shnong jong ka US.
Ka jingwad bniah jong u ka kynthup ia ka jingpynmih bad jingpynlong ia ki carbocations da kaba pyndonkam ia ki superacid.
Kine ki spong ki pynlong kumba 7% na baroh ki spong kiba la tip.
Ka la ioh khusnam ia ka ARC Georgina Sweet Laureate Fellowship ha u snem 2013.
Ka jingbun briew ka long 8,964 ngut ha ka snem 2010.
Ki dak jong ki khlur na ka bynta u bnai Lber ki long u Libra (22 tarik u Lber haduh 21 tarik u Lber) bad u Scorpio (22 tarik u Lber haduh 21 tarik u Nailur).
Ïa kane ka jaka pyndap ha ka dong hapdeng ka Jarrold bad Norwich & Peterborough la khot ka Aviva Community Stand, ïa kaba la shna nyngkong ha u snem 2005 bad la ai kyrteng da ki nongkyrshan jong ka Norwich Union.
U Ariosto u la thoh ruh ia ki lyric poetry ha ka ktien Italian bad Latin, katto katne ki satire bad saw tylli ki comedy.
NHL Network (ka ri America) (15.6%) ka jingiatreilang bad ka National Hockey League
Kine ki lynti ki long kiba ma haduh katta katta.
Ka kot kaba khatduh jong ki Mohican ka dei kawei na ki phra tylli ki kot ha ka thup kaba la tip kum ki Khanatang shaphang ka Sniehdoh.
Une u lum u don shaphang sepngi jong ka Yushan County ha Jiangxi Province ha China.
U bad kiwei pat ki nong India ki la pyrshang ban ioh ia ki nong China ban iarap ban pynim pat ia ka niam Buddhist ha ri India.
Ka UCG ka la sdang ha ka por ba ki myntri barim jong ka WCG ki la iakynduh ha Indianapolis, Indiana ha u snem 1995.
Ka webpage jong u Mrinal Sen
1667 Ka jingpynhiar snam nyngkong eh da u Doktor Jean-Baptiste Denys.
Ha Greece hyndai, ia ka kyrteng βάρβαρος, bárbaros, la ai ia baroh ki bym nang ia ka ktien Greek.
Ka phlim ba nyngkong, ka Young Sheldon, ka la sdang ha u snem 2017.
Halor kata, naduh ba la thaw ïa ka, kane ka seng ka la ïoh shibun ki khusnam, kum ka nuksa ka khusnam jong ka jingïalang bah jong ka pyrthei na ka bynta ka “e-Business” ha u snem 2007 bad ka khusnam jong ka Webby People’s Choice na ka bynta ki seng ai jingïarap ha u snem 2008.
Ia kane la ju pyrkhat ba ka long ka jingkut jong ka hima Rome Sepngi.
U Pfungst u la pynbiang ia u kulai da ki jingtap khmat, kaba mut ba u kulai u lah ban iohi tang beit sha khmat.
Ka Marie ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ki khun jong ka.
Ka don ha Franklin, Delaware, bad Union county.
Ka Ab Anbar-e Jahad Ashayeri (, la pynkylla Roman ruh kum ka Āb Ānbār-e Jahād ‘Ashāyīrī) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Mishan Rural District, ka Elaka Mahvarmilani, Mamasani County, Fars Province, Iran.
Ka la pynjot kumba 100 tylli ki iing.
2018: "Bump & Grind" ft Vato Gonazles
2008 Swedbank kartodrom, Latvia
Ka dur jong u nongdro kum u samla (1916)
Khatduh ki shem ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka long ka jubab kaba bha ia ka jingeh.
Ka jingpyniakhlad ia ka bor hapdeng ka tnad synshar bad ka tnat thaw ain kam da paw bha kumba ka long ha ka rukom synshar president.
ki jingkieng kiba tuid - Ia ka jingkieng kaba tuid la ong ba ka long kaba "tuid" lada ym don ei ei hapoh.
Ka dei ka kyrdan NCO kaba nyngkong eh jong ka shipai suiñbneng.
Ka Nielsen ka la long ka briew kaba rit tam ban poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka chart.
Valpakine (Sanofi Aventis Brazil)
Ka Begum ka la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ki snier ha ka 9tarik Naitung 2014 ha Dhaka.
U Morpho u dei u khnai ha uwei na ki palat 29 jait bad 147 tylli ki jait khnai kiba don ha ka jait Morpho.
1999 - U Blei u la wanrah
Saint-Romain-de-Benet (17393)
Kine ki masi ki long kiba jemnud hynrei kiba lehkai.
U Andrzej Tarkowski, uba dang 83 snem ka rta, u dei uba dei u nongpeit bniah ia ki khunlung ha Poland.
La kha ia u ha Long Island, New York.
Ka pynlong ia u jingthung ban don ki cell kiba jrong ha ka liang kaba jngai tam na ka jingshai.
Ka dei ka Senator ba rangbah jong ka ri America na Minnesota naduh u snem 2007.
Ka Doraville, Georgia kaba pynmih ïa ka Montana ka la khang noh ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2009.
Baroh
Ia kane ka jingiakhih kaba nyngkong la pynlong ha ki jaka pule bad la pynsangeh noh da ka jingpang COVID-19.
Ka jingiada ha ka jingjylliew, ka skulbah jong u syiem, London
Khyndiat snem hadien ba u Mao u la jop ia ka thma pohïing ha China, u Nikita Khrushchev u la long u nongmihkhmat ha ka Soviet Union.
Ka la hiar ha Minsk National Airport, katkum ka jingbthah jong u President ka Belarus, u Alexander Lukashenko.
U Frederick North, u 2nd Earl of Guilford, KG, PC (13 Risaw 1732–5 August 1792), uba la kham tip da ka nam burom jong u, Lord North, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat naduh ka snem 1770 haduh 1782.
Ki blei kin sa kham sngewbha ia ka iing na ka bynta ka snem ban wan.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingiapher na ka de facto (kaba mut "ha ka jingshisha", lane "ha ka jingtreikam") haba kren shaphang ka ain, ka jingsynshar, ne ka buit.
Ha kawei pat ka tduh jong ka stage ka sawa kawei ka Music Box, kawei pat ka [kynthei] Nongshad ka shad sawdong jong ka.
Ki jaka ba kham heh jong ka Gaeltacht ki long ha ki county jong ka Kerry, Cork, Galway, Mayo, Donegal, Waterford bad Meath.
102 km² -- Ka Athens, Alabama, USA
U John Atherton (1598-1640), u Bishop jong ka Waterford bad Lismore
Baroh arngut ki pdiang ia ka jingbuh hakhmat eh jong u Mendel, wat la ka long kaba lah ban long ba u de Vries um shym la sngewthuh ia la ki jong ki jingmih tad haduh ba u la pule ia u Mendel.
Ka Zenobia, ka mahadei jong ka Hima Palmyrene (b.
Don ki tiar kiba kyrpang ban iakynduh bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (kum ka phone kaba kyrpang ban iakren bad ki briew kiba sngap jar ne kiba don jingeh ban iohsngew).
Ka thma ha Dnieper ka la don kumba saw million ki shipai (Soviet bad German).
Ki jingiapher hapdeng ka bor khih bad ka bor ba lah
Shuwa ba kan mih, ka la don ka jingialehkai kaba ki briew ki lah ban ialehkai.
La buh ia u ha ka rukom kaba jrong ha ka jingthiah namar ba ka frame kaba jrong jong u kan ym iahap bha ha ka jingthiah kaba kham rit.
Mynta u la ia soi bad ka Columbia Records bad kumjuh ruh bad ka label laitluid jong u ka Tan Cressida.
Ha ka 17 tarik Iaiong, ka tnad Met Office ka la ong ba kin don 20 tylli ki eriong kiba shit.
U Plank, u Geoffrey.
Ha ka Gospel u Mathaios (13:10-17) U Jisu u ai ka jubab haba la kylli shaphang ka jingpyndonkam jong u ia ki pharshi:
Ka niam jong ki ka long khamtam eh ka Roman Katholik.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup ia ka jingshit bad ka jingpang ha ka liang bad ka tyrpeng.
Ka Arcadia Publishing ka don ruh ka History Press, kaba pynmih ia ki kot ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh shaphang ka histori bad ki khanatang jong ka ri America.
George F. Jenks (1916–1996)
Hochburg-Ach
Ki nongsynshar (02296)
Ha u snem 2006, ka Foundation ka la kular $3.5 million ban pynbha pat ïa ka jingdro "America Tropical" kaba heh 80 x 100 phut ha ka surok Olvera ha Los Angeles kaba la shna da u David Alfaro Siqueiros.
Gabriak (12106)
Ida Presti (1924-1967)
Hadien kane la bud sa ki jingpynngat sorkar, kiba la pynlong ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Lyon, pyrshah ia ki nongsynshar synshar, ki dkhot jong ka Seng Pyrthei, ha kaba la jied ia u Reclus bad ia uwei pat u nongsynshar Kropotkin kum ki arngut ki “nongialam” jong ka seng.
KA JINGPYNBNA kaba iaid sawdong ia u Mercury (2011).
U la long u lamphang ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
U Paul Le Guen (la kha ha ka 1 Risaw 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
U Jordan “DJ Swivel” Young – u nongpynwandur sur
Ka thup jong ki phlim 2006
Naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1956 u la bteng ia ka jingpule ha ka liang ka jingrwai ha ka High Music School Slavenski hapoh ka jinghikai jong u professor Franjo Partlić.
Ka dur verb cum ka dei ka kyntien slang na ka bynta ka jingleh ban pynmih snam, lane na ka bynta ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ka jaka lehniam kaba kongsan tam ha ka ri lum Kernot ka dei ka Wilbia (la spel ruh Wilpia ne Wilpiya).
U Robin bad ka lok jong u (ka Marian) ki dei ki fox.
U Ryang Yong-Gi (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1982) u dei u nongialehkai ba tbit na North Korea.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam ia ki trigger jong u nongpyniaid ban kem ia ki nongialeh pyrshah bad ban pynhap ia ki.
Kane ka jingrwai ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jingrwai kaba heh tam ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka thup jingrwai.
U Poseidon u dang bitar ia ka Cassiopeia bad u kwah ban pynshitom ia ka.
Ki don 13 tylli ki Ïingkashari.
Ka Cianci ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Providence, Rhode Island ha ka 28tarik Jymmang, 2016 ha ka rta kaba 74 snem.
Namar ki jingkylla la pynlong saw tylli ki Force Command:
Ki briew ki la lait im na katei ka jingjia aksiden.
Ki Bourbon jong ki ar tylli ki Sisili, ki Syiem jong ki ar tylli ki Sisili
Alta
Ka por ba jop bha jong ki kum ka kynhun ka long ha ki snem 1980 ba sdang hapoh u John Toshack manager jong ki ha kaba ki la ïalehkai ha ka First Division kaba rim naduh ki snem 1981-1983 (kaba dei ka tier kaba heh tam ha ka jingïalehkai phutbol England ha kata ka por).
Hynrei um lah ban pynkynriah sha Europe.
Rio Vista Elementary School, LAUSD, 4243 Satsuma Avenue
Ki jingpang ba mih na ka met ki mih haba kane ka jingïada kam treikam.
U la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka Florida Championship Wrestling (FCW), ha kaba u la long u nongjop arsien ha ka Florida Tag Team Champion ryngkat bad u Tyler Reks bad u Derrick Bateman.
Ki jingstad elektronik
Ka jingïalehkai rodeo jong ka ïing syiem jong u kew
Asmodeus - Guitar (1995)
5330 - Peit
Rymphang 27 – Ka Lottie Dod, ka nongialehkai na England (b.
Ka jinglong tynrai u Jon Jacobs, Ka Kotbah jong ka Jingpyrkhat ha ka Internet
Ka jingleit lynti bad ki paralok ka ailad ia ki ban kham khlain.
Ka Jinglum lang jong u Louis A. Leslie ia ki jingthoh ba la thoh lyngkot shaphang ka histori.
Ka Soumitra Chatterjee, ka actor bad ka nongthoh kot na India (b.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u "U Riewkhraw barit" namar wat la u lyngkot ha ka met, hynrei u long u briew uba donbor bad wat uba donbor ha ka sain hima sima.
U la iathoh bad ka aktres ka Anna Friel hapdeng ki snem 2011 bad 2014.
La tip ia ki na ka bynta ka jinglong ba shyrkhei jong ki ban bam mrad bad ka jingmareh stet jong ki.
HC - Ka CMOS kaba stet bha, ka jingtreikam kaba iadei dur bad ka LS, 12nS
Ka pdeng jong ka eriong ka la kylla long kaba khlem akor bad kaba jrong, bad ha ka 26 tarik u August ka Debby ka la tlot sha ka jingkhriat kaba shit.
Ka San Giuseppe Jato ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Palermo ha Sicily ha Italy.
Ka Hypatopa lucina ka dei ka kynja khniang kaba don ha ka jaid Blastobasidae.
Ka jingiapher kaba kham khraw hapdeng ki thong na ka bynta bad pyrshah.
Kumta, ka kyrteng jong ka nongbah ka mut ka jingai kaba itynnad ne ka jingai kaba saw (i.e.
U Francis u iap ha hospital bad u khot ia u Peter “u nongdih buaid ba sniew” kum ki ktien ba khatduh jong u.
Nohprah 25 – U Ben Stein
U jait jingthung u dei u jait jingthung uba la buh ryntih ha ka ain jong ka pyrthei na ka bynta ki jingthung ba la rep (ICNCP).
Wat la la pynkynriah noh, hynrei ki nongpyniaid ki la jied ban bat ia kajuh ka kyrteng na ka bynta ka jingsuk.
Ka para jong ka ka dei ka aktres Gerd Andersson.
Ha u snem 2012, ha ka jingleh kaba pher, ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki la rung shapoh ka jingpynbeit thymmai ia ki jaka jong ka Kansas man la ka shisnem (kaba la dawa da ka ain ban pynbeit ia ki pud jong ki jaka thaw ain jong ka Congress bad ki jylla man la ka 10 snem, ban pyni ia ka jingkylla ha ka jingsam ia ka jingbun briew, kumba la iathuh da ka jingkhein briew man la ka shisnem).
U Berts u la pynpaw pyrthei (Ki Jingpyrkhat ba la pyndap da u Bert) - 1991
U nongshna kane, u John (1996).
Ka Um Quair, Scotland
Hadien ka jingkyndit jong u snem 2002
Ka jingpynbna ia ka pisa ba thymmai
Ki jylla ki long:
Ka jaka skulbah (L4)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Alec Gilroy ha ka sabon TV jong ka ri Bilat kaba la paw slem bha ka Coronation Street, bad na ka bynta ka double act Cissie and Ada ryngkat bad u nonglehkai comedy u Les Dawson.
U Alain Paul Lebeaupin (2 Risaw 1945 – 24 Iaiong 2021) u dei u nongialam jong ka Balang Katholik ha France.
Ka jingpyni ha Bologna jong ka snem 1888, ryngkat bad ka jingpeit jong ka Lierna ia ka Bellagio (la ai kyrteng kum ka Punta di Bellagio)
Ha ka spah snem kaba saw ki la synshar ia ka Yunnan.
Ka jingkhlain (68347)
TIFF Jingpynkylla 6.0 : Ka jingbatai na ka bynta ka jingpynkylla 6.0, ha ka PDF (jingmaham: ka don ka bynta kaba la rim bad kaba la bakla (jingpynrit jpeg), la pynbeit ha ki jingpyndap, bad ki don ki jingpynrung ha kane ka PDF ruh – na ka bynta ka jingbatai kaba pura, peit ia ka link sha ki jingdonkam jong ka Adobe TIFF . )
Ka jingkhih jong ka Vipassana
Ka kyrteng ka mut ka Port of Salt.
La lap biang ia ka Zieria ha ki snem 1980 ba la dep.
U Heron Domingues kum ia lade
Haduh katto katne snem mynshwa, ym pat don ka surok kaba pyniasoh ia ka shnong bad ka Pont-Farcy.
U dei u dkhot uba ar uba heh tam ha ka longiing jong u Flora.
Ka Destiny’s Child ka dei ka kynhun thei R&B jong ka America kaba la jop lai sien ïa ka Grammy Award.
Ki kynhun Scout ki long kiba laitluid na ki sorkar.
Ha kaba nyngkong baroh arngut u Taylor bad u Colsefini ki la rwai ia ki nongrwai ba kongsan.
Ka jingialang ialehkai kaba khraw jong ka thain shatei lam mihngi – Mynta ka iatreilang bad ka jingialang jong ki Lone Star ha ka jingialehkai phutbol.
Ka koit ka khiah: Ka jingpang sniehdoh , BBC
Ki shipai bad ki pulit ba man ka por ki la pynduh pyndam ia ka jingpyrshang ban coup synshar namar ba kam don ka jingkyrshan paidbah kaba jylliew; la pynrem ia ka da ka Balang Orthodox Ethiopia; bad la long kaba ym sngewtynnad ia ki shipai, ki shipai suin, bad ki pulit thr.
U Freud u khot ia ki jingphohsniew kum ka "lynti syiem sha ka jingbym tip".
Khlem ka bill jong ka hok, ki la sngewkhia ba ka sorkar pdeng kan shim noh ia ka hok jong ki.
Ha kata ka por, u Robert Peck u la rai ban leit phai pat sha Hingham, Norfolk, bad u la bteng ia ka kam pastor jong u ha ka Balang St.
Kat kum ka khana pateng jong ki Shinto, u Patsha Jimmu u la kiew khet ha ka snem 660 S.K.
Ia kane ka College la seng ha u snem 1965.
Ki lum Bavarian () ki dei ki bynta jong ki lum ba shatei lam mihngi (Nördlichen Ostalpen) ha ka pyrthei ba la pyniasoh lang ia ki lum Alps (SOIUSA) katkum ka jingthoh jong u Sergio Marazzi.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Kane kan sa jia ha ki por ban wan.
Ka Freemasonry ka dei ka seng jong ki Jiw kaba la pyrkhat bha.
Ka kynhun barim jong ki Insectivora kam dei ka kynhun ba kynja met (monophyletic).
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952, ha kaba u la ioh ia ka takma rnong.
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2019.
La ju khot ia u kum u nongdro ba kongsan tam ha ki kot lyngkdop jong ka Disney.
U kwah ba ka California kan sdang ia ki kam thymmai kiba yn pyniaid da ka sorkar jylla.
Ka dohnud ka trei shitom bha ban tan ia ka snam lyngba ki thied snam kiba rit.
Ha ka jingkhein, ngi lah ban pynpaw ia kane da kaba ong ba "Ka jingthew jong ki rukom treikam ka long ", kaba la thoh kum .
La ju shim ba ka long kaba ar hadien ka ksiar ha ka dor.
Ia ka Anarchism la khot ka rukom synshar paidbah kaba laitluid.
U Arthur Newman, 96 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Cool Hand Luke), u nongkhaii bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Rancho Mirange City Council (1993–1998) bad u hynmen jong u Paul Newman, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sepsis.
Ka Alecia Moore – ka jingrwai
1963 - U Doctor Dre, u nongpyniaid TV bad Radio jong ka America
Hynrei ym don lad ban tip (khlem ka jingkhein) la ka tangent ka long kaba thikna ne em, bad ki khmat jong ngi kim da thikna bha ban thikna la ka long kaba thikna ne tang ba ka long kaba jan bha.
U Ludwig van Beethoven - "Für Elise" - la thaw: 27 tarik u Risaw, 1810, ka dur: 1822 bad la pynmih: 1867 - (German: "Für Elise")
1952 U Sergio Marchionne, u nongkhaii na Italy-Canada (d. 2018)
Ha u snem 2010, ki don 636 ngut ki briew.
U Kern u la long u Chancellor jong ka Austria naduh ka 17tarik Naitung, 2016 haduh ka 18tarik Naiwieng 2017.
Ka jingïashimbynta jong u, ka la kut noh hadien ba la ïaid 1,100 kilometre (680 mi) haba u la pynher ïa ka kali sha rud jong kawei ka jaka bam ha ka shnong Fiano, ha Turin.
Ki jain ba rim
Swapno udan (2017)
Ki briew ki lah ban sah ha ka jaka sah sniehdoh da ki kynta, teng teng ki leit shabar khyndiat por.
Ka Marlene ka Jinglong ; (27 December 1901 – 6 Naitung 1992) ka dei ka aktres, ka nongrwai, bad ka nongleh pynbyrngia na German-America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki don 16,358 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1975.
Ka bynta jong ka Ain Pyrthei jong ka Jingeh ha Kosovo bad Methia , sanu.ac.rs; la ioh ha ka 26 tarik u Risaw 2015.
1539 - U Christopher Clavius, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German (ba la khlad noh ha 1612)
Ka long ka paralok kynthei bad ka paralok ba jan jong u blei Ares, teng teng la shim ba ka dei ka para ne ka lok jong u.
Ka thong jong ka ka long ban shna ia ka wiki library kaba laitluid jong ki jingthoh tynrai.
Ka Lady Macbeth ka la lyngngoh bad ki la mareh ban iarap ia ka.
La ong ba ki kyrmen ba ki nongpeitkai kin ieit ia ki prokram thymmai ha kajuh ka rukom.
U Ksew Common frog (Rana temporaria) u dei u jaid Ksew.
Nangta u la bteng ia ka jingpule jong u ia baroh ar ki tiar tem bad kumjuh ruh ha ka jingthaw jingrwai ha ka Komitas State Conservatory ha Yerevan.
Ka dak jong u briew (kham bunsien ka thew ia ka dak jong ka Sngi) ka long katkum ka sngi kha jong u.
U la pyndonkam ia kine bad kiwei kiwei ki jingpyrshang ban pynshisha ba ka jingong phlogiston ka long kaba bakla.
Ka Ford ka dei ka bynta jong ka USD 459 Bucklin.
U la shongkurim ia ka Shelia Johnson ha u snem 1969 bad ki don 2 ngut ki khun .Ki la iaphet noh ha u snem 2001 .
Kiba bun ki nongbah ki lum ia ki jaboh ban rah sha ka jaka bret jaboh, ban thang ia ki, ne ban pyndonkam biang ia ki.
