Kumta ki nongpynkylla ktien kim ju pynkylla ktien tang ia ki kyntien, kaba pynlong ia ka ban kham long kum ka art ban ia ka science.
Um shym la shongkurim satia, bad u la jan matlah ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Cytokinesis ka iapher ha ki cell jong ki mrad bad ki cell jong ki jingthung.
La pawnam bha ia u namar ka kam ba la slem jong u kum u nongialehkai telebishon ha ki jingpynbna jong ka Canada na ka bynta ka Esso ha ka miet Hockey ha Canada ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka la long ka madan ïalehkai phutbol jong ka Atlético Madrid naduh ka samoi ïalehkai 2017–18.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ha kata ka por ki sngewtynnad ban buh ia ka poitri ba pawnam ha ka jingrwai.
U Gordon R. Dickson (1969–1971)
Rasmus Falk
U David McMillan u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat, u nongtrei sorkar bad u nongsynshar.
2017 - U Newman Hoar, u nongialehkai kriket na New Zealand (b.
Baroh ar tylli ki district ki long naduh ka snem 1816 ha kaba la thaw ia ka ri Prussia bathymmai ka Rhineland.
Ki nongjop (3): 2003-04, 2005-06, 2006-07
Ha u, kane ka long kaba donkam ban pynneh ia ka kyrdan jong ka bor ba shabar khnang ba ka France bad ka Bilat bah kin niew ia ka Spain kum ka paralok khlem da mutdur ia ka jingiehnoh jong ka Spain ia ka jingdawa jong ka ia ka Gibraltar.
U Anastasios II ( ?
Haba ka Tomoe Gozen ka dang long ka khynnah kynthei la hikai ia ka ia ki jingtbit jong ka kynthei Japan kaba kham halor: ka thoh ka tar, ka jinglehkai theatre, ka jingsiat khnam, ka jingshong kulai bad ka jinglehkai kynroh.
1884 - Ka Marie Taglioni, ka nongrwai Ballery na Sweden (b.
Ka Constantinople (; ) ka dei ka nongbah jong ka hima Roman (kaba ki nongthoh histori ki ai kyrteng kum ka hima Byzantine) bad nangta ka nongbah jong ka hima Ottoman (14531922).
Ka tip bha ia kiba bun ki anime bad ki manga bad bunsien ka kdew ia ki nuksa ne ki jingpyni nuksa na ki show bad ki kot ki bym ju tip.
1866 U J. E. Casely Hayford, u nongsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot na Ghana (u la khlad noh ha ka snem 1930)
34 ka kynhun shipai RAAF ka dang sah hangta).
Tahlequah
Hadien ba ki la iapoikha, ka kynthei kan pyndonkam ia ka ovipositor jong ka ban ot ia u lain ha ka tnat jong u dieng bad kan buh ia ki khun jong ka hangta.
Kine ki kynthup ia ka um, ka jingring mynsiem, ka jingbam bad ka jingthiah.
Nangta u la shong kurim bad ka Mary Hoffman naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Kane ka dei ka Viktoria, ka blei jong ka jingjop kaba niah ia ka Quadriga, ka kynja kali ba la tan da ki kulai.
Mynta ka sngi u Ron Artest u shah burom ha ka NBA namar ka jinglong ba iaineh jong u, bad ka jinglehkai babha jong u na ka bynta ka Lakers ka pyni ba u long uba bit ban ioh ia ka lad kaba ar ha ka jingim jong u ha ka NBA.
Arngut ki khun jong u William ki la iap ha ka Khlaw: u Syiem Richard ha ka snem 1081 bad u Syiem William II (William Rufus) ha ka snem 1100.
Ki la pyndonkam da ka ktien Phareng "ondelette" (kaba mut "wave rit").
Da kaba bat ia ka nongbah jong ki ha ka nongbah bah jong ka Cusco, ka riti dustur jong ki Inca ka la synshar ia ka thain Andes naduh ka snem 1438 haduh ka snem 1533.
1910 – Ka Ingrid jong ka Sweden, ka Mahadei jong ka Denmark (ba la khlad ha u snem 2000)
Kane ka shnong ka don ha ka lynti rel ba kongsan jong ka North East, bad la pynïaid ïa ka da ki kali kit nongleit nongwan jong ka V/Line.
Ki jingshisha kiba sngewtynnad shaphang ka WW2 na ka bynta ki khynnah
U Gordon u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U la ong ba u briew uba bha un sngap ia kiei kiei baroh, hynrei un ailad ia ka jingmut jingpyrkhat ban synshar ia kiwei pat ki ar tylli.
Ka don 13 km na pdeng sor, 110 km na kad liengsuiñ bad 163 km na Curitiba sha ka kad liengsuiñ Florianópolis.
Ka jingiakren lyngkot jong u snem 2002 kaba kynthup ia ka jingiakren kaba sngewtynnad shaphang ka jingtieng ha madan
U Walt Disney u la thaw ia ka "Disney World" ban ioh ia ka jaka shongthait kaba pher bak-ly-bak na ka jingleit jngoh jong ka Disneyland kaba shisngi; kane ka kynthup ia ki jingialehkai kiba kham bun jait, ki jinglehkai, ki hotel resort kiba don ki phang bad ki jingpynbyrngia.
Ka Marinette ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Lakshmi, ka Saranya Ponvannan, ka Vadivelu, bad u Nassar ki don ki bynta ba kyrshan.
Ki liengsuiñ ïapom jong ka kynhun shipai jong ka Saudi, ki la bom ïa kawei ka phatok ba la shna shipor ha ka Jylla Saada, ha kaba la pynïap ïa ym duna ïa ka 87 ngut ki koidi.
Kiba bun ki Kurd ki dei ki Muslim.
U la thoh ia ki kot saian ha ka liang ka jingkhein, ka ktien bad ka jaka, ia kiba la pyndonkam khamtam eh ha kaba shna ia ka rukom ba la pynbeit ryntih na ka bynta ka jingpynkylla Roman ia ka ktien Bulgaria.
Kumjuh ruh ia ka phoneme ha ka ktien Bengali bad ha ka ktien Assamese lah ban thoh kumne "palatal shô/xhô" , "cerebral shô/xhô" , lane "dental sô/xô" , katkum ka ktien.
Ngi dang samla ha ki rukom jong jan baroh ki art bad ki science, wat la, ha kawei ka rukom, ngi la tymmen ha ki rukom jong ka imlang sahlang kaba la nang la stad."
Ka jingjia kaba bud, ha ka snem 1926, ka long ka jingbishar bniah kaba nyngkong eh ia kaei kaba pynlong ia ki briew ban kwah ban ialehkai.
U bthei, tang ban lap ia u Murtagh ba u bthei.
Ka jingmatlah rong, ha kane ka jingthoh, ka mut ka jingmut ba uwei u briew u lah ban iehnoh syndon ia ka jaitbynriew jong uwei pat bad leh hok ia ki wat la ka long kumno kumno ruh.
Kaei kaba u mut ban ong ka long: lait noh tang kine ki lai tylli ki jinglong, ym lah ban ioh ia kiwei pat ki jinglong na ka thliew kaba dum.
Ka jingiap jong ka ka la jia hadien shisnem ka jingbym koit bym khiah.
Ka wah Badung ka pyniakhlad ia kane ka dewlynnong na ka Bali katba ka wah Lombok ka pyniakhlad ia ka na ka Lombok.
U Wendell Johnson (1906–1965), u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u stad ha ka jingkren, u nongthoh jong ka kot The Monster Study; Roxbury
Ka website jong ka NASA
Ka jingshah beh mraw bad ka jingiap (195–183 S.K.) .
Ka jingthok (2006)
Hadien u la long u nongpyniaid, da kaba shimti ia ka Shrewsbury Town bad ka Weymouth.
U Moriarty u bud.
Ki blang shynrang kiba la san ki long kiba lieh-saw bad ki don ki dak kiba saw ha ka tyrpeng jong ki.
Ka jingbieit jong u syiem George - u Christopher Ackland David Crozier Robin O'Donoghue
Ka shnong ka thaw jong ka Petrijanec
Ha ka 29 tarik Iaiong, u Roh Tae-woo u la pynbna ia ka prokram ban pynthymmai.
Ka pyniasoh ia ka skulbah Carleton bad ka Riverside Park lyngba ka surok Bronson.
Ka dohkha kaba la shah khum ha ki bniat ne ha ka kpoh ka ju don ka jingiap kaba heh bha.
Ka tnad Russia ka RFSA ka pyndonkam ia ka kali pynher liengsuin kaba kyrteng ka Soyuz.
Ia kane ka code la shna ha u snem 1960 da u Irving S. Reed bad u Gustave Solomon, kiba ha kata ka por ki dei ki dkhot jong ka MIT Lincoln Laboratory.
Ban leh ia kane, ki la wad kylleng ka pyrthei ia ki coach bad ki briew kiba lah ban ialehkai ha ki Games.
Ki don ruh bun ki tiar bapher bapher kiba lah ban pyndonkam.
Ka Churwalden () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka jingthoh
Ka Liang Pyrshah ka pynbeit ia ka jingkynthoh jong ka sha ka Sorkar bad ka pyrshang ban pynrem bad bujli ia ka Sorkar.
1993 – Ka prokram shna tiar nuclear jong ka North Korea: Ka North Korea ka ong ba ka thmu ban weng noh ialade na ka jingiateh ban ym pynbna nuclear bad ka kyntait ban ailad ia ki nongpeitkai ban rung sha ki jaka shna tiar nuclear.
U Nicolas Grenon, u nongthaw jingrwai na France (ka por ba la antad; d. 1456)
U Andy Dick kum u Kramer
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 9% ha ka Rotten Tomatoes.
Ngi ki khun shynrang bad kynthei kiba iaineh baroh,
U la ioh ia ka khusnam Abu Dhabi Award.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka telebishon ha ka sitcom jong ka ABC The Drew Carey Show kum u Steve Carey, kumjuh ruh ha ka American Horror Story: Freak Show bad American Horror Story: Cult kum u Twisty the Clown.
Ki nongjop khusnam/Reddy_9634208.cfm
1947 – U Syiem George II jong ka Greece (b.
Teng teng, ka don ka jingbuh kyndon kaba pura ha ka jingbun ki por ba u nongbat kam u lah ban shakri.
Ha khlieh eh jong une u mot, ki don ki angel, ki trophy bad ka dak jong ka ri kiba baroh la shna da u Francisco Gutiérrez.
Ki lah ban don ki khlaw ba jyrngam ne ba jyrngam hajan ka rud duriaw.
Ia kane ka lynti Velvet la pynskhem lai sien da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA).
U Ernest Edison "Ernie" West (2 tarik u Naiwieng 1931 – 1 tarik u May 2021) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
1957 – U Andrew P. Harris, u nongsynshar jong ka America
Ha kane u long kum u Beethoven ha ki snem bakhatduh jong u, bad u Berlioz.
Ka spotfest ka long kaba ju long ka jingialehkai kaba stet bad kaba sngewtynnad bad kaba pyni ia ka jinglong ialehkai man ka por.
1902-1908 Ka Riverside Albion F.C.
2001: Phi don ha ka jabieng jong nga, ki angel ki hap, man ka por kajuh (Ym lah ban jop)
Ka jingthoh jingtar jong ka jingim ba la iarap
1939 - Ka lieng duriaw jong ka Dutch ka Simon Bolivar ka la mareh halor ka jaka pynbthei bom jong ka German kaba don hajan ka Harwich, ha kaba ka la bthei arsien shuwa ba kan ngam jyllop ha kaba la pyniap 102 ngut ki briew.
Bun ki khanatang mynta ki long lai tylli ki kam, kiba iadei bad ka jingsdang, pdeng bad jingkut jong ka jingiathuhkhana.
U Krishna u dei u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Karnataka naduh u snem 1999 haduh 2004 bad u Lat ba 19 jong ka Maharashtra naduh u snem 2004 haduh 2008.
Ka post ka ong, "...Ar bnai mynshuwa, u Josh bad u Zac ki la pyntip ia ngi ba kin mih noh na ka kynhun tem hadien ka show jong ngi ha Orlando ha ka Sngi U Trai ba la dep."
U Allan Hunter (la kha ha ka 30 Rymphang 1946 ha Northern Ireland) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Northern Ireland.
Ka jingthang
La jied ia u da ka Houston Astros ha ka sien kaba nyngkong jong ka amateur draft ha u snem 1969.
U Jami u la thoh hynriewphew hynriew tylli ki kot, ha ka Persian bad Arabic.
Ka kot pynshai, ba la pynkhreh na ka bynta u Myntri bar ri jong ka ri Bilat ha kata ka por, u Sir Alec Douglas-Home bad u Myntri jong ka ri na ka bynta ka Northern Ireland, u William Whitelaw, ki la peit bniah shaphang ka Hillery.
Ka University of Cambridge, ka University of Oxford, bad ki skulbah jong ka London (University College London, London School of Economics, King’s College London bad Imperial College London) baroh ki pynlong lang ia ka Golden Triangle jong ki skulbah kiba don ha shatei lam mihngi jong ka England.
Shuwa ban tih dewiong ym don bun ki briew kiba shong ha Cymmer.
Ka thain Guadalupe (shatei lam mihngi)
Risaw 13 – U Frederick Barbarossa u la pynmih ia ka Gelnhausen Charter
Ka web site
15 SK (739 AUC)
Ka survey jong u kaba la pynmih ha u snem 2002, ka la buh ia u Deutsch kum u nongstad jingmut jingpyrkhat uba la shah kdew ha ka kyrdan kaba 63 ha ka spah snem kaba 20.
U Lund bad u J.D.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki ong ba ka jingsngewhun ha ka jingim bad ka jingbha jingmiat ki long ki ar tylli ki jingdonkam ba kongsan jong ka jingkmen.
Ka la kylla long ka jaka ba la ai bor da ka Liang jong ki Ri, ha kaba ka Synjuk jong ka South Africa ka la pyniaid ia ka.
Ia kane ka jingkieng la sdang naduh u snem 1896.
Ka’m lah ban iohi ia ki dak lieh.
U khniang monarch u pyndait ia ka tduh ba shadien (shadien) jong u ha ka jingkyrshan, bad u jrong shapoh ha ka dur jong u dak ‘J’.
Sant Andreu (RENFE)
U Andre Holland kum u James Jenkins
Ka jingshaniah ha ki angel (2004)
Ki briew Dominican (Dominican Republic)
Ka iing syiem jong ka Bernia
Haduh mynta!!!
Ka longiing Aquificaceae ki dei ki khniang jingpang kiba im ha ki jaka ba jur bha kum ki tyllong um ba shit, ki pung sulfur, bad ki thliew um ba shit.
U im kumba im ki elf bad u iarap ha ka jaka trei jong u Santa.
Ka European Institute na ka bynta ka ain pyrthei bad ki jingiadei pyrthei ka ioh ia ki jingtrei met ha ki jaka ba don ka jingialeh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ban pynkut noh ia ki jingialeh pyrshah hapoh ka ri, ka thma bad ban mudui ia ki nongleh kam sniew ha ka thma ha khmat ka jingbishar hok jong ka pyrthei.
1711 U Qianlong, u Syiem China (iap ha ka snem 1799)
Ka kam paidbah
Ka Scout (la ju khot teng teng ka Scout Movement) ka long ka jingialeh jong ki samla.
Kane ka la long namar ka Radio Swan, kaba la sdang ban pynphriang ha u bnai May 1960 ha ka por ba pynkhreh, bad ha ka por, ka jingwan hiar thma jong ki Sniang ha ka Bay of Pigs ha Cuba.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep, don ki riewstad saian kiba la thoh kot ki ong ba kane ka dei ka juh ka khnai kum ka Boana crepitans bad kiwei pat ki pyrkhat ba ka dei ka juh bad ka khnai Boana xerophylla.
Ka website
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Ivory Coast.
Ki jingïashongkha khleh ki la jia wat ha Nevada, bad ha ki jylla ba shathie kum ka Ohio.
U Charlie u la ioh palat 500 tylli ki khubor bad ki video na kylleng ka pyrthei bad na ki katto katne ki jingpynmih theatre kiba pawnam, kum ka Wicked bad ka Jamie.
Ki jingrwai jong ki nongkren tynrai
Ki lad jingialehkai jong ka Fox
Katkum ki katto katne ki khanatang ba la shim na u Abraham, ka khynnah kynthei kaba nyngkong eh kaba la don ka long ka Luluwa.
1896 U Hermann Kasack, u nongthoh kot (d. 1966)
Ki dkhot ki khot da ka jingkmen ia lade kum ki "nongleh biej", ka jingkren bein ia ki nongleh bieit.
Ka long kaba heh tam na ki jaka jong ka tnad, kaba heh , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew, hadien ka Pamiers, kaba don 51,473 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka don ka Vereinsheim naduh u snem 2010.
Archduke (Erzherzog) ka dei ka kyrteng kaba pher na u Grand Duke (Großherzog lane Großfürst) kaba ju pyndonkam ha ki katto katne kiwei pat ki iing syiem German bad kaba dang don ha ka ri Luxemburg kaba synshar hi.
Ki jingtrei jong u nongdro kim ju soi bad buh tarik.
U nongdro dur u dei u briew uba thaw art.
Ka jingkem jong ka ka la long kumba jylliew.
La kha ia u ha ka shnong Aveyron.
Ia kine ki jylla la ju pyndonkam kum kine ki jaka ha ka map: Pinar del Rio (ka mat 2), La Habana (ka mat 1, 3, 4), Matanzas (5), Las Villas (kumba 6, 7, bad 8 tylli ha ka map) . , Camaguey (kumba 9 bad 10) bad Oriente (11, 12, 13, 14 bad 15).
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 04° 32 Mihngi.
Ia u nongleh kam sniew la khot u nongshah mudui.
U Luigi Covatta, 77 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh khubor (Mondoperaio), u Deputy (1979-1983) bad u Senator (1983-1994).
Kaba sngewsih ka long ba namar ka jinghiar dor kaba khraw ha ka ioh ka kot ha Asia, ym shym la lah ban pyndep ia ki engine.
Ha kaba sdang jong ka balang, kane ka long kaba pher.
Na ki lum ba rben jong ka Galway .
U nongialam jong ka Liang Pyrshah u dei by convention u khlieh jong ka seng sain pyrthei ym hapoh ka sorkar katkum ka jingbun ki vote ba la ioh ha ka elekshon ba la dep.
Kiba bun ki briew kiba iap bad kiba mynsaw ba ki shipai Bilat ki don tang ban ioh kurup ia ka jaka kaba rit eh ka la pynlong ia kiba bun ki nongthoh histori ban bud ia ka nuksa u David Lloyd George, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat ha kata ka por, bad pyndonkam ia ka kum ka nuksa ban pynsyrwa kai ia ki shipai bad ban long u nongialam uba sniew.
Ka Hesdigneul-lès-Boulogne ka dei ka commune kaba don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La ai kam ia u ha ka duriaw bah South kum u nongthoh histori jong ki shipai duriaw.
Ka long kawei na ki aiom ba pawnam bha jong ka Aahat.
Mitsunobu Sonobe la shna ha ki snem 1970.
U paw ha ki Kam 1 bad 3.
2011 – Ka Projek Baseball – Ka Kotbah kaba 2: Kaba jrong bad kaba hapoh
Lauren
Ka Vernon ka dei ka nongbah jong ka Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
Ki balang kiba don hi – 61.7 million
Ka rep ka riang ka dei ka kamai kajih kaba kongsan jong ki briew.
Ka la don ha ka lum Malwa.
Nabar ka phutbol, ​​u Čech u don ka jingsngewtynnad ha ka jingrwai Rock, ka Ice Hockey, ka kam kper, ka table tennis, ka tennis, ka jingtem drum, ka kam ak phutbol bad kiwei kiwei.
Ka jingthoh ba sdang jong ka jinglong tynrai jong ka mariang.
Ka Opelika ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Lee County ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
La kha ia ka Bianca ha Hawaii.
Ki stad saian ki pyrkhat ba u khniang Batrachochytrium dendrobatidis u pyniap ia une u khnai.
Kane ka la pynlong ïa u Lashley kum u nong-Africa ba nyngkong eh ban bat ïa ka nam lahduh jong ka ECW.
Ka Sindhi ka lah ban mut:
Ha ka them Maipo, la pynmih ia ki sohjew da ka um jong ka wah bad ka them ka long ka jaka wain kaba kongsan bha.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki rong umphniang.
Ka Khana shaphang u Durant: "Ka Mahadei jong ki Lai tylli ki Kshaid" (Durant, Okla.: Democrat Printing Co., 1946).
Ka jingdon: 37,182 (kaba heh tam ha ka Jylla Paraná)
Ka Thai ka don 44 tylli ki dak consonant, 32 tylli ki dak vowel bad ki jingpyniasoh, bad 4 tylli ki dak sur.
U Tirunelveli S. Balaiah (; 23 August 1914 – 22 Kyllalyngkot 1972) u dei u aktor na India uba la pawnam bha na ka bynta ban leh ia ki bynta ba kyrshan ha ki phlim Tamil.
Ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki jingleit shuti bad ka don la ka jong ka kad liengsuin pyrthei.
Ki Khusnam Olivier
Shwarzenburg
Ha u snem 2010, u Ochiai u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ki sngi kha jong ki nongsepngi
Ka Nancy Spain: Ka Kong Beeton bad u tnga jong ka da ka khun ksiew jong ka, London: Collins, 1948.
.an — Ka Ri Netherlands .
Ka shad tynrai ka dei ka shad kaba don katto katne ne baroh kine harum:
Baroh 42 tylli ki Medal of Honor, kiba pyni ia ka 9% na baroh kiba la ai ha ka thma bah ba ar, la ai na ka bynta ki kam tang ha ki ar tylli ki jingjia;– 15 tylli na ka bynta ki kam ha ka por ba ki Japan ki hiar thma ia ka Pearl Harbor ha ka por ba suk, bad 27 tylli na ka bynta ki kam ha ka thma jong ka snem Iwo Jima.
La pynïaid ïa ka da u General Secretary ka UEFA u David Taylor bad ka Michele Centenaro kaba dei ka khlieh jong ka UEFA ha kaba ïadei bad ka jingïakob ïalehkai jong ki klob.
Ka la ioh ia ka khusnam Shogakukan manga na ka bynta ka shōnen manga ha u snem 1993.
Minihof-Liebau (1,128)
Ka Bay View Garden ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Lutali u la khlad noh ha ka 1 tarik u August 2002 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha kawei ka hospital ha Pago Pago, American Samoa ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jingkyrkhu (45127)
Vadalvaat वादळवाट
Ka don ha ka wah Rhine.
La kha ia u ha Edison, New Jersey.
Ka jingtei jong ka Queensland National Bank ha ka 39 Melbourne Street, South Brisbane (1929)
U Hughes, u James (2003).
Ka la pawnam ha ka por Baroque.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka sodium hydroxide bad ka sulfuric acid kiba kham rit.
Bun ki jaka kiba iadei bad ki dur jong ka Baibl ki long kiba kyntang ia ki Khristan, ruh.
Mamadou Thiam
Erzya
Ka MBTI ka thew ia saw tylli kiei kiei.
U Bear bad ka khun kynthei jong u: Ki jingiathuhkhana da u Robert Stone
Ka jingthmu jong u Scot ban thoh ia kane ka kot ka long ban khanglad ia ki briew kiba la tymmen, kiba pang bad kiba rit paid ban nym shah kynnoh ha ki kam jadu.
1236 tylli ki jingkha
Vad kvinnan vill, vill du, Pathé, December 1929
Noyant-bad-Akonin (02564)
La kha ia ka ha Creek County, Oklahoma, hajan Sapulpa.
Bun snem mynshuwa, ka Oswaldtwistle ka la don ka karkhana shna jain kaba iaid, bad mynta phi lah ban wad bniah ia ka namar mynta ka dei ka iew shna jain kaba don ka jingpyni shaphang ka jingim ha ka karkhana 100 snem mynshwa.
Rabenbrunn
Ka show ka la don kiwei pat ki kyrteng bad kiwei pat ki nongpyni, kumba la batai bniah harum.
Ha kane ka jingiakop ki la wan iashim bynta da u Lorenzo Ghiberti, u Filippo Brunelleschi bad u Donatello.
Naitung – U Hughes de Payens, u Nonghikai Khraw ba nyngkong eh jong ki Knights Templar
Ha u snem 2017 la pynmih biang ia ka kum ka kot e-book, la pyndap da ka jingiathuhkhana kaba phra kaba iadei bad kane da u Le Guin, kum ki San tylli ki Lad ban Jingmap.
Ka liengsuin Juneyao
U ong ba u la pyrkhat ia ka jingim ha kiwei pat ki planet hynrei um ju kren ia ka jingmut bad kiba ha iing ha sem ne ki nonghikai jong u.
Une u jingthung u donkam ia ka jingshit kaba jur bad ka jingjur u slap.
U la ak ha ki 900+ tylli ki phlim Tamil, 50 tylli ki phlim Malayalam, 5 tylli ki phlim Telugu, Katto katne tylli ki phlim Kannada bad 1 tylli ki phlim ktien Badaga.
Ka Raphael ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingpyni jong ka ha ki snem 1980 ba la dep.
U Andry Nirina Rajoelina (Malagasy: ; la kha ha ka 30 May 1974) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Malagasy.
La pyni ia ka ri America ba ka phong ia ki jingpeit khmat.
Senez (04204)
U Teubner, u Theodor Steinkopff-Verlag, u Wilhelm-Limpert-Verlag, u Buchdruckerei der Dr.
1893 - Ka Germany ka la pdiang da kaba ailad ia ka "Central European Time", shi kynta shuwa ia ka Greenwich Mean Time.
Ka tdong kumba 75% ka la tap da ka callus.
Khatduh u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u, pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah jong ka Old Firm bad ki nongpynïaid barim jong ka Rangers ha Celtic Park ha u bnai Naitung 2006.
Ka Greenland Sepngi
Avalon Park, Chicago
U Kevin Rafferty (1948 – 2 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongshna phlim documentary, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America.
1940 U Alex Trebek, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America (khlad noh ha u snem 2020)
Halor ka pung ksiar (1981, tang ka jingsam, la pynmih da ka ITC Entertainment)
Katto katne na ki jingrwai ki sawa bha.
Blood of the Virgins () ka dei ka phlim shyrkhei jong ka ri Argentina kaba la pynmih da u Emilio Vieyra (uba la ak ruh) bad la ak da u Ricardo Bauleo, Rolo Puente, Gloria Prat, Walter Kliche.
La sam ia ka da ka World Wide Pictures.
Ka nongbah ka don ha ka jaka kaba rit kaba rben bad kaba la ker sawdong da ki lum.
Katba u John u la iasoh bad u Philip Augustus, u Syiem ka ri France.
August 20 - U Meles Zenawi, 57 snem ka rta, Myntri Rangbahduh jong ka Ethiopia bad President barim, ka jingpang.
Beat down haba u nongialehkai ne uwei pat u nonglehkai u dei u nongpdiang ia ka jingshah shoh, kham bunsien da ka kynhun ki nongialehkai.
La seng ia ka Greene County ha ka snem 1838 na Orange County.
1970 - U Kwame Kilpatrick, u nongmihkhmat ba 68 jong ka shnong Detroit.
Kane ka kynhun ka buh bun ka sur jong ki na ka Invincible ha ka album studio kaba bud jong ki ka Alien Youth.
U Wolfgang Schäuble, Myntri ka tnad kam pohïing, 1989 - 1991, ha u Helmut Kohl bad, 2005 - mynta, ki sorkar jong ka Angela Merkel.
U Dan Kelly u la don biang ha ka jingeh bad ka ain ha ka por ba u dang don tang 10 snem ka rta.
Ka la pawnam ruh hapdeng ki nongthoh thmu, kiba ki nongpyrshah ia ka jinglong mraw ki la pyrshang ban pyndonkam ban pynjah burom ia ka jingmut.
Ka jaitbynriew ka mih na u syiem khanatang hyndai Ki khanatang ki batai ia ka jinglong tynrai jong u Ahibaran kumne harum: Ki khun jong u Syiem Dharmadat ki la seng ia la ka jong ka jylla kaba kyrpang, ia ki khun jong u mynta la khot ki Bais Rajput.
Bard (42012)
Ka dei ka jingialehkai DDR kaba 4 kaba la shna da ka Disney.
Roebuck "Pops" Staples (28 December 1914 – 19 December 2000) u dei u nongrwai Gospel bad R&B na America.
Hadien u la leit pule ha ka Harvard University ha kaba u la long u Editor jong ka Harvard Lampoon.
Ka Elaka Az Zaydiyah
Ka Saian, kynthup ia ka dawai
U la iatreilang bad ki spah ngut ki riewstad jingkhein halor ki jingeh ha ka combinatorics, ka graph theory, ka number theory, ka classical analysis, ka approximation theory, ka set theory, bad ka probability theory.
Kumta, kum ka nuksa, ia ka sentens kum "Ki planet kiba rit ki kham rit ban ia ki planet kiba heh, bad ki don ki jingkylla kiba kham shabar ban ia ka jingkylla jong u Neptune" lah ban bud da ki jingtip ba bniah shaphang ki planet kiba rit.
Ki shipai U.S. ki don ki jaka sah ha kiba bun ki ri, bad ia ka jaka shong jong ki shipai duriaw jong ka U.S. ha Guantanamo Bay la ai wai na Cuba hadien ba kata ka ri ka la don ka jingkhihwin jong ki Komunist.
Ka jingdum
Ka Visiting card ka dei ka card kot kaba rit kaba don ka kyrteng jong u briew ha ka.
December 23 - U K. Balachander, 84 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na India, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka juk jong ka jingsynshar hima sima, ki ri kiba mynta bad ki ri kiba la nang la stad ki la ialehkai ban synshar ia ki bynta jong ka pyrthei kiba dang don shwa ki karkhana.
Ka skul bah puducherry
1930 U Frank Perry, u nongpyniaid phlim na America (d. 1995)
Ka Corcelles-le-Jorat ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingpynbha ka long ha kaba la test ia kawei ne ar tylli ki compound ba sdang ha ka jingkylla hapoh ki jinglong bapher bapher jong ka jingshit jingkhriat, ka jingpynkylla, ka por pynkylla, bad kiwei kiwei.
Ka pynlong ia u pud u sam jong ka pyrthei hapdeng ki ar tylli ki ri.
U Nasser Farbod, 96–97, u nongïakhih sain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka Iran, u heh jong ki shipai (1979).
Avesnes-les-aubert (59037)
Ha ka jingialehkai don kiba la jied ia phi ban ialehkai ha ka ‘Europe Racer’, ‘ka jingiakop kali kaba eh tam kaba u briew u tip’, bad nangta ka shong ha phi ban iashim bynta ha ki jingiakop ha ki 15 tylli ki track ha kylleng ka Europe.
Ka samoi NHL 2010–11 ka dei ka samoi kaba 94 jong ka jingtreikam (ka samoi ïalehkai kaba 93) jong ka National Hockey League (NHL).
Ka la shong kurim bad u Arseniy Zdanevich, u nongmareh mareh stet.
Wah Wishkah
Haduh u bnai Risaw 2004, uwei u paralok jong ka kynhun u la siew 300 kopi ia ka jingrwai vinyl kaba 7" kaba saw "Graffiti" bad hadien u la pynmih ia ka vinyl jong ki jingrwai jong ki ("Ka rud duriaw ka kylla man ka por"/"ka miet ba nga la duh ia ka khlieh") kaba ki la shondur ha iing jong ki ha Fenham.
Ka Dorbar Synshar: 5 tarik u Lber – 11 tarik u Nailur 1876
La shna dur da u Herbert Baker, ia ki jingtei la shna da ki maw shyiap.
186 tylli ki National Red Cross bad Red Crescent Societies la ithuh da ka ICRC bad la pdiang ia ki kum ki dkhot ba pura jong ka Federation.
Ha ka Testament Barim jong ka Baibl, u Kain u dei u khun jong u Adam bad ka Im: u la pyniap ia u para jong u u Abel.
U la pynlut shibun ka por ha kaba u la san ha Algiers, Algeria.
Hapoh ka bynta "Ka kyrdan," ki don saw tylli ki lad:
McCartney (1970)
U don ruh ia ka side chain indole, kaba pynlong ia u kum u non-polar aromatic amino acid.
Bad, ba uwei pa uwei u briew u long uba iaryngkat ha khmat ka ain.
U Khristan Ramos
Ka jingpynrung kyrteng jong ka sorkar pdeng.gov: Ka jingpyniaid ia ki jaka buh jingthoh bad ki jingthoh
(ka thup shibynta)
Yesilcam Awards - 2010 - La jied - Best Supporting Actress ha ka phlim Bes Sehir (2009)
Kane ka dei ka Sam.
Nangta u lain u phai shapoh ri sha Washford.
Ka Turandot ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingrwai da u Giacomo Puccini, kaba la buh ha ka libretto ha ka ktien Italy da u Giuseppe Adami bad u Renato Simoni.
U Bob Weston, u nongtem na America
Ka Boulder Creek ka tuid lyngba ka Nongbah.
U la long ruh u Deputy Chairman jong ka Planning Commission (1998–99).
U Patsha Napolean u la shimti ia ka ri France hadien ka Jingsynshar jong ki jingma.
U Benedito de Assis da Silva (11 Nohprah 1952 – 6 Kyllalyngkot 2014), uba la ju tip kum u Assis u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingkren (26146)
Huangshanlong
Ha u snem 2017, la tip ba kine ki kompeni harum ki pynmih ïa ki trike ba ïatreilang:
2009 – 2011 ; Jim Berry
Kane ka temple ka dei kawei na ki phra tylli kiba kum kine ki temple jong u Shiva kiba don ha shathie jong ka ri India.
Nangta ka kynhun shipai German kaba ar ka la hiar thma shaphang shathie.
Ki tiar ne ki kam kiba ki lah ban khaii ia ki token la tip kum ki nongpynskhem ba kyrshan.
Ka Danielle Campbell kum ka Cindy Needleman, ka khun jong u George bad ka Kate
La kha bad pynsan pynrangbah ia u Carlin ha Manhattan, New York City.
Ka jingtip ha ka skulbah Nagoya
U la thoh ia ki kot shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong India kat kum ki jingstad jong ki ri Sepngi, bad u la pyrshang katba lah ba ki ri Sepngi kin ai jingmut khia ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong India.
La kynmaw ia ka namar ba ka la leh ia ka vault watla ka la mynsaw ia ka kjat jong ka.
U Malcolm Gladwell (la kha ha ka 3 tarik u September 1963) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u riewstad pop sociologist uba na Britain-Canada, uba sah ha ka nongbah New York.
Ka Wadi Bissam (ka nongbah jong ka Mondo)
U Raymond.
Digital Persona U.are.U 4500
Ka Ithaca (Ithaka lane Ithaki; ) ka long kawei na ki dewlynnong Ionian kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Greece.
Ka don ki jaka shong synduk ba tynrai bad da ki phew tylli ki mawkynmaw kiba pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba pawnam jong ka Woodstock.
Phathmen kum melur samla
"Ka jingtieng Kolaric"
Ki jingbam ba ju shet ki kynthup ia ki pie, ki tart, ki quiches bad ki pasties.
Ka team kaba ioh bun point ka don ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ia u Hoff la kha ha Turners Falls, Massachusetts.
3 snem hadien ka la rwai ha ka symphony No.
Ka Calasca-Castiglione ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
Ka la thoh ia ki jingrwai "Ka jong nga man ka por", "Ka jingieit jong nga" bad "Amame".
Ka shnong Egedesminde (ka Aasiaat mynta) ka don ha Greenland.
Ka jingkhang kaba slide ka long ka jingkhang kaba plie beit, da kaba slide.
Ka kromat ion ka dei ka CrO42-.
Ha ki phlim zombie, ki zombie ki long la kumno kumno:
La shon ia ka hapdeng ka snem 1647 bad 1651.
Ka Tanumshede ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
sativa) u long u jingthung bad ki shniuh ba la shna na u.
ka jingpynphriang ia ka sokolet
Ha ka kot u la maham ia ka jingma jong ka jingsynshar donbor kaba wan na "ka jingsynshar jong ka sorkar ia ka jingshim rai ha ka ioh ka kot da ka jingthmu pdeng".
Ki phlim Romania
Katba u nang kham san u nang kylla ia ka rukom thoh jingrwai jong u bad u nang thoh shuh shuh ia ki jingrwai Romantic ha ka rukom thoh jingrwai jong u nongthaw jingrwai na England u Edward Elgar.
Ha lynti kata ka synduk ka la ktah ia u lum Ilanli bad ka la tynrah ia u lum, uba la phiah.
1950 U Olaf Stapledon, u riewstad bad u nongthoh kot na England (b.
U Benedict hi u la long u Abbot banyngkong jong ka Monkwearmouth-Jarrow bad u la neh kum u abbot shiphew snem.
Ka Edna Purviance (1895–1958) – ka aktres
U Kenji Wakamatsu (la kha ha ka 16 August 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kim shym la shim jaka ha ka thain kaba thymmai, bad kim shym la don kano kano ka Pokémon kaba thymmai.
Ka shnong ka heh haduh 269 km2, ka ïew ka heh haduh 59 km2.
Ka jingdonkam kam long shuh kaba kongsan haduh katta katta (u briew um thngan shuh) wat la ka jingkwah ka lah ban dang don.
Ha ka don ki ion hydrogen bad phosphite.
Mynta, ka dei ka suloi kaba la treikam slem tam ha ka tnat shipai jong ka US.
Wah Tetlin
Ka jingbun briew ka long 2,260 ngut ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ha kata ka por ka long ka shnong.
''Age of Empires III: Definitive Edition la pynbna ha ka 21 tarik u August 2017, bad ka dang don ha ka jingpynwandur.
Zimmer, Carl Ka jingkylla: Ka jingjop jong ka jingmut (2001)
Ki dkhot jong ka dorbar bah jong ka ri Australia
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Jymmang, 2004.
Ka Harrison, kaba dei ka nongmihkhmat jong ka seng Democratic, naduh u snem 1973, ka la bujli ia u Wes Wise, kum u mayor, ha ka por ba u la iehnoh ia ka kam ban iakhun ia ka seng Congress jong ka United States.
Ka jingpyniap ia u Amin
U Bashar Barakah Jackson (20 Kyllalyngkot 1999 – 19 February 2020), uba kham tip kum u Pop Smoke, u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingwad bniah jong u ka long shaphang ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka.
U Johansson u la ïalehkai na ka Melleruds hapdeng ki snem 1993 bad 1995.
Kata ka mut ba la pynbeit ia ka ban im ha ki khlaw bad ki khlaw ba plie, ym ha ki khlaw slap ba shit.
U la long u mayor ba 105 jong ka nongbah New York naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1978 haduh ka 31 tarik u Nailur, 1989.
Kumta katba u nongialehkai batting u lah ban pynkhih ia ka bol sha jngai na ki nongialehkai ba iada, katta ki nang lah ban ioh point.
Kirchheim im Inkreis
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Zealand ha u snem 2008 kum u dkhot jong ka New Zealand National Party.
Teng teng, ki nongiasaid ain ki pynslem ban mudui ban ap bad peit kumno yn rai ia ka mukotduma test.
Ka Cyberbullying ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ki jingtip bad ki lad pathai khubor, kum ki e-mail, ki SMS, ki weblog, ki cellphone bad ki website kiba pynjah burom, ban pyndik ne thombor ia u briew ne ka kynhun.
Ka bynta ba nyngkong eh la pyni ha u snem 1999, bad ka Dora ka nongwad bniah ka la kylla long ka phlim ba man ka por ha u snem 2000.
Kane ka kynhun ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1986 bad ka la ïalehkai ha Longueuil, Quebec ha kaba la tip ïa ka kum ka Longueuil Chevaliers.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba pyni ia ki nongshun kiba nabar pyrthei, ki Alien bad ki Predator ha kajuh ka plot, bad kum ki nongshun kiba pyniap briew iwei ia iwei pat.
Caliban (u bnai), u bnai jong u Uranus .
Ka Museo del Prado ka dei ka jaka buh jingthoh kaba la seng ha ka 19 tarik u Nailur 1819, kaba don ha Madrid.
1996 – U Sunes hjärnsläpp ("Ka jinghap jabieng jong u Sune")
1931 – U Raul Castro, u President jong ka Cuba
Ka Elaka Tambo Grande, ka Jylla Piura
Kiba bun ki dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Mormon) ki phong ia ki jain tempi ba kyrpang hapoh ki jain jong ki hadien ba ki la iaid lyngba ki jingleh niam ba kyrpang ha kawei ka tempi.
Ka Nova Bus LFS Artic ka dei ka rukom ba la pynbeit ryntih jong ka Nova Bus LFS.
Jonglei (22)
Ka Simferopol () ka long ka nongbah jong ka Krimea, ha Ukraine.
Ka kynhun kaba don ka jingtreikam ba pynkylla
La kha ïa ka ha Bradford, West Yorkshire na ka kmie jong ka nong Uruguay bad u kpa u nong Jamaica.
U Kiyotaka Ishimaru (kha ha ka 30 Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u dkhot jong ka Australian Skeptics bad u la don shibun ki kot kiba iadei bad ka jingartatien kiba la pynmih, kumjuh ruh ia ki kot wadbniah kiba kynthup ia kiwei pat ki jingsngewtynnat wadbniah jong u.
Ka jingbun briew mynta ka long 1.2 million ngut (haduh u snem 2004).
Ia ka website jong u Meltzer la khot ka Wrestling Observer.
1888 - La pyni ia ka jingpyni nyngkong (ka jingpyni nyngkong) ia ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka ktien Romani ha Moscow.
470snem SK
U Biľak u la long, naduh u bnai Nohprah 1968 haduh u bnai Naiwieng 1988, u nongthoh jong ka ÚV KSČ uba don ka jingktah kaba kongsan ha ka kam bar ri jong ka seng.
1948 - U Brendan Foster, u nongialehkai na England bad u nongbatai ia ka kam ialehkai
Ka liengsuiñ 971 (1953)
U Shahidul Alam (kha ha u snem 1955) u dei u nongshon dur bad u nongthoh blog na Bangladesh.
U Kendall Windham (kha ha u snem 1967), u rangïalehkai barim jong ka NWA bad WCW
August 18 – U Kris Boyd, u nongialehkai phutbol na Scotland
2.c4 c5
Don ki jait kiba jied, katba kiwei pat ki bam ia uno uno u nongwan jngohkai uba biang uba ki shem.
Katba u dang trei kum u nongniah traktor ha ka kper Stovall la shondur ia u da u Alan Lomax na ka bynta ka Library jong ka Congress.
Ki jingiathuhkhana jong u kim shym la pynleit jingmut ha ki nongthoh shimet shimet.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai February jong u snem 1987 na ka album jong ka True Blue.
Ka jinglum ia ki jingstad grammar na ka kot HolQeD'' da u Captain Krankor, uwei na ki nongthoh grammar ba nyngkong eh jong ka KLI.
1929 Ka Helen M. Marshall, ka riewsaiñ hima sima na America (d. 2017).
U Albert Hofmann (NNDB)
Ka Kendra ka la ïoh ïa ka khusnam "MILF kaba itynnad tam" na ka AVN ha u snem 2016.
Ka jingrwai
Ki dur jong ki kam jong ka 350.org ha Flickr.
Ha ka 17 tarik Lber 2020 ki shnong barim jong ka Brione (Verzasca), Corippo, Frasco, Sonogno bad Vogorno ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Verzasca.
Ka rukom um jong ki wah Indus ka kynthup ia ka wah Indus ba kongsan bad ki wah ba kongsan jong ka: ka wah Kabul bad ka wah Kurram ha ka liang kadiang, bad ka wah Jhelum, ka wah Chenab, ka wah Ravi, ka wah Beas bad ka wah Sutlej ha ka liang kadiang.
U William John Keating (30 Risaw 1927 – 20 Naitung 2020) u dei u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima jong ka seng Republican na America.
Kine ki kynhun ki kam ruh ba ki hiar pateng na ki Parshuram Tyagi Brahman jong ka Haryana bad West Uttar Pradesh; ha ka rukom tynrai, ki don ka jingiadei kaba jan bad ka jinglong parabangeit bad ki Mohyal.
Ka Portugal ka la shah pynliem noh ha ka Round of 16 da ka Spain da 1-0, bad ka Spain ka la iaid shakhmat ban rah ia ka World Cup.
Uday chopra ha ka bollywood hungama
Da ka jingkylla jong ka por, ka jingpyniaid iew ia ki jingrwai ba pawnam ka la kylla shibun, kumta ka jingianujor beit ia ka jingdie kam long kaba suk.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 101,564 ngut ki briew.
Ka Balang Khristan ba la siewspah jong U Blei ka long ka Balang Evangelical kaba kham bun ha Africa.
La kha ia ka Spencer ha ka 28 tarik u February, 2007, ha Washington, D.C. Ka leit sah bad ki kmie ki kpa jong ka sha Los Angeles, ha kaba ka sah.
Ka shnong Baix/Ka shnong Bajo
Ka la don napdeng ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um na ka eriong Camille ha u snem 1969.
U la don 104 snem.
Ka ïakhun bad ka University of Queensland bad ka University of Technology kum ka skulbah ba kongsan jong ka Queensland.
Esera
Greece: U Costa Gavras
Ki jingjia ha ka juk Nin'an
2016—Ki nongbah jong ka Washington
Ha ka jingïakynduh ïa ka jingbym ïatreilang na ki myntri rangbahduh, u Trudeau u la pynbna nangta ïa ka jingthmu jong u ban pynlong riti synshar hi marwei na ka ri Bilat bad ban don ïa ka riti synshar jong ki hok bad ka rukom pynkylla ïa ka riti synshar ba la mynjur da ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei.
Kane ka la pynlong ia ka jinglong hadien ka juk mynta, kaba long kaba khriat bad kaba artatien ia ka jingiathuhkhana kaba khraw jong ka Imlang Sahlang jong ka Ri Sepngi.
U la trei kum u Assistant Commandant jong ka Marine Corps (ACMC) bad kum u heh shipai naduh u snem 1990 haduh 1992.
Knopf, 1926
Ha ka 27 tarik Nohprah 2007, ka la don ka jingbthei ha kawei na ki karkhana shna dawai ha Chenjiagang Chemical Zone (), ha kaba 7 ngut ki la iap bad kumba 50 ngut ki la mynsaw.
Kumba shiteng na ki 2,500 ngut ki nongtrei jong ka NCIS ki dei ki nongtrei ba kyrpang jong ki riew paidbah.
U Richard Bonehill ( – 4 February 2015) u dei u nongak phlim bad u nongleh stunt ha ka ri Bilat.
Ka Blackey ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jaka shong jong ka boro ka dei ka Soldotna.
07 - David Villa Sánchez (naduh u snem 2005)
Hadien ba u Shaan u la iehnoh ban pyniaid ia kane ka show, ia kane ka show la pyniaid da kiba bun kiwei pat kum u Purab Kohli, u Manish Paul, u Karan Singh Rathore, u Archana Jani, u Vipul Roy, u Jay Soni bad wat ki kids Dhairya Sorecha & Afsha Musani ruh.
Ha u snem 2017, ka kong Robbie ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim kaba tbit tam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Tonya Harding ha ka phlim I, Tonya.
Ka Bambecque () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ha ka snem 670 la kdew nyngkong ia kawei ka balang ha Gerresheim.
Ki rong ki kylla na ka rong saw-rong jyrngam sha ka rong jyrngam-ice.
U la pule ha baroh ar tylli ki Edinburgh bad ha Downing College jong ka University of Cambridge.
La rkhie bein ia u bad la isih ia u da ki paralok jong u, wat la u lah ban long u briew uba itynnad tam hangta.
Ka kolej Eton
Ia kane ka Council la pynlong da ki 50 ngut ki councilor ba la jied man la ka saw snem (elekshon ba la dep 2007).
Ki Ksingmul jong ka Vietnam ki shong ha ki Jylla Sơn La bad Điện Biên.
Ka Rolling Stone ka khot ia ka Moving Pictures kum ka album kaba heh tam jong u Rush.
Ka jinglong jong ka DNA jong ki ka long ka sakhi ia kane.
102: shispah sekhon (lane shispah sekhon)
Ka Hanja kam ju pynkylla than eh, kumta la jan baroh ki dak China ha ka hanja ki long thik kum ha ka ktien China tynrai, lait noh tang lehse ka jingpynbeit stroke na ka bynta ki katto katne ki kyntien.
Ka jingleh donbor ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkylla jong ka Portugal sha ka synshar paidbah bad ka la pynkylla ia ka rukom pyniaid ia ka ri.
Ka jingpyndonkam palat
Kallang
Kane ka kynhun ka dang pyndonkam ïa u Michael Pedicone kum u nongtem tour ban bujli ïa u Bob Bryar.
Ha u snem 2015, u Mulvaney u la jied pyrshah ïa ka rai ba la bei tyngka da ka sorkar, ha kawei ka bynta namar ba ka kynthup ïa ka jingbei tyngka na ka bynta ka jinglong kmie ba la thmu.
Ka iaid naduh ka jingiakynduh jong ka surok Commonwealth Avenue (SR 381) bad ki surok Keys/Church ha Bristol shaphang shathie shaduh ka I-81.
Ka jaka rieh tngen, (2005)
Ka Dragon Ball: Ka jingthmu ban pynduhjait ia ki Saiyan kiba khraw ka dei ka jingpynwandur biang ia kane ka OVA ha u snem 2010.
Listen to Kimi ga yo (.ra format)
May 1999 – Ha ka jingiakop jong ka WWF Over the Edge ha u snem 1999, u Owen Hart u dang leit hapoh ka kyrteng The Blue Blazer.
Ka khana lyngkot jong ka Visoko
U Musa Ibrahim () u dei u nongkiew lum na Bangladesh bad u nongthoh khubor.
Ki bniat jong ki Ostrich bad ki emu ki kham heh.
Ka eriong Kyle ka la sdang kum ka jinghiar dor ha ka 20 tarik u Naiwieng.
1.4 TDI 51 kW (70 hp), 55 kW (75 hp) bad 59 kW (80 hp)
Rie Aoi/Maria: Maho Maruyama
Dei tang ma ka ka jingkieng kaba leh bad kaba iarap ia ki briew ban tip ba ka jingkieng ka dei ka jingkieng Axel.
Ha ka snem 1941 u la leit sha Los Angeles.
Ki dkhot jong ka Byrds ki la tem ha ki jingrwai jong ki Monkees, bad ia ka kynhun tem kaba hadien ka Crosby, Stills & Nash la thaw shibynta na ki jingialang ha iing u Peter Tork.
Ka wah Jerez
Ki nongialehkai
Ha kajuh ka por, u Cozy Powell bad u Neil Murray ki la leit phai biang ban trei bad ka Black Sabbath, bad baroh arngut hadien ki la iasoh bad ka Peter Green’s Band.
Ki polyhedra kiba nyngkong ki dei ki tetrahedron, kiba la shna da ki saw tylli ki triangle, ki pentahedron (san tylli ki khmat, ki lah ban long kum ka pyramid ba saw liang), ki hexahedron (khyndai tylli ki khmat, u cube lada ka long kaba ryntih), heptahedron (hynriew tylli ki khmat) bad octahedron ( ki khmat).
Ka Antonella Lattanzi (la kha ha u snem 1979 ha Bari) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh skrip na Italy.
Kine ki long tang katto katne na ki nuksa bym lah khein ha kaba ki eigenvectors bad ki eigenvalues ​​ki long kiba kongsan.
U Bill Holm (24 Risaw 1925 – 16 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot jong ka ri America.
Ka jingpynbna 2
U Khristoli Bakhuid (33383)
U Mackey u la kha ha New South Wales.
1849 - Ka jingkhihwin jong ka Stony Monday, (Bytown, Ontario, Canada)
1180 Ka thma Ishibashiyama ha Japan.
Ka Entente cordiale (ha ka ktien Phareng ka mut ‘ka jingiateh paralok’) ka long katto katne ki jingiateh ba la soi ha ka 8 tarik u Risaw 1904 hapdeng ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka bym lah ban long.
Kane ka long namar ba ka nongbah ka la thaw ia ka East Hills Business Park ha u snem 1986.
U khun jong u Oswiu u Ecgfrith na Northumbria u la buh ia ka jingleh pyrshah da ki Pict haba u la long syiem.
Ia ka phlim kaba saw la pyniaid da u Josh Cooley.
Katto katne ki skin ki pyndap ia ka jingbam jong ki da ki soh bad ki jhur.
Haba ia u nombar ba kyrpang la pynbun lai sien da lade ia ka jubab la khot “cube”, e.g.
Katto katne ki jinglong jong ka khyndew ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingmih bad jingdon jong kine ki um kiba don hapoh khyndew.
Jill Talley
Ka jingpynpaw ia ka jingim bad ka art jong ki nong Portugal ha Lourenço Marques, Moçambique (1946)
U dei ruh u Deputy Chairman jong ka sorkar Singapore Investment Corporation (GIC), ha kaba u Lee hi u dei u chairman.
U Dietmar Lorenz, 70 snem ka rta, u nongjop judo ka German, u nongjop ha ka Olympic (1980).
Katto katne ki nuksa ba ju paw jong ki mrad kiba don ki mrad khlaw ki long ki blang, ki masi bad ki sniang.
Ka Media Matters for America (MMfA) ka dei ka seng kaba kynthoh ia ki lad pathai khubor kiba don ha ka liang kadiang.
Uwei u briew uba la tip kum une u paralok, uba la ithuh ha ka jingpynbna kum u Daury, hadien kata u la kyntait ïa ka jingïathuh jong u Van der Sloot, kaba pyni ba ha katei ka por u don ha Rotterdam ha skul.
Ka steshon rel Longbeck bad ka steshon rel Marske, kiba iasoh bad ka steshon mainline Darlington, ki long tang ki lad leit jingleit hangta.
Ka la pule ha ka Royal Academy of Music ha London.
Ka jingkha ia u ikon (2012)
Hynrei ym shym la lap ia ka jingpynshisha kaba thikna haduh 357 snem.
Wat hapdeng kane, la shna tang hynriew tylli ki bynta, kiba la pyni ha ki sngi bapher bapher – ia ka bynta kaba saw bad kaba phra la pyni ha ka 2 tarik u Risaw, 2004 bad ia ka bynta kaba hynriew ("Monkey Dearest") ym shym la pyni.
1969 - Ka Martika, ka nongrwai-nongrwai, ka nongpynmih bad ka aktres kaba na Cuba-American
U la long u nongialehkai shakhmat.
U sdang da kaba nang kumno ban pynkhih ia ka element jong ka ri ha kaba la kha ia ki.
Ki Reichsministers ki long katto katne na ki dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri German, ka Reichstag, hapdeng ka snem 1919 bad 1945.
U Tigerman u dei uba la kha ha Chicago na kawei ka longiing Jiw.
U William Wentworth u long u president, bad u Bland u long u nongthoh kot.
Kawei ka version lah ban shem ha ka Kitab Eksodos jong ka Baibl.
Ha ki snem kiba hadien jong ka prokram la pyndonkam da ki satellite ha ka jaka jong ki namar ba ki kham rem dor.
U Tesfaye u la kyntait ia kitei ki jingkynnoh.
1803 – U Henri Herz, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1888)
Kaba pher bak-ly-bak ka long ka jingïakhih jong ki Arts bad Crafts, kaba thmu ban tei ïa ki jingtei kiba heh kat kum ki briew kiba la pynshong nongrim ha ki rukom tynrai.
Ki jingiapher ha ka sain hima sima
Aiom 1 (2007)
Ha shwa kane ka samoi ïalehkai, ka NHL, ka International Ice Hockey Federation (IIHF) bad ki heh jong ka Olympic ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban phah ïa ki nongïalehkai ka NHL sha katei ka jingïalehkai Olympics.
U khlur bad u bnai u ieng na ka bynta ka niam Islam, namar ba ka dei ka niam ba kongsan jong ka Comoros.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingpynmih rong da ka National Studio na ka bynta ki phlim jingthoh bad saian
U Sweet ula khlad noh ha ka 24tarik Risaw, 2019 ha ïing jong u ha Ketchum, Idaho na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
"Ki shyieng ba shyrkhei" mynta la shim ba ka dei ka jingrwai jong ka kolshor rit jong ka internet kaba shyrkhei.
Wah Davao
Ka Baltschieder ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki Spain ki la aiti ialade ha ki phareng, ki la pyllaitluid ia ki mraw jong ki bad nangta ki la phet noh sha Cuba.
U Leroy Van Dyke (la kha ha u snem 1929), u nongrwai country uba la tip bha na ka bynta ka "The Auctioneer" bad ka "Walk on By".
Ka Anson ka dei ka shnong kaba don ha Somerset County ha Maine, ka ri America.
1857 – U Clarence Darrow, u nongiasaid ain na America (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ar tylli ki jhad stem kiba heh ki la ngam jyllop hadien ba ki la tynrah ia ki Hyppolyte Rocks na ka rud duriaw ba mihngi - ka Tasman ha u snem 1883 bad ka Nord ha u snem 1915.
Ka jaka jngohkai ha Hong Kong (2000)
Ka jingbun briew ka long 5,500 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2012.
Ka nongialam jong ka seng trei kam jong ka Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles ha Guadeloupe, la tip ia ka na ka bynta ki jingialeh jong ka ha madan ha khlieh jong ki nongrep jong ka Guadeloupe.
Ia ki bom lum lah ban pynhap bun kilomitar na ka thliew ba la bthei.
Kawei ka liang ka pyni ia ka Maria Theisotti bad kawei pat ka liang ka pyni ia u Angel Gabriel uba dang wanrah ia ka khubor ba kan ioh khun, u Jisu.
Ka Comet jong u Sozin ka la ioh ia ka jingpdiang sngewbha na ki nongkynthoh bad ki nongkyrshan kumjuh.
"Kumno ban iap" – 3:22.
Ki lah ban tip shaphang ki rukom hikai kiba treikam bad kumno ki khynnah ki nang.
Ki rangbah kiba eh (1986)
Shaphang mihngi ka don ka Lynti Iyer kaba pyniakhlad ia ki dewlynnong Hispaniola bad Cuba.
Ka Komiti halor ka jingpyntip ia ka jingsngew - Sudan: Jingpeit bniah ia ka Darfur
U Creed Bratton (la kha ha u William Charles Schneider; 8 tarik u February 1943) u dei u nongak phlim bad nongrwai na America.
U Alexandru Paleologu (1919-2005)
Ia ki snier la shna da ki bun tylli ki tube ne ki tnat.
Ka Jylla Crook, Oregon
Ka jaka madan madan u Moses Mabhida
Ka jingpeit bniah ia ki tiar ialeh, ka tnat shna map jong ka ri na ka bynta ka ri Bilat
Ka Dakar ka don 1,030,594 ngut ki briew.
Ka la sdang 1.4 billion snem mynshuwa bad ka kut ha ka 1.2 billion snem mynshuwa.
Hynrei ka sorbah Brasília ka long kaba hynriew ha ka jaitbynriew.
U Shivaji Maharaj u la mih sha Agra ha ka 5 tarik u March 1666 bad u la poi ha ka 11 tarik u May 1666.
1642 – U Galileo Galilei, u nongstad khlur na Italy (b.
U Marshall u la rai ba ka Supreme Court ka lah ban rai ia kata namar ba ka Judiciary Act jong ka snem 1789 ka ong ba ki lah.
1928 - U Otto Piene, u nongdro dur German (d. 2014)
1828 : Spicilegia Zoologica, lane ki dur tynrai bad ki jingbatai lyngkot ba ryntih shaphang ki mrad kiba thymmai bad ki bym don dur.
1962 – U Frank Morris, u John Anglin, bad u Clarence Anglin ki la phet krad na phatok Alcatraz, hynrei ym ju iohi shuh ia ki.
Ki samla drama ^
Na ka Rekod
ka kyrteng thymmai ka long ‘Kyungsa’ (경사), ‘TaeZZeok’ (대쪽).
Ka Ani ba shisha - ka don ki map ba lah ban nion, ka histori ba bniah bad ki dur
U doktor dohnud u lah ban iarap ban wad ia ka jingpang dohnud bad ban hukum ia kiwei pat ki test lada donkam.
Hapoh u Syiem Shōwa
U la pule shaphang ka jingphiah ia ki cell, hynrei la tip ia u kum u briew uba la pynduh mynsiem ia u Gregor Mendel ban trei shuh shuh shaphang ka genetics.
U Henri-Thomas Lokondo, 65 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Congo, u MP (naduh u snem 2006), u COVID-19.
1895 - U Wilfrid Hamel, u riewsain pyrthei na Canada, u nongsynshar ba 35 jong ka nongbah Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1968).
Kane ka long ha ka shnong Wyvern kaba la shna thok ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England kaba don hajan u pud u sam jong ka ri Wales.
Katba u dak uba lai 大 dà, uba don ka jingmut "ba heh/ba heh/ba khraw", i kumba u batai bha ia ka Canada, namar ba ka dei ka ri kaba heh, ki ar tylli ki dak kiba nyngkong 加 jiā, kiba mut "ban pyndap", bad 拿 ná, kiba mut . "ban shim", kim don jingiadei kaba paw bad ka Canada.
La lap ia ka met jong u hadien saw sngi.
Ka Dinakaran ka dei ka kot khubor Tamil kaba ar kaba la sam man ka sngi ha India hadien ka Dina Thanthi.La pynmih ia ka ha ki 12 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri India.
Ar snem hadien ba la pynmih ia ka Watership Down, u Adams u la long u nongthoh ba pura.
Ka SkyOS ka dei ka rukom treikam jong ki riew shimet kaba dang pynmih mynta.
Ka rukom ring jong u Uranian ka la sdang lehse na ka jingshah pynpra jong ki bnai kiba la don mynshuwa sawdong ka pyrthei.
.ie — ka ri Ireland
Ka Elisabet jong ka Hungary, ka khun jong u Andrew II jong ka Hungary bad ka riewkhuid (la iap ha ka snem 1231) .
La tip ia u na ka kot jong u Wierook en tranen ("Ka jingiwbih bad ki ummat").
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1972 ha ka Physiology ne Medicine bad u Rodney Robert Porter.
Ha kiwei pat ki ri ka kyntien "ka jingpynbeit nar" ka ju thew ia ki jait nar-oxide, bad "ka jingpynbeit nar" ia ki jait nar-nar.
1904 - U Jacob K. Javits, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1986)
U Henri Julien Félix Rousseau (; 21 May 1844 – 2 September 1910) u dei u nongdro dur hadien ka Impressionist.
Ka histori jong ki Etruscan
U kha pylleng 450 shisien kha ha ki pung bad ki wahduid.
Ha ka snem 660 u Cenwalh u la thaw ia ka Diocese kaba thymmai ha Winchester bad u la pynlong ia u Wine u Bishop uba nyngkong eh.
Ha ka 1 tarik Naitung, ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai jong ka United States, ka la ai jingbit ia ki doktor ban pyndonkam ia ka remdesivir ha ki nongpang COVID-19.
D.C. MacGregor (ba mynta) - 6,217
"Phoenix" (jingrwai ba la decoded feedback), ka jingrwai ha ka snem 2003 ba la decoded feedback Shockwave (album)
Ki kynthei kin long ka dohnud jong ka jingmut jong u Marchand na ka bynta ki Folies.
Dang shen ha u Risaw 2020, ka Tokieda ka la shah ïakren ha ka The Joy of X, ka podcast jong u Steven Strogatz na ka bynta ka Quanta Magazine.
Kum ka nuksa, Ngi Lai ngut ki Syiem ka don ki kyntien:
Ka jingpynkylla (87056)
U Vladimir Lenin: U Nongseng ia ka Jingkylla Russia bad ka Union Union.
Ki pynshlur ia u ban leit sha ka Jingkhawai Niam jong ki Bieit kaba man la u snem.
Ka jingduna snam na ka daw ka jingbym don ia ka bitamin B12 lane ka folic acid (lane baroh ar)
August 31 - U Bapu, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka la long biang kaba jop bha bad la tip ia u kum u "syiem rong jyrngam".
U Smoker u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha London ha ka 7tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 96 snem, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ki tnat Beta (alpha) kiba mih na ka nuksa ki pynkylla ia ka bor sha ki tnat ba pynkhluit.
Ka “Sailing” ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy ha ka snem 1981, katba ka “Arthur’s Theme” ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka snem 1981 (ryngkat bad ki para nongthaw jingrwai Burt Bacharach, Carole Bayer Sager, bad Peter Allen).
Korvol-d'Embernard (58084)
La ngeit ba u dei u nongthaw ia ka jinglong laitluid kaba rim, ka kyntien kaba la thaw nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19.
Ki ar tylli ki cuchilla ha ka tnad ki long ki cuchilla de Navarro shaphang shathie bad kiba pynlong ia u pud u sam bad ka tnad Durazno, bad ki cuchilla de Haedo kiba leit na shatei lam mihngi sha sepngi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Muskogee.
Ki surok A307, A308 bad A2043 ki iaid lyngba ka Kingston.
"Kaei kaei kaba mih na ka jingsma" - (2:58)
Ka khuri kaba lah ban long ka Khuri Bakhuid lah ban iohi ha ka Balang Valencia.
Ka Longïing: Ha ka jingïathuhkhana jong u Whedon, ka longïing kam dei kaba la kha ïa phi.
1986 U Ryan Ross, u nongtem guitar na America (Panic!
U la long uwei na ki dkhot ba kongsan jong ka Mono-ha, ka kynhun ki nongrwai kiba la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingiakynduh pdeng
Ka jingbam ia ka jingshit (1989)
Giorgio Vasari, u nongdro dur, u nongshna ïing bad u nongthoh ïa ka jingim jong u.
2004 Ka tamasa phlim jong ki khynnah ha ka pyrthei ha Chicago — Ka tamasa kaba bha tam jong ka phlim — ‘ Blizzard ’ (U nongpyniaid)
Hadien ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917, bad ka jingpynlong ia ka Soviet Union ha ka snem 1922, kim shym la don shuh ha ka Olympic tad haduh ka Summer Olympics jong ka snem 1952.
Ïa kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka Green Grow the Lilacs, ka jingrwai ba la shna ha u snem 1931 da ka Lynn Riggs.
Ka Magical DoReMi ka dei ka anime shojo kaba bud ia ki jingjia jong ki lai ngut ki khynnah kynthei ha ka skul rit katba ki iarap ia ka Majo Rika ban kylla long briew biang.
Liga: 2009-10
Suzdal, Russia
La sdang ia ka ha u snem 1982.
1860 - U Alfred Ploetz, u doktor German (ba la iap ha ka snem 1940)
Ka kot khubor kaba kongsan, p. 96.
2018 U Irving Petlin, u nongdro dur na America (b.
U Sean Beasley - u nongrwai, u nongrwai bass (2001–mynta)
Ia kane la pynmih da u Jeneral German u Erwin Rommel.
2014 - U Colin Pillinger, u nongstad pyrthei jong ka ri Bilat (la kha ha u snem 1943)
Ka Jingpynbeit - Kane ka pynkiew ia ka lad ban long u nongshun.
Dildar
Nasib Yusifbeyli (14 Risaw 1919 - 1 Risaw 1920)
Ha u snem 2010 ki don 12,363 ngut ki briew.
Ha ka jingpyrshang ban thaw ia ka rukom pynkhleh rong kaba suk, ki nongsdang ha ka kor kompiwtor ha ka PARC bad NYIT ki la thaw ia ka rukom HSV ha ka shiteng jong ki snem 1970, ia kaba la batai thikna da u Alvy Ray Smith ha ka issue jong u bnai August 1978 jong ka Computer Graphics.
Ka Sun Life Financial, Inc. ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba don ha Canada kaba la tip nyngkong eh kum ka kompeni ai jingsumar ia ka jingim.
Liadan: U khun khatduh jong u Red bad u Sorcha, uba don ka jingai jong ka Jingpeit bad ka jinglah ban pyrshah ia ki Fair Folk.
U John “Jackie Nose” D’Amico - U Capo, u la shimti ia ka kynhun ba rim jong u John Gotti ha ki snem 1990, uba la treikam ha Queens bad Brooklyn da ka kam tuh nongtrei, ka jingshim ram, ka jingdawa pisa bad ka jingpyniap briew.
U syntiew jong u jingthung rose u lah ban long ki jingheh bapher bapher.
U Paul Bakhuid, ha ki shithi jong u, bad ha ki jingkren jong u (Kam ki Apostol), u shim na ka jinghikai jong u kum u Rabbi bad na ka jingshem jong u ia U Khrist.
Namar ba u la kyntiew ia kane bad kiwei kiwei ki jingmut, u la poi ha ka jingpeit jong ka Komiti jong ka Propaganda, ka Inquisition kaba la sheptieng.
Ka jingsngewtynnat
ABC klassik
U Gurunath u kyrpad ia ka Sarita kumba u kwah ban iakynduh ia u Atharva.
Ka ksiar bymjukut ka long kaba suk ban thung.
Ka wah Tana ( lane ; ; ), ka long ka wah, bad ka long ka pud hapdeng ka Norway bad ka Finland na ka bynta .
Ia ka la long trai da ka Saban Entertainment naduh u snem 1993 haduh ba ka Walt Disney Company kan thied ia ka franchise ha u bnai Naiwieng 2001.
La pynmih ia ka na ka jingdon hapoh jong ka.
Ki khniang um ki ju long kiba bam doh.
U UHF signal jong ka DWDB u la don ka jingmyntoi ba kham suk ban ioh ha ki jaka ba shathie jong ka Metro Manila, khamtam ha ki nongbah Makati bad Pasay.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka South Korea
U Hamlet u don ka lad ban pyniap ia u Klaudius ha ka iingmane jong ka syiem, hynrei um lah ban wanrah ia lade ban leh ia kata.
Василишин О. М. Історія появи, становлення та розвитку газети «Вітебський кур'єр» / О. М. Василишин // Поліграфія і видавнича справа.
Ki paidbah ka Internet ki la don ka jingiakren kaba jur halor kane ha u snem 2011 bad 2012, hynrei ia kane ka ain ym shym la mynjur.
Ka arrondissement jong ka Mauriac ka don 55 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Ratti
U khun jong u uba dang 8 snem ka rta u la leit ryngkat bad u sha Australia.
Black Christmas (ba la pyllait ruh kum ka Miet kaba sngap jar, ka Miet kaba sniew, bad U nongwei ha ka ïing) ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba laitluid jong ka Canada ha ka snem 1974.
1917 - U Bill Clements, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 42 jong ka Texas (d. 2011)
U briew uba ïoh pisa – U nong New York
Sdang na kano kano ka polyhedron ba la ai, ka dual jong ka dual jong ka ka dei ka polyhedron tynrai.
Ka kot khubor Rozaneh.
Ki batai ia ka kum ka kut kaba skhem kaba la tei halor u lum bad kaba long trai jong ka hima Kamsarakan jong ka Armenia.
Ha ka por ba la dep jong ka jingsynshar phareng, ki jury ki la kylla long ka atiar ba la pyndonkam ban pynpaw ia ka jingbymsngewhun jong ki nong America ia ka jingsynshar phareng.
U Martin Sheen u la shah jied na ka bynta ka khusnam kum u aktor ba pawnam - comedy series Emmy ha u snem 2006.
Ka Antelope Valley ka don ha ka thain shathie jong ka Los Angeles County, California, bad ka bynta ba shaphang sepngi mihngi jong ka Kern County, California.
Ia ki nongjop la jied da ka kynhun bishar jong ki nongbishar ha ka shi taiew shwa ban pynlong ia ka jinglehniam.
Kane ka jingpynmih ka iadei bad jan man la ka bynta jong ka jingpynmih kot bad jan baroh ki tiar kiba don kum ha ka por ba pynmih ia kane ka kot ha ka snem 2000.
Hadien, ki briew kiba wan na Europe ki la pynbha ia ka rukom shna wain.
Nalor ba u long uba ieit ia ka jingialehkai, u Ulbricht u khein ia lade kum u riew shemphang ha ka kam shna ïing bad ka jingpynwandur ia ki sor, bad kumta u la donkti ha ka jingpynjot ia ki katto katne ki jingtei barim ha East Germany.
Ka Sumgayit
U Stephens u la kha ha Savannah, Georgia.
Ka prokram pyni
Ka la long ka nongwan jngohkai kaba man ka por ha ka phlim telebishon Eurotrash ha ka Channel 4 ha ri Bilat.
Ka jingpynbeit ba kongsan: Arkhonta
Agar malwa district(la pyniakhlad noh na Shajapur district ha ka 16 Aug 2013)
KnowYourMeme: Ka Auto-Tune, ka histori jong ka Auto-Tune bad ka jingpyndonkam mynta ha ki lad pathai khubor ba pawnam
Ia ka Album KOMP 104.9 Radio Compa la ring ha ka dur jong ka jingpynbna jong kawei ka steshon jong ka Radio kaba tang shu jia music jong u Akwid.
Kane ka kynhun ka don hapoh ka jingpeit jong ka Football Federation Australia (FFA), kaba dei ka dkhot jong ka Asian Football Confederation.
U la long u nonghikai shimet bad u trai jaka lehkai bad u la pyniaid ia ka kompeni kaba kyrteng ka Balance Training kaba don lai tylli ki jaka lehkai ha pdeng jong ka Stockholm.
Ka jingshit kaba khriat tam ka long kaba khriat bha ha ka 4 tarik u Risaw 1986.
Ka prokram ka trei kum ka jait jaka ban iasam jingmut bad ki jingshemphang halor ka jingpynroi bad jingpyniaid ia kine ki jaka ri jingri.
Wah Arari
Lber – U Zac Efron, u aktor na America
Ki helmet Motocross ki dei kiba la shna kyrpang ban pynduna ia ka jingshah ktah ha ki bun rukom ha ka jabieng bad ka khlieh.
La pynmih ia ka da u Todd Phillips, u Daniel Goldberg, bad ka Susan Downey bad la pyniaid da u Todd Phillips.
Ha ka jingiakop kaba bud ha Fuji, u Speed ​​u la sdang ban sdang bad um shym la pyndep ia ka jingiakop.
Ki nongsynshar Walloon
U la long mayor jong ka jaka kha jong u, Badalona hapdeng ki snem 2011 bad 2015.
WPRI-TV, Video, Ted Kennedy Ka jingiaroh ia u Sen.
Ka dong ba 4 jong ka Mississippi ka dei ka dong kaba don ha ka jylla U.S.
U Gorman u la sdang ia ka kam shipai jong u kum u nongleit jingleit ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka la long ka Myntri haduh ar snem, haduh ka 15 tarik Naitung 2007.
Ha ki jingpynmih video ha iing, baroh ki bynta ki long ki bym shym la ot bad ki bynta jong u nongpynmih u ong ki long kiba la shah ot.
Ka Eos ka mih na iing jong ka, kaba don ha tduh duriaw, man ka step ban pynkynjah ia la u hynmen, u Helios.
Iaiong 2006 (DVD - Ka jingpynmih kaba heh)
Ka jingthmu ba sngewrit
U kylla long u nongpyniaid ia ki kam ha Camp Half-Blood hadien ba la beh kam ia u Chiron.
Ka Cook Inlet bad ka Prince William Sound ki long ki artylli ki wah kiba heh tam kiba iasoh lang.
Shuwa ba un long u aktor, u Schwarzenegger u dei ruh u nongpynheh met bad u la jop ïa baroh ar tylli ki nam Mr. Olympia bad Mr.
Ka aktres jong ka snem
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Palmyra.
U bah Edgar Atheling ryngkat bad ka kmie bad ki hynmen ki la leit sha Scotland ha kaba la pdiang sngewbha ia ki.
Palat 8 million ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha ka La Défense man la u snem.
1986 U Ove Joensen u pyndep ia ka jingleit jngi jong u na ki dewlynnong Faroe sha Copenhagen.
Quincy-basse (02632)
U la ïalehkai na ka Trowbridge Town, ka Charlton Athletic bad ka Crystal Palace.
Ka Tnad jong ka Finis
Ki khun jong ki, u Rod, Jr. bad u George Washington Morrison ki long ki briew kiba rit.
Ka website ba thikna jong u Dane Cook
U la khur ia ka rnong ha ka Final jong ka Grand Prix jong ka IAAF ha u snem 2002.
Kane ka jingkieng ka kit ïa ka bynta jong ka surok A3, kaba la sumar da ka bor synshar jong ka Greater London; ia ka jingkieng hi la bat bad la sumar da ka seng ai jingiarap kaba la khmih da ka seng jong ka nongbah London.
U Finn Knutsen, 88 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima na Norway, u MP (1985–1989).
(Gemeinsam ka jingkynnoh wir!
Ka Pontypandy Flyer ka dei ka rel steam kaba la pynïaid bad long trai da u Gareth Griffiths.
U la long uwei na ki nongtem ba nyngkong eh ki bym dei ki trai ri trai muluk ban long u nongtem ba pawnam jong kane ka tiar.
1987 - U Javaris Crittenton, u nongialehkai basketbol na America.
Ki don kumba 250 ngut ki briew kiba sah ha Gooloogong.
Ka kyntien voodoo, kaba don shibun ki kyrteng bad ki rukom spel (kum ka vodun, vodou, voudou, vudu, vodoun, vowdown, vooodooo, vundun) ka dei ka kyrteng jong uwei u animist, spiritual folkway jong ka ri Africa sepngi.
U Bryan Jay Singer (la kha ha ka 17 tarik u September 1965) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Ha u snem 2002 u Ball u la long u ophisar jong ka New Zealand Order of Merit (ONZM) na ka bynta ka jingshakri jong u kum u nongthoh cartoon.
Katto katne ki nuksa ki long kumne harum:
Ka NGC 6503 ka dei ka khlur kaba rit kaba don ha ka kynhun khlur Draco.
1990 - Ha Czechoslovakia ka parliament kam lah ban ia mynjur ia ka kyrteng jong ka ri hadien ka jinghap noh ka Komunist.
Ki jingrwai-khraw (02191)
Hakhmat ne hakhmat: Atubang lane Atubangan .
Karkhana jong ka jinglong ka suinbneng
Ka lynti saikil
Ka Delta Air Lines bad ka US Airways ruh ki pynlong bun ki kam na kane ka kad liengsuiñ, bad baroh ki liengsuiñ kiba heh ki her sha Boston na baroh lane na kiba bun na ki jaka ba kongsan bad ba ar jong ki.
Paralok (15003)
Kane ka jingbym ryntih ha u pud u sam ka dei ka jingmih na ka jingiakajia halor ka jaka ha kaba kut jong ki snem 1600, kaba la kut haduh ba ka New York ka la iehnoh ia ka jingdawa jong ka ia kane ka jaka, ha kaba ki nongshong shnong jong ka ki khein ialade kum ka bynta jong ka Connecticut, ha ka jingsiew kylliang ia ka jaka kaba iaryngkat kaba pynjrong shaphang shathie naduh Ridgefield, Connecticut haduh U pud u sam jong ka Massachusetts bad kumjuh ruh ka jingdawa bym lah ban ialeh pyrshah ia ka Rye, New York.
Ka bynta IV la thoh na ka bynta ka sngi snem thymmai (1 tarik u Jymmang).
U Zlatko Čajkovski (Yugoslavia)
Nangta la pyndonkam ia kiba bun kum ki kulai trei ha ki kper ne ki steshon.
Ki phlim ba bud
Ka daw ba kum kane ka dohkha kaba rit ka lah ban pynmih bun ka sniehdoh ka long namar ba ka sniehdoh ka mih ha ki lynti kiba stet stet ban heh bha haba ki don ha ka um.Ka rukom bam kaba pher jong ki bad ka sniehdoh jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban khot ia ka dohkha hagfish kaba kham heh " kaba sngewsih" jong ki jingthaw duriaw baroh.
Ia ki bynta kiba don hapdeng ka bynta "A" ba kongsan la khot "ki episode".
Da ka jingjop ha ka World Cup 2002 ha Jinan, u la kylla long no.
U Mike Reiss (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1959 ha Bristol, Connecticut) u dei u nongthoh comedy television na America.
La beh kam ia u ha u snem 2010.
Ka Bedroom Mazurka ka dei ka phlim comedy na Denmark kaba la pynmih ha u snem 1970 ba la pyniaid da u John Hildard bad la ak da u Ole Søloft, Axel Strøbye, Birte Tove.
Phatthalung
Tuvalu - Tuvalu mo te Atua (Tuvalu na ka bynta Uba donbor baroh)
Ha ki jingialehkai junior ka por ka long kaba pher.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Nailur, 1988.
U Cook bad u Fatt ki la bat ia ka bynta jong ki ha ka kynhun bad baroh lai ngut ki la iai bteng ban don ka jingnoh synniang ha ka liang ka jingthaw bad jingpynmih jong ka.
Ka jingkynduh
U Thomas Ball Barratt u nongialam Khristan Pentecostal la kha ha Albaston ha ka snem 1862 bad u dei u khun jong uwei u mining engineer.
1933 – La sdang ban shna ia ka jingkieng Golden Gate ha San Francisco Bay.
"Baroh ki kylla" (Live na MEN Arena)
Ka Tarot (bunsien ki kot Tarot) ka long ka kynhun jong ki hynriewphew-ar tylli ki kot, kiba kynthup ia arphew ar tylli ki kot Тrump, bad saw tylli ki suit jong ki shiphew tylli ki kot kawei kawei bad saw tylli ki kot Face.
La seng ia kawei ka jaka shong jaka sah kaba ki khot ka Millersville ha ka rud duriaw sepngi jong ka dulir namar ba ka long ka jaka kaba jrong tam.
Ki bam ia ki khniang kiba rit bad ki khniang.
Ha u snem 2001, ka la ak kum ka akti ba kongsan ha ka phlim comedy Sugar & Spice.
Kaba lai ka long ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell, kaba pynmih ia ka bor dawai kaba ki cell ha ka met ki donkam, bad ka carbon dioxide.
Ka Kitab u Pooh (2004 – 2006)
Ka Lake Van ha Turkey ka long kawei na ki pung endorheic kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka batai ia ki lum kiba jrong kiba don bun ki volcano, kum ka tduh sepngi jong ki ri America.
Ka Katisha ka pynbeit ia u Koko, u nongpyniap briew jong ka shnong.
Ka Taihape, New Zealand ka don kawei na ki zip-line kaba stet tam (ba la khot ki blang kiba her ha ka jaka) bad ka jingstet kaba palat ia ka .
U la shah set phatok ha ka jaka set phatok jong u Richard J. Donovan kaba don ha San Diego County, California.
Ka Monokuma kaba heh bha ka pynpra ia ka jingkhang bad ka sdang ban beh ia ka kylleng ka jaka sah.
Ka Sarah Hashmi kum ka Divya Mehra
Sarafina!.
Ka miaw khlaw na Europe, ka F. silvestris
Amphibole (ka kynhun mawshun)
U Garland u la shongkurim ia ka Lynn ha ka snem 1977.
Ka Lotus Elise GT1 (Lotus 115) (1997–1998): Ka Lotus GT Race Car, kaba la tip ruh kum ka Lotus Elise GT1.
Hynrei ki riew shemphang ki ong ba bun na ki jingpluh khlaw ha u snem 2020 la pynmih da ki briew.
Ka Najaf (Arab:النجف; La pynkylla: An Najaf; Persian:نجف) ka dei ka nongbah kaba don ha Iraq.
U Angus Turner Jones (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1993) u dei u aktor na America.
Ka jingpeit kaba hok
Ha ka histori, ki Irish ki long nyngkong eh ki jaitbynriew Celtic.
Ha kajuh ka snem, u la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor da kaba pyni ia ka bynta kaba la rung ha ka jingthoh lyngkot ba pawnam kum u "nongap masi gay" ha ka phlim kaba la pynmih jingiakren hynrei kaba la shah iaroh bha ha ka phlim Brokeback Mountain.
Da kaba pyndonkam ia kane ka formula lah ban pynbeit ia kano kano ka equation jong ka form , ha kaba u w u long complex.
U la shongkurim ia ka Gwen Rickard ha ka snem 1929.
1701 - Ka thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain ka sdang.
Ia u lum Whitney la ai kyrteng da ka California Geological Survey ha ka snem 1864, ki la jer kyrteng da u Josiah Whitney.
Ki rukom ba la pyndonkam ha ki rukom test kim shym la shai bha.
Lah ban shna ia ki dur da kaba pyndonkam ia ki lad bapher bapher.
Ka jingtuid jong ka lyer
1919 - Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka pyrthei Komunist ha Moscow.
Don ruh sa kawei pat ka jait jong ki shyieng razor, ki Solenidae.
Ka kem ruh ia ki lehnoh.
Ka dei shaphang uwei u khynnah uba ka kti jong u ka la im bad ka la long ka paralok jong u.
Ha ka janmiet jong ka 31 tarik u Risaw 1922, la pyniap ia ki 6 ngut ki briew kiba shong ha kata ka kper.
Salsa
U Igor Nikulin, u nongtied hammer na Russia bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ha ka snem 1958, la jied ia u na Sirsa.
Ka jingrwai balang jong u ka long kaba la pynshongshit bha da u William Byrd.
Ki lai tylli ki kynhun banyngkong ki la pynlong ia ka kynhun monophyletic, ka Entognatha.
1979, 1980
Ha ka bynta kaba ar jong ka “The Midterms”, ka President Bartlet ka ai jingmut ia ka nongpyniaid radio ba la shna thok ka Dr.
Ka ViVA Trio ka dei ka kynhun rwai kaba don tang ki kynthei na Canada kaba don ha Toronto, Canada.
Ki mashin, ki trok, bad ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ki karkhana shna rel, ka shini, ka cement, ki karkhana shna jain bad sboh la shna hangne.
Ha ka por jong ka Bronze Age, kumba ha ka snem 2000 BC, ka jinglong ka suinbneng ka la nang khriat bad ki briew ki la leit sha ki rud duriaw.
Ka jingbun ki khun ba la pyllait da u kulai duriaw shynrang ka long 100-200 tylli na ka bynta kiba bun ki jait, hynrei ka lah ban long kaba rit haduh 5 tylli na ka bynta ki jait kulai kiba kham rit, lane kaba heh haduh 1,500 tylli.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik Iaiong 2005 da ka Amber Café.
Ka Walderbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Kane ka shnong ka don ha ka lynti bah kaba leit sha Gangotri, ka don shibun ki temple jong ki Hindu, bad la pyrkhat ba ka dei ka jaka leh niam jong ki Hindu kaba kongsan.
Ka Tiffany ka la ioh ia ki khusnam na ka bynta ki phlim jong ka na kiba bun ki seng, kynthup ia ka Righteous Person’s Foundation jong u Steven Spielberg.
Ki kynhun rwai jong ki khynnah rit ki lah ban long ki kynhun rwai ba ia ryngkat (baroh ki rwai ia kajuh ka lain), hynrei ki khynnah kiba kham heh kin rwai ha ki ar (SS) ne lai (SSA) bynta ne palat.
Phffft!
U Gregory u dei u shakri jong ka House Capulet.
U Seddiqi u la khlad noh ha ka 4 tarik December, 2020 ha Kabul na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 71 snem.
Hadien ka jingpyrshang kaba slem, u Kornberg u la lah ban pyndonkam da ka X-ray crystallography ban shim dur 3D ia ki molecule jong ka RNA, ki lipid bad ki protein.
Frauenkirche, Dresden, Germany
6020 - Innsbruck
Ha ka nongbah jong ki Aztec ha ka Tenochtitlan, la don ki Zapotec bad Mixtec artisans kiba shna jingdeng na ka bynta ki nongsynshar Aztec (tlatoanis), kynthup ia u Moctezuma II.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Canada.
Ki don ruh shibun ki madan rit kum ka Parque Colón ("Columbus Park"), ha ka Zonal Colonial bad ha ka liang sepngi jong ka iingmane bah; bad ka Parque Independencia ("Independence Park"), kaba don tang shabar jong ka kynroh sepngi kaba rim bad ha kaba la tep ia ki Nongseng ia ka ri (u Juan Pablo Duarte, u Francisco del Rosario Sánchez bad u Matías Ramón Mella).
U doktor ksuid (1916) (ka kyrteng jong ka US: Ka jingwanphai pat u Dr Fu-Manchu)
Ka jam session ka dei ka jingialang kaba khlem riti jong ki nongtem ban pynwandur laitluid ia ki phang bapher bapher.
Hyderabad
Bun ki pyrkhat ba kane ka dei ka jingpyniap briew, ym ka jingpyniap briew.
Ka thup kyntien jong ka ktien phareng ba kyrpang ka ailad ia ka jingmut kaba kham heh ha ki katto katne ki kyntien ba la pyndonkam ha baroh ar ki thup.
Ka Khlaw Nyungwe, kaba don shaphang sepngi, ka don 280 tylli ki jait dohkha kiba la buh jingthoh.
Ka don 2 tylli ki skul rit, ka library, bad 5 tylli ki jait balang bapher bapher kiba kynthup ia ka Balang Katholik, United, Trinity Anglican, bad ar tylli kiwei pat.
Dlamini III: 1720–1744
Ka map satellite ba la pynshong nongrim ha ka MODIS ha ka pyrthei U mawkordor uba saw: ka sla khyndew, ka rong duriaw bad u ice duriaw.
Ka don 99 ngut ki dkhot kiba uwei pa uwei u mihkhmat ia kawei ka distrik.
Ka Dooly County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Kawei pat ka khep ha kaba ki briew ki pyndonkam da ka convention kaba ki ia mynjur lang ka long ka jong ka prime number: Shuwa ka spah snem kaba 20, la don shibun ki jingbatai kiba iahap shaphang u prime: Ki riewstad jingkhein kum u Goldbach, u Lambert, u Legendre, u Cayley bad u Kronecker ki la thoh ba u 1 u dei u prime.
1989 Ha Beverly Hills, California, u Lyle bad u Erik Menendez ki siat bad pyniap ia ki kmie ki kpa kiba heh spah jong ki.
Ha ka jingshisha, ka Macau ka pynmih khajna na ka jinglehkai 7 shah ban ia ka Las Vegas ha u snem 2013.
Ka long kaba lieh
U la shong kurim bad ka Helen Clarke bad u la don arngut ki khun shynrang.
Ia kane ka jingbam la shna, bad la shna khnang ban don ia ki jingbam kiba biang na ka bynta ki masi.
Ka seismogram ka long ka jingthoh ia ka jingkhih ba la pynlong da u jumai ha ka jaka thew kum ka jingtreikam jong ka por.
Ki jingiaseng jong u ki long kiba la wan jngohkai bha ha ki snem 1980.
Ka website ba thikna jong ka sorkar Kerala
La pyni paidbah ia ka ha ka 1tarik Risaw, 2015 ryngkat bad ka Samsung Galaxy S6 Edge bad la pyllait paidbah ha ka 5tarik Risaw 2015.
U Dario Šimić (la kha ha ka 21 Nailur 1975) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Croatia.
Ha u snem 2016, ka la don tang 8% ka jingpdiang.
Kumba ka long mynta la pynthymmai ia ka terminal, ban ai jaka kham bun na ka bynta ki dukan bad kiwei kiwei.
Baroh 78 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap ha katei ka jingjia.
ha ka snem 1961 da u Xan Fielding, ka kyrteng jong ka US: U nongpyniap briew, ka kyrteng jong ka UK: U nongpyniap briew na China)
Ha ka snem 1939 u la shim ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat, bad u la shah knight ha ka snem 1969.
Ha kane ka bynta, u Bart u iakynduh ia ka "Mafia bar, ka kynhun jong ki nongkhaii ba hok", hadien ba u la don ka sngi kaba sniew ha skul.
Ka thup jong ki nongbuh pisa
Ka dur ba paw jong ka Chitti ka long katkum ka G.I.
Hadien ar snem, kane ka phlim ka la pynskhem bha ia lade kum ka prokram khynnah kaba ar kaba la ioh jingkhein bha ha ka Nickelodeon, hadien ka Rugrats.
"H.O.E."
