Rudolf - U Syiem Wilhelm II (2008)
Digimon Universe: App Monsters (Вселенная Digimon: Монстры н й)
Ki Senator na Kansas
Namar ki rukom pyrkhat ba iapher jong ki ia kawei ka sobjek kaba iadei, bun ki jingbym iasngewthuh bakla ki la mih hapdeng ka jingsngewthuh jong u Newton ha ka liang ka jingkhein shaphang ka optik, bad ka rukom pyrkhat jong u Goethe da ka jingshemphang.
Kynduh (02188)
Ka jainkup jong u ka don bun ki pla kiba jrong kiba leit naduh ka ryndang jong u haduh ka tdong jong u.
U la shah jied biang ha u snem 2007 bad u la bat ia ka kam haduh ba un da khlad noh.
Ki jinglehkai Hot Wheels ki long ka nuksa jong ki kali ba la shna da u die.
Na kata ka daw u Dobzhansky u kham jied ia ka "set of chromosomes", bad ka jingbatai mynta ka dei ban kham iar ban ia ka jingbatai jong u Winklers.
Naruto – ka khyrdop mihngi jong ka Shikoku.
Kane ka long ban die ia ki jingthaw jong u ha St.
La lap ia u ha ka tnad Val-d’Oise ha ri France.
Ka jingsdang jong ka ktien Liverpool ("liver") ka sawa kum ka ktien "wah".
Ia kane ka epik la iathuh biang da u Vaisampayana ha u Janamejaya da ka jingai jingmut jong u Vyasa.
Mynta nga pule sa shisien ia ka kot Nongtohkit Bakhraw, bad ka dohnud jong nga ka ngam beit lyngba ki juti jong nga.”
Kumjuh ruh, ki don katto katne ki nombar kiba la tip ia ka dor jong ki.
Shuwa ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ha ki snem 1990, ka Albany ka don artylli ki kompeni kiba don ha ka thup jong ka Fortune 500: ka KeyBank bad ka Fleet Bank.
Ki nongthoh ba kongsan ki long ki khun marwei jong u Bambi, u Geno, u shynrang, bad u Gurri, u kynthei; ka pyni ruh ia ki paralok jong ki, kawei pat ka kynhun jong ki blang kiba kyrteng ka Lana bad u Boso.
SE25 u dei u Postcode jong ka thaiñ.
Ki jingkut ki kylla katkum ka case.
Da kine ki album, ka la ioh tang ia ka kyrdan kaba 125 ha ka Oricon chart.
Ka jingbun palat ka calcium (lane ka jingbun palat ka calcium ha ka met)
Chassy (89088)
Ha u snem 2006, u Mizunuma u la long u nongiarap coach ka Yokohama F. Marinos.
Saint-Loren (23206)
2016 - La ïohi ïa ka jingdum ka sngi halor ka thaiñ mihngi jong ka Asia bad ka duriaw bah Pacific.
Pat Metheny
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Massachusetts
1975 - Ka Georgina Cates, ka aktres na England
Ka Radio Paidbah jong ka Minnesota ka la wad ia ka iing kaba thymmai na ka bynta kawei na ki prokram jong ka, Ka Paralok ha ka iing jong ki khlaw.
2019 - U Robert de Greef, u nongñiah cycle na Netherlands (b.
Ha ka jaka, katto katne ki nongiashim bynta ki kylla sngem bad, khnang ban pynkhriat ia lade, u Sim Dodo u la rai ban pynmih ia ka jingiakop: baroh ki dei ban mareh kylleng ka pung haduh ba kin da rkhiang.
Ka Federal Way ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1798.
Ka jingpynshong nongrim ha ka jingsynshar jong u syiem ba mynta .
Ki kynhun rwai Czech
Ki ledger ba la sam hapoh ki dei kijuh ki teknoloji ba la pyndonkam da ka blockchain, kaba ka bitcoin ka pyndonkam kum ka ledger ba la sam jong ka.
U Barron Hilton, 91 snem ka rta, u nongkhaii na America, u Chairman jong ka Hilton Hotels Corporation (1966–2007), u nongseng lang ia ka AFL bad u trai jong ka Los Angeles Chargers (1960–1966).
Ka long ka jait mynsiem slap, ne yōkai, ha ka khanatang jong ki Japan kaba ju paw kum ka kynthei kaba itynnad ha ka jain lieh bad ki shniuh kiba jrong kiba lieh.
Kane ka elekshon ka la jia ha ka 18 tarik u Lber, 2020 bad katkum ka tnad elekshon jong ka ri, u Arce u la shah jied kum u president da ka jingbun paid kaba pura kaba long 55.1%.
Ka kaiphod jong ka seng pyrthei halor ka Iraq
377, 610, 987, 1597, 2584...
Ki kren ia ka ktien Thracian hyndai kum ki para marjan jong ki, ki Dacian.
Kane ka mut ba donkam ia ka jingstet kaba khraw bha bad/lane ka por iaid kaba jrong bha.
La kha ia u Corddry ha ka 4 tarik February 1971 ha Weymouth, Massachusetts.
Ka Paint Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Haskell County, ha Texas, ha ka ri America, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Ka Community ka kynthup ia kine harum:
U Emmett Leo Kelly (9 December 1898 - 28 Risaw 1979) u dei u nonglehkai circus na America.
Kine ki jingthoh ki don ia u nombar katalog uba sdang da u dak "D" bad nangta ki nombar kiba kham heh ban ia ka 500.
U Míchel (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka kynthei ka don ki flashback ban pyni ba uta u shynrang u dei u tnga jong ka.
Kaba pynlong ia ka Jagyeongnu ban siat hi dalade (ne kaba pynkhih hi dalade) ka long ka jingpyndonkam ia ki rukom treikam jack, da kaba lai tylli ki dur dieng (jack) ki siat ia kiei kiei ban pyni ia ka por.
U Dabid Reiss, "Ki um ba mih na ka bor ding".
Graduale (kajuh ka jingthoh kum ka Jingpynrung)
Naduh ka snem 1540 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1548, u Fritz Erbe, u nongrep Anabaptist uba na Herda, u la shah set kum u koidi ha ka byndi jong ka south tower, namar ba um mon ban iehnoh ia la ki jingngeit.
Ka lah ban iatreilang bad ki base ban pynlong ia ka zinc hydroxide.
U la shong kurim bad ka Jeanne Worden naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
TARDIS
U Sarkis u la khlad noh ha u snem 1985 ha ka rta kaba 61 snem ha Switzerland.
Ka Ghazal ka dei ka jait jingrwai classical, kaba la sdang naduh ka Persia hyndai.
Ia ka bynta jong ka Upper Assam la iehnoh ha ki nongsynshar trai ri kiba don ka jingsynshar ba peitngor hapoh u nongsynshar jong ka ri Bilat uba don ka jaka treikam jong ka sain pyrthei ha Biswanath.
Kam ju pynkylla ne pynrung ia ka jingpynbna jong ki file jingrwai.
Ka pateng kaba ar (2000-2007)
Cpl.
Ki jait Meme
U la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar 2017 ha Sydney ha ka rta kaba 83 snem.
Ka arrondissement jong ka Mâcon ka don shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Louhans bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Charolles.
Kane ka kynhun ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha madan Deva.
La tip ia ka na kawei ka bynta jong ka sniehdoh kaba la lap hajan Medicine Bow, Wyoming, ha ka snem 1900.
February 24 - Infanta Maria Adelaide jong ka Portugal, 100 snem, ka syiem jong ka Portugal.
U Haig u la leit pule kolej ha Notre Dame University haduh ar snem shwa ba un leit sha ka United States Military Academy.
1971 – Ka Sonya Smith, ka aktres na America
:II: Ka mariang.
La niew ia ki kum ki jingkren ba thikna jong ka jinghikai Balang da kiba bun na ki balang Reformed.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 70 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ka Yellowcard ka dei ka kynhun tem pop punk jong ka America na Jacksonville, Florida.
", "Pyniaid ia ka Pyrthei" bad "Kawei ka Jingieit".
1935 - U Igor Dmitriyevich Novikov, u nongpeit bneng bad u stad bneng na Russia
U la long u Khlieh jong ka kynhun Myntri ha ka por ba u Néstor Kirchner u long u President, bad ha ki bnai ba nyngkong jong ka Kristina Fernández de Kirchner.
ki dak thoh Turkey
Ka wah Arkansas (ka rukom kynnoh ka iapher) ka sdang na Colorado.
Montfaucon, Lot, ha ka tnad Lot
U Åhr u la khlad noh ha ka 15 tarik Nailur 2017 shwa ka jingrwai ha Tucson, Arizona namar ba u la shim ba u la dih palat ia ka Xanax ha ka rta kaba 21 snem.
La buh ia u Benevento hapoh ka jingkhang (la khang ia ki ban iashim bynta ha ki katto katne ki jingleh niam Balang) namar ba kim shah ia u Pope Clement ban rung.
Ha ka snem 1947, u la shna ia ka phlim Ka The Sea Hound, bad, ha ka snem 1950, ia ki Pirates jong ki Duriaw bah.
Shuwa ki jingpynphriang Linux ba nyngkong, u nongpyndonkam Linux u donkam ban long u riew shemphang ha ka Unix, uba tip ia kino ki library bad ki executables kiba donkam ban pynlong ia ka system ban boot bad run.
La ju ïohi ba ki sohjew ki lah ban ïaid haduh 110 sngi, ne 3000 mail, da ka duriaw bad ki dang lah ban mih.
Ha katei ka phlim, kaba dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u ha ka ktien Phareng, la ak da u Richard Gere bad ka Claire Danes.
U Ajax uba rit (Grik hyndai: Αἴας) u dei u riewshlur jong ki Grik na ka thma Trojan, uba dei u khun jong u Oïleus.
U la ioh ia ka Medal of Honor namar ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
U la sdang ban leit sha ka skate park man la ka sngi hadien ba la dep skul ha ka rta kaba hynniew snem, bad mynta u la pynmlien ia ka hynriew sngi ha ka shi taiew lai kynta shisngi.
Ki tiar ba shadien
Ka Eve Hewson (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1991) ka dei ka aktres na Irish.
Ia ka kyrteng jong ka kompeni la pynkylla sha ka Verizon.
Kum ka nuksa, ka kot Black Is, Black Ain’t kaba la ioh khusnam ka wad bniah ia ka jinglong jong ki briew kiba lieh.
Ka karkhana, ka saian bad ka teknoloji
Ka kynhun ka la don ka jinghikai ha kaba sdang jong ka aiom tlang jong u snem 2017 halor ki lum um ha ka ri Czech.
Ka Jingkmen Hadien (1990)
Ka dohkha salmon rong la tip ba ka ai ia ka jingkoit jingkhiah kaba bha namar ha u dohkha salmon ka don ia ka Omega-3 fatty acids, kaba long bha na ka bynta jong phi.
Bunsien u ju pyniaid ia ka Miet Khatduh jong ki Prom bad u ju ai jingkren kaba sngewtynnad.
Galanolefki, (ka rong saw bad lieh), Greece .
Ki don 25 jait ki khlaw kiba mih harud jong ka wah.
U Conrad Brooks kum u nongpahara u Jamie
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Blau-Weiß Linz ha ka 4tarik Naitung 2017.
U Watson u la hap ban risaiñ noh ïa ka shuki jong u ha Johns Hopkins University, Baltimore, namar ba ka jingïadei jong u bad kawei ka samla pule kaba la dep graduate ka la kylla long ka jingkren beiñ paidbah.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1553, kawei na ki nongbah ba nyngkong eh ha Brazil.
La sdang ia ka kam ha ka 12 tarik u Naitung 1938.
ka long kaba rem dor bad kaba bha tam ban leh ha ka um.
U Edward Hardwicke (7 August 1932 – 16 Naitung 2011), la spel ruh da u Edward Hardwick, u dei u aktor na England.
Ka table harum ka batai bniah ïa ki jingmih jong ka Grand Prix jong ka pyrthei na ka bynta ki kali Formula One ba la rung ha ka kynhun jong ka Scuderia Ferrari bad ba la rung da ki riew shimet naduh u snem 1950 ha ka thup ba kyrpang.
Takon (58283)
Ki jingpynrung shyieng ba la shna na kine ki tiar ki iasoh kloi bad ki shyieng bad kiwei kiwei ki shyieng ha ka met khlem da shah kyntait ne shah pynsma.
U sah ha Rotterdam, Netherlands.
La khot ia ka da u Cao Cao bad la ialam da u Yuan Shao, bad bun ki riewthma kiba donbor ki la iasoh bad ka.
La pynshong nongrim ia ka ha ka rukom treikam Solaris jong ka Sun kaba khlem jingsiew.
Ha UK, ne kiwei kiwei ki ri kiba bud ia ki kyntien shna ne engineering jong ka ri Bilat, ym ju pyndonkam ia ka kyntien HSS.
Ha ka jingtest, ka GLaDOS ka iathuh ia ka Chell katto katne sien ba u Companion Cube um im, hynrei ha kaba kut jong ka test, ka ong ia u Chell ba ka hap ban "pyniap" ia u Companion Cube ban poi sha ka test kaba bud.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Bourganeuf et Boussac.
Ka jingmut ba kongsan ka long kane: ka jingmut ka long ka jingtip kaba la phah da ka jingkren ne ki khubor.
Lah ban pynsangeh ia ar jait ki jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang da kaba ai dawai.
2004 HC Dukla Trenčín
Ha u Lber 1987, ki doktor ki lap ba ka Nancy Reagan ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nongjop ki iakhun ha ka jingiakop Miss Universe.
2019 - U Zhores Alferov, u riewstad physics jong ka Soviet-Russia (b.
U E. P. U Dutton.
U Igor Petrovich Volk (, ; 12 Risaw 1937 – 3 Jymmang 2017) u dei u nongniah liengsuiñ jong ka ri Soviet bad u nongniah liengsuiñ test.
U Casado u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2021 ha Madrid, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka bynta jong ka wannon - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka kot khubor Beyond Today ka dei ka jingpynmih ba kongsan jong ka UCG.
Ka dopamine ka dei ka neurotransmitter kaba don shibun ki bynta kiba kongsan ha ka jabieng bad ka met u briew.
La tip ia ka kum ka jaka ha kaba bun ki kynthei trai ri trai muluk ki la jah ne la lap ba ki la iap.
1915 - Ka Clara Immerwahr, ka Chemist German, ka doktor bad ka nongialeh pyrshah (b.
Ka jingsynshar thymmai ka pynthymmai ia ka niam Buddhism jong ka Burma katkum ki rukom theravada jong ka Sri Lanka.
Ka jingbat ia ki jingmut kiba bakla shaphang ka Jingpynkylla bad ka Mass.
U Bowes u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2020 ha Brentwood, Tennessee ha ka rta kaba 79 snem.
Dennis Farina kum u Mr.
Ka dei ka jingkieng kaba nyngkong eh ha Victoria kaba la shna da kaba pyndonkam da u nar ba la pynskhem.
La shon nyngkong ia kane ka kot ha ka snem 1921.
Xi'an, ka Ri Paidbah jong ka China
Will ruh ha ka website jong ka British Council
Kane ka rukom ka la long kaba pawnam bha ha ki zone jong ki lum Pyrenees bad la ju pyndonkam da ki nongrep bad ki nongap langbrot.
Haduh mynta ym pat don ka jingiasngewthuh jingmut kaba shai, hynrei kiba bun ki mynjur ba ka lah ban mih na ki jaka ialehkai jong ka ri France ha ka snem 1700 eiei, ha kaba la khot ia ka Vingt-et-Un kaba, lada pynkylla ktien, ka mut arphewwei.
Ki kyntien harum ki pyni ia ki unit bytes kiba kham heh, hynrei ki long kiba duna bha ban pyndonkam:
.yt — Ka jingmayot
Ki arngut ki ialong paralok bad ki iatreilang ban pynlong ia u Austin uba kham pawnam.
Subaru
Syracuse, New York, ka nongbah jong ka Amerika kaba don ha ka Jylla New York
Ia u Brady la kha ha Centralia, Illinois ha ka 29 tarik u August 1940 ha u Harold J. Brady bad ha ka Dorothy (née Davidson).
Ha ki mrad ba bam dohkha, kiba kynthup ia u briew, ia ka sniehdoh la shna da ki shyieng.
Ka jingsngewtynnad jong ka Eurasia, u Falco
U Wayne Rooney
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki kynthup ïa ka shnong Bariloche, ka Cipolletti bad ka General Roca.
Ka jaka shongkurim jong ka Disney, la plie ha ka 15 tarik u Jylliew, 1995
U la ïalehkai ha ka lympung Golf ba nyngkong eh ha ka Augusta National ha ka snem 1934 (ba la tip mynta kum ka Masters Tournament).
Ka pyni ia ka pyrthei.
La pynsan pynrangbah ia u ha Great Neck, Long Island, New York.
1039 – Iago ab Idwal ap Meurig, u Syiem Gwynedd
.sd — Ka Sudan
1744 U Heinrich Christian Boie, u nongthoh poitri German (ba iap ha ka snem 1806)
Ka la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthoh khubor bad ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka jingrwai ne jinglehkai na ka bynta ka Evita (1996).
Sic, ka ktien Latin ba pyndonkam ha kaba thoh .
Ka Sonalika Joshi kum ka Madhvi Aatmaram Bhide
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew uwei u nongthoh u la ong ba "ki nongthoh histori jong ka balang ki ailad ia ka jinglong hok kaba kongsan jong ki kyrdan ba kongsan jong u [Gibbon]".
U Nicolas Bechtel kum u Lewie Diaz
Jingieit Jingim
Katto katne ki jait oxycodone ki mih noh mardor ha ka met.
Ka kyrteng jong une u lum ka wan na ka ktien German Matte, kaba mut ka kshaid ne ka khlaw bad ka Horn kaba mut ka tduh.
1935 ka Julie Andrews, ka aktres bad ka nongrwai jong ka ri Bilat
Ka thup jong ki jait
Ki lah ruh ban don ka phyllaw.
Ka la iap ha ka por ba la shah ktah.
Ki skul arsien
Khalifa bin Hamad Al Thani, 84 snem ka rta, u syiem Qatar, u Emir (1972–1995).
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Jamaica, u la long u general secretary bad u chairman jong ka seng nongtrei jong ka Jamaica.
Ka jingitynnad (89031)
Kine baroh ki dei ki nombar ba kongsan jong phi.
Kum ka nuksa, ka Archaeology ka dei ka bynta jong ka sobjek jong ka histori ym jong ka Anthropology.
Baroh ki dei ki nongbam filter: ki la duh noh ia ka radula jong ki ha ka jingkylla dur.
Ka Narragansett Bay ka long ka wah kaba don ha rud duriaw kaba don hajan ka bynta ba shathie jong ka Rhode Island.
U la siat ia uwei pat u briew ha Aroma Therapy Massage.
"Pynhiar ia ka waitlam".
U la long u nongjop ha ka Olympic ha u snem 1924 ha ka jingmareh 100 mitar.
U la ieng ha kaba sdang jong ka jingpynkylla dur.
Ka jingheh jong ka address bus (kata, ka jingbun ki wire) ka pyni ia katno tylli ki jaka kynmaw ba kyrpang lah ban pynbeit.
U Karlus (81059)
418
U la long u riewstad ha ka physics jong ki jinglong ba skhem.
May 7, 1892 – U Josip Broz Tito, u President jong ka Yugoslavia 1953–1980
Kine ki kynthup ia u Okagwe, u Umuakpa, u Akanu, u Okai bad u Amaekpu Item.
Katto katne ki ri Europe ruh ki hap ban khang ia ka jaka liengsuin jong ki ha ki sngi bad ki taiew kiba hadien, namar ka jingwan jong u lyoh dewbilat.
La pyni ia ka ha ri America.
Ka la long ka nongthoh rit ha ka poim epik jong u Virgil, ka Aeneid.
Ka Ri Sierra Leone ka don phra tylli ki thain kata ka thain shatei lam mihngi, ka thain shatei lam mihngi, ka thain shatei lam mihngi bad ka thain sepngi.
Arular
La pynlong ia ka da ka seng Labour jong ka Australia naduh ba la thaw ia ka.
Wat la ka kynhun shipai jong ka Union ka la kham bun ban ia ki shipai jong ka ri Confederate, hynrei ka kynhun shipai jong ka Potomac ka la shah rem.
U nongthoh ba mynta u dei u Murray Kirkness.
U Ilse Koch u la sah ha Buchenwald haduh ka 24 tarik u August 1943.
Skrwa Prawa – Płock
Ka jingialehkai Croatia Cup 2007 bad ka Dinamo Zagreb
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka tamasa Glastonbury kaba ju jia man ka snem ha Glastonbury.
Ki jaka rep ha North Carolina ki thung shibun ki jingbam bapher bapher kum ki sohjew, ki sohjew, ki dieng Khristmas, ki syiar bad ki jhur, u kew, u kew, u sohjew, ki soh apple, ki sohjew, u duma, ki sniang, ka dud, ki masi, ki sohjew, ki sohjew.
U la kyrshan ia ka Fisherman’s Friends ha u snem 2011, bad u la ialehkai ha ka Beverley Folk Festival ha u snem 2013.
Tandberg
Ka shnong (41290)
Ka jingtrei kti bad ka khaii pateng ka la nang kiew namar ba ka Gabrovo ka don hajan baroh ar ka nongbah bad ki wah Balkan.
Shnong Yemalur
Risaw 26, 1986 - Ka jingbthei jong u Reactor ka la jia ha ka karkhana nuclear ha Chernobyl kaba don ha Ukraine mynta, ha kaba ka radiation ka la saphriang kylleng ka ri Europe bad ka pyrthei.
1968 Luke Goss, u aktor bad nongrwai phareng
U nongleit lyngkha jong ka sor (1993)
Ka phlim lyngkot ne phlim lyngkhot lyngkhai ka dei ka phlim (la khot ruh ka phlim ne ka dur ba iaid) kaba jrong bha ban long ka phlim ba kongsan ne tang kawei ban pyndap ia ka prokram ha ka jaka peit phlim.
Ha ka snem 1907 ka khun kaba kham heh jong u ka Maria ka la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ka App.
Sdang da ka kyrteng kynhun "Johnnys" ha u snem 1962, ka Johnny & Associates ka la pynmih nyngkong palat 20 tylli ki kynhun haduh mynta.
Ka jingshah khang jong ki ka la iarap ban wanrah ia ka jingpyrkhat jong ka ri sha ka jingpynbor jong ki ban pynlong ain ia ka jingkha khun.
La plie ia ka surok Halle-Eilenburg-Falkenberg ha ka 30 Iaiong.
Ka jingiamareh wave ka eriong rong saw
Ha u snem 2010, u Bourdais u la ia mareh ha ka Level 5 Motorsports ba la pynkhreh da ka Daytona Prototype ha ka Rolex 24 ha Daytona, kaba la pynlong ha Daytona International Speedway ha Florida.
Ka seng Islamic Movement ka la iakhih shabar ka jingialang kaba don 30 ngut ki briew.
Ka la long ka Nongïalam jong ka Scotland Conservative Party naduh u bnai Nohprah 2011 haduh u Naitung 2019 bad kumjuh ruh ka Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Parliament jong ka Scotland naduh u Naitung 2016 haduh u bnai Naitung 2019.
February – La pynkhyllem ia u patsha Byzantine u Alexius IV ha ka jingkhihwin, bad la pynbna ia u Alexius V kum u patsha.
U José Carlos Bauer (21 Nohprah 1925 – 4 February 2007) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U la pule ain bad u la pass ia ka kam ain ha Philadelphia ha ka snem 1850, u la leit sha Oregon ha ka snem 1851 bad u la seng ia ka kam ha Salem.
Ki la ialong paralok bad ki la record ia ka demo track bad kiwei pat ki khynnah skul na katei ka skul.
U Manningham u la pynkut ia kane ka jingialehkai da kaba kem 5 kol na ka bynta 73 yard.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Mercia
Bud ia u Nongialam ha AllMusic
Saint-pardoux-les-kard (23229)
