Ka Cyborg 009 (サイボーグ009, Saibôgu 009) ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka Japan kaba la pynshong nongrim ha ka manga da u Shotaro Ishinomori.
Sngewbha 16 (2004)
2 (April 1962): 140-147.
Ki shnong ha Suffolk
Ha El Salvador ki don tang ar tylli ki aiom.
Ka kynthup ruh ia ka kamra kaba kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ka lad ban rung.
Hadien 10 bnai ka kynthei ka kha 1-3 (kham bunsien 2) tylli ki khun, kham bunsien ha u bnai May/June.
Kum ka nuksa, ki nongwad bniah ki kwah ban leh ia ki jingpynbthei ha ka tyrpeng ("spinal taps") ha ki shynrang ban thew ia ka jingktah jong ka jingpang syphilis.
Kane ka dur jong ka jingiathuhkhana ka long kaba rim tam kaba la thoh ha ki kot barim, hynrei ka paw ba la pynkylla ia ka da ka dur khlem ka jingshongkha ha ki kot skul jong ka por Meiji.
U la long myntri ka rep ka riang bad ka ri dohkha ha ki snem 1980–1981, bad 1982–1989, bad u la don ha kane ka kam ha ka por ba jia ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl.
2018 U Jair Bolsonaro u kyrtong president ka Brazil u shah shoh katba u dang ialap elekshon; u la lait im na ka jingshah thombor bad hadien la jied ia u kum u President.
Ym kum ka thain Somaliland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Somalia, ka Galmudug kam pyrshang ban pdiang ia ka kum ka ri kaba kyrpang.
Ka dei ka niam jong ka ri Bhutan.
Nangta ka tduh jong ka thliew ka ngam, ka iehnoh ia ka caldera ha kaba ka tduh jong u lum mawsiang ka la don mynshuwa.
John Maynard Keynes: The Economist as Savior 1920–1937, Robert Skidelsky, Papermac, 1994, (US Edition: )
Ka Arenicola marina ka lah ban heh haduh kumba 5 inshi (13 cm).
2009 Ka kynhun ba nyngkong baroh 12
Mynta, ym don kopi jong ka drama.
Kane ka klob ka don ia la ki tynrai ha ki klob bapher bapher jong ka thain ha ki snem 1900 ba sdang.
U tip ba ka dei ka daw ba la rah ia ki sha phatok na ka bynta ka jingthaw kaba pyniap briew da kaba bam ia ka jingngeit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,903 ngut ki briew.
Ka kam kaba kongsan tam ha ka ioh ka kot jong ka jylla ka long ka rep ka riang; Ka Samaná ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u sohjew ha ka ri hynrei ka jingdawa ia uta u sohjew ka nang hiar.
Ki gyre kiba shit ki kham bunsien ki long shaphang mihngi-sepngi bad ka jingheh kaba rit shaphang shathie-sepngi.
1.1: (Ka kyrteng code)
Bath County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Baroh 20 tylli ki team ki la ïakhun ha kane ka league, kynthup ïa ki 17 tylli ki team na ka samoi 2015–16 bad 3 tylli ki team kiba la kiew kyrdan na ka Segunda División 2015–16.
Ka pyndonkam da ka kti kaba pyndonkam da ka kti ne da ka motor elektrik ban pynkiew bad pynhiar ia ka rnong.
Ka don ha rud duriaw jong ka Elaka Fylde.
U la khur ruh ïa ka khusnam Golden Glove jong ka Premier League, ha kaba u la bat 21 tylli ki clean sheet.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi na Laxmangarh bad na Nawalgarh.
Haba kane ka jia ha ka jingrwai baroh kawei, la khot ia ka ka jingrwai polyphonic.
Jingmynsaw
Ka kmie jong u Louis ka dei ka Françoise Charlotte d’Aubigné, ka khun ksiew bad ka nongioh pateng jong ka Madame de Maintenon (ka tnga ba rieh kaba ar jong u Louis XIV)
U Brian Tallerico na The Deadbolt u la pyrkhat ba ka dei kawei na ki episode kaba bha tam jong kane ka aiom.
U Børge Ring, 97 snem ka rta, u nongthoh animator na Denmark (Anna & Bella), u nongjop Oscar (1985).
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingbud na ka bynta ka Nintendo 3DS: Luigi’s Mansion: Dark Moon, kaba kyrshan ia ka jingkhih jong ka tilt.
Ka la bam ia u da kaba pynpra ia u.
Ka jingïalehkai jong ka Switzerland: 2007-08
Municipality of Plitvička Jezera (Plitvice Lakes)
Ka Anthiyur Taluk (ha ka ktien Tamil: அந்தியூர் வட்டம்) ka dei ka taluk jong ka Erode distrik jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ki kynja phosphorus
Da kaba tynjuh ia ki jingkhein ki tip lada ka jingkhein jong ki ka long kaba dei bad lada ym dei balei kam long.
Ka jingshai ka pynshai kham shai na ki met kiba don ki sla kiba rben, ha kata ka angle
Ki la ai ruh ia ka Catherine ia u mawkordor Orlov kum ka jingai sngewbha.
2006: 'Ka Jingiaid"
Teng teng la donkam ban tap ia ki shniuh ha ki jinglehniam ba kongsan da ka hat ne ka bonnet.
Fudge
Ka kolej Gutenberg
Kum ka nuksa, ka Supreme Court jong ka America ka la ong ba ka long pyrshah ia ka ain ban pyrta "ding" ha ka theatre kaba bun briew lada ym don ding, namar kane ka lah ban pyntieng ia ki briew.
2011.
Kum kine ki jingiatai ki don ka jingmyntoi kaba khraw ha kaba pynshlur ia ka jingpyrkhat kaba kham thikna shaphang ka jingkylla dur bad ka jingpynkylla kyrdan hynrei, hapdeng kata, ka jingshah bam dohkha jong ki briew bad ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah ki dang iai bteng ban pyndam noh ia ki jait jingthaw ba la kdew.
Ka kynhun ai jingïarap jong kane ka klob ka dei ka Manchester United Foundation.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u George M. Dallas, u Vice President jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u James K. Polk.
Kine baroh arngut ki la thaw bun ki dawai pynim namar ki jaka wad bniah bad jingpynroi kiba la pynbha bha.
U George Murray Burnett, u riewstad jingkhein bad chemist jong ka ri Bilat (b.
Ka Mastrils ka dei ka shnong barim jong ka distrik Landquart ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Shut Up and Let Me Go (aka: Shut Up & Let Me Go) ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album studio We Started Nothing da ka The Ting Tings.
Ka Kyoto ka dei ka nongbah kaba don ia ki jingleh niam geisha kiba pyrkhing bha.
Hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1825 u tsar thymmai u Nicholas I u la sngewthuh ba u Pushkin mynta u la pawnam bha.
Ka synduk ba itynnad ne ka suite ba itynnad ka dei ka kyntien jong ka ri America shatei lam mihngi na ka bynta ka jaka shong ba kyrpang ha ki madan ialehkai, ki madan ialehkai bad kiwei kiwei ki jaka ialehkai.
Ia ka kynhun Khristan kaba nyngkong eh ha Africa la seng da u Markos, u synran jong u Petros.
U la shakri kum u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala naduh ka snem 1758 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1764.
Kane ka lama ka long ruh ka lama thma jong ka Umkhonto we Sizwe.
Kam ju sngur bha ha ka um.
2010: Bullet na ka bynta u nongieit jong nga (2 tylli ki khusnam)
(Vee-Jay)
Ka Pakistan Tehreek-e-Insaf (; Pakistan Movement for Justice) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Pakistan.
U Singh u pawnam ruh na ka bynta ki kam kum u president pyrthei jong ka Royal Enfield (India) bad kum u vice-president jong ka Unilever ha Singapore.
Da ki real numbers, ka multiplication ka ai ia ka area jong ka rectangle ha kaba u nombar ba nyngkong u iaryngkat bad ka jingheh jong kawei ka liang, bad u nombar ba ar u long kumjuh bad ka jingheh jong kawei pat ka liang.
U Adam Dunn kum u nongshet jingshet (cameo)
U Count Dooku u la ai ia la ka jingtyrwa bad la thaw ia ka Confederacy of Independent Systems.
Phi lah ruh ban pyndonkam ia u apical diacritic, sha u bilabial consonant uba iahap bad u.
ha u bnai December 2013, ka La Russa ka la shah jied kum ka dkhot jong ka Hall of Fame da ka Veterans Committee kaba don 16 ngut.
Ka jaka jong ka municipal ka don khappud bad (na shaphang mihngi, katkum ka por): Wiesthal, Khlaw Partensteiner, Khlaw Lohrerstrasse, Khlaw Rothenbucher, Khlaw Hain im Spessart (baroh saw tylli ki jaka bym don khlaw), Heigenbrücken bad Heinrichsthaler khlaw bym don khlaw.
Sungei Besar
Ia ka software ym lah ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
U la shah hack ha Dhaka, Bangladesh, ha ka 26 tarik u February 2015.
Ka Champvent ka dei ka shnong jong ka Jura-Nord vaudois kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
"Hei phi" – Ka jingrwai ba palat pud jong u Bachman
Haba leit khwai, une u jait mrad u long uba stet haduh katta katta.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1972 ka la jia ha ka 7 tarik u Nailur, 1972.
Ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 2010
U la long u secretary ba ar ha ka tnad kam bar ri naduh u snem 1948 haduh 1952 bad u secretary ba nyngkong jong ka kynhun ha Madrid naduh u snem 1952 haduh 1956.
Ka Fontainemelon ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka Nongpynkylla kynthei ba tynrai jong ka Blei jong ka jinglong bymman – Ki Guitar
Ka Super Castlevania IV, kaba la tip ha Japan kum ka video game kaba la shna da ka Konami na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Naduh u snem 2006, u la ïalehkai bad ka Yokohama F. Marinos, ka Omiya Ardija bad ka Vancouver Whitecaps.
Lidingös SK Volibol
Ha ka 31 tarik Lber 2012, ka LTA ka la pynbna ba ka Choa Chu Kang LRT Station kan don sa ar tylli ki jaka kiew, khamtam eh na ka bynta ki nongleit nongwan ban mih na ki rel ban ailad ia ka jaka ba la don lypa ha pdeng ban ioh jaka kham bun na ka bynta ki nongleit nongwan ban kiew.
90125 (1983)
1827 – U George Canning, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat uba la bat lyngkot tam (b.
Ka Blanquefort ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Ebsen u dei u khlur nongwan sur ba rim tam ha ka histori jong ka telebishon da ka sur jong u kum u Chet Elderson ha ka phlim King of the Hill.
Ka por Shōwa, ka kyrteng jong ka juk Japan (1926-1989)
U la long ruh kum u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka New York Giants, ka New York Jets, ka New York CityHawks, ka PGA Golf, bad ka Bridgeport Bluefish.
Ka nang heh nang heh bad ka kut noh ha kaba kylla long ka blueberry kaba heh bha.
Teng teng la pyndonkam ruh da ka ktien Phareng Catalonia.
Episode#2.32.Nugget Of History (02/23/07)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #45 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2010
Ka Kophi (U Soh Kophi [Bym pat shet]) (Hex: #6F4E37) (RGB: 111, 78, 55)
Chuchundra - U Muskrat
Ka jingphiah banyngkong jong ka meiosis ka dei ka kynja jingphiah bakyrpang jong ki cell kaba ki khot ka jingphiah pynduna (reduction division) namar ka jingdon jong ki chromosome ka duna shiteng.
Alan Bodner - Ka jingim bad ki por jong u juniper lee “ka um kaba ngi ialeh na ka bynta” - Cartoon network studios
1922 - Ka Ellen Vogel, ka aktres Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2015)
1923 - U Gerrit Voorting, u nongmareh baicycle ha surok na Dutch (d. 2015)
Ka Taka ka dei ka pisa jong ka ri Bangladesh.
Ki la hap ban iaid lyngba ia ka jingjia kaba sngewsih.
Bannes (51035)
Ha ka 12 tarik Risaw 2011, 60,000 ngut ki nong German ki la thaw ia ka kynjri briew kaba jrong 45 km na Stuttgart haduh ka jaka pynmih bor ding ha Neckarwestheim.
Ki jaidbynriew Jiw-Amerika bad ki Italy-Amerika ki la duh bun ki briew ruh.
Ha ka substitution cipher, la pyndonkam da ka rule ban pynkylla ia uwei pa uwei u dak jong ka khubor, uwei pa uwei.
Ha kata ka por u la long u nongthaw jingrwai ha ka rta kaba 36 snem.
Ki code jong ka jingpynkylla: Ia ki data la phiah ha ki block.
1566 tylli ki jingkha
Ki don shibun ki riew pawkhmat kiba don ia ka kyrteng, kum ka Joanne Dru, ka Joanne Missingham, ka Joanne Woodward bad ka Joanne Whalley.
Ia u Bumpass la kha ia u Rodger Albert Bumpass ha Little Rock, Arkansas ha ka 20 tarik u Nohprah 1951.
U Fish u la long u nongshah suba ha ki kam pyniap briew ym duna ia ka phra tylli ha ka por ba u dang im.
Ka long ka jinglum lang ia ki jingthoh kiba iapher na kawei ne ar tylli ki sentens haduh katto katne sla.
1876 ​​SK: Ki Israel ki rung sha Ijipt hadien ar snem ka jingkyrduh (katkum kawei ka jingbatai jong ka jingthoh por hapoh jong ka Baibl; kawei pat ka tarik ka long 1986 SK).
U Miki
Ka donkam arngut ki briew kiba dei na kajuh ka jait.
Ka la pule ain ha ka Pontifical Katholik University ha Peru.
1819 - 1824 U Petros von Kornelios
Bun kiwei pat kiei kiei - kum ka jingkhuslai, ki jingpang, ki dawai, bad kaei kaba u briew u bam - ki lah ban pynkylla ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ki jaka seng ha Canada
Ka Demeter Bitenc (21 Kyllalyngkot 1922 – 22 Risaw 2018) ka dei ka nongak phlim na Slovenia.
Ka long, kum Ki Khnai bad U Kba bad Ki Langbrot bad ki Blang, ka pharshi shaphang ka jingbishar kaba khatduh.
U Fischer u la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2018 ha Council Bluffs, Iowa ha ka rta kaba 88 snem.
Nangta u Napoleon u la ai jingmut ba u Louis u dei ban iehnoh ia ka kam hynrei u la kyntait.
Ka imlang sahlang na ka bynta ki briew kiba don ha ka jingma ka kynhun ïada ïa ka hok longbriew manbriew kaba don ha Göttingen, Germany
Ring - ka ryntieh plastik kaba jem kaba la buh hapoh ka kpoh.
月夜に歩けば (Walkin' in The Moonlight) (1961)
Preston ba shathie
Ka khun jong kine ki arngut ka Lyra ka la kha ha ka 23tarik Naiwieng 2019.
6 tylli ki rel sha Victoria station kynthup 4 tylli ki rel lyngba ka Norbury bad 2 tylli ki rel lyngba ka Crystal Palace.
Ka jingkhang jong ka Azuma
"Hato ka yellow ka la donkam wat ban mih shabar?
Lada ka kynthei ka leh kumta, te u nongialam u beh noh ia ka bad teng teng u nongialam u pyniap ia ki khun ki kti jong ka.
Ka jingtei ka long kaba la rim bha.
Elector, u dkhot jong ka Electoral College, kaba jied thikna ia u President jong ka ri America .
Wah Pangoa
Ka snem kaba 21)
Ka mobile phone ka lah ban don ka battery kaba ym lah ban bujli.
Ka rta ka lah ban mut:
Ka projek Athena ka dei ka projek ba iatreilang jong ka MIT, ka kompeni tiar digital, bad ka IBM.
Ia kane ka album la shna da ki nongpynmih jingrwai ba pawnam bha u Eric Kwok (u nong China) bad u Yanagiman (u nong Japan).
Katkum ka Baibl, ki don ki jingmut bapher bapher jong kane ka ktien:
U Merhotepre Ini, u Pharaoh ka Ijipt, r. c.1691-1689 S.K.
Kenchogokuryu was published by Shinyusha.
U lum u jrong kylleng naduh shaphang shathie lam mihngi haduh shaphang shathie lam mihngi.
U Andrzej Sekuła – Ka Jingthoh Pulp
Ki briew kiba pynkulmar bunsien ki shah beh noh na Plymouth.
Ia ka jingpynheh ia ka jingshit kaba linear lah ban thew tang ha ka jinglong kaba skhem bad ka long kaba ju jia ha ki kam shna jingshna.
Ki jingjot jong u nongialeh thma jong ka sngi
Romi Dames:Traci Van Horn
Ka Soviet Union ruh ka la pyndonkam da ki jingtep paidbah ha ka thma bah ba ar.
Baroh ar ki CD bad ki DVD ki don ki thliew bad ki jingtwa ha ka lynti data (ka lynti data ka pyni ia ka lynti kaba don katto katne ki jingtip).
Ka Jingiaid Ksiar (1925)
Kane kan jin da la pynlong ia ka BMI jong u ban long 15.5, kaba long kaba duna bha.
Binodon bichitra award 2009
Hadien ka snem A. K. 106, ka Aquicum ka la long ka nongbah jong ka ri Pannon.
1977 - U Thorstein Helstad, u nongialehkai phutbol na Norway.
U Mike Evans u la sangeh noh ban ïalehkai ïa u Lionel Jefferson hadien ka samoi kaba nyngkong jong ka The Jeffersons hynrei u la wan biang ban ïalehkai ïa u Lionel ha ka samoi kaba hynriew, hynriew bad hynriew.
Ha ka histori la synshar da ki nongshong shnong lieh, ka jaitbynriew ha ka ri America kum ka jingmut ka la kylla long kaba kongsan ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kynhun.
Ki Nobel Prize na China
U Emanuel Hoss-Desmarais
La niew ia u kum uwei na ki myllung bakhraw jong ka spah snem kaba 19.
Ka long kaba ju jia ba ki iap na ka jingkyrduh bam.
Ka version jong ka periodic table kaba la pyni haneng ka long kaba la pyndonkam bha.
Ka The Seventh Seal () ka dei ka phlim drama fantasy na Sweden kaba la pynmih da u Ingmar Bergman ha ka snem 1957.
Ia kane ka jingialeh la ai kyrteng da kaba biang bha kum ka Kansas kaba pynmih snam.
Ha ka spah snem kaba 15 S.K., ha ka por Amarna, ki don ki shithi hapdeng ki Syiem Ijipt u Amenhotep III bad u Akhenaten, bad ki syiem bapher bapher jong ka Near Eastern.
U nongjop - Ka Rose d’Or, ka tamasa telebishon pyrthei jong ka Montreux: Ka jingpyni ialehkai kaba bha tam (Pynlong ia ka sngi jong nga)
Ki briew ki thoh ha ki jingthoh kiba bun jait.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Concordia University.
Ka Jingiateh jong ka Konstantinopol
Theodore Freeman (ka jinghap liengsuiñ, 1964)
Ka phlim shaphang ka khana pateng kaba la ai kyrteng Ka jingtim jong ka La Llorona la pyllait ha u bnai Risaw 2019.
Mérindol (84074)
Ha Maryland, ki nong Africa-America ki kham bun kumba 3 shah ban ïa ki nong Caucasus ban shah kem namar ka jingdon ïa u ganja, watla ka jingpyndonkam ïa u ganja ka long kumjuh na ka bynta kiba bun ki jaitbynriew.
Kaba ar, u long u Mayor ba nyngkong eh jong ka London, naduh ba la thaw ia ka ha u snem 2000 haduh u snem 2008.
Ki lum dewbilat jong ka Nakatajima, ki long kawei na ki lai tylli ki lum dewbilat kiba heh tam ha Japan.
Ka Orlen ka jaka umphniang
Wat la ka kyrteng jong ka kynhun tem ka don, hynrei ki dkhot ki ong ba kim dei ki nongpyrshah niam.
Ka umsaw kaba shit ka ju wan shuwa da ka jaka kaba ngam jyllop, ka Iyer kaba rkhiang bha, kaba sngur kum ka Iyer na shaphang shathie lam mihngi.
Simone Signoret – Ki jingialehkai
U Joseph Paul Franklin (13 Risaw, 1950 – 20 Nohprah 2013) u dei u nong pyniap briew uba na America.
U Don Hogan Charles, 79 snem ka rta, u nongshon dur na America (The New York Times, Ebony).
U Charles Greywolf (kyrteng bashisha u David Vogt) – bass, guitar
Ka Tunisia National Dialogue Quartor (Arab: الرباعي التونسي للحوار الوطني , Phareng: Quartet du dialogue national) ka dei ka kynhun jong ki saw tylli ki seng bhalang.
Ha u snem 2013, ka Beyoncé ka la long ka model ba thymmai jong ka H&M.
Kenset
La tip ruh ia ka kum ka jingleit.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Raspberry kum ka phlim kaba sniew tam jong ka snem 1994.
Pyrshah ia ka England namar ki daw kiba bun ha ka jingiaid jong ki spah snem, ka ri Bilat ka la kylla long ka jaitbynriew Protestant naduh u Henry VIII bad la sdang ia ka jingpynshitom bein ia ki Katholik kaba la bteng da ka khun jong u ka Elizabeth I.
La sdang ïa ka jingthep dor kaba plie ha ka 8 tarik Naiwieng 2017 da ka UEFA ban jied ïa ka jaka ban pynlong ïa ka UEFA Super Cup ha u snem 2020.
Ki nongbud jong ka ki don ka rukom pyrkhat kaba bun jait shaphang ka jingngeit kumta ki lah ban long ki bym ngeit Blei, ki bym ngeit Blei, ki bym ngeit blei, ki nongngeit blei, ki nongngeit briew, ki nongngeit bun blei, ne ki nongngeit tang uwei u Blei.
U Bah Burns u kren shaphang ka jingshim candy na u khunlung shuwa ban bam ia ki chocolate bad u Bah Smithers.
Ha ka Geometry u pentahedron u dei u polyhedron uba don phra tylli ki khmat.
U Huirangi Eruera Waikerepuru (1 Risaw 1929 – 8 Risaw 2020) u dei u nongïakhih ïa ka ktien New Zealand Māori bad u nongïaleh seng trei kam.
Naduh u snem 1925 haduh 1972 ka la long kawei na ki shiphew tylli ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ha ka ri America.
Kaei ka dor jong ka jingbym don pop?
Ki nombar pyndonkam paidbah
Ka Balang Katholik Portugal ka dei ka Balang Katholik ha Portugal, ki don ka jingiasyllok bad u Pope ha Rom.
Ha u snem 2008, ka la shah pyniasoh lang bad u Chris Rose bad u John Lynch na ka bynta ki taiew ba 12 bad 17 jong ka NFL.
Ka jingitynnad (21055)
Ad Dawhah bad Jadidah
Ka website ba pura jong ki nongsiew bai bylla
Ka Western Hockey League ka la pynbna ha ka 16 tarik u Lber, 2008, ba la jied ia ka Wheat Kings ban pynlong ia ka jingialehkai Memorial Cup ha u snem 2010 ha Keystone Centre.
Ka Marceline ka dei ka mahadei vampire kaba dang 1000 snem ka rta.
Ka jaka kaba rit tam jong ka ka long ha ka jingjylliew jong ka Weber, ha .
Kawei pat ka jinglong ka long ba uwei u briew u lah ban kylli ei ei katba u dang peit ia arngut kiwei pat ki briew ki bym tip ba ki iakren ia kata.
Ka nongbah Lapu-Lapu ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong eh kaba don ha ka jylla Cebu ha Philippines.
U Louis Brandt u la plie ia kawei ka karkhana kaba shna ia ki watch.
U Mark Giordano (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1983) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Canada uba la ju long u kapten jong ka Calgary Flames jong ka National Hockey League (NHL).
ka jingleh thok da kaba pyndonkam bakla ia ka kyrdan.
Pashtu
Kumta u Pasanen u la ïasoi bad ka SV Werder Bremen ha ka German Bundesliga.
Ka eriong bah jong ka snem 1780 ka la pyniap ia 22,000 ngut ki briew ha ka duriaw Caribbean kaba shatei.
U Nongbishar Rangbah Waite u la pawnam nyngkong eh namar ka jingpynkylla ia ki ain jong ka sorkar pdeng kiba la mynjur ha ka por jong ka Jingtei biang kiba iada ia ki nong Africa.
Saint-Orens (32399)
Ia kawei pa kawei na ki 99 tylli ki dividing point la khot ka percentile jong ka data set.
Ka “Little Nicky” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America ha u snem 2000 kaba la pynmih da u Jack Giarraputo bad u Robert Simonds bad la pyniaid ia ka da u Steven Brill.
U Private Hasemoto, u nongsiat suloi Automatic, u la ialeh pyrshah ia kine ki arngut ki nongsiat suloi mashin.
Ka CD jong ka ri Europe #2.
U Prince Ian u don bynta bha ha ka jingpynmih syntiew khlaw, ha kaba ïa utei u mar ym tang ba la shalan sha Perth, ka thaiñ sepngi jong ka Australia hynrei sha kiba bun ki nongbah ha ka pyrthei.
LEFT OUTER JOIN '''u nongtrei''' ON nongtrei.ID jong ka tnad = tnad.ID jong ka tnad;
Ka Ihrig, ka B.B.
U Nigel Hawthorne kum u Professor Archimedes Q. Porter, u kpa jong ka biology jong ka Jane.
1867 - U Charles Winckler, u nongialehkai tug thma na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ka jingpyniap briew (1987)
Ka jingkylla jong ka rukom treikam (1977)
Ki briew ki bym don jingisynei
U Yusupov
Hag (1971)
James "Jim" Book - U nongtohkit uba trei ha ka Pinkerton Agency.
U Ross ula pule ha Byerley Park Primary School bad ha Woodham Community Technology College.
Ia u Pilgrim barit la shim noh da u Koporal barit ha ka snem 1869.
Balei ki Balang ki kylla Basilica?
Bree Sharp, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Amerika
Ha kane ka phlim la pyni ia u khun jong u u Hrithik Roshan bad ka Ameesha Patel ha baroh ar tylli ki phlim ba nyngkong jong ki.
Kitei ki arngut ki la iakynduh naduh u bnai Nohprah 2007.
U jyntang ba jyrngam - u ksiar
Ka sniehdoh ka lah ban khanglad ia ki katto katne ki jingsma ban rung shapoh ka met.
Ka Octavia Minor ka pynsan pynrangbah ia u Alexander Helios, ia ka Kleopatra Selene bad ia u Ptolemy Philadelphus ha iing jong ka ha Rome.
Ki la jop stet ia ka ribah thymmai.
Tang u briew uba don ia ki vote Immunity namar ba kiwei pat ki ar tylli ki vote kin pyndam noh iwei ia iwei pat.
Ka don ka jingheh kaba , bad la antad ba ka jingbun briew na ka bynta u snem 2013 ka long 551,128 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long kaba jop ha ka khaii pateng ha ka box office.
Hynrei u tip ba um dei ban shu leh kum kine ki nongthaw jingrwai, kumta u la pule ruh ia ki jingrwai tynrai jong ka ri Bilat.
Kumba 1 na ka 9 ngut ki nongshong shnong (khlem da khein ia ka rta, ka shynrang ne kynthei ne ka jinglah ban shakri) ki la shakri ha ka kam shipai.
Ka thmu ban ialam ia ka dorbar ai jinghikai bad wadbniah halor ki jingkylla ban leh ha ka jinghikai Ingénieur ENAC (ENAC engineer) bad ha ki jingiatreilang jong ki kompeni.
Kumjuh ruh ki khun ki ksiew jong u, kiba kynthup ia u Charles, u Syiem Wales, u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge, bad u Syiem Harry, u Duke jong ka Sussex.
U President jong ka iing dorbar jong ka Chile
Oigny (21466)
Ka jingpynbna jong ka MSNBC halor ka jingkhlad noh jong u Ronald Reagan
A La Batalla (1991)
Thee sprint classic qualification ka long ha ka 14 tarik Risaw naduh ka por 10:00 AM - 11:25 AM na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha baroh ki klas.
U Stephen Coleman - Ki jingpynbeit jingrwai
La jied ia u sha ka jingjied ia ka kynhun ialehkai jong ka Jordan Brand ha u snem 2009.
Ka rukom treikam jong ka Internet kaba 4 (IPv4) ka dei ka rukom kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka IP.
Hadien ka la sdang ia ka kam kum ka aktres.
U Khla (Rattlesnake) jong ka Mexico West Coast u long uwei na ki jait bsein kiba heh tam.
Norway - Ja, vi elsker dette landet (Hooid, Ngi ieit ia kane ka Ri)
U bei tyngka ha kawei ka par mawshun ha India, hynrei u shem ba ki la pulom, u la iehnoh ia lade bad kumta ia ka Sarah, kaba la duhnong lut.
Ka don kumba 300,000 tylli ki tiar, kiba kynthup ia ka por Neolithic haduh mynta.
Kino kino kiba u briew uba ioh pang u la iathiah bad ki ruh ki dei ban ioh jingsumar, wat lada kim don dak ei ei ruh em.
Ha u snem 2018, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2018.
Ka Seng Republican ka ngeit ba kane kan wanrah shibun ka jingmyntoi, bad ka la leh kumta.
Ka jingialang jong ka ri na ka bynta ki nongialam kynthei samla pule ha ka kolej (1989) “Ka khusnam jong ki kynthei kiba pawnam”
Ha kawei pat ka liang ka don ka Botanical Museum, ka jingtei ba la shna da ki dieng kaba rung da kaba pyndonkam da ka jingkieng ba la shna da ki dieng ruh.
Ka BRA ka kit ia ki liengsuin
Ha ka snem 1918, ka America ka la ialeh thma bad ka Germany, kumta ki briew ha kata ka shnong ki la pynkylla kyrteng biang.
U Buckethead, u nongtem na America
1957 U Phil Chevron, u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Ireland (d. 2013)
Ki riewstad ka ioh ka kot na ka bynta ka jingsuk bad jingshngain
Mayor) 21 ngut ki dkhot:
Ka don ha ka jingjrong kaba .
Ha ka ktien Phareng, ka Balang LDS ka pdiang ia ka King James Version jong ka Baibl kum ka bynta jong ka jingthoh bakhuid jong ka.
Iaiong 26 – U Asteroid un iaid na ka Pyrthei.
Ka Pyrthei ba la thmu (2013)
Ki tadpole ki don ki snier kiba heh bad ki bniat kiba heh.
Ka jingtei ia ka leit ka wan ha London
Louise, The Adventures of a Chicken (2008): Ka kot comic shaphang kawei ka syiar kaba kyrteng ka Louise.
Naduh ki por ki Anglo-Saxon, ka pisa jong ka England (bad kumta hadien ka UK) ka long katkum ka pisa pound sterling, ha ka dor kaba 240 pence haduh £1.
Ka jingtei kaba donnam bha, lane "Ka jingtei kaba don ha Sepngi," ka dei ka , jingtei kaba 42 mala kaba la dep tei ha ka snem 1929 ha kaba sdang kum ka ïing jong ka kynhun ïalehkai Medinah.
Ka dei ka myntri jong ka tnad ain jong ka Yemen.
U dei u nongpyniaid ia ki prokram TV 5 Deportivo bad X-0 da Dinero, bad la khot ia u "El señor de la television".
Push ia ka sha ka pud
Ki klob phutbol jong ka Chile
1889 - U Ramon Iglesias i Navarri, u Bishop Catalan jong ka Urgel, u Syiem paralok jong ka Spain, u Andorra (d. 1972).
Bun ki sngew ba ka dei ka jingkut jong ka juk ha kaba ka sorkar pdeng kan iada ia ka hok jong ki nongshong shnong jong ki nong Africa-America.
Ia ka dei trai da ka NBCUniversal (kaba ha kajuh ka por ka long trai da ka Comcast).
U Syiem Henry u la tei ia ka iing syiem ban ai ia ki nongrep sawdong ka jaka ban rieh.
Marsens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kum ka nuksa, lada don kiba bat ia ka bol haba ialehkai phutbol, ​​ki leh thok.
La kha ia u Wright ha San Diego, California.
Burn!, ka phlim jong ka snem 1969
Ha u Naiwieng 1991, ha ka por ba ka Uchiyama ka la dap 18 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1991 ha Fukuoka.
U la don ka bynta kaba rit ha ka phlim U Kpa Blei Part II bad U Nongshah Mudui.
Ka rong saw ba phyrnai (ki pensil rong Crayola Twistable) (Hex: #FF008F) (RGB: 255, 0, 143)
Ka don hynriew ngut ki khun.
Ka ju don ka jingthoh ha ki jain kaba pyni la lah ne em ban iron ia ka, bad ha kano ka jingshit.
U Khristan Holst-White
Ka knot jong ka rud duriaw, kaba la tip ruh kum ka knot kaba sawdong
Ha ka snem 1980 la pynkylla ia ka code jong ka German Sepngi sha ka FRG.
U dei u dkhot ba la pyndonburom jong ka Hockey.
La pynshong nongrim ruh tang da ki dak, lane nahl ne bee kam dei ka sobjek jong kane ka surah.
Garo
U la wanphai biang sha ka sain pyrthei hadien ba u la shah pynkylla shyieng kaba jop.
Ki ioh ia ka jinghikai ba nyngkong jong ki ha ka jaka ai jinghikai ia ki nongpyntreikam ain jong ka sorkar pdeng ha Glynco, Georgia.
Joe Morton (kha 1947), aktor, Scandal
U long u nongpule uba stad, hynrei bunsien um sngew iahap jingmut bad ka rukom hikai jong ki professor.
Ki nongtem bluegrass na America
1996 - Ka Sophie Turner, ka aktres ha England
Haduh jan ar bnai, ka jingrwai jong u Rimes ka la long #1 ha ka thup jingrwai jong ki rangbah ha ka juk mynta.
La kha ia u ha Sete.
Ha Germany, ia ka Sorbian ba shaneng bad ba shapoh la ithuh bad iada kum ki ktien rit paid da ka European Charter for Regional ne Minority Language.
Ka tiar ba la pynsawa da u nar (la khot ruh ka tiar ba la pynsawa da u nar, lane ka tympanon) ka dei ka tiar ba la pynsawa da ki nar kiba don ki nar kiba la ju pynjrong halor ka board sur ba la pynsawa kum ka trapezoidal.
Ka Germany ka la tieng ba namar ba ka Austria-Hungary ka la hiar thma ia ka Serbia, ka Russia kan hiar thma ia ka Austria-Hungary ban iarap ia ka Serbia.
Ka jingtip ha ka skulbah jong ka Iowa, ka kolej jong ka kam shna jingshna
La pynmih ia ka da ka Pixar Animation Studios na ka bynta ka Walt Disney Pictures, kaba dei ka phlim kaba 15 ha ka Pixar series.
Ha u snem 1978, hadien ba u Adrisi u la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali kaba suba, ki shipai kiba iaineh ha u ki la rai ban leh pyrshah.
Ha ka jingwad bniah jong ka Newsweek ha u snem 2007 halor ki skul heh kiba bha tam ha America, ka Agoura High School ka la wan ha ka kyrdan kaba 1173.
Ha u snem 2005, u la pynmih ia ka jingthoh jong u hi, Une adolescence perdue dans la nuit des camps, kaba la sdang da u Serge Klarsfeld.
La lap ruh ia ka jingkylla ha ka N501Y ha ri Bilat.
Ka lah ruh ban long ka tiar kaba ju phong ha ka kjat ban iarap ia ki briew ban kham suk ban jngi.
Ka jingialap Birmingham (1963)
Ka jingialehkai Olympic () ka long ka jingialehkai ba kongsan jong ka pyrthei kaba pyni ia ki jingialehkai ha ka por lyiur bad por lyiur.
Ka sboh ka khring ia ki khniang, kiba ki thliew jong ki ki iarap ban pynpra shuh shuh ia ka khyndew.
U la pyniaid ia ka Egaleo, ka AEK Athens, ka Greece bad ka Olympiacos.
La pyllait noh ia u ha ka snem 1965.
Ka rukom kaba ju long, haba ka geisha ka shongkurim, ka shongthait noh na ka kam.
Ka jingbun jong ki tiar flake (77.7c/o) ka kham bun shibun ban ia ki tiar core (22.2c/o).
U Jipcho u la khlad noh ha ka 24 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang prostate cancer ha kawei ka jaka sumar ha Eldoret ha Kenya ha ka rta kaba 77 snem.
1925 ki jingpynkylla
U Birko u la kha ha Mrkopalj.
Ki samla pule jong ka BYU ki hap ban im ia ka ain burom, ka kynhun ki kyndon halor ka jinglong.
Ka Rosemary Bryant Mariner, 65 snem ka rta, ka nongniah liengsuin jong ka kynhun shipai duriaw jong ka America, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Ha ki snem 1970, u Perry u la pynmih bun ki jingrwai ha ki jait jingrwai bapher bapher kiba u la seng, bad bun na ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam ha baroh ar ki jaka Jamaica bad UK.
La die ruh ia ki ha ki khiew bad ki thliew kum ka jingbam ba la khleh lang, kham bunsien ban pyndonkam ha kaba shna ia ki umsoh, kum ka umsoh anchovy.
pli stet - kham stet
XL ki liengsuin France
Pokémon Rumble ka dei ka video game Pokémon na ka bynta ka Wii.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki Tadpole ki lah ban jrong 8 cm bad ki long kiba lam byrtem.
1994 - Motorola
Epidemiologist, IDSP, tnad ka koit ka khiah, UT Chandigarh
Kane ka table ka list ia uwei pa uwei u nombar uba la long shisien u nombar prime uba heh tam uba la tip.
Kum ka nuksa, ha ki ar tylli ki kyrdan, u Crash u mareh sha ka camera na u mawsiang (uba leit sha u), ka jingkdew sha u Indiana Jones.
Hynrei hadien u la kylla long u Barack Obama u la jied ban long vice president namar kaei kaba u tip shaphang ka Iraq bad namar ba ki nongtrei ki sngewtynnad ia u.
U Beko Tikar A.Ş.
La ithuh ia ka ha kiba bun ki jingthoh ha ki kot khubor.
Ha ka snem 1863, u Abraham Lincoln u la ong ba ka Sngi Thohdieng kaba khadduh jong u bnai Nohprah kan long ka sngi ainguh ka ri baroh kawei na ka bynta ka ri America.
U Gaddafi u la pynlong ia ka jingiadei kaba bha bad ka kynhun lehnoh Marxist–Lenin kaba la pynkylla dur ia ka Colombia kaba ki khot ka FARC.
Ka phutbol ka dei ka jingialehkai ba pawnam ha ri Uganda.
Ka hydrogen sulfide (ha ka ktien phareng: hydrogen sulphide) ka dei ka dawai kaba don ka formula , ka dei ka lyer kaba khlem rong, kaba don bih, kaba lah ban bthei bad kaba pynlong ia ka jingsma kaba sniew jong ki eit ba la pyut bad ka jingsma.
Trailer na ka bynta ka phlim ba dang wan shaphang u Harris Wofford
Ki kynja dawai jong ki ki long HAsO42- lane H2AsO4-.
Mane
Ki briew ki lah ruh ban mad ia ka jingduna ha ka jingiakren.
Byte ba itynnad: 8 tylli ki khanatang saian (1985)
Ka Histori: Kwanzaa
Ki kamra shong, ki kamra bam bad ki kamra shet ki long, shisha, kiba shapoh.
Ka long ka jaka kaba kongsan ban thung jingthung ha Indonesia.
1952 - U Brian Gottfried, u nongialehkai tennis na America.
1890 La seng ia ka Sequoia National Park ha California.
Ki kpa tymmen jong ki nongkren German ha Pennsylvania kham bunsien ki wan na ki thain Palatinate ha Germany.
Ka thup ba kongsan
Ka jingiakop ha ka rukom kaba rim jong ka UEFA Champions League.
Kane ka la iathuh ia kiwei pat ki sim kiba don sawdong jong ka ba don kaei kaei kaba pyntieng kaba jia.
737 Ka Pateng kaba hadien
Ka kali ba la pynbna
"La Bamba" - Selena y Los Dinos
U d. ha France 1973, hadien ba la don:
Ka samoi kaba 11 (2012-12)
La kha ïa u ha Danville, Virginia hynrei u la heh la san ha Los Angeles, California.
Ki jaid Epicrionops - ki Dohkha ba don u shyntur
Ha ka Rotten Tomatoes ka la ioh ia ka jingthoh "Ba la pynskhem ba ka long kaba thymmai": 98% na ki kritik ki la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka phlim ryngkat bad ka jingkynthoh kaba "thymmai", katkum ki 46 tylli ki jingkynthoh.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Korea DPR.
Upper Austria ( ; East Central Austria-Bavarian: ) ka dei kawei na ki khyndai tylli ki Jylla lane Bundesländer jong ka Austria.
Hugo Award na ka bynta ka kot babha tam
: 1837-1843, 1913-mynta
U Hortencio u la ialehkai ruh ha ki Musical Show of Late.
Ka jingthoh ba sah (1976)
Namar ba ka pyndonkam ia ki Hamming codes, ka RAID 2 ka lah ban wad kano ka bynta jong ka jingtip kaba bakla, bad pynbeit tang ia kata ka bynta.
Katherine Heigl kum ka Holly Berenson
U la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkiew synshar jong u Hitler bad ka seng Nazi, hynrei u Franz von Papen u la pynkohnguh ia u Hindenburg, ba ki riew pawkhmat jong ka Conservative bad ki shipai ki lah ban synshar ia u Hitler ynda u la long Chancellor jong ka Germany bad ba kawei pat ka lad kaba kham shyrkhei ka long ka jingsynshar Komunist.
U Johnson, u Brian
Lada arngut ki briew ki pynkhih ia ka kali ha kajuh ka liang, kin pynkhih ia ka kali kham bha ban ia uwei na ki marwei.
Kiba la lap ki kynthup ïa u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u maguey, u huahzontle, u purslane, u Mexican hawthorn, bad u sohjew Mexican.
App android : jngoh jngoh ia ka barreiro
Naitung 26 tarik – U Paul Newman, u nongak phlim na America (b.
Ka kyrteng tynrai
Romell Broom: u briew uba pher
Ka Rise Against ka la iasoi bad ka DreamWorks Records ha u bnai December 2003 bad ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ki, ka Siren Song of the Counter Culture ha u snem 2004.
Ka sngi 25
Ha kiba bun ki ri, ki sorkar ki la pyrshang ban pynkylla ia ka ain copyright khnang ban iadei bad ki kyndon jong ka pyrthei.
Ka Mayuri Wagh kum ka Asmita Prabhakar Agnihotri / Asmita Abhiman Saranjame
U la shakri kum u auxiliary bishop jong ka Sita bad u auxiliary bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Spiš, Slovakia, naduh u snem 2002 haduh u snem 2011 bad u la long u Bishop jong kane ka diocese naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Mery (73155)
Sumartin San Martino
"Ka pantaloon kaba lieh" (1940)
1949 - U Walt Kuhn, u nongdro dur bad nongdro dur na America (b.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka London.
U pawnam tam namar ka jingpyndonkam jong u ia ki buit wadbniah histori ban pyniadei ia ka jingkylla jong ka sngi kaba 11 snem, ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei bad ka jingtreikam jong ki jaitbynriew.
1945 - U Osip Brik, u nongthoh bad kritik na Russia (b.
1990 - U Joao Saldanha, u nongialehkai phutbol na Brazil, u nongpyniaid bad u nongthoh khubor (b.
Ki karkhana barrs
La pyniaid ia ka da ka sorkar pdeng jong ka ri America.
2001 "Chassy", Mac Mall
Namar ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap bad ki jaka phlang, ki don ki jait blang kiba ym don jaka ban bam bad ban kha khun.
Naitung 8 tarik - Pittsburgh 5 ki nongialehkai New York 6
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Tokunaga u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2012.
U Carl Zeiss
Nongthoh: U Ali Hosseini
Kane ka long namar ba ki long kum u Pac-Man u nongialehkai video game.
Ki nongpang ki dei ban iai bam; kane ka iarap ia ki shyieng jong ki ban wanphai biang sha ka jinglong kaba rim.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Charlton Heston, Karen Black, George Kennedy, Efrem Zimbalist Jr., Gloria Swanson, Helen Reddy, Linda Blair, Sid Caesar, Jerry Stiller, Norman Fell, Nancy Olson, Guy Stockwell bad la sam da ka Universal Pictures.
Donzy-le-Pertuis (71181)
Ki la thmu ban hiar thma ha Garfagnana na ka bynta artylli ki Division thymmai jong ki.
Ka jingpynbna (90101)
Ia kane ka iing syiem la thied da ka longiing Medici ha ka snem 1549.
Ka Priti Kadam kum ka sheetal (2020- mynta)
Ki jingpynhiar bor rit kiba pynkylla dur naduh 5 haduh 30 kulai (hp) ki ju iohi ha ki jingpyndonkam ha ki kali bad ki long kham bunsien na ka bynta ki kam ba man ka por.
Ia ka byte jong ka memory la pyndonkam ban buh ia u code ban pyni ia u dak kum u number, u dak ne u dak.
Vilnius: Akademia Scientiarum Lithuania, 1998.
U Osbourne u la buaid bha, bad u la iohthiah ha ka por ba pynlong audition.
U Earl Seibert • U Lionel Konacher
Ka jingbam ha Myspace
Uwei u nongwan bymhok u la leit jngoh ia ka Hulda bad u la pynsngewthuh ia ka ban die ia uta u diengduh na ka bynta kawei ka bynta jong ki jingdeng ba itynnad jong u.
"Switch" – 3:30 (Dupri, Lopes, Seal)
