Ki nongkyrshan ki la bthei shapoh ka Capitol.
Wah Drava
Eminem - Nongrwai Rap
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Skinnskatteberg.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 6,769 ngut ki briew, 2,465 tylli ki longing, bad 1,854 tylli ki longïing kiba sah ha Bel Aire.
Ka Bachs ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
U Ray Charles u la ioh ia ka jingjop ha ka ABC Records.
U ialeh pyrshah ia ka jait Metal Gear kaba thymmai ha man la ki jingialehkai.
La tei pat ia ka da ki maw bad ka don ar tylli ki kut kiba peit sha ka wah.
Kham khlain ban ia kaba phi pyrkhat (1979) (#203 US)
Nangta ka TPL ka la die ia ka lad ban pynneh pynsah ia ka jaka baroh kawei sha ka jylla Florida, katba ka Polk County ka la thied ia ka bynta jong ki kper jong ka jaka, lait noh ia ki hok pynroi ba la pynsngew ha ka jingiateh jong ka jylla.
Haba ka sodium bad ka klorin ki iajan marjan, ka sodium kan ai ia ka electron sha ka klorin.
Ia ki sausage lah ban bam kum ki shyieng ba pura, lane lah ban ot kum ki shyieng ba la shet lypa.
Ka la mih noh bad hadien ki jingialeh pyrshah ka Emily ruh ka la mih noh na kane ka iing.
Jack Kinney (Ki Khraw)
Ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Rann jong ka Kachchh ka don ka wah Luni, kaba sdang na Sakastan.
1711 U William Boyce, u nongthaw jingrwai phareng (d. 1779).
Ka Lauren Diane Shuler Donner (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1949) ka dei ka nongshna phlim na America.
U Earl jong ka Harewood bad u Antony Peattie.
Ha u bnai Lber 1831, ka la plie ia kawei ka skul shimet jong ki khynnah kynthei ha Canterbury, Connecticut.
u Nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ka Common Foreign and Security Policy, uba long u dkhot jong ka European Commission bad uba mihkhmat ia ka Union ha kylleng ka pyrthei.
1936 – U Michael Landon, u nongak phlim na America (d. 1991)
Kaba beit: khlem da pynkhih ha ka tyrpeng ne ki tyrpeng.
Ka Pender County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U nonghikai ba pawnam
Ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingpang, bad teng teng ka jingiap, da kaba pynthut ia ka jinglong jingman jong ka jingbam, ka ktah ia ki rukom pyrkhat, ka pynmih ia ki jingkylla ha ki shyieng, kum ka granuloma, bad ka pynmih ia ka jingkhanglad jong ka kpoh ne ka jingmih jong ka kpoh.
U la long u Lat ba 47 jong ka Tennessee naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Hapdeng ka snem 1788 bad 1797, ka Dorbar Thaw Ain ka la pynkynriah ia ka nongbah jong ka jylla sawdong hapdeng ka Albany, Kingston, Poughkeepsie bad New York City.
Ka jingpyni ia ka album lieh, New York, NY & Los Angeles, CA (2019)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lanier.
Ka Egweil ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki tyllong jong ka jingshit
Juzanbigni
Ia ka menorah la pyniadei bad ki kambah, kum ka kambah jong ka Hanukkah.
Ka decameter kam ju pyndonkam than eh.
La kha ia u Grant ha Augusta, Georgia.
Addingrove, Addington, Adstock, Akeley, Alscot, Amersham, Ascott, Ashendon, Asheridge, Ashley Green, Askett, Aston Abbotts, Aston Clinton, Aston Mullins, Aston Sandford, Astwood, Aylesbury
Ka la khlad noh ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingbymlah ban ring mynsiem ha Niterói, Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 83 snem.
U Stuart Timmons (14 Jymmang 1957 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongthoh khubor, u nongïakhih, bad u nongthoh histori na America.
Ka rekod jong ki mawkordor
Ka Lombe’s Mill ka long ka karkhana shna silk kaba jop nyngkong eh ha Bilat.
Ka Anchora ka la jan jngai.
Ka kynhun jong ki dewlynnong kiba shaphang shathie ka la sdang ban mih na ka por Pliocene, kumba 15 million snem mynshuwa.
Ki nongkhaii ki rah ia u sohjew ha ki jaka ba jngai shuwa ka spah snem kaba ar S.K.
U Francisco Rubio Llorente, 85 snem ka rta, u nongbishar na Spain, President jong ka Council of State (2004-2012), ka jingpang dohnud.
U Nelson u dei u nongiarap lang jong ka kynhun ai jingmut jong ka seng na ka bynta ban pynkylla ia ki ain jong u ganja (NORML).
Hooid, ki kot kiba rim bunsien ki batai ia ki dak thoh kiba don ki serif kum ki "Roman".
Ka Puya – Wakoklon Heelel Thilel Salai Ama-ilon Pukok Bad Ka Saians Ka Mynta :: Bynta 2 www.e-pao.net
Ka mih na ka jingpang coronavirus 2 (SARS-CoV-2).
Ka Juliet ka dei na ka Portia Group jong ki bnai, kaba kynthup ruh ia ka Bianca, ka Cressida, ka Desdemona, ka Portia, ka Rosalind, ka Cupid, ka Belinda bad ka Perdita.
Ka jingpynbna (07137)
Ka jaka treikam jong ka AARP ha ka 601 E surok NW
Ka dkhot met
U Joe Sakic, u nongialehkai hockey ha ka NHL ("Burnaby Joe")
Wah Celere
Ka la kylla long kawei na ki jaka tep ba heh nyngkong eh ha ka thain kaba la dap shwa ban thied jaka shuh shuh ha ka liang mihngi jong ka.
Teng teng ka shim por ia u riew shemphang ban pyrkhat mano ba lah ban pynthut ne wat ban wanrah jingma ban ia mano ba long tang khyndiat eh uba pher ne uba pher.
Ka Sousei no Aquarion ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka action game kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 ha Japan ha u snem 2005 La pynwandur da ka Sting Entertainment bad la pynmih da ka Bandai.
Ka bad ka para jong ka, ki la pynbna ïa ka jingïateh kular podcast ba thymmai bad ka Ramble Podcast Network, ka ban ai ka jingpeit shadien ïa ka jingim jong ki bad ki phang kiba pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Naduh u snem 2003 ka la rwai kum ka Chylińska bad ha u snem 2004 ka la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng ka Winna.
Ha ka jingïalang, ka jingshit jingkhriat jong u khlur ka pynbeit ïa ka rong jong u, naduh ka rong saw haduh ka rong saw-lieh.
Jimmie Ray Weeks kum u Leland McBride
Ka Nancy Pelosi ka la heh la san ha kane ka dong.
Ha ka bynta kaba thymmai jong ka, ka Louise ka la kham duna ka jingsngewsih ia ka iingbishar, namar ba ka la kham bun ki kam ban leh.
U Moto u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
Ia u nongmuna France uba kham heh (MNHN CNJ 79) la lap ha u snem 1972 ha u mawshun Portland, hajan Nice ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ki nongwad bniah ki don ki lad ki lynti bapher bapher ban thew ia ka jingsngewhun ha ka kam.
U Thembelihle Mkize (la kha ha ka 24 Nailur 1995) u dei u nongialehkai water polo na South Africa.
Ha ki lai taiew shuwa ba kane ka bill kan mynjur, la thoh ia ki jingiateh kular ha Washington bad ki jaitbynriew Delaware, Otoe, Kickapoo, Kaskaskia, Shawnee, Sac, Fox bad kiwei kiwei de, ha kaba ka bynta kaba heh tam jong ka Kansas mihngi, kaba don hapoh shispah arspah mail na u 1999. u pud u sam jong ka Missouri, la plie kynsan ia ki briew kiba lieh ban shong ban sah.
1862 U Andrew J. Montague, u Lat ka Jylla (D. 1937)
Tillie Paul (1863–1952), u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew bad u nonghikai
La jied ia ki ha kawei ka samoi kaba hynriew snem da ka iing dorbar jong ka ri Armenia.
Kane ka duriaw bah ka don ha ka Duriaw Atlantic hapdeng 36o bad 43o Latitude North bad hapdeng 25o bad 31o Longitude Sepngi.
Tension (mechanics), ha ka physics, ka bor kaba iadei bad ka jingpynjrong ia kaei kaei
Ka la die palat shi million kopi tang hapoh shi taiew.
LSP (1)
U Ronald H. Griffith, 82 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka America, u Vice Chief of Staff jong ka kynhun shipai jong ka America (1995–1997).
U Sergey Shakurov kum u Pelius/Diogenes/U tymmen/Sim
U Charles V. Park (1885–1982), u nongpeit kot ba pawnam uba la ai kyrteng ia ka Library jong ka Central Michigan University, la kha ia u ha sor.
Ka takma burom jong u Muranaga ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Italy pdeng ha ka snem 1944.
2008: 39 i pół kum ka aktres
Kom o wad mig galen- 2002
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Bergerac, kaba la thaw da ki 67 tylli ki commune kiba don 81,574 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Katto katne ki jingdonkam ba thymmai la pynbna ha ka jingïalang ba kongsan jong ka "Back to the Mac", watla katta la khmih lynti ba yn sa pynpaw shuh shuh ïa ki jingdonkam kham hajan ka tarik ban pynmih.
Ki khnai dieng kiba heh ki khia kumba 4.5 kg (9.9 Ib), hynrei kiba bun ki khia kumba 580-900 g (20-32 oz).
U hynmen jong u, u Rabbi Mordechai Elon, u dei u briew uba pawnam bad uba don ka jingiasaid ha ka Seng Niam Zionist Movement.
"Donkam ban tip" ka dei ka jingrwai jong ka Doja Cat.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka ri America ka la bud ïa ka jinglong jong kiwei pat ki ri kiba la kiew bha ha kaba ka jingbun briew jong ki longïing kiba riewspah bha ki kham bun ban ïa kiba duk.
La kha ia u ha Zurich na ka kmie ka nong Italy bad u kpa na Switzerland.
Hynrei ha ka snem 1851, u J. F. Encke u la ai jingmut ban pyndonkam da u nombar ba la pyllun.
Ka Wonder ka la dap shiphew snem ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ka Paloma Faith (la kha ia ka Paloma Faith Blomfield ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1981) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na ka ri England.
Simon Gogerly – ka prokram, ka jingpynrung
Ka New York Herald ka la pynmih ia ka jingiathuhkhana bym shisha shaphang ka jingbthei thok jong ki mrad na Central Park Zoo ha ka 9 tarik u Nailur, 1874.
Kane ka mut ba ka rekod Vasaloppet kaba rim, kaba la thoh naduh ka snem 1928, ka la shah pynpra da ki ar minit.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ki briew ban shongkurim, hynrei ki ju kynthup ia kawei ne bun na kine harum:
ka rta kaba la dap 40 snem;
1949 (22nd) Na ka bynta ki daw ba sngewtynnad - Warner Bros. - Edward Selzer
U William Morrow, 1992.
Hadien ka thma, u la shakri kum shi bynta jong kiba bun ki kynhun kiba don bynta ha ki kam pyrthei bad ka ioh ka kot.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1976
Ka Volkswagen Golf Mk4 ka dei ka pateng kaba saw jong ka kali compact Volkswagen Golf.
Ka jingpynkylla code (ka jingkhein/jingpyntip)
Une u pawnam bha na ka bynta ka jingïatreilang jong u bad ka Cannon Films Inc., ka kompani kaba u la pynïaid lang bad u para jong u u Menahem Golan.
Ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng Ki mrad khlaw ha ka kam kan sa pyllait ha ka Disney+ ha kaba sdang jong u snem 2021.
Ha ka rukom sumar ki khot ia ka ka paracusia.
Nohprah 10 – Ka Laraine Day, ka aktres na America (b.
Ym duna ia ka 15 tylli ki eriong la pynthikna ha ka ri America ha u bnai December.
U Bill Clinton, u la iaroh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot hynrei u la ngat ha ka kam sniew jong u Lewinsky ha kaba u la shah pynngat ha ka kam.
Da ka vote kaba bun, u nongjop u lah ban ioh tang duna ia ka shiteng na ki vote lada don palat ia ar tylli ki jingjied.
U Genghis Khan u la iap ha ki lum Liupan kiba don shatei lam mihngi jong ka China, ha u Aug. 1227 Ym tip ia ka jaka ba la tep ia u.
U Gianfranco Parolini, 93 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Francis the smuggler, kiss kiss, kill kill, lada phi ia kynduh ia ka sartana duwai na ka bynta ka jingiap jong phi).
1970 – U Pierre Laporte, u nongthoh khubor, u nongiasaid ain, bad u riewsain pyrthei na Canada (b.
Ki aplikeshon ki la kiew da 10.6% ha u snem 2009 bad da 100% naduh u snem 2004.
Ka ju pyndonkam ia u Uranium kum ka umphniang jong ka.
U la long ruh u nonghikai jong u Michel Foucault bad u Jacques Derrida.
U Cooper u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15tarik Risaw 1984 ha Her Majesty’s Theatre ha London.
Ka FIFA Football 2002 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2001 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
U Raymond u la khlad noh ha ka 6 tarik u April 1883 ha Chicago, Illinois na ka jingpang, ha ka rta kaba 81 snem.
Kine ki theropod ki long kiba iajan bad ki kpa tymmen jong ki allosaur.
U thmu ban ialam ia ka jingkhihwin jong ki Hebru.
Ka Cinco ka la long ha kawei ka jaka
U Tom Forsyth, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ka jingpynpaw pyrthei 15
Eunomia (), mynsiem jong ka jingiaid ryntih bad ki ain .
Ki jaid rit jong ka Clarion Island ki don ki kjat kiba kham heh, u shyntur uba kham heh, bad ka rong jong ka ka long kaba dum.
Ym shym la pynlong kano kano ka jingïalehkai ha ki san bnai kiba la dep ban sdang ïa ka jingïamareh.
2La ai khusnam.
U la long u khun u Syiem Tors.
Lincoln, Arkansas
La tip ruh ia ka kum ka nonglamktien na ka bynta ka kam u kpa jong ka, bad kum ka nongkyrshan jong ka Dylan Thomas Society.
Ia ki test ba la pynbeit ryntih la shna khnang ba baroh shaphang jong ki kin long kiba ryntih.
U Kim Kyusik u la kha ha Pusan.
ka Dewlynnong Orkney Sepngi bad
Ki jingpynhiar spah
Yao, Bingyan and Huang, Shuzhi (2005).
La pyndonkam ia u ban pynlong ia u kpu ban kiew.
Ki nongwad bniah ki la ïathuh ba ki la lap ïa u khniang Armillaria gallica ha Upper Peninsula jong ka Michigan ha kaba sdang jong ki snem 1990.
Ka Transformer ka dei ka album ba ar jong u nongtem guitar na America u Lou Reed.
Ha ka jingbun ki cell, ki cell kiba kylla kin nang kiew ne nang hiar katkum ka jingktah jong ka jingkylla ha ka jinglah jong ka cell ban im bad ban pynkha khun.
Ka jait jingthaw ba rit
U HIV u lah ban saphriang da ki katto katne ki um met kiba don ia u HIV ha ki:
U Mark Camacho (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1961) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka SI unit jong ka bor ding ilektrik ka long ka ampere (A).
Kiwei pat ki tyllong jong ka jingsynshar u Akbar ki kynthup ia ka wod Sirhindi.
Ki Sea Peoples ki dei ban long ka kynhun nongleit jingleit duriaw kaba la hiar thma ia ka Ijipt hyndai bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Mediterranean Mihngi.
Ha ka Cartesian Coordinate system la ai ia ka jingjrong, ka jingjylliew bad ka jingjrong da ki dak (variables) khnang ban kham suk ban thoh, lane lada ym tip ia kano kano ka value.
U George Herbert Walker Bush (12 Iaiong 1924 – 30 Nohprah 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America uba la long u president ba 41 jong ka ri America naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
La shim biang ha ka 25 Iaiong 2010 na
Shuwa ka snem 1899, ka County Queens ka la kynthup ia ka bynta kaba shaphang mihngi, kaba la phiah ha ka por ba pynlong ia ka ban long ka County Nassau.
U la ioh ia ka jingjied ha ka kynhun ialehkai baroh kawei ha u snem 2005.
Ha u snem 2018 ka Forbes ka la pynmih ia ka jingthoh kaba pynbna ia ka St.
Ka Ksew bym lah ban iohi (1993)
U Ayers u la pynlong ia ki jingkylla kiba kongsan ha ka jingngeit jong u Weatherman shaphang ka jinglong lehnoh (ba la pynkhreh ban ialeh na ka bynta ka daw).
Ka dur thymmai jong kane ka kynhun, kaba la pynneh ha baroh ka por jong ka ha ka Formula One, ka long da ka BMW tynrai kaba rong saw bad lieh ryngkat bad ka jingshai kaba saw.
San Nicolas, Copán
Ka ïew kaba shit ha sor, ne UHI, ka long kaba jia haba ka nongbah ka kham shit ban ïa ka jaka sawdong jong ka.
Ia ka ktien myth la ju pyndonkam ban mut ia ka jinglamler.
Ka daw bah jong ka jingshah jied jong ki ka long namar ka jinglong "jingstad" ba paw jong ki, kaba paw ha ka jinglah jong ki ban pynroi ia ka jingnang jingstad ha ka ktien.
Ha u snem 1990, u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongpynbeit phlim babha tam.
Ia u Joseph Lee Burrow la kha ha Ames, Iowa ha ka 10 tarik u December 1996 bad u dei u khun jong u Robin bad u Jim Burrow.
Kine ki dei ki jingsngew jong ka jingkhih jong ki shyieng bad ka jinglong jong ki dkhot met kynthup ia ka jingshong, ka jingkhih, ki jingsngew ba shapoh (ba shapoh) bad ka jingpynpaw dur khmat.
U la long u dkhot jong ka municipal council jong ka Oegstgeest naduh u snem 1989 haduh 1990, u dkhot ka European parliament naduh u snem 1989 haduh u snem 1994, u dkhot ka iing dorbar naduh u snem 1994 haduh u snem 2007 bad ha u snem 2010, bad ruh u nongialam ha ka dorbar thawain naduh u snem 2002. ha u snem 2010.
長谷川町子 - Kotobank
U Squerciati u sah ha Near West Side, Chicago.
U sohjew u mih na Africa, bad mynta la rep bha ia u ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 4 tarik u September.
La tih ruh ia ki mawshun kiba riewspah kum u dewiong, ka nar, bad ka zinc ha ki lum Cantabrian.
Roussilon-bad-Morvan (71376)
Ha u snem 2007 ki don 23809 ngut ki briew.
Ia ka jinglah ban pynmih lah ban pyni da kaba pyndonkam ia ka dur jong ka jinglah ban pynmih (PPF), lane da kaba pyndonkam ia ka jinglut kaba rit bad ka jinglut kaba pdeng.
U Montbernard (31363)
Baroh ki surok bah kiba leit sha Wenchuan, bad kiwei kiwei kiba don ha kylleng ka Jylla Sichuan, ki la shah pynjulor.
Shad ia ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka High School Musical na baroh lai tylli ki phlim
Kiwei pat ki ngeit ba ka jingsynshar jong ka U.S. ia ka .gov ka dei ka jingmih kaba tynrai na ka jingshisha ba ka sorkar pdeng jong ka U.S. ka la kitkhlieh ia ka jingthaw nyngkong ia ka Internet bad u nongpyndonkam ba nyngkong eh jong ka.
With the Lights Out ka dei ka album kaba la shna da ka box-set da ka kynhun tem grunge jong ka ri America kaba ka Nirvana.
U Snow u long uba don akor bad uba sbun bha, hynrei u lah ban long uba sngewrit bad uba phylla ha ki por.
"Sangria (peit Sangria; 2015)
Ka jingshlei um (2007)
Namar ba ka longïing ka long ka nongrim jong kano kano ka imlang sahlang kaba khlaiñ, ngi pyrshah ïa ka jinglong kynthei, ka jingpynmih khun, bad ka jinglong tynrai.
Ka jingïapher na kiwei pat ki nongïalehkai ka lah ban pynlong ïa u nongïalehkai ban long uba la shah beh noh ha ka jaitbynriew jong ki.
Kyllalyngkot 2015
Doodlebug (1997) (Kumjuh ruh u nongthoh/pynmih)
Kum ka nuksa, ki primate ki don ka jabieng kaba heh 5 haduh 10 sien ban ia kaba ka formula ka iathuh lypa.
Ha ki thma pohïing kine ki kynhun ki ïaleh na ka bynta ka bor bad ka jingsynshar.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka nongbah (ka jaka ba la pynbna)
Ha u snem 2011, uwei u briew u la pyniap ia 6 ngut ki briew, nangta ia lade, ha Liege.
(U William Henry Harrison u la pawnam namar ba u long u rangbah shipai ha ka thma ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Tippecanoe, bad kata ka dei ka kyrteng thok jong u).
Ki iohi ba bun kiwei pat ki nongdro dur ba pawnam ki la pyrshang ban shon dur kum ma u.
U Willie Stargell
Nalor ka jingkhot, ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka email, ka browsing internet, ka jingput jingrwai bad ki jingialehkai, bad bun kiwei pat ki kam kiba ki computer ki lah ban leh.
Ka Crofton ka don harud ka um.
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2008, u Uchida u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan hapoh ka manager u Takeshi Okada pyrshah ïa ka Chile.
1994 – Ka Ri USA
Ka Kam Nut - Ki Sur ba la pyndap
U kpa jong ka u dei u nongñiah bus.
Wat la ka Upper Peninsula la ju khot "ka U.P."
Ka met iap kaba nyngkong ka la wan na kawei ka jingtep kaba don hajan eh ka jingtep jong ka kmie jong u Gein.
U Maroboduus, u syiem jong ki Markomanni (D. 37 A.D.) .
Ted Dibiase da ka jingkhein
U Poltergeist III (1988)
Ha ka por lyiur, ki shynrang ki ju im hi wat la ki lah ban thaw ia ka kynhun kaba rit kaba la pynlong tang da ki shynrang.
U la shah jied ha ka Ïing Dorbar Ri jong ka ri France ha ka 18 Rymphang 2017, ha kaba u mihkhmat ïa ka tnad jong ka Charente-Maritime.
Ka jingbun briew baroh ha ka thain sor ka long kumba 315 hajar ngut.
Ki Republican (Die Republicaner - REP)
U Martin Joseph Hoffman (15 Nohprah 1929 – 15 Naiwieng 2018) u dei u nongialehkai bridge ba la kha ha Czech bad u nongthoh kot uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U Ted Nelson bad u Xanadu, ha ka kot The Electronic Labyrinth, 1993
Ka Imperial Palace ka kynthup kumba 12 na ka shispah na kane ka jaka.
Nga kwah ia ka sohjew (2007)
Ki kynhun tem ba pawnam jong ka melodic death metal ki kynthup ïa ka In Flames, ka kynhun tem na Sweden ba la thaw da u Jesper Strombald, bad ka Dark Tranquillity, kawei na ki kynhun tem ba rim tam bad ba la sngap bha ha kane ka jait tem.
Ha katei ka video la kynthup ia ka Selena bad ka Barrio Boyzz kiba pyni ia ki jingshad ba la shna kyrpang.
Kane ka la long kumjuh bad kaei kaba u kwah ban leh.
Lele, Uma J.
U la mihkhmat ia ka elekshon Yamanashi Prefecture bad hadien kata ka Yamanashi District No.
Bun kiwei pat ki jingthung ki im ha ki dieng kiba heh, hynrei tang khyndiat eh kiba don hausteria.
Ka jingpyrshang ban pynbha ia ka US ka la long kaba bha haduh katta katta ba ki Japan ki la shim ba ka dei ban long ka liengsuin kaba pher, kaba khlem shah pynjulor.
Ka Shrewsbury, Shropshire, UK: Ka Motor Books International, 1999.
Ha kaba sdang, ka don ka pung jngi kaba heh, kumba ka paw ha ka kyrteng jong ka ha kata ka por, ka Empire Pool.
Ka thain heh ka Miami ka kynthup ia ki thain Miami-Dade County, Broward bad Palm Beach ha ka thain shatei lammihngi jong ka Florida.
U Balkavi Bairagi (10 February 1931 – 13 Naitung 2018) u dei u myllung bad u riew sain hima sima ka ri India.
Ki blang ba don ki bniat ki bam ia ki dohkha ba don ha ki dohkha kynthup ia ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha, ki dohkha kum ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Ville de Dax - ka jaka ba la pynbna
Ki jingtip jong ki skul na ka bynta ka skul Jackson, ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka jingkhein jingdiah
Nyngkong ka long ka jingkylla gas i.e.
Ka Guilford Native American Association ka dei ka seng jong ki trai ri trai muluk ha Guilford County, North Carolina.
U la don bun ki jingrwai kiba pawnam hapdeng ki snem 1970 bad 2000.
Thumbelina - Hero, Reverend Rat (1994)
Sharndorf
U Mirabeau B. Lamar (1798–1859), u President ba-ar jong ka ri Texas, Uwei na ki nongkyrshan ba khlain tam jong ka shipai duriaw jong ka Texas
Ha ka snem 1824 la pynkynriah ia ka nongbah jong ka Costa Rica sha San José.
Ki jingthung Alpine ki san suki suki bad ki sah lyngkot ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Uei uei uei jong ki kot lyngkdop jong ka ri Amerika: 1928-1999
"Ka bynta kaba 5: Ka jingpynkylla dur" (20 Lber 2015)
U Leonard Litwin (16 tarik u Lber 1914 – 2 tarik u Risaw 2017) u dei uwei u nongdie jaka na America.
Ka ISOCARP ka dei kaba la ithuh da ka seng pyrthei bad ka dorbar jong ka ri Europe.
Ki nongmihkhmat jong ka Belleville (2017–mynta)
Morlupo, ha Italy.
2013 - U Taufiq Kiemas, u riewsain pyrthei na Indonesia, u tnga jong ka Megawati Sukarnoputri (b.
Arngut ki briew kiba phong ia ki belt kiba pher ki rong ki lah ban iadei dur haduh katta katta.
Ka jingrwai Rock-a-bye bad ka Hush Baby ki long ar tylli ki jingrwai pynjahthait kiba pawnam bha.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,041 mail square.
Ki jylla ki dei kiba kitkhlieh ia ka koit ka khiah.
2003: Ka Alinghi, Ka Khanatang hapoh, ka jingthoh
Ynda ka la pule ha ka skul pdeng, ka la nang jrong bha stet bha.
Ka dei ka samla kaba la pyndep ia ka kyrdan pule jong ka Wayne State University kaba don ha Detroit, Michigan ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Industrial Engineering.
La rakhe ia ki ha ka kolshor jong ki nong China namar ka jingdonkam jong ki ha ka histori.
Hadien shibnai, ka Bynes ka la kylla kaba mut bad ka la wanphai biang sha ka kam ak phlim.
Ki Sla baroh 530;
U James Henry McGhie (ba mynta) - 3,453
1912 – U Ertugrul Osman, u khlieh jong ka hima Ottoman (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang bunsien ka donkam ia ka jingpeit bniah ia ka met, bud sa ka jingpeit bniah ia ki shyieng kiba suba.
Ka kyntien ‘badground’ ka long kaba biang: ki jaka sniew ki don ki lum kiba jrong, ka khyndew kaba rkhiang kaba jylliew, ka dewbilat kaba jylliew, bad ka dewbilat kaba jylliew, kine baroh ki trei pyrshah ia ka jingleit jingwan bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
1857 – Ka Kashari ba hakhlieh duh jong ka Ri America ka la rai ha ka mukotduma Dred Scott pyrshah ia ka Sandford.
Ha kaba sdang khlem da thikna, ka leit sha ka ïing jong u Stanley, hynrei ka tarik kam ïaid kumba ka la thmu.
Ka jingiapher ka long ka jingbun ki jingtei ha ka liengsuin.
1968 - Ki rukom shna dur ba laitluid (Ki nongrwai pyrthei)
Ka khuri bih jong u Faust da ka rukom phylla ka kylla long ka dawai jong ka jinglong samla.
Ka timbale ka dei ka jingbam kaba thiang kum ka pie kaba la bam kum ka jingbam ba jem.
U Taylor u la khlad noh ha la iing ha Stanford, California ha ka 22 tarik February 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
U Konings u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2020 ha Maastricht, Netherlands ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingsumar ia ka jingkren lyngkot
Ki miej jingshisha
La lap ruh hangne ​​ia kiwei pat ki tiar kiba kynthup ia ki dur Buddha ba la shna da ka nar bad kumjuh ruh ia ki kti, ki tyrpeng, bad ki kti na ka dur Buddha ba la shna nadien, ka Yaksa Deva (ki blei baheh jong ka khanatang Thai), ka Lotus Lion Deva, bad ka dur stucco na ki jingjot jong ki stupa.
Ka jingiadei hapdeng ka nuksa bad u briew uba la suba ka pynlong ia ka ban long kaba lah haduh katta katta ba uta u briew u dei u tynrai jong ka nuksa.
Kaba sngewsih ka long ba ki map jong u ki la shah copy (plagiar) noh shen bad la die noh ha ka dor kaba kham duna ban ia kaba u pan.
Kawei pat ka kynthei ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka la don ha ki katto katne ki phlim Europe ba pawnam jong ki snem 1960 bad 1970.
Ka thma ka la bteng da ki snem, bad ym don kawei ruh ka liang kaba la ioh jaka bha ha ka thma thma kaba la mih na kata.
Ka kyrteng poitri jong ka Helsinki ka long "ka khun jong ka Duriaw Baltic".
Ka jingpynkylla stet sha ka West End ka la pynlong ia u kum u nongialehkai ba tbit bha, uba shong ha ka miej bam kaba la dap da ki briew ha ka shuki kaba rit bad uba sngewsih shibun eh halor ka jingjied hapdeng ka kophi kaba lieh ne kaba lieh.
"Gimme Shelter" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng kaba la rwai da ka The Rolling Stones.
Ka jingkiew kaba pdeng ka la palat .
Ia ka transpiration la trei nyngkong eh da u Stephen Hales (17 September 1677 – 4 January 1761), u lyngdoh niam na England.
Ka jingialehkai Cube jong u Alan Dix
Ym don mano mano ba shong hangta, bad ki duna bha ki nongwan jngohkai.
Haba ka Airbus ka la sangeh ban shna ia ki liengsuin A310, la dep ban order bad pynpoi ia ki 255.
862: Ka jingsdang jong ka hima Rurik ha Russia .
Ki nongialehkai jong ka Turkey ki la khur haduh 82 tylli ki takma.
U Luiz Carlos dos Santos (7 tarik Jymmang 1951 – 4 August 2017), uba kham tip kum u Luiz Melodia, u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil ha ka jingrwai MPB, rock, blues, soul bad samba.
U Barnard Courtois (12 February 1777–27 September 1838) u dei u nongstad dawai na France uba la kha ha Dijon, France.
Ia ka sla duriaw la wad bniah da ki lieng rit bad haduh katno katno ki nongleit jngi.
Iaiong 5 – Ka liengsuin MESSENGER jong ka NASA ka la leh ia ka jingher kaba arsien ia ka Venus ha ka lynti ban leit sha u Mercury.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingiakren na ka jingthoh jingim jong ka Australia online
Ia ka dang iohi da ki 40 million ngut ki nong America man la u snem.
Une u dei uba la pynshong nongrim na u riew pawkhmat jong ka Marvel Comics uba don kajuh ka kyrteng bad la pyni ia u da u Tom Holland.
1852 U H.H.
Ka Järna ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Södertälje Municipality kaba don ha Stockholm County ha Sweden.
Nalor ka Super, ka kham sngewtynnad ban long kaba don akor ia u Mortadelo bad u Filemon watla ka sngewsih haba ka shah pynjah burom ha ki.
E a. var jingkhia jong ki dong bun tylli
U Govinda kum u Vijendra Pratap Singh, u nongkhaii uba lehbeiñ
Hangne ​​Ngi Leit Biang (1942)
Ka la ak ruh ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Baroh ki shun ia u Chris bad ka Zoey 101.
Ki model jong ka ri Bilat
2015 UEFA ha Europe hapoh 21 snem: Ka kynhun jong ka lympung
Ki Nongsynshar jong ka Frisia Mihngi
Ka Mini-Doras (pynsawa da u Tomato Akai)
nl:Nestbljver
Kaba kham suk, wat la phi leh aiu, phin dang don ia kajuh ka jingbun ki tiar.
Ka jingim jong u ka long saw snem.
Ka Jingkmen!!
Ka jingialehkai bad u Khamba bad ka jingpynpra ia ka rekod u Nongban
Ka Berretty ka la khlad noh ha Amsterdam hadien ba ka la hap na ki jingkieng jong ka iing jong ka shi taiew mynshwa.
Ka jingkhawai shongkurim ha Canterlot (Bynta 1)
U la thoh shiphew tylli ki kot bad u la pynmih bun ki kot poitri.
Tobias (ka kyrteng ba la ai)
Ka jaka ieng bos, ha kaba ki bos ki leit shim ne pynhap ia ki nongleit nongwan
Ka jingwad bniah ia ka khyndew jong ka ri America
The Bassmachine, ka album ba nyngkong jong u Basshunter, la pyllait da u Alex Music ha ka 25 tarik u August 2004.
Ki Chelidae ki dei ki kynja dohkha kiba im ha um sngur.
Ka Paramore ka la sdang ban shon ia ka album kaba ar jong ki, kaba kyrteng ka Riot!
Ka jingthoh jong ka CNN ‘Ka jingbishar ia u Ocalan’.
Namar ba ki don ki shniuh kiba kham lyngkot, ka kham suk ban brush ia ki namar kim ioh bun kiei kiei kiba la shah kem ha ka.
shuwa ban kular ban pynthiah ia uta u briew uba shyrkhei "hapdeng ki swee'peas" (ka jingthung syntiew ba thiang) kum ka jaka shongthait jong u.
U Martin Straka, U Pittsburgh Penguins
Ha u Lber 1996, u Dre u la rwai rap ia ka Been There, Done That ha ka TV show ba pawnam jong ka America, Saturday Night Live.
U Errol Walton Barrow, PC, u nongiasaid ain jong ka Mahadei (21 Jymmang 1920 - 1 Iaiong 1987) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Barbados bad u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Barbados.
Ka dohnud ka lah ban sangeh ban khih kumba ju long ne ban sangeh noh ban khih pura.)
Ka la ot ia ki tduh jong ki kali bad ka la hap lyngba u ice uba la tap ia ka wah Potomac.
Ka khun syiem ka kylli ia u shaphang u syiem uba ka dei ban shongkurim.
Ka madan kaba kongsan eh ka dei ka madan jong ka Comtat ha kaba ki don bun ki nongshong shnong jong ka tnad.
Ka Fortune bad ka Wheel jong ka ki la sah kum ka dur kaba neh ha ka histori baroh kawei.
Ia ki jingkhang (ki jingkhang haduh ka deck) la khang da ki nar lyngkhot, ki bolt bad ki jingkhang.
U Luke Hobbs (Dwayne Johnson) u agent jong ka tnad pahara jong ka tnad DSS.
Kin sah ym duna ia ka shi taiew lada buh ha ka jaka kaba khang lyer.
Ki briew ki la batai ia ka rukom lehkai jong u kum kaba "raw" bha.
Katto katne ki nar ki lah ban long ki bym don jingma kum ka ruthenium, ka rupa, bad ka indium.
La jied ïa u da ka Chicago Blackhawks da ka jingjied kaba 140 ha ka NHL Draft jong u snem 2004 bad u la ïalehkai 4 sien bad ki ha shwa ban ïasoi ïa u bad ka Dallas Stars ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2011.
Ka jingpynmih ia ka Intel Xeon 7100 16 MB L3 ha ka 27 tarik u Aug.
La jied ia u da ka Chicago Blackhawks da ka jingjied kaba 10 ha ka NHL Draft jong u snem 2000.
1901 - Ki nonghiar pateng (bad bad ka Ford Madox Ford)
Ka ESPN Scrum
U Bruno Senna Lalli (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1983 ha São Paulo) u dei u nongniah kali Formula One na Brazil.
U Choi Ik-hyun(, December 5, 1833 - Nohprah 5, 1906) u dei u riewstad bad u riewsain pyrthei jong ka Neo-Confucianism ha ki hima Joseon jong ka Korea.
Ka jingpynrung ia ka khubor ba khatduh, ka 30 tarik u Nailur, 1977.
Ka thma pohïing ka la kut ha ka snem 1865.
Ka don bun ki karkhana kynthup ia ki nar bad ki nar bad kumjuh ruh ki karkhana shna kali, lynti rel bad ki mashin.
Kata ka mut, ha ka jingkhein kyllum, un nion ia u button "W" bunsien khlem kut.
U Robert Catesby (3 Risaw 1572 – 8 Nohprah 1605) u dei u nongbud buit bad u nongialam jong ka kynhun uba la thmu ia ka Gunpowder Plot, hynrei um shym la urlong.
Ka Payback (2015) ka dei ka phlim ïalehkai kaba la pynmih da ka WWE kaba la pynlong ha ka 17tarik Naitung, 2015 ha Royal Farms Arena ha Baltimore, Maryland.
Ka Caroline Lucas (la kha ha ka 9 tarik u December 1960) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ki kham bam ia ki khniang.
Ka Maggie: Ka Kynthei jong ki surok ka dei ka novella (novel lyngkot) kaba la thoh da u Stephen Crane.
1970 U Sadiq Khan, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Mayor jong ka London
Mynta u president jong ka Composers Union jong ka Azerbaijan u dei u Franghiz Ali-Zadeh, uba dei u nongthaw jingrwai, u nongtem piano, u nongtem jingrwai bad u People’s Artist jong ka Azerbaijan.
Ka jingdih sha jong ka Twix
Ka jingpluh ha Asia
Ki jingpynbna MBE
U Joe Diffie, 61 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Home", "Third Rock from the Sngi", "Pickup Man"), u nongjop Grammy (1998), u COVID-19.
Ka jingthoh shaphang ka jingim shimet
Ka khun ksiew jong u ka dei ka MP ka FN ka Marion Maréchal-Le Pen.
Ka jingleh kaba marwei
Ka Boeing 247, kaba teng teng ki ju khot ka Boeing Model 247 ka dei ka liengsuin liengsuin jong ka ri America.
Hadien ka hukum jong u Barnum, u nongiasaid ain u la tyrwa ia ki kmie ki kpa jong u Nutt ia ka pisa kaba heh ban soi ia u khun jong ki sha ka jingiateh kaba san snem.
1868 U Coleman Livingston Blease, u Lat ka Jylla South Carolina (d. 1942)
Ki thma polygar
Bun ki bynta jong ka kot jong u kaba laiphew hynriew tylli ki kot shaphang ka Mariang la lap ha ki lyngkhot kot lyngkdop ba la thang ha ka Villa jong ki kot lyngkdop ha Herculaneum.
Ka Thailand ka dei ka ri syiem kaba don ka riti synshar.
Ki bynta jong ka lynti sniehdoh ki bym don ka serosa ki kynthup ia ka shyntur, bad kumjuh ruh ia ka shyntur ba pdeng bad ba jngai.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka kyrdan kaba 7 da kaba kamai 249 point.
U jingthung liquorice u long u jingthung sohjew (uba iadei bad u sohjew bad u sohjew) bad u mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ki bynta jong ka Asia.
Kane ka la long kawei na ki jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh ha ka Massachusetts Bay.
Ka Net - Brody (1999)
U khristan
Ka Morocco ka la long ka bynta jong ka hima synshar phareng haduh 44 snem.
Ki nongwan hiar thma!
U Clancy Brown kum u Meacham
Ka Okanagan Campus, kaba la pynrung ha u snem 2005, ka don ha Kelowna, British Columbia.
Shikotsu
Potloi (jingriam)
Ia kane la leh lehse khnang ba u kpa jong u Alger un ym shah pynjah burom ha khmat ki paidbah.
Kumta, ha ka nuksa harum, ka jingbud ryntih ka dei ban sdang da ≤x, x, ≥x.
Ka Ondangwa ka dei ka nongbah jong ka distrik jong ka Ondangwa Urban Electoral Constituency.
Ka jinglong paralok
Ha u snem 2012, ka Wasting Light ka la ioh saw tylli ki khusnam Grammy, kynthup ia ka Best Rock Album.
2019 : J2 League - 10th
10 tylli ki jingkylli kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat
Ka Lambourne ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Kiwei pat ki briew ki don ki pud kiba saw ha ka jaka jong ki.
Kane ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por ba kawei ka minibus kaba kit 16 ngut ki nongleit nongwan ka dang iaid lyngba ia kawei ka jaka iaid kjat.
La pyniasoh ia ka bad ka Manhattan da ka lynti jong ka Staten Island Ferry kaba khlem jingsiew, ka jhad ba leit jingleit man ka sngi kaba don ki jingpeit ba shai bha ia u mot jong ka jinglaitluid, ka Ellis Island, bad ka Lower Manhattan.
1969 - U Muhammad V jong ka Kelantan, u Yang di-Pertuan Agong barim jong ka Malaysia
Ki don 132,900 ngut ki briew ha u snem 2004.
Ka lum (03183)
La sdang ia ka ktem shipai Roman ha Speyer .
U la rung sha ka J1 League club Oita Trinita na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2005.
https://www.insidene.com/sdang-ka-jingpyrshang-ka sorkar manipur ban pynrung ia ka ktien manipuri napdeng ki ktien-ba rim/
“Ong Ia Ka Kyrteng Jong U #GeorgeFloyd Shongthait... Ka Jingialeh Na Ka bynta Jong Ngi Ka Sdang Mynta” ong u Rapper Trae The Truth, uwei pat u dkhot jong ka Screwed Up Click, uba la thoh ryngkat bad ka dur jong U Floyd.
Ka Kong Congress ka Doris Matsui ha ka website jong ka iing dorbar jong ka US
Ka Precis Syndicate jong ka North America ka la khot ïa kane ka show "kaba shisha bad kaba don jingangnud – ka khana shaphang ka riewshlur jong ka juk mynta kaba wan sha ka jingim."
Ha u bnai September 2020, u la leit sha ka klob Al-Khor jong ka Qatar Stars League.
la pyntreikam marwei marwei da ki nongshna, bad katba ki don ki bynta kiba la pynbeit ryntih na ka bynta ka jingïahap, kiwei pat kim long kumta.
Ka la long ka met balang kaba kyrpang naduh ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka Dorbar Chalcedon ha ka snem 451 H.K.
Ka longïing Fleming ka la bteng ban pynïaid ïa kane ka kynhun lyngba ka Woolworths ha ki 10 snem kiba hadien.
Ha u Risaw 2019, ka Funimation ka la pynbna ïa ka jingthmu ban pyllait ïa ka jingpynmih Blu-ray jong ka jingdap 30 snem jong ka Dragon Ball Z, ha kaba la pynwandur biang ïa ka synduk ha ka dur kaba 4:3, bad ka don ïa ka kot art bad ka dur kaba lah ban lum.
Uwei u nongthoh lypa uba la rim (ba la pynmih sur da ka Michelle Yeoh) u iarap ia u Po ban kynmaw ba ki kmie ki kpa jong u ki la phah ia u Po kum u khunlung ban iada ia u ha ka por ba ka shnong jong ki ka la shah thombor ha u Lord Shen bun snem mynshuwa namar ba u Shen u la tip ba un shah rem ha u Po, u nongialehkai ba la iathuhlypa jong ka rong saw . bad lieh.
Ka jait Mantella ka don shibun ki jingiasyriem bad ki khnai poison dart kiba don ha South America.
Haduh kine ki sngi, la ïohi ïa u kum u nongïalam na ka bynta kiba bun ki samla kiba dang 13-25 snem ka rta.
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Argentina: 2008
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ha Cairo
Ha ki snem 1990, la shna lai tylli ki dur jong ka Test Card F, kynthup ia ka Test Card J (kaba don ki jingpynkylla barit ia ka Test Card F), ka Test Card W (ka dur kaba heh), bad kawei pat kaba kham heh.
La shna da ka Namco.
Ki jingpynbna kiba iathuh ia ki briew shaphang ka tarik ba ki tiket kin sdang ban die ki pyndonkam da ka jingrwai "Pdiang sngewbha ia phi sha ka pyrthei" jong u Kevin Rudolf.
Ka jingpynkylla, u Jim.
U Andrew James Viterbi (la kha ia u Andrea Giacomo Viterbi; 9 tarik u Risaw 1935) u dei u briew uba la kha ha Italy uba dei u nongtrei bording bad u nongkhaii ha America.
Haduh u snem 2016, ki don 5,150 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Nangta ka la kylli balei ba u Max u phong ia ka jain Ice Princess jong ka bad u Max u la pyrshang ban pyndonkam da ka Jedi Mind Trick ha ka.
U la long u nongialam barim hapoh ka seng sain pyrthei ka Tupamaros.
Ia ka Jodrell Bank la kham pyndonkam na ka bynta ban wad bniah ia ki radio wave na ki planet bad ki khlur.
Ka don kine ki shnong: Kleinbardorf, Leinach, Sulzfeld, Sulzfelder Forst.
Ka skulbah jong ka Charleston
U la tap ia ka da ka wax.
Ka la ak kum ka Donalda ha ka phlim telebishon “Ki History babha jong ki nongsiew ba khraw.
Ha ka jaka ban long ki mrad khlaw na khlaw, ki nongiashim bynta ha ka TaleSpin ki phong jain, ki shong ha ka shnong, bad ki don ki kam.
U Roy Harris Jenkins, Baron Jenkins jong ka Hillhead, (11 Nohprah 1920 – 5 Jymmang 2003) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Seng Labour Party jong ka Britain, SDP bad Liberal Democrat, bad u nongthoh ïa ka jingim jong ki nongïalam saiñ hima sima jong ka ri Bilat.
Ki Xiongnu ki lah ban dei ki Mongol, hynrei ka Tengri ka long kaba iadei bad ki katto katne ki jaitbynriew jong ka Asia Pdeng, kynthup ia ki Mongol.
U la pynïaid ruh ïa ka Panathinaikos, ka AEL Larissa, ka Ionikos, ka APOEL, ka kynhun ïalehkai ka Ri Bulgaria, ka Lokomotiv Sofia, bad ka Sachsen Leipzig.
Ki long kiba stad bad kiba sngewbha.
Kane ka kompeni ka la shna dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini bad kiwei kiwei ki jingpang.
La rai pynrem ia ka ban siew kuna ha ki 300 tylli ki unit ba kongsan.
Ym tang katta, hynrei ia ka mariang jong u briew (ka ioh ka kot) la synshar da ki rukom ai jingmut kiba bha, la batai kum ka rukom kaba kham sngewtynnad ban pynshlur ia ka jinglong ban ia kaba pynduh mynsiem ia ka.
Ka system kaba jan tam kaba la pynthikna ka dei ka Gliese 832 kaba don ha ka jingheh kaba 14.8 snem jingshai (ly) bad uwei u planet ba la thikna.Ka system kaba ym pat pynthikna kaba jan tam ka dei ka Alpha Centauri kaba don ha ka jingheh kaba 4.37 ly bad u planet uba don ka jingkhia jong ka Pyrthei.
1588 S.K.
La iohi kham bun ha ki ri ha Asia bad Africa.
Ki dkhot ki kynthup ia u S.Coups, u Jeonghan, u Joshua, u Jun, u Hoshi, Wonwoo, Woozi, The8, Mingyu, DK, Seungkwan, Vernon bad u Dino.Kane ka kynhun ka la mih nyngkong ha ka 26tarik Naitung 2015, bad hadien lai sngi kata ha ka 29tarik Naitung, ki la pynmih ia ka mini album jong ki 17 Carat bad ki la pynlong ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong ki.
Ka Cozumel ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha na ka bynta ka jingleit jngi.
La thoh ia ka da u Rick Riordan bad la pynmih ia ka ha u snem 2007.
Ki la duh noh ia ka jingpeit rong jong ki, bad tang shi bynta ki la pynkylla biang ia ka ha ka juk Cainozoic.
Callinects pallidus (Rochebrune, 1883)
Jussy (02397)
Bun jait ki aplikeshon la thoh da kaba pyndonkam ia ka model client-server.
Ia ki rel jong ka British Rail Class 333 electric multiple units la shna da ka CAF da ki tiar tan traction ba la ai da ka Siemens Transportation Systems bad la pynshong nongrim ha ki rel Class 332.
Hadien kata, la pyrkhat ba ka don napdeng ki kot ki sla ba la ai sha u Hay da ka Helen ka khun jong u Nicolay haba u Nicolay u la khlad noh ha ka snem 1901.
Naitung 4 – U Louis Krasner, u nongtem violin ba na Ukraine-America (la kha ha ka snem 1903)
3), ka mot kynmaw thma Neue Wache ba la tei ha ka snem 1817 (No.
Kito ki riti dustur kiba iohi ia ka "U Briew ha ka dur U Blei" ki la thaw ia ki kyndon ain (peit ia ka guild, ka hok pyrkhat, ka jingsngewtynnat jingmut, ka jingdon jingem) ban synshar pyrkhing ia kaei kaba ki thaw ne ki la thaw.
Ha ka county la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 21.70% kiba hapoh 18 snem, 10.70% naduh 18 haduh 24 snem, 34.00% naduh 25 haduh 44 snem, 21.30% naduh 45 haduh 64 snem, bad 12.40% kiba la 65 snem shaneng lane.
U James Stewart - 942
U la lap ruh ia ki kulai kiba mynshuwa, ki dinosaur jong ka Cretaceous bad Jurassic Apatosaurus bad Allosaurus, bad u la batai ia ki sim ba don bniat jong ka Cretaceous; Ichthyornis bad Hesperornis.
U Babchuk u la thep ia ka kol ba nyngkong jong u na ka bynta ka Hurricanes ha ka 28 tarik Jymmang, 2006.
Dane Farwell kum ka dur ksuid
La jied ia u Gregory kum u Pope ha ka snem 590.
Hapoh kawei pa kawei ka snieh sohjew ka don ka sohjew kaba heh kaba khlem symbai.
Cape pdeng
Ha kane ka jingak, ka Ruby Dee, ka Taungaroa Emile, ka Tuva Novotny, ka Rene Naufahu, ka Nathaniel Lees, ka Antony Starr, ka Pio Terei, ka Xavier Horan bad la sam da ka Miramax Films.
Ka Fatu Hiva ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka Indianola ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u September 1878 la pyniasoh ia u bad ki nongtrei jong kawei ka mission jong ki phareng ha Kabul, Afghanistan, ia kaba ki nong Afghan ki la kyntait ban pdiang ha ka khyndew jong ki.
Ka Operation Blacklist, ka kyrteng code na ka bynta ka jingshim kabu ia ka Japan da ki bor ba iatreilang ha kaba kut jong ka thma bah ba ar
Ka jingkynnoh (15019)
Aarti jong u Shiva BhaktiSansar.in Viewed on 2020-08-01.
U la bat ruh ïa ka kam kum u director ha ka Hong Kong UniversityTeaching bad Research Development Fund Co., Ltd., kaba long shi bynta jong ka Hong Kong University of Science and Technology Advisory Committee.
Ka wave kaba jrong 10 phut ha Chicago ka la pyniap bun ngut ki briew ha u snem 1954.
Ki khniang bad ki jingthung kiba im kum ki mistletoe ki pyndonkam ia ka haustoria ban ioh ia ki jingbam na ki nongwan.
M-49: Ka M49 Submachine gun ka dei ka suloi jong ka Yugoslavia.
U nongseng ia ka Cafe jong ki nongthoh poitri)
Ka jingpynkhuid
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox (1950, 1952-1958), Cleveland Indians (1959-1961), Washington Senators (1962-1963), New York Mets (1963) bad na ka California Angels (1963-1967).
U rodanthemum
Ka Serena ka la ïalehkai ruh na ka CA Osasuna, ka Elche CF, bad ka UE Sant Andreu.
Ki phlim ba la khot "ki phlim pink" ki dei ki bynta jong ki jingkylla ba dang iaid jong ki phlim ban ia ka jait phlim ba shisha.
Ki nongkhaii, ki nongiasaid ain bad kiwei kiwei ki briew ki shong bad ki trei ha phyllaw iing syiem.
Ka Elizabeth Woodville (c. 1437–1492), ka syiem kynthei jong ka England: ka tnga jong u Edward IV jong ka England; ka kmie jong ki Syiem ha ka Tower bad jong ka Elizabeth jong ka York.
Ki dak kiba la ngeit ba ki sdang na ka tdong jong ka jabieng, ka tduh jong ka jabieng, bad ka tduh jong ka jabieng bad ka jingpang ka lah ban ktah ia baroh arliang jong ka jabieng ha kajuh ka por.
La tip bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka Operacja Himmler, Shivers bad Świat według Kiepskich.
U Mijač u la long u coach jong ka Standard de Liège ha u snem 1999.
Ka Histori jong ka jingailad
Ka jinglong jingman/Nga la lap ia ka jingdap kaba rit/Ka jinglehkai/Ka jinglap ia ka kynthei (1966)
La pyndonkam da ki kompiwtor ban shna ia ki jingpynwandur ia kaei kaba ka lynti jong ka liengsuin ka lah ban long ha ka lynti sha u bnai, ban iarap ban thmu ia ka kam.
Ki briew shipai jong ka Chile
Ka jingwad bniah bad jingthoh jong u ka long ka polisi jong ka bor ding bad ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei.
1903 ki jingseng
Europa Coins, ki pisa kiba don ka phang kaba iadei lang ba la pynmih da ki ri Europe
U la rung ha kawei ka World Championship Formula One Grand Prix ryngkat bad ki Surtees, ka jingiakop ialehkai jong ka Italy ha ka snem 1978, hynrei um shym la ioh ban rung.
Mynta, ki actuary ki pyndonkam da ki computer ban wad ia ki jingeh kiba eh palat mynshuwa.
U White u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka “The Rocky Horror Picture Show” bad “Monty Python and the Holy Grail”.
Kata ka sngi ka dei ruh ka Jingkhawai Ksuid jong ka ri China.
Ki shnong marwei — Ki shnong para
Expo MRT Station, Singapore (2001)
Ka nongpyntrei kam kaba ar ha Manhattan ka dei ka jaka pule jong ka sor.
Ka thma pohïing ha Laos
Jimmy Neutron's Nicktoon Blast (2003) (sur) Patrick Star
Ka Hanna ka la iaid stet shaphang shathie lam mihngi lyngba ka rud duriaw mihngi jong ka ri America kum ka eriong kaba shit.
1946 U H. G. Wells, u nongthoh kot phareng (b.
Kawei kaba pawnam ka long ha ka lain ba sdang jong ka jingrwai tynrai ba pawnam "Waltzing Matilda".
U Andreas u long u nongshon dur bad u T. Lux u la long u nongshon dur bad u nongdro dur.
U la tem ha ka kynhun tem kaba la khot ka Harmonizing Four ha ka snem 1939.
Phil Hamilton – guitar
U Joseph Bonanno u la ioh ia ka khusnam kaba bun na ka bynta ki jingtrei jong u Maranzano.
Scheme, ka jait prokram sorkar ha ri India
Ha ki snem 1910-1919, ki Japan ki la leh bein bha ia ki nong Korea.
Ka Eurocopter AS-532 Cougar ka dei ka jait shipai, bad ka EC225 Super Puma Mk-2 ka dei kaba la pynthymmai.
Kumjuh ruh, u la kam khlem jop ia ka khet jong ka Denmark haduh ka snem 1064 bad ia ka khet jong ka England ha ka snem 1066.
Ka Ringoes ka dei ka dong kaba don hapoh jong ka East Amwell Township ha Hunterdon County, New Jersey, America.
Kiar na kaba buh ia ka ha ki kot, ki kot, lane ki synduk namar ka lah ban pynduna shibun ia ka jingdih jong u blotter bad ka lah ban wanrah ia ki jingktah ki bym kwah ynda la bam ia u.
La pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka ri France ha ka snem 1933.
Kine ki jinglong jong ka sngi ki iapher palat ia ka 1 Wm2 da ki jingpynthut bad ki jingbthei ba man ka por ha ka sla jong ka sngi kiba iadei tynrai bad ka spot jong ka sngi.
AEIOU - Ka rukom ai jingtip shaphang ka kolshor
Ha kaba kut la thaw ia ka theory jong ki cell ha ka snem 1839.
"Kajuh jong nga"
Mawicke (521 ngut ki nongshong shnong)
Ka wan na ka ktien Grik eta bad ka ieng na ka bynta ka ktien Roman I.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Kansas
Ka jaka ieng rel jong ka International ka don hapoh ka jaka ieng rel jong ka International, katba ka Domestic ka don hapoh ka jaka ieng kali hapdeng ki jaka ieng rel jong ka ri (Terminal 2 bad Terminal 3).
Ha Petersburg, Va., ka 30 tarik u Jylliew 1864, da ka jingshlur bad jingkhriat u la rah ia ki hukum sha ka lain ba shakhmat hapoh ka ding kaba jur.
U Philbin bad ka Ripa ki la sah kum ka kynhun haduh u snem 2011; ha u bnai Jymmang jong uta u snem, u la pynbna ba un mih noh na ka show, ha kaba ka show kaba khatduh jong u ka la mih ha ka 18 tarik u Nailur.
Lah ban shim ia ka Po kum kano kano na kine harum: ka jingtreikam kaba pynkhih, ka jingtreikam kaba pynkhih ne ka jingtreikam kaba pynkhih.
Kine ki kynthup ïa ki ktien Québécois, ki French Canadian, ki Acadian, ki Cajun ne ki Louisiana Creole.
U Myntri banyngkong jong u syiem u long u kpa jong u uba donbor, u Soga no Umako.
U Santa Claus 3: Ka jingphetwir ka dei ka phlim kaba lai ha ki phlim kiba la thung da ka Santa Claus.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1953 bad u la shongthait noh ha u snem 2010.
La thung ia u McCulloch kum u marshal jong ka U.S. na ka bynta ka District Mihngi jong ka Texas ha ka snem 1852.
Ia ka kad liengsuin Hamilton la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka sink jong ka kamra bam ka dei ka bynta jong ka kyntien "baroh hynrei ka sink jong ka kamra bam", kaba mut palat.
Ki briew ha South India, kiba dei na ka jait Homo erectus, ki la im ha kane ka ‘juk maw rim’ (Palaeolithic) kaba rim bha, da kaba pyndonkam tang da ki tiar kiba rit kum ki wait kti bad ki wait lyngkhot bad ki im da ki jingbam kiba u beh bad lum ha ka jaka jong ki. jong ka jingpynroi ia ka kat kum ki jingdonkam jong u.
Ka SBD-5 (5th version) ka lah ban iaid 255 mail ha ka shi kynta (410 kilomitar ha ka shi kynta), bad ka don ia ka Wright R-1820-60 Cyclone engine kaba pynkhriat da ka lyer bad kaba don 1,200 horsepower.
U nongmihkhmat jong ka Park Ridge u dei u Terence P. Maguire.
Palat 1 million ngut ki briew kiba lieh ki shong ha Germany.
U Leach u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung 2018 ha Las Vegas, Nevada na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 76 snem.
May 24 – Ka jingiateh kular ha Stralsund ka pynkut noh ia ka thma hapdeng ka Denmark bad ka Hanseatic League.
Naduh u snem 2014, ka Bansal ka la pynlong 18 tylli ki jingbei tyngka ha ki kam ba sdang ha ka thaiñ, ha kaba ka jingheh jong ka jingïateh kular ka long $1–2 million.
Ka Tibooburra ka long ka shnong kaba rit bad kaba jngai bha, hynrei ka umphniang, ka jingbam bad katto katne ki jaka sah bapher bapher ki don.
U Michael Jackson u la long ruh u nongrwai uba pawnam bha na ka bynta ka jingrwai pop.
Bunsien da kaba tih ia ki jingsah bad ki tiar.
Ka Pyrthei jong ki Khnai (Ka Pyrthei jong ki Jingrwai) – Pierre Boulle
La jied ia ka kum ka dkhot jong ka Japan Art Academy ha u snem 1998.
Ha America, u Cosworth u la paw ruh ha ka kyrteng jong kawei ka kali iaid surok, ka Chevrolet Vega.
Ka la long ka dong kaba don ha ka kyrdan pdeng ha kaba bun ki nong Québéc, ki nong Portugal bad ki Jiw ki shong.
Katba ki dang poi ha Jackson, la kem ruh ia ki.
Rotor machine, ki shaka kiba pynkhih ba la pyndonkam ha ki katto katne ki mashin cipher, kum ka mashin Enigma jong ka German .
Ki suloi Bolt action ki long kham bunsien ki jait suloi rit kiba thikna tam, kaba la pynlong ia ki ban pyndonkam bha kum ki suloi siat.
Ka jinglong jem jong ka jingdawa
Jymmang - Khrismas jong ki Orthodox
Ka jingthmu bakongsan jong u nongthoh ka long ban thoh shaphang kumno ka jinglehniam Purim kaba man ka snem ka sdang bad ban pynlong ia ki briew ban kynmaw ia ka jingpynim ia ka jaitbynriew Jiw ha ka por u Syiem Xerxes.
Wurzen
Ka rukom jong kane ka dur la pyndonkam na ka bynta ka HD Radio.
&channels (irc2.8, kiba don tang ha ka server ba mynta, ban ia ka network baroh kawei)
Ka Deutsche Musikarchiv Berlin (DMA, German Music Archive) ka long ka jaka lum jingtip pdeng jong ki jingrwai ba la shon bad ba la shon bad ka jaka ai jingtip shaphang ki jingrwai-ki kot na ka bynta ka Germany.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Stockholm bad ka long ka bynta jong ka Metropolitan Stockholm.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol.
Hans Memling, Theisotti bad Khynnah lem bad ki riewkhuid bad ki nongnoh synniang, 1477, Bruges
Ka Skype for Business (ba la khot mynshwa ka Microsoft Lync bad Office Communicator) ka dei ka software na ka bynta ban phah khubor mardor bad ka videotelephony.
Zellhub
Nalor ba ka long kaba bang bad kaba pynkmen, ka don shibun ka um bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew kiba kongsan ryngkat bad ki jingbam bapher bapher.
Ki nongjop katkum ka ri
Na ka bynta ka jingbthah jong ka Wikipedia shaphang ka prose, peit ha ka Wikipedia:Manual of Style.
Ki jinglehkai aerobic ki iarap ia ka met ban trei shitom ha ka por kaba slem.
Nua ma Se’etaga
Ki nongtem, ki aktor, bad ki riew pawnam ha ka telebishon kiba dang im
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naitung 2017.
Ka China Space Station ka long kaba la thmu na ka bynta ka lawei.
Lada ki nongbishar kim lah ban long laitluid, ne kim bud ia ka ain, ki iingbishar kim long kiba hok, bad ym don lad ia ki briew kiba man ka sngi ban ioh ia ka hok.
Ka shnong Temuco
Hynrei wat haduh kine ki sngi ruh, ki kam ba lah ban leh kum ka rep ka riang, ka kam khaii, ka kam shna jingshna, ka kam hikai ne ka kam shna dawai la kyntait noh na ki kam ba laitluid.
Nangta ka la iathuh ha uwei u shynrang uba sngewtynnad ia ka ba ka jingiap jong ki kmie jong ka ka lah ban dei ka jingjia aksiden.
Hynrei wat la katta ruh, u Lee um sngewtynnad ia ka ain.
Ka Syiem Atta
Ki don lai jait ki shnong ba kongsan ha Japan:
Von Bibra, 1759-1788
U dieng Oak uba lieh jong ka thliew - U dieng ba ar rong
Ka longiing ha kane ka phlim ka don hynriew ngut ki khun, bad baroh ki long kiba sniew.
80 minit), bad hadien kata ka jingpynmih kaba heh bad ka jingpynmih kaba 4-CD.
Kumba phi lah ban iohi, ka long kaba bieit, hynrei bun ki jingsngewtynnad na ka bynta ki khynnah.
Ka Pandithitta (ka thain shatei lam mihngi jong ka Thalavoor)
U David Hugh Mellor (; 10 Kyllalyngkot 1938 – 21 Iaiong 2020) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Let-kren
Ka jingpynthymmai
Ha ka rta kaba hynriew snem, ka la leit phai biang sha Cyprus ban pyndep ia ka jingpule jong ka kaba dang rit.
"Ka projek ban thoh ia ki hok longbriew manbriew" , ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi
Ha ka 26 tarik u Risaw, ka jingïap kaba ar na ka jingpang COVID-19 ka dei u shynrang uba dang 80 snem ka rta uba don ïa ki jingpang kiba la don lypa.
Ka Habbo ka dei ka jaka online kaba pawnam na ka bynta ki samla ban ïakren iwei ïa iwei pat, bad ban seng ïa la ka jong ka pyrthei ba thymmai.
Haduh mynta, ki don 19 ngut ki kynthei kiba la long ki tnga jong u myntri rangbahduh jong ka Canada; Ka Kim Campbell, kaba dei tang ma ka ka myntri rangbahduh ka kynthei haduh mynta, kam shym la shong kurim ha ka por ba ka don ha ka shuki.
Ki nongïalehkai ka Yokohama F. Marinos
Ki pung Muskoka (6,000; haduh 34,000 ha ka por lyiur)
La shna nyngkong eh ha ki snem hynriewphew ba la dep kum ka liengsuiñ ïalehkai kaba rit na ka bynta ka Armée de l’Air, ka la nang kiew sha ka liengsuiñ kaba jop bha kaba don bun ki kam mynta ha ki 9 tylli ki ri bad la shna palat 600 tylli ki liengsuiñ.
U Lissitzky u la pynphriang ia ki nia suprematist shabar ri ha ki snem 1920 ba sdang.
Ia ki kyntien ba khatduh jong u la thoh da kaba pyndonkam da ka paste ba la shna na ka sniehdoh bad ka um.
1994: John Hanna Napier (la thung 1991)
Ha ka snem 849 S.K. la knieh ia ka Karkhemes bad ha ka snem 842 S.K. la pynbor ia ka Damaskos ban siew khajna, kumjuh ruh ia ka Tyrus bad Sidon kiba long ha kata ka por ka bynta jong ka Phoenisia ha ka snem 841 S.K.
1996 - Harrison: Ka Jingiam Jong Ka Nongbah (TV)
1950 – U Teddy Pendergrass, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2010)
Ki jingpynkylla dur: Ki robot ha ka jingpynkylla dur – Pynduh
Ka jingtei ia ki kam shna dur bad ki karkhana
Ynda ki lap ia ka lyngkhot lyngkhai ha ki lyngkhot lyngkhai, u Tom u wan biang bad u pynlong ia ki ban phet noh.
Ka lama jong ka Alaska sha ki nong Alaska baieit,
Ki sor bad ki shnong ha ka jylla Al Hudaydah
U Timothy John "Tim" Ryan (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
1993: Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam ha ka jingpynbyrngia kaba jem na ka bynta - Ka jinglehkai kaba phylla shibun
U la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2020 ha Prague, ha ka rta kaba 101 snem.
KanyeWest.com
Ia u Khat la ju pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem ha Yemen, Ethiopia bad Somalia, ka jingktah ka long kaba lah ban ianujor bad ka jingdih sha ne kophi.
Ka jingkylla: ka jingkylla jong ka is .
Don ki nonghikai kiba ai palat ia kawei ka eksamin shiteng samoi.
Ki brand sQoosh ki la pynkylla dur ia ka iew jong ki jain sniehdoh kiba rim da ka jingsngewtynnat kaba thymmai na ka bynta ki nongmareh ha ka spah snem kaba 21.
Ka hok ba nyngkong eh jong u Woods ka long na ka bynta ka jingpynbha ia ka tnum stem.
North Harrison County High School (06-12)
Melgar
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2018 u Davis u la iehnoh kam kum u Secretary jong ka Brexit.
Ia kane la khot ka ‘medical tourism’.
U la pyni ia u Martin Bashir ha ka MSNBC ha ki sngi trei.
Namar kane, ki snier squid bunsien (bunsien) ki don ha ki kynhun, bad kita ki kynhun bunsien ki long kum u syntiew.
La lap ia u ha ka jylla Anhui ha China.
U Brad Ausmus – U nongïalehkai Baseball jong ka Major League, u nongpynïaid
2008 - Bumbershoot Arts Festival, Seattle, WA (Project X: Phi Don Hangne)
Dmitriy kogan (ka jingrwai solo)
Ka jingkieng jong u Dudley B. Menzies ~ Edmonton
Ka jylla ka don ia ka Tarnovo kum ka nongbah.
Kumbia
Ha ka snem 2000, u la pynbeit ia ka kot phareng kaba don 13 tylli ki khana lyngkot jong ki nongthoh na Libya.
Saint-Étienne-Lardeyrol (43181)
1963 - U Bret Michaels, u nongtem na America
Ki jingtreikam bad ki jingdonkam
Ki jingiapher hapdeng ki lai tylli ki jingiathuhkhana ki long kiba rit.
Boende
Ki don ki jaka sait jain bad ki jaka sait jain ha ka iing terminal.
Ka pisa ain ka iapher na ka pisa marbam bad ka pisa nongmihkhmat.
Ki myth ki ju don ki riewshlur, ki blei bad ki jingthaw kiba kham heh ne kham phylla ban ia ka jingim bashisha, ne teng teng tang ki briew kiba thikna kiba leh ia kiei kiei kiba phylla.
Ka jingjop kaba bud jong u ka long kaba thikna hadien ba u kyrtong ba kongsan jong ka liang pyrshah, u Cho Byeong-ok, u la khlad noh tang khyndiat por shwa ka elekshon ha ka 15 tarik Risaw.
Ia ka Iwata la kha bad pynsan pynrangbah ha Sapporo, Japan ha ka 6 tarik December, 1959.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2016, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma rupa, bad ka jingïalehkai jong ka pyrthei paravolley jong ka pyrthei super 6 ha ka snem 2017.
«Мъже» — 1962
Ki miaw bad ki briew da u John Steinbeck (1937)
Ha kane ka spah snem la pynkynriah ia ka iing khajna na Vitoria sha rud duriaw, kaba la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Ha ki snem 1970 ba sdang, ka jingjop jong ka Khublei Mynstep Africa ka la kyntiew ia ka Jingshakri ha ka Pyrthei ban pynlong ia ka kum ka prokram mynstep kaba pawnam ha kylleng ka bynta jong ka Phareng kum ka Ka Jingpyni Khublei Mynstep, kaba la pyni ruh da u Myers.
Ki jingrwai 2s ki dei ki cover jong ki jingrwai soul bad R&B kiba la shna nyngkong ha ki snem 1970.
U Raúl Isaías Baduel (6 Kyllalyngkot 1955 – 12 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka ri Venezuela.
Ka Mazurka ha ka D major (1832; pub.
Ki la don 8 ngut ki khun ryngkat; napdeng ki khun jong ki u don u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai u Rafael Kubelík.
Ka CIDCO ka la ker 16 tylli ki shnong rit da ka jingthmu ban pynsuk ia ka jingpynroi kaba pura.
Ka Leopard ka dei ka jingpynmih kaba khatduh na ka bynta ka PowerPC.
Ka Saint-Gilles-Croix-de-Vie ka dei ka commune.
Ka la iasam ia ka khusnam Nobel jong ka bad u Richard Axel.
Kine ki marpoh khyndew ki kynthup ia ka sodium, potassium, kloraid, calcium, phosphorus, magnesium bad sulfate.
Ka don ka jingbthei jong u lum kaba 8— kaba kham heh ban ia kano kano ka jingbthei kaba la tip ha ki 10,000 snem ba la leit noh.
U Sonic bad u knight uba lieh
Ka jingleh pyrshah ka la pynlong ia u João Pessoa ban shah pyniap.
Ha ka sniehdoh, la khleh ia ka jingbam shuwa ban pynhiar, kham bunsien da ki maw.
Mynshwa u la long u Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka bad u Deputy secretary jong ka tnad khaii pateng.
Ka jingthew kaba heh atom
U Del Shofner, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (ka Los Angeles Rams, New York Giants).
Hadien katto katne taiew la lap ia u Jones ba u la iap ha ka pung jngi jong u.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, wat la ki nongshong shnong jong ka ki long la jan baroh kiba kren German, la aiti ia ka Alto Adige ha ka Hima Italy da ka jingiateh jong ka Saint-Germain .
Ka long ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la khot ka iing heh.
La pyllait paidbah da ka Virgin Records bad la pyllait paidbah ha kajuh ka sngi ba la jia ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001.
Ia ka kynhun jong ka major league la ai kyrteng na ka bynta ka kynhun kaba rim.
Ka Wah Fes
Ki nongshong shnong
.lu — Ka Ri Luksembor
U pilot jong ka u dei u Jim McRoberts.
Epialtida
Ka jingpynsangeh ne jingpynslem ia ka jingmih khun, ki ovary ban pyllait ia ka sniehdoh ne ka sniehdoh;
Ki nongjngi na America
Teng teng ki khniang ki pyndonkam ia ka rong ban maham ia ki mrad ba bam doh (ka jingpynrong rong).
Maximo Gomez
Ia ka board jong ki nongkitkam la jied laitluid.
Ka jingïoh ïa kijuh ne ki jingmih kiba ïadei na ka jingpule da kaba pyndonkam ïa ka nuksa kaba 400 ne 500 ngut ki khynnah skul ka kham biang.
La jan man la ka jaka ha ka Pyrthei ka iadei bad kawei bad tang kawei ka sorkar.
Jingbthah bad jingjop: Jingpynbna ba saw
Ka California ka long kaba pher bha.
Ka Louvigné ka dei ka commune kaba don 774 ngut ki briew (2007).
Ka jingpynskhem kaba saw ia u Franklin D. Roosevelt kum u President ba 32 jong ka ri America ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 1945.
Yucheon 1 haduh 3 - ri (Korean:유천리; Hanja: 楡川里 1~3리)
Ka jingbthei ryndang
1644 (Shōhō 1): Ia ka map bah kaba lai jong ka Japan la hukum da ka jingsynshar shogunate.
Ha ka 5 tarik u Iaiong, la pynpoi ia kawei ka song kaba don ia ka kjat kadiang sha ka skul St.
Ka Grayson, ka la khlad noh ha ka por ba ka dang thiah ha la iing ha Los Angeles, California ha ka 17tarik February, 2010, ha ka rta kaba 88 snem.
Katto katne na kiba la pyndonkam kham bunsien la ai kyrteng, kum ha kane ka thup nuksa harum (ka jingpynbeit katkum ki dak):
Ki ju long kiba la shna da ki nar, ki rubber, ki silicon, ki plastic, ki chrome, lane ki jingkhleh lang jong ki tiar.
Ha Ijipt Hyndai la pyndonkam ia ka henna.
La ai jingmut ia u ba un nym rwai ne kren jam la kumno kumno katto katne bnai.
Ka dei kawei na ki arngut ki nongniah liengsuiñ Concord kynthei.
U nongsynshar ba sniew: ka kad liengsuin (2009)
Ki nongtrei shipai: ban ioh jingtip ka dei ka kam jong ki;
Ka Bank pyrthei ka la pynkylla ia ki ram pynbeit ryntih hadien kata.
Ia kane ka seng la thaw ha ka snem 1891 hadien ki jingialang kiba la pynlong da ki nongialam jong ki katto katne ki seng rep.
La kha ia ka ha Prescott, Arizona.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongshah rai pynrem uba la phah sha ka Ri Van Diemen.
Kane ka jingmut ka la pyntieng ia ki nong Spain.
1967 – U Otis Redding, u nongrwai na America (b.
Ka FC Kaiserslautern ha ka por ba ka la neh hapdeng ki snem 1966 bad 1984.
U Pence u la heh la san ha Arlington County, Virginia.
Ka Hollis ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Khlem lah ban ioh ia ki kam kiba kham kongsan bad ba dang lah ban iohi bha, u la leit sha Bilat bad u la iehnoh ia ka kam shipai ha u Kyllalyngkot 1833.
Ki long "Ka Jingjied ba ha khlieh duh" bad "Ka Jingjied ba ha khlieh duh+".
Ka tuid sha ka liang sepngi kumba kumba shuwa ba kan iasoh bad ka wah Darling hajan Bourke.
Ka jingshna lotus
Ka Bajka kaba sngewtynnad (Ka khanatang), ka jingpynbna kaba phylla (1848).
1996/97:
Ha ki snem kiba la leit noh ka 5SOS ka la pynmih ïa ki EP kum ka jaka ba thymmai (2012), ba la pynduh (2012), wat sangeh (2014), ki kynthei kiba bha (2014), ka jingkynmaw (2014), bad ka long kaba sngewtynnad (2015).
Ka jingim ha Leeds - 1995
Ka Italy Pdeng ka kynthup ïa saw tylli na ki 20 tylli ki thaiñ jong ka Italy, kynthup ïa ki 36 tylli ki Jylla bad 934 tylli ki communiː
Kawei pat ka briew kaba pawnam kaba don ia kane ka kyrteng ka dei ka Syiem Stéphanie jong ka Monaco.
Ka El Llano (Ka Madan) ka dei ka shnong Dominican kaba don ha ka Jylla Elías Piña.
Lada baroh ar ki lad ki long ki bym kwah ne ki bym lah ban leh, kane ka lah ban buh ia u briew ha ki tdong jong ka jingeh, ym don kawei ruh ka jingmih kaba suk.
Kine kiba la shah pyniap ki dei kiba hapdeng ka rta 25 haduh 51 snem.
Kine ki kynthup ïa u Arnold Skaaland, u Buddy Rogers, u Chief Jay Strongbow, u Freddie Blassie, u Gorilla Monsoon, u Antonino Rocca, u Ernie Ladd, u The Fabulous Moolah, u George “The Animal” Steele, u The Grand Wizard, U Ivan Putski bad u Pedro Morales.
Ha u snem 1959, u la iehnoh ia ka seng na ka Indian National Congress bad u la seng ia ka Seng Swatantra, kaba la ieng pyrshah ia ka Congress ha ka elekshon 1962, 1967 bad 1972.
February 13 – U Erdini Qoigyijabu, u Panchen Lama uba shiphew
U la leit sha ki jaka ba ki shipai ki ialeh para ma ki bad u la thoh shaphang kumno ki jingialeh ki long.
Kine ki jingeh ki la ialam, ha kawei ka bynta, sha ka thma bah.
"Ka jaka ha kaba ki nongieit ki leit" (ba la pyni lang da u Jesse Boykins III)
U Albrecht Dürer (21 Naiwieng 1471 – 6 Risaw 1528) u dei u nongdro dur, u nongdro dur bad u riewstad jingkhein na German.
U Charles Smith
Shiphew sngi hadien ba la pyndep ia u King Creole, u Presley u la leit rung sha ka kynhun shipai U.S.
Ia kane ka Robalo la iohi da ka liengsuin kit liengsuin jong ka Japan kaba ka Kaiyō kaba dang bud ia ka kynhun liengsuin Hi-58.
Ka Estonian Centre Party () ka dei ka seng saiñ hima pdeng, ka imlang sahlang, ka seng saiñ hima sima ha Estonia.
Ki shipai Bilat ki la ialeh pyrshah haduh katta katta bad ki la wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur (kata: iap bad mynsaw) ia ki shipai German haduh ba u Adolf Hitler u la khang ia kino kino ki jingleh paradrop.
10 tylli ki HDI kiba heh tam
Ka jingbuh dor ka long kaba lah ban ioh da ki paidbah.
1929 - U Syd Gregory, u nongialehkai kriket na Australia (b.
Ka Shard (ba la khot ruh kum ka Shard of Glass, ka Shard London Bridge lane ka London Bridge Tower) ka dei ka jingtei kaba heh ha Southwark, London.
Ka nuksa kaba bha ka long ka jingplie ia ka Prélude à l’après midi d’un faune jong u Debussy ruh ka pynsawa ia u Andre kum u tiar nar bad u lah ban pynlong ia ka sur kaba rit shisha.
Ka pyndonkam ruh ia ki layer jong ki rong kiba iapher ban pyni ia ka jingtip bniah jong ka ri khlaw ha ka jingphuh syntiew kaba pura.
U khniang apple uba saw bthuh
Ka jingkwah dinamo
U la leit sha ka Camp na ka bynta ka Milwaukee Bucks ha u snem 1998, bad u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Dallas Mavericks ha ka NBA Summer League.
Ki bynta kiba kongsan jong ka shyntur ki kynthup:
Seng
Ia ka phlim Days of Thunder la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong 1990 ha North America.
(2007-2008)
U Akkad bad ka khun jong u, ka Rima baroh arngut ki la iap na ka jingbthei kaba heh ha ka jaka sah jong katei ka hotel.
Naduh u bnai January 2011 ka synod jong ka Balang Hyndai jong ka Mihngi ka la phiah hapdeng kiba pdiang ia ka Patriarchate jong u Mar Addai II bad kito ki Old Calendarist kiba kyntait ia ka.
Ka rukom hikai ka long kaba iadei bad ka subject-matter bad ki khynnah skul.
Ka District ka don 2,412,365 ngut (2001 census).
Ka Ri Weimar (Ki Nongsynshar)
Ka Hurlford United F.C.
Ka jingsngewsih
Ka tarik ba khatduh ban ïoh ïa ki point ka long ha ka 19 February 2018.
Ha u snem 2004, ki trai thymmai ki la pynkylla kyrteng sha ka ‘Milton Keynes Dons F.C.’
Ki nongiashim bynta ki ong khublei ha kawei ka jaka lehkai.
U Helms u la pawnam na ka bynta ka jingkylla party jong u ha u snem 1972 kaba la byrngem ban pynkhyllem ia ka sorkar jong u Chancellor Willy Brandt.
Ha u snem 1972, la pynkylla ia kane ka novel sha ka phlim martial arts da kajuh ka kyrteng, bad la pynmih da ka Shaw Brothers Studio.
Ki paidbah ki jied ia ki nongialam sain pyrthei jong ki.
Haba la lap ïa u Guru Tegh Bahadur da u Baba Makhan Shah Labana, u Makhan Shah u la kiew halor kawei ka tnum shnong bad u la sdang ban pyrta ïa u lain ba pawnam Guru ladho rae "La lap ïa u Guru", kaba la kynnoh ba ka dei ha ka ktien Lubanki.
Ki nongiaid ski
"Model Blues (jingrwai" – 4:06
Ka jait rukom pyniakhlad ba la pyndonkam ka shong ha ki jinglong bad ki bynta jong ka jingkhleh.
Ka Mr. Men ka dei ka thup jong ki 52 tylli ki kot khynnah da u Roger Hargreaves kaba la sdang ha u snem 1971.
Ki nongialehkai ka Brooklyn Nets
Bellevue College - Bellevue, Washington
Ka la kamai $41,900,000 ha kiwei pat ki ri.
Lah ban thaw ia ki jingpynkylla dur da kaba pynduna ia ka jingdon jingtip jong ka jingmut ne ka jingjia kumba la peit, bunsien ban buh tang ia ki jingtip kiba donkam na ka bynta kano kano ka jingthmu.
U Sahep Terry Pratchett OBE (Terence David John Pratchett; 28 Risaw 1948 – 12 Risaw 2015) u dei u nongthoh kot na England.
La seng ia ka ha u snem 1962 bad ka dei ka par rim kaba rim tam jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ki bynta ba kongsan
U Yanis Varoufakis
1711 – U Constantine Mavrocordates, u Syiem jong ka Wallachia bad Moldavia (ba la iap ha ka 1769)
Ricky van shelton (columbia nashville)
Ka liengsuin Buffalo
Ki thuk thuk ki lah ban don ki jingtap ba kham heh bad kiwei kiwei ki bynta ba la pyndap ban pynbha ia ka jingkyrshan lada u nongpyndonkam ia ka thuk thuk um lah ban pynsah ia ka met jong u ha ka jaka shong kaba bha, lane ban pynlong ia ka thuk thuk kaba kham suk ban shong.
La iohi nyngkong ia ka ha kaba sdang jong ki snem 1900.
ban thoh ia kaei kaei ha ka rejistar ba thikna (e.g.
Kane ka kynhun ka dang pule ia kiba bun ki biopolymer ban iohi la ki don ne em kiba myntoi, bad kumno lah ban pyndonkam ia ki.
Ka Linda P. Johnson, 74 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (naduh u snem 2001), ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang cancer.
Ia u blei Norse u Baldr la pyniap da u sohjew.
Ka long ka surok bah kaba lyngkot tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980 jong ka jingïakhih jong ki kynthei.
Une u nongialehkai u ialehkai kum u briew uba kyrteng u Gordon Freeman, uba la lait im na ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha ka Black Mesa Science Research Company.
Ka Omaha ka dei ka jaka ba don shibun ki jaka treikam jong ka ri bad ka pyrthei baroh kawei kiba kynthup ïa ka TD Ameritrade, Berkshire Hathaway, Con Agra Foods, Mutual of Omaha, Woodmen of the World, bad Hayneedle.
Ka jingialap elekshon president ha u snem 2012
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka MWA (1 sien)
Ka Forest City, kaba la tip mynshwa kum ka “Burnt Chimney” ka dei ka shnong kaba don ha Rutherford County, North Carolina, America.
Settimana Bergamasca (ka kyrdan kaba 6)
Ki jingpule banyngkong ia ka jingsngewthuh ki la jia ha ki snem 460-371 S.K. da u Democritus u riewstad Greek.
Ki don bun ki jait.
Ka ai ka jingpeit kaba 360 degree na khmat u Mawsiang jong u Absalom.
Katto katne ki ISP, khamtam ki nongkit phone, ki la sdang ban weng noh ia ki string jong ki nongpyndonkam.
Kawei pa kawei ka don ki jingeh.
Ki soh sohjew kim ju neh bha shisien ba la kheit, bad lada ym pyndonkam kloi ki bha ban pynsah da kaba pynkhriat, buh ha ki tin ne pynkhriat hapoh katto katne kynta hadien ba la kheit.
Haba u Goku u pynmynsaw jur ia u Janemba u phai biang sha ka dur kaba kham rit, kaba kham rit, hynrei kaba kham donbor shibun, ka Super Janemba.
1962 - Ki bynta jong ka ri Germany ba shathie ki la shah rong jur ha ka miet naduh ka 16 tarik u February, kaba la pynlong ia 300 ngut ban iap tang ha ka nongbah Hamburg.
Ka Harris, ka Geraldine bad ka Pemberton, ka Delia.
Ki ialehkai phutbol ha ka K League.
Ha ka snem kaba bud ki la pynlong ïa ka Test kaba nyngkong eh ha la ïing, ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka British Isles ha Wellington.
La kha ia u ha Toronto.
Ia ki iing syiem dewbilat la ju shna ha ka rud duriaw dewbilat ne ha ka thliew dewbilat.
Ka don ïa ki jingthoh na ka dur phareng bad ki jingdonkam ba thymmai, kum ka Episode ba rieh kaba lah ban ïalehkai bad ka jingai jingmut shaphang ka jingkha ïa ki dohnud jong ka Hima kaba lah ban long da ka jingthiah -Ka kot kaba ar-
Lottie Briscoe (1883-1950), ka aktres ha stage bad ki phlim sngap jar
Ka bor jong ka Parliament, wat la ka dang duna bha, la pynheh hapoh ka snem 1992 bad 1996 bad wat kham sha jngai ha ki jingpynkylla ia ka riti synshar jong u snem 2011 bad ka kynthup ia ki kam mang tyngka, ka jingmynjur ia ki bill, ka jingkylli ia ki myntri, bad ka jingthaw ia ki komishon tohkit ba shipor ban tohkit ia ki.
Ha u snem 2001, ka Robinson ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha kaba ka la shah sumar.
Esteban
Hynrei ha ka jingshisha la shna ia ka ha ka por ka jingsynshar u Charlemagne.
U Bartholomew u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong, 2019 ha New Orleans na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Athena ka jingthoh online
Ka theatre ka dang shu shna.
U Niemczyk u la khlad noh ha Warsaw, Poland na ka jingpang cancer ha ka 2 tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Saints of Los Angeles ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka kynhun tem heavy metal jong ka America ka Motley Crue.
Russia
Katei ka elekshon, ka long hapdeng ka Martha McSally, na ka liang ka Republican, bad ka Kyrsten Sinema, na ka liang ka Democrat.
Ka Gisela Dulko / Flavia Pennetta (Quarterfinal)
Ka O’Riordan, kaba la buaid, ka la ngam jyllop bakla ha ka kamra jong ka ha London ha ka 15tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 46 snem.
Ki jingma ia ki jaka ba bun ki jingpang
Ki jingthoh ba la thoh da ka Guardian
U Ronald McNair, u nongleit jingleit na America (b.
1) Ka Orakuzhi
Nangta, ha ka 6 tarik u Naitung 2000, la pynlong ia ka San José de Ocoa kum ka Jylla thymmai ryngkat bad ka shiteng jong ka Jylla Peravia bad ryngkat bad ki municipal jong ka San José de Ocoa, Rancho Arriba bad Sabana Larga, bad ka distrik municipal jong ka La Ciénaga.
2014-15
Sentheim (68304)
U Moses Veerasammy Nagamootoo (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1947 ha Whim) u dei u riewsain pyrthei na Guyana jong ka Alliance for Change.
U Nunes u la ïaid lang bad ka Portugal ha ka World Cup ba la dep hynrei u ïalehkai tang ar sien ha baroh ki World Cup .
U Don Mossi, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka Cleveland Indians, ka Detroit Tigers, ka Chicago White Sox).
Kane ka jingialeh ka long kawei na ki jingialeh kaba jrong tam ha Africa.
Ki T-cell ki lah ban iarap ban shna kham bun ki B-cell, lane ban pyniap ia ki cell da ki antibodies.
Ka Edith Holden (1871-1920), ka nongdro dur bad ka nonghikai art na Bilat
1777 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: La pynher ia ka lama jong ka ri America ha ka thma ha ka sien kaba nyngkong, ha ka por jong ka thma jong ka jingkieng Cooch.
Ka Utah ka la kylla long ka jylla ha U.S. ha ka 4 tarik u Jymmang, 1896.
Ki engine ki la jan iasyriem bad kiba la pyndonkam da ka Ferrari.
Ka Raveena ka la pyndep ia ki bynta jong ka ha ka 28 tarik u Nailar.
Haba ki jingshit jingkhriat ki long kiba duna palat, ka don tang khyndiat ka bor khih, kumta ka jingkhlain jong ka jingkylla ka hiar.
U la long u nongthoh novel uba ioh tulop tam ha ka por jong u.
http://www.backnang.de - Ka sla tynrai
U Franz Josef Strauß (1915–1988)
Ka jingshai ha surok
Ka drama ba nyngkong eh jong u, ka Ghosts, ka dei ha ka snem 1974 ha La Mama Theatre.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka madan kaba heh bha jong ki tiar kiba dum.
Ka website jong u Allen Cohen, ryngkat bad ka histori na u briew uba napoh.
Palat 90% ki briew ki dei ki jaitbynriew Azerbaijan.
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha ka snem 1996.
Ka jait kaba biang tam
Ha ka histori, ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba la shna da u briew ka dei ka jingtep hyndai - ka Great Pyramid jong ka Giza ha Egypt, kaba la bat ia katei ka kyrdan palat 3,800 snem haduh ban da tei ia ka Lincoln Cathedral ha England ha ka snem 1311.
1785 - U David Wilkie, u nongdro dur na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1844)
Wat la ka jinglong British ka dei ka jingithuh lang, hynrei ki ri England, Scotland, Northern Ireland, bad Wales ki don la ki jong ki jingithuh bad ki lama kiba pynlong kyrpang ia ki.
Bolzano Vicentino
La tip ia ka kum ka "Snem Khlem Ka Lyiur" ha ka pyrthei ba shathie namar ka jingkhriat jong ka pyrthei kaba la pynlong da ka jingbthei jong u lum Tambora kaba la jia ha ka snem 1815.
Bunsien ka Beivve ka ju don ryngkat bad ka khun jong ka, ka Beaivi-nieida (ka theisotti sngi) ha ka kynroh ba la ker da ki bniat blang.
Ka eriong Hernan
Mölingan 20
Uwei pa uwei u kylla long uba tbit ha kawei ka rukom ialehkai, bad u Sugata u hikai ia ki ia ki rukom jong ka Bor Aura kaba phylla.
Gallery jong ki kam shna ïing
U la pule ha Oxford (St Hugh’s College), ha Cambridge (Churchill College), ha Tel Aviv bad ha United World College jong ka Adriatic.
Ia kane ka dur la shna da u Marv Wolfman bad u George Perez.
Ka FC Nuremberg
WCW World Tag Team Championship (shisien) (Vampiro bad Muta)
Hynrei ki system kum ka Mega Drive/Genesis ki pyndonkam da ki processor kiba 16-bit.
U Liguori u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK bad ka la rung ha ka kyrdan ba phra ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingshai ka iaid ha ka lain kaba beit, hynrei kan kylla lynti katkum kaei kaba ka iaid lyngba.
Karjala, ka kyiad
U Ricardo Gomes (la kha ha ka 13 tarik u December, 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka dawai pynsleh sohjew ka ju wan ha ki tin bad lah ban synreit haduh arphew san meter.
1942 ka thma bah ba ar: Ka jingsdang ka jingialeh ha Kokoda Track ha New Guinea hapdeng ka Australia bad ka Japan.
Ki jingud jong u ki pynpaw ia ka jingshisha ba ka Russia kan dang shah synshar ha ki nongsynshar donbor kiba shyrkhei bad ki paidbah kin dang long kiba duk.
Kine ki kynthup ia ki account kiba, katkum ka ain, la pynduna khajna, la pynjlan khajna, lane ki bym don khajna.
Ka don 63 tylli ki bynta bad 3 tylli ki aiom.
Ka jingbun briew ka long 5,851 ngut ha ka snem 2010.
U Gary Holt – Guitar (2011–mynta)
Teng teng la khot ia ka ka rake ne ka pitch jong ki step.
U Regierender Bürgermeister () jong ka Berlin u long u khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah.
Ka kylli ia ka kumno ka ioh ia ka jingmynjur ia ka jingdih jong ka kumne kloi bad balei kam lah ban bishar bniah ia ka "Bane", ka kynja jingbam kaba la shem tang ha ka Bubble Shock.
Ka Elaka Putnam
U Karnwath, u paralok.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2020 ka dei na ka Pyrthei.
Ki kyrtong president jong kawei pa kawei ka party ki long kiba la jied da kaba thikna.
U Flea bad uwei pat u paralok skul, u Anthony Kiedis, ki la kyrpad ia u Slovak bad u Irons ban ialehkai bad ki ha kawei ka kynhun kaba ki la ai kyrteng ka Tony Flow bad ki Miraculously Majestic Masters of Mayhem.
Ki cipher ba rim ki long kiba lah ban shah thombor ha ki jingthoh ba la tip.
Ka jinglong nongialam jong ka jingpyniapher kyrdan
Colorado — 28 tarik u Risaw, 1931
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u nongkhein jingkhein na Norway u Niels Henrik Abel (1802–1829) bad la pyni nuksa ia kane ka khusnam ha u snem 2001 da ka sorkar Norway bad ka pyndap ia ka khusnam para jong ka ha ka humanities, ka Holberg Prize.
"Ka Jingieit" – 3:21
lyngdoh
Lum-le-iing (25406)
Ka jaka lum um
Namar ba ki nar ki long ki nongpynpoi bording kiba bha, ki long kiba kordor ha ki tiar bording bad ban kit ia ka bording ha ki jaka kiba jngai khlem da pynduh bor.
Naduh ba la mih noh ka Israel, kane ka thain ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei.
La shna ia ka da ka sniehdoh kaba jem bad kaba jem, bad la ju pyndap ia ka da ka umsoh sohjew bad ka umsoh brick jong ka Wisconsin.
Ka Aflah Ash Shawm Ka Elaka
Hynrei u klet noh la jan $5 million na ki dawai jong u.
Ka Wellington ka long ka nongbah kaba shathie tam ha ka pyrthei.
Ha ka jingpule ia ka jinglong jong ki mrad, la iohi ia ka jinglong ba sngewrit ha ki mrad kiba iadei bad ka imlang sahlang haba u briew shimet u mon sngewbha ban aiti ia lade na ka bynta ka jingim kaba bha jong ka kynhun.
La jied ia u kum u nongmihkhmat jong ka seng jong ka Blackwall ha ka series kaba 9.
Ka iing ki kpa tymmen jong u ka long ha Xiamen, Fujian.
Ka Yelburga ka dei ka shnong panchayat kaba don ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
1541)
1140s ki jingkha
U doktor bniat ba kongsan u la ong ba, ha kawei ka por, bunsien ki ju leh hynriew ne palat ki jingpynmih tynrai khunlung ha uwei u khynnah.
Ka jingiakop ialehkai WWF/E (8sien)2.
Ia ki dohkha ba la khleh lang lah ruh ban shna ha ka microwave oven da kaba buh ia ki jingbam ha ka khiew rnong bad shet haduh 30 sekhon nangta sa khleh, nangta sa shet bad khleh biang haduh ban da ioh ia ka jinglong kaba kwah.
Ha u snem 2019, ka Tustin ka don 79,348 ngut.
Ki Zombie ki lah ban iaid, pyrkhat (ha ki katto katne ki khep), bad hiar thma ia ki briew kiba im.
Kaba jylliew tarn, ka Lake Seneca, ka long kaba jylliew.
U long u syiem uba bha shibun bad u don ka jingsngewthuh ia ka hok.
La sumar ia u da u lyngdoh niam Katholik uba kyrteng u Phadar Cito.
Mynta ki don ki farm ban pynkha ia ki khnai na ka bynta ki snieh ban shna snieh, shna doh bad na ka bynta ki dawai China.
U la khlad noh ha ka snem 1972 ha California na ka jingpang cancer.
Ka nongbah Newton ka don shaphang shathie.
Namar ba ka jingsynshar jong ka Italy ka la neh tang san snem, tang katto katne na ki jingtei bad ki projek kiba bun jong ka Italy la pyndep: kawei ka long ka madan Addis Abeba, kaba la plie ha ka por tlang jong ka snem 1940.
Ki madan ba rkhiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla, ki don katto katne ki shnong kiba rit.
Kane ka dei ka application, lane kaei kaei kaba don ha ka OS.
U Wil (kha.
La rai pynrem ia ka halor ka jingpyniap ia ka Selena ha u bnai Risaw 1995.
Ia kane ka jingtyrwa la pdiang da ki nongthep vote ha u snem 2010.
U Ryujiro Ueda (kha ha ka 29 Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U physicist German u Erwin Schrödinger u la thoh kham mynshuwa shaphang ki MOs.
Ka Sonia Rykiel label ka la sdang naduh u snem 1968 ha kaba ka la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh, kaba shna ia ki jain, ki tiar pyndonkam bad ki jingiwbih.
Astraxan-Bazar → Cəlilabad (1967)
U la pyndonkam ia ka ktien "syphilis" kum ka kyrteng jong kawei ka poim Latin kaba kren shaphang ka jingjulor kaba kane ka jingpang ka wanrah ha Italy.
ha ka ktien Hungary.
La khang ia u ban iakren bad ki lad pathai khubor ia ka kot ne ia ki kam jong u ha ka por thma.
U Giuseppe Saragat (; 19 Naiwieng 1898 – 11 Iaiong 1988) u dei u riewsain pyrthei na Italy uba la long u President jong ka Italy naduh u snem 1964 haduh 1971.
Ka ïing dur ka la thied ïa ki hok.
Kumta kaba la khot mynta ka Por Balangbah ka long ka jingim jong ka Por Oxford barim.
Ka Osmin kam sngewbha ia kane.
"Bym lait kren"
Ka Jamkaran (; la pynkylla Roman ruh kum ka Jamkaran, Jamgarán, Jam-i-Karān, bad Jam‘karan) ka dei ka shnong ha Iran.
U Flavio Biondo, u Nongthoh Human bad History na Italy (U la khlad noh ha ka snem 1463)
U Damien Lewis — U Nongïarap Enjiniar, Enjiniar
Ia kane ka kot la pynmih ha New York da u G. P. Putnam & Company ha ka snem 1876.
Ki kot khubor
Ka surok A90 bad ka Fife Circle Line ki long ar tylli ki rukom leit jingleit ha Jamestown.
La ak ia ka da ka Anna May Wong, ka Myrna Loy, bad katto katne ngut kiwei pat ki aktres.
Namar ba ka jingbatai ia ka GSSP ka shong ha kaba wad ia ki bynta jong ka khyndew ba la pynneh pynsah bha bad ban ithuh ia ki jingjia ba kongsan, kane ka kam ka nang kham eh katba nang iaid shadien sha ka por.
Ki shong ha Tanzania.
Kumta u Ahmad Shah Durrani u la pyrshang ban khanglad ia ka jingkiew jong ki Maratha, u la phah ia u nonglam khubor ba kyrpang jong u halor ka wah Jamuna ban iaid lyngba ia ki shipai baluch jong u kiba don kumba 15000 ngut kiba la iatrei ban khanglad ia ki lynti pynpoi mar jong ki Maratha.
1986 – 1 kilo u phria u la hap ha ka thain Gopalganj jong ka ri Bangladesh, ha kaba la pyniap ia 92 ngut ki briew.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Mexico
Scilab
Ha u snem 2010, palat shiteng na ki myntri sorkar ki la pule ha ki skul paidbah.
Ka dei ka jingjop kaba sniew tam ha ka sngi plie jong uno uno u nongïalehkai ba dang ïada ha ka histori jong ka lympung.
La pynpoi ia ki da ki khniang.
U la shong ha ka komiti ba la jied jong ka thaiñ London naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
U Boswell u la khlad noh ha ka 24tarik August 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
Hadien kata, u President Donald Trump u la khot ia ki nongiakhih jong ka jingpyniap briew “ki runar” bad u la ong “ynda la sdang ka jinglute, ka jingsiat ka la sdang.”
Kyllalyngkot – La ai ia ka Royal Charter sha ka Bank jong ka ri Bilat.
Ha u Lber 2007, u Kasparov u la pynbna ba u thmu ban ieng na ka bynta ka kam president jong ka Russia.
U long ruh u Pope uba nyngkong eh ha ki phew snem tam u bym dei u nong Europe.
1977
Ki kyrteng “Stacey” (la spel ruh “Stacie”, “Stacy” lane “Stacee”),”Annie”, “Tasia”, bad “Stasia” ki long kiba lyngkot na ka bynta ka Anastasia.
Kumta, khnang ban pynshisha ia ka tynrai jong ka khubor, lah ruh ban pyndonkam ia ka RSA ban soi ia ka khubor.
U Harry Kent, u nongniah saikil na New Zealand (b.
Ha ki liang jong ka shield don u dieng sohjew sha ka liang kadiang bad u dieng carnauba sha ka liang kadiang.
U Sinegal ula khlad noh ha ka 9tarik Rymphang 2019 ha ïing jong u ha Lafayette na ki jingeh kiba mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 75 snem.
U Ricinus (u jingthung uba don ka umphniang)
1554 – U Christiern Pedersen, u riewstad briew na Denmark (b.
Ia ka jinglong bam dewbilat jong ki parot la pule ha ki jaka bam dewbilat ha Peru.
Ka Michaels ka la ong ba ki jingai mynsiem jong ka ki long ka Fiona Apple, ka Laura Marling bad ka Paramore.
Ki krill ki don hajan ka tduh jong ka jingbam: ki bam ia ki jingthung bad ha ka jingthew kaba kham rit ia ki jingthung kiba don ha ki mrad.
Kiwei pat ki por ka ri Bilat ka don ia ka.
2007.09.12 Polyrhythm (ポリリズム)
Ka rukom pyni dur jong ki nongleh pyrshah jong ka thma khlur ka long kaba la pynshlur bha na ka jingdro dur tynrai jong ka thma khlur kaba la shna da u Ralph McQuarrie.
Ia ka pdeng jong u khlur la pynlong da ka Seal jong ka jaka jong ka Oklahoma.
Ka jingialehkai ha Europe
Ka iing syiem jong ka Belorado
Ki 608 tylli ki projek ba u Peña Nieto u la tyrwa ki long ban thaw ïa ki surok bah, ban tei ïa ki jaka sumar, bad ban thaw ïa ki jaka ai um kiba biang ban pynbiang ïa ka um kaba khuid ha baroh kawei ka jylla.
Ka Merigo ka la khot ia ki kum ka “jingphai biang sha ka tynrai” hadien ka “jingbym don dur” jong u Wenlock bad u Mandeville, ki mascots jong ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Ka jingbun briew ka long 1,057 ngut ha ka snem 2000.
Ki jingpynkylla ba iadei bad ka shynrang bad kynthei
(Seoul, Korea)
Denwen - Ka blei bsein bad ksew
Ka dohkha mako kaba lyngkot, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka don ki bniat ba rit ha ka kpoh ban ia ka dohkha Longfin.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Château-Arnoux-Saint-Auban ka long .
U Eavan Frances Boland (24 Naitung 1944 – 27 Risaw 2020) u dei u myllung, u nongthoh kot bad u nonghikai na Irish.
Palat 50% na ka jingmih jong ka ka wan na ki mar bad ki jingshakri.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Republican, ka la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
Ruanda-Urundi
Ki pawnam ha ki live show bad ki jingrwai ba jylliew.
La shna ia ka da kaba weng ia ka "doh" kaba lieh na u sohjew, da kaba pynkhih ne pynkhih ia ka "doh", nangta sa thep um.
Naduh u bnai Jylliew 1917, la kynnoh ba ka Maria Theisotti ka la kular ia ka kambah na ka bynta ka jingmih kaba khatduh jong ka ha ka 13 tarik u Lber, khnang ba baroh kin ngeit.
Ka sniehdoh
Ka Confederacy ka la byrngem ban pyniap ia ki nongleit jingleit jong ka thain Sepngi kiba la shah kem lada pyniap ia ki nongtrei.
Utei u namding u don ar tylli ki version kata ka Mk.
U Alan Trask (26 Iaiong 1933 – 9 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka snem 1880, nangta u la shim ia ka kam ha ka jaka ri khunswet jong ka Hamilton.
Ka jingsynshar jong ngi kan, wat la katta ruh, pyntreikam ia ka ain.
(Risaw 2006)
Saligny-le-Vif (18239)
Ka show ka la pyni nyngkong ha ka .
Utei u syntiew u don ruh ha ka lama jong ka Territory.
U Cuthred u la jop ban pynphai biang shibun na ka burom jong ka Wessex.
U Georg Maier (27 Naitung 1941 – 1 Nailar 2021) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na German.
U Borradori u la shah sumar ha Lugano ha ka 10tarik Naitung 2021 hadien ba u la leit sha ka jingpang klongsnam.
Wad-ka-jingtep
Ki disc ki don ki tduh kiba la shna bad ki long kiba la pynkhih khyndiat ban iarap ia ki ban kem ia ka khyndew bad ban pynkhih.
Ha kaba kut u la leit sha Princeton University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan bachelor jong u ha ka snem 1958.
Ha ka por tlang ki leit phai biang shaphang shathie sha ki jaka ri jingri ha ka por lyiur, ha kaba ki kha ia ki khun masi jong ki.
Hadien ka thma bah, la pyllait ia ki mraw.
Monardella
Ha ki poim bad theatre jong ka Greece hyndai la khot ia kine ki unit ki strophe.
Ka bynta kaba 5: Na ka bynta u Cod!!!
Ka nongklam
Iwo Tori Shima (Iōtorishima)
Kiwei pat ki mrad ki pyndonkam ia u cecum ban pynkhluit ia ki jingthung.
Na ka bynta u Dunham uba rit paid bad uba la pynsan pynrangbah da ka jingriewblei, ka Broadway ka long ka pyrthei kaba thymmai kaba dap da ki kynthei ba itynnad bad ki nonglehkai ba itynnad, bad ka jingsngewtynnat ba nyngkong eh jong u ïa ki jingsngewrit ha ka kam pynbyrngia ka la wan ha ka por ba u Rooney u la khot ïa u Dunham sha ka kamra pynkup jaiñ jong u, bad u la ïathuh ïa u ba u don hangta tang na kawei ka daw. : khnang ba u Rooney un lah ban pynkylla ia ki riam jong u.
Ki History jong ka Florence, da u Niccolò Machiavelli.
Ka Tulle () ka dei ka commune jong ka France, ka prefecture jong ka tnad Corrèze kaba don ha pdeng jong ka France.
U José Vicente Rangel Vale (10 Kyllalyngkot 1929 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew saiñ hima sima ka liang kadiang jong ka ri Venezuela.
Ka jingpyniaid mynta ka sngi
Ka Sherry Rehman, ka nongkitkam jong ka Pakistan ha U.S.
Ym tip thikna katno ngut ki briew kiba la iap, wat la la pyrkhat ba ki don ym duna ia ka 1,500 ngut.
Ka don ha ka wah Mbabane bad ka wah Polinjane ha lum Mdimba.
plie
U la long u nongmihkhmat sha ka jingialang jong ka riti synshar jong ka ri America ha ka snem 1787 hynrei um shym la soi ia ka.
Ka NCMEC ka pyntreikam ia ka CyberTipline.
Ka la jop 18 sien ia ka Serie A football league bad 5 sien ia ka Coppa Italia football cup.
Kane ka long ka jingkhein kaba bun ki riewstad ha ka ioh ka kot ki ngeit ba ka long kaba palat.
Namar ba ka long kaba sngewtynnad bad kaba suk ban pule bad sngewthuh, bun ki briew ki pule suk ia ka bad ki la shah ktah ha ka.
Ka Jingkiar na Ka Jingthoh Plagi: Ka Jingthoh Da Ka Jingthoh Bashisha; Youtube
Ha ka kyrdan III, u briew u pyni ia ki dak jong ka jingthut ha ka snam.
U kpa jong ka, u Igor Hantucha, u dei u nonghikai ha ka kompiwtor.
Bad ka don ka sur kaba kham bha.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Chicago City Ballet naduh u snem 1980 haduh u snem 1987.
