Ha America shatei lam mihngi la pyndonkam ia ka ‘swamp’ na ka bynta ki jaka shyiap kiba bun ki dieng bad ki khlaw dieng ban ia ki phlang bad ki kynja jingthung kiba rit.
U Sebastian Kehl
Ka iathuh shaphang ka jingieit ka Venus ia u Adonis, u briew uba iap.
Ha: Ka hok bad ka NS-Ka ktien.
U la tei ia ka karkhana ot dieng kaba nyngkong eh hangta ha ka snem 1594.
Ka Sertraline (ki kyrteng khaii Zoloft, Lustral) ka dei ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka shnong Varanasi
Ka don 75% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
U Delonte West, u nongialehkai basketbol
Ka ktien Chagossian Creole ka long kaba dang kren da ki katto katne ki khun ki ksiew jong ki ha Mauritius bad Seychelles.
Ïa ka Afghanistan National Olympic Committee la thaw ha u snem 1935.
Kano kano ka engine thang ding ka bud ia ka jingmut ba kongsan ban pynkylla ia ki marpoh khyndew sha ka jingkhih.
Risaw 18 tarik - U Edward Everett Horton, u nongak phlim na America (d. 1970)
Ha ka snem 1992, u la rap 11 tylli ki kynnoh ha ka shi sekhon.
U la sdang nyngkong eh ha u snem 2000 bad u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 2002.
U Adam Lambert – u nongrwai (2009–mynta)
* Ka Kong Honekawa (ba la pynsawa da u Kazue Takahashi)
Ka silver nitrate ka long ka kynja dawai.
Ka FreeDOS ka dei ka rukom treikam kaba laitluid bad kaba plie.
Hollywood ka dei ka distrik kaba don ha Los Angeles, California.
Ka don ha ka jingjrong kaba kumba .
U la shong ha ka ri America naduh u snem 2000.
U Saint-Martin-des-Combes (24456)
1967 - U Yingluck Shinawatra, u Myntri Rangbah barim jong ka Thailand
Ka Borrowdale ka la mih na Sydney ha u Kyllalyngkot, 1788.
Ia kane ka mashin la pyndonkam haduh kine ki sngi.
Dahr Jamail (kha ha u snem 1968), nongthoh khubor
U la shim bynta ha ki jingleh coup jong u snem 1976 bad 1977, ha ki coup bym shym la urlong ha ki snem 1981 bad 1985, bad ha ka mukotduma bamsap jong u Myntri Rangbah u Thaksin ha u snem 2002.
Ka jait kaba ar kaba iaryngkat bad ka county ka long ka nongbah kaba don hapoh kano kano ka county.
Ka kurim jong u Kim Dae Jung, u President ba 15 jong ka Korea.
Ha u snem 2014 ka la khur ïa ka takma rupa ha ka World Cup, hynrei ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ka la shah rem noh ha ka semifinal ha u Liu Shiwen bad ka la khur ïa ka nar rnong.
Ki cell ba pynhiar mynsiem: Kine ki dei ki kamra kiba don tang kawei ka jingkhang kaba rit.
U Frederic Edwin Church (4 tarik u Naitung 1826 – 7 tarik u Risaw 1900) u dei u nongdro dur jong ka ri America.
Sa arngut kiwei pat ki kyrtong ki la ïakhun, hynrei ki la ïoh tang khyndiat ka jingkyrshan: U Alderman Alfred Burgess bad u Birks.
1948 - U Sarfraz Nawaz, u nongialehkai kriket na Pakistan.
Ha ka jingshisha ym ju pyndonkam ia ka shini.
Kane ka kot ka long hapoh bad sawdong jong ka Hamford Water ha Essex, kaba jan bad ka shnong jngohkai jong ka Walton-on-the-Naze.
U la long u nongtem ba lai na ka bynta ka kynhun tem rock ba nang kiew shaphrang ka Genesis.
Ka Iron Gate, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
(Khnang ba ka eriong kan ioh bor, ki eriong kiba khlain ki donkam ban tei sawdong jong ka).
"Move" (Nailur 2013) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha ki charts
Mubah (ka jingleh kaba la shah) .
Dei namar kane ba ki bniat platform ki nang heh haduh katta katta: ka bniat jong u Bald Eagle, kum ka nuksa, ka lah ban khia kumba shi ton (kumba kajuh ka jingkhia bad ka kali rit).
Shuh shuh, u Giorgio Moroder u la long ruh u bor bah hapoh ka Euro disco.
70 BC ki jingiap
Ka jaka ka heh haduh 44 mi2 lane 114 km², ka kham heh ban ia ka Montserrat hynrei ka kham rit ban ia ka Jersey.
Ka Comminges ka long ka thain mariang kaba don shathie jong ka ri France, hajan ki lum Pyrenees.
Ka Louverné ka dei ka commune kaba don 3,538 ngut ki briew (1999).
Ka bubble ka "pop" haba ki nongthied ki sangeh ban thied ia ka mar, bad ki nongdie biang ki sahkut bad ka mar kaba ki la siew palat.
Ka Economist (13 Risaw 1997).
Ka Liadan ka bud ia ka dustur jong ki kmie jong ka ha kaba nang ia ki buit pynkoit.
Ka long ruh kaba dei katkum ka ain ban shu thoh euro.
Ki jingleh niam Khristmas ki long katto katne jait.
Kane ka mut ba ka hydrogen klorid ka jah noh ha ka jingpynkylla um jong ki jingpynkhreh AlCl3 bad ka jingsah ka long ka umsoh ba kongsan (ha kane ka khep ka umsoh ba kongsan) ha ka jaka jong ka AlCl3.
U Chun Doo-hwan (6 Risaw 1931 – 23 Nohprah 2021) u dei u ophisar shipai Korea bad u President jong ka South Korea naduh u snem 1980 haduh 1988.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa ka long ban kynmaw burom ia ka jingim jong une u Riewkhuid bad ban pynmih pisa ban maramot ia ka iingmane.
Ka ktien phareng ka don ia kane ka sawa, bad ka dei ka sawa kaba la pyni da u ‘s’ ha ka sun bad sorry.
1959 – U Ben Okri, u nongthoh kot na Nigeria
Perkins, Oklahoma, ka nongbah jong ka ri America.
1958 - Ka Stacy Allison, ka nongkieng lum na America
Su Elliot kum ka Alice
Eien ka jingpynhiar
Ka jingmih kynsan jong ka lyer mariang kaba bun na ki jaka ba la buh ha ka methane hydrate la shim ba ka dei ka daw jong ki jingkylla ka suinbneng kiba la leit noh bad kiba lah ban jia ha ka lawei.
Ha ka snem 1957, ka Orchestra jong ka Central House of Artists bad u Kapustin ki la tem ha ka VI International Festival jong ki samla bad ki samla pule, kaba la long ha Moscow.
76316 - Malsch
24.7% na baroh ki longing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 13.0% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ki jingdonkam ba im jong ki Windows 2009
Ka Perila ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Raasiku, kaba don ha Harju County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U Dr. Jekyll bad ka Ms. Hyde - Waiter
Ha ka por ba u Thesiger u la khlad noh ha u snem 2003, u la iehnoh palat 38 hajar tylli ki dur sha ka Pitt Rivers museum ha Oxford.
Mast - u dieng pdeng ha kaba la pyndait ia ki lieng.
La pyrkhat ba ka jingsdang ka long kaba donkam khnang ba yn niew ia u briew shimet kum u dkhot ba pura jong ka jaitbynriew.
Kane ka tyrpeng kaba heh ka pynkhih ia ki tyrpeng jong ka bus.
Ka jingrwai kaba nyngkong, kaba ar bad kaba phra ka la poi sha ka kyrdan ba 20 ha US, katba ka "Super Bass" ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100 bad ka la poi ha ka kyrdan ba shiphew ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 13 ha Japan
Kumba 800 ngut ki briew na kylleng ka pyrthei ki leit sha ka Revision man la u snem.
Ha ka 24 tarik Nailur 2015, kawei ka bus kaba kit ïa ki nongap pahara jong u President jong ka Tunisia ka la bthei ha kaba ïap 12ngut, ha kawei ka surok bah ha Tunis.
Ha kani ka chnong da em ar tylli ki dukan wa ki lai tylli ki Hotel.
Ka la sah kum ka shnong ha ka thain sepngi jong ka Yorkshire haduh ka snem 1974.
Ia ka album bad ka single kaba khlem pat pynmih la pynmih hadien habud bad la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
U khun ba nyngkong jong ka u la iap tang hadien ba la kha ia u, bad la kynnoh (bad la rai pynrem) ia u Göldin namar ba u la pyniap ia u.
U Bernhard Eckstein, 82 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na German, u nongjop ha ka pyrthei (1960).
U la long u aktor ba man ka por ha ka phlim telebishon Law & Order bad ha ka phlim FX Damages.
Kane ka skulbah ka don kumba 20,126 ngut ki samla pule.
Kane ka Asian Volleyball Championship ka dei ka jingiakop ialehkai na ka bynta ki team volleyball jong ka ri.
U la long kum u acting president naduh ka 2 tarik u September, 1953, haduh ka 7 tarik u Risaw, 1954, hadien ba la beh shnong ia u Mohamed Amin Didi.
Ka jingrwai khlem jingsiew jong ki ha ka Central Park jong ka nongbah New York ha ka snem 1981 ka dei ka jingrwai kaba heh tam haduh mynta, ha kaba ki don 500,000 ngut ki briew (kumba kajuh ka jingbun bad ka Woodstock).
Ka pool kaba beit, kaba la khot ruh ka 14.1 kaba bteng lane tang 14.1, ka dei ka jingialehkai billiard (pool) kaba don ha ka pla.
1945 – U General Douglas MacArthur u la hukum ban pynduh noh ia ka niam Shinto kum ka niam jong ka ri Japan.
Mynta ki ialehkai ha ka Liga I.
Ka Pian di Scò ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka Karen Lorraine Jacqueline “Jackie” Speier (la kha ha ka 14 tarik u May 1950) ka dei ka riew sain hima sima na America.
U Dirac u la long u Lucasian Professor jong ka Mathematics chair ha Cambridge University naduh u snem 1932 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1969.
Ka Susan Cunliffe-Lister, ka Dowager Countess jong ka Swinton, ka Baroness Masham jong ka Ilton, (nee Sinclair; la kha ) ka dei ka crossbench jong ka ri Bilat.
U briew u lah ban ioh ia ka jingpang da uwei u khniang jingpang.
Naitung 17 tarik – U Damon Hill, u nongjop ha ka pyrthei Formula 1 ha u snem 1996
Ki kynroh jong ka kad lieng kim shym la treikam ha ka tsunami jong u snem 2011, kaba la rong noh ïa ki iing kiba saw mala.
U Jean Cocteau, u nongthoh kot na France (b.
U Glenn Wright kum u nongpang ba dih kyiad (la ai burom kum u Glenn T. Wright)
Ki lah ban heh ban ia ki katto katne ki kulai.
Hangne ​​ka don ka nuksa, "Balei Nga Ieit Ia Phi?"
Jerikho
U dieng Khristmas (movie), ka phlim telebishon naduh u snem 1996
U nongbishar ia ka jingrwai u Dzmitry Padbiarezski u la ong ha u snem 2000 ba ka Radio 101.2 jong ka Belarus ka don ka jingsngewtynnad kaba jur bha namar ba ka pynsawa ia ki jingrwai kiba bha bad ki DJ jong ka ruh ki dei ki riew shemphang.
U Faraday u la bteng ban pule ia kane ka jingiadei, da kaba pynlong ia ki test da ki loop jong ki wire bad ki magnet.
2015 - U Marcus Borg, u riewstad niam na America (b.
Ka Greyhound Lines ka don ka jaka ieng bus ha Emporia.
"Ka jingpyrshah ia ka lyer jong ka jingkylla: ki dorbar nongshong shnong bad ka jingpynduh ia ka ri Europe," ha u Cornelius A. van Minnen bad u Manfred Berg, ki nongthoh, Ka U.S.
Ka Sausage Party ka la ioh kamai $97.7 million ha North America bad $42.8 million ha kiwei pat ki ri.
Ka Ratcliff ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka ha ïing jong ka ha London ha ka 7tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
U Maurice McDonald u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Riverside, California ha ka 11 tarik December 1971 ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Moulins, ka Gannat, ka Lapalisse bad ka Montluçon.
Ka Maharashtra ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri India.
319
Ka long kaba jan bha bad ka nongbah jong ka sorkar pdeng jong ka Australia, ka Canberra.
U Wayne Christian (kha ha u snem 1950), u nongmihkhmat barim jong ka Republican na Centre bad Nacogdoches; U kyrtong na ka bynta ka tnat rel jong ka Texas ha u snem 2014
Ka petrol , ne ka petrol , ka long ka um kaba sniew bad kaba shai bha kaba la pyndonkam kham bunsien kum ka umphniang ha ki engine kiba pyndonkam da ka ding hapoh.
Ka jingleit sha Texas (1987)
Ka jingiakren ha ka kyrdan E3 2007
Ki jingkynthoh jong u Harry Potter na ka Mugglenet
U Thomas "Tom" Cat uba la tip ruh kum u Jasper u dei u nongthoh ba kongsan jong ka pyrthei jong u Tom bad u Jerry.
2013 – Ka UK ka la buh jingthoh ia ka sngi U Trai Paskha kaba khriat tam.
Ka dewbilat Kimmeridge ka long lehse ka bynta jong ki maw kiba kongsan tam ha ka liang ka ioh ka kot ha ka ri Europe baroh kawei, namar ka long ka tynrai kaba kongsan eh na ka bynta ki par umphniang ha ka Duriaw Sepngi.
U Giovanni Sartori (; 13 Naitung 1924 – 4 Risaw 2017) u dei u riewstad sain hima sima na Italy uba tbit bha ha ka jingpule shaphang ka synshar paidbah bad ka sain pyrthei ianujor.
U la iashim bynta ha ka USAC Championship Car series naduh u snem 1957 haduh u snem 1971 da kaba sdang 61 sien.
Baroh ki aktor kum ki nongak ba la pyndap
Ka Amanda Friedland (23 tarik u Naiwieng 1982 – 9 tarik u Nohprah 2017), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Shyla Stylez, ka dei ka nongak phlim ba sniew na Canada.
Ka jingpynbeit ia ka jingiadei kaba donkam.
Ki la shah ha ka rukom jied kaba ialam khatduh sha ka jingim.
U Otakar Černý u la khlad noh ha u bnai February 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
1303 U Pope Boniface VIII
U ïakhun mynta na ka bynta ka UFC bad u ïakhun shabar jong ka Albuquerque, New Mexico.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka dang ialehkai ha la iing ha madan Veltins Arena.
Ki dieng kiba eh ki kham pher ban ia ki dieng kiba jem bad ki don kumba 100 sien ki jait dieng kiba eh ban ia kiba don ki dieng kiba jem.
Ka kalendar, kaba pyni ia ki jingkylla jong ka sngi bad u bnai kiba la dep bad kiban sa wan
Nongïalam ka Liang Pyrshah (New South Wales)
U Giuseppe Bergomi (kha ha ka 22 December 1963) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Solly Hofman (1882-1956), u nongialehkai Baseball jong ka Major League
Hadien ka jingpynphriang ia ka niam Islam, ki Abbasid caliphs ki la sdang ban pynkylla ia ki Greek Philosophy.
Ka sla sdang jong ka Mediafire
Simple.wikipedia.org ka dei ka web site
Hadien ba la pynkup burom ia u Syiem bad u ioh ia ka jingburom na ki lyngdoh niam, ki syiem bad ki paralok.
Nga dei ka Sepngi (2010)
Ki shnong-le-Bas (52515)
U Swecker u la kha ha Bozeman, ha Montana.
Baroh ki long kumjuh kiba laitluid, namarkata ki kam ba baroh ki long kiba laitluid pura...
Ki ktien ne ki ktien bapher bapher jong ka nong China
1992/93 : Kroatia Zagreb
Kham hadien, ynda ki Japan ki la aiti noh, kane ka jingrwai ka la long kaba thikna ha ka dewlynnong Taiwan.
Ki nongïalehkai ka Vancouver Canucks
Ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng kaba thikna ka long ban ym don ki jaka shwa, bad kawei ka jaka hadien u colon.
U lum uba jrong tam ha ka thain u dei u Api Peak, uba jrong; ka don ha ka thain Darchula.
U Hart u dei u nonghikai kumjuh uba la hikai ia u Chris Jericho, u Edge, u Christian, u Mark Henry, u Chris Benoit, u Abdullah the butcher, u Smith Hart, u Bret Hart, u Owen Hart, u Brian Pillman, u Jesse Ventura, u Davey Boy Smith, u David Hart Smith, u Dynamite Kid , Gorilla Monsoon, Jim Neidhart, Junkyard Dog, Ken Shamrock, Lance Storm, Mark Henry, Natalya, Nikolai Volkoff, Roddy Piper bad u Tyson Kidd.
Ia ka khusnam Defensive Player of the Year la ai sha u nongialehkai uba lah ban ialehkai bha ha ka defence.
Baroh ki ri kiba la shah ktah ki la pynlong ia ka Trokosi kum ka kam runar, kaba lah ban pynshitom da kaba set phatok haduh lai snem.
Richmond ka pdeng
Ka sniehdoh jong u shyntur
Ki tnat (47315)
U James Stillman Rockefeller, Jr.
Kynton
Ka Bonnie Blackburn bad ka Leofranc Holford-Strevens.
Ki la ong ba ka jingbakla kaba khraw jong katei ka jingialehkai ka long ba ka pynshitom ia u nongialehkai ba u lait da kaba pyndap ia ka por, hynrei kam khein katno sien u nongialehkai u lait.
Ka jingmut kaba thymmai ka ong ba u dei u bnai uba heh bha, uba bun na ki u la hap ha ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u Hercules (Ryan Gosling) katba u leit pule ha ka Cheiron’s Academy ban shah hikai ha ki kam shna jingshna jong u riewthma hapoh u nongpyniaid skul uba stad u Cheiron the Centaur (Nathaniel Lees).
Ha ka snem 1974 ka la ioh ia ka jingjop kaba rit da ka jingrwai jong u Evert Taube "Nga lah ban im".
U dei u briew uba nyngkong eh ban pynshisha ia ka jingdon jong ka thliew kaba shah ktah ha ka Pyrthei.
Ki Japan ki long ki nongjop ha kaba iadei bad ki lieng kiba ngam bad kiba la shah pynjulor.
La kynnoh ba ka pynlong romantic ia ka jingiap bad ka jingpang jabieng.
Kine harum ki long ki nongbah para jong ka Iaşi:
La pynsniew da u nar u Frankenstein - 3:20
Ka New York Sun, 2002–2008
1572
Ngi iohsngew ia kane kum ka jingsawa.
"tatiosion" ka mut ban "pom" ia u mrad uba im.
Ki doktor ki la pynpaw ba "ym don ka jingsumar kaba pawnam na ka bynta ka jingpang sniehdoh" bad ba "ha ka jingshisha, ym don dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh."
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ki palm
Uwei u doktor bniat u la ong ba u pyrkhat ba u lah ban kham rangbah ban ia ka 27 snem.
Ka Göztepe Spor Kulübü (, Göztepe Sports Club) kaba la tip ruh kum ka Göztepe, ka dei ka kynhun ialehkai na Turkey kaba don ha ki dong Göztepe bad Güzelyalı ha İzmir.
La tip ruh ba ka pynsawa ia ka "jingpyrta alarm" haba ki hawk ne kiwei kiwei ki jingma ki don hajan, bad ki sim kiba kham rit bunsien ki tip ia kane ka jingpyrta bad ki buhrieh ia lade katkum kata.
Kaei kaba pynlong ia ka saian kaba pher?
Ah Yā Ḥelō
Guemar
ka dei ka klob ialehkai phutbol ha ri France.
U la ïalehkai na ka Sporting CP haduh 13 snem.
Kum ka nuksa, kawei ka team ha ka AFC North kan ialehkai bad ki team na ka NFC North shisnem, nangta ki team na ka NFC South ha ka snem kaba bud, nangta ki team na ka NFC West ha ka snem kaba bud, nangta ki team na ka NFC East ha ka snem kaba bud, nangta . team na ka NFC North biang ha u snem ban wan.
Ban jied ia kaei kaei kaba don ha ka screen, u nongpyndonkam u lah ban pynkynriah ia u cursor sha u bad "click" ia u button jong u mouse ba sha kadiang.
Kosrae, Pohnpei, bad ki jaka ba marjan
Naduh ka spah snem kaba 19, ki nongthoh histori ki la nang kham tip shaphang ka jaitbynriew Khristan kaba nyngkong.
15,
1975 - U Choi Sung-Yong, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ki long ki khlieh ri bad ki khlieh sorkar.
Ki jingrwai “Wednesday Morning, 3 AM”, “The Sounds of Silence”, “Bleecker Street” bad ka jingrwai jong u Bob Dylan “The Times They Are a-Changin’” ki don ha katei ka album.
Haba ka nongshong shnong jong katei ka ïing, ka Araceli Campiz, ka la plie ïa ka jingkhang, ka la ithuh ïa u Heche, na ka phlim Six Days Seven Nights.
U nongpynbna (57697)
Hadien ba ki la thep ia ka video ha ka Internet, la ioh download katto katne hajar sien, kumta ki la shna ia ka Episode 1: Ka jingim jong u nonglehkai Pro.
Lada u nongialehkai u ioh ei ei lait na ka Redo, ka level ka la clear, bad ka jingioh ia ka High Level ha kawei ka level ka ioh ia u nongialehkai ia ka Perfect Campaign, kaba plie ia kiei kiei ha ka "Bonus Corner" katkum katno tylli u nongialehkai u plie.
U Faehn u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 13tarik Naitung, 2021, ha Watertown, South Dakota ha ka rta kaba 63 snem.
SSG Bergisch Gladbach 09
Ka North ka iohi ia ka Synjuk kum ka ri kaba neh.
Ka don kumba 23,600 ngut ki nongshong shnong.
Ki la ioh ia ka khun kynthei ka Greta, kaba la kha ha ka 1 tarik u Rymphang, 1984.
La lap ia ki met iap jong kiba bun ki briew shimet, kynthup ia ki katto katne kiba la jan dep.
Ha ka 26 tarik u Lber, 1979, u Pak u la shah siat suloi ha u Kim Jae-kyu uba dei u director jong ka KCIA.
Da ka jinglyngngoh bad jinglyngngoh ia kine kiei kiei baroh, ka la ai khusnam ia ki jingjop jong u da "120 talent ka ksiar, ki jingiwbih kiba bun, bad ki mawkordor."
U sdang kum u khynnah samla bad u iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba kyrteng ka Bulma.
Kumba ka kyrteng jong u ka mut, ka rukom lehkai jong u Triumph ka long la kumno kumno tang ka jinglehkai pynjah burom.
Ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ki samla pule ki donkam ban pyndep 90 haduh 120 credit hours jong ka kam ha ka kyrdan skulbah (peit ia ka kyrdan rung kaba ar) bad ha kiba bun ki khep ki dei ban don lypa ia ka kyrdan Bachelors.
Kane ka khyndew kaba don shaphang sepngi ka long kaba donkam shibun, khamtam ka kshaid Ruhr.
Ka jingpynkhuid vinyl (1986)
1934 - Algeria (haduh ka snem 1970), Congo (Kinshasa), Manchukuo (haduh ka snem 1945)
"Karaban" - 5:40
Ha ka ri America, ka kyrteng ka la poi ha ka kyrdan kaba 30 ha u snem 2010.
Ka spah snem kaba 21 ha Dallas, Texas
Ha ka snem 1955, ia ka prokram pynthymmai kaba heh kaba shongdor £1.2 billion la ai bor da ka sorkar.
Ki briew ruh ki la sdang ban ri bad pyniaid ia ki jingbam: kam long kaba bha ban bam ia ki symbai kew baroh, namar kumta yn ym don symbai shuh ban thung ha ka snem kaba bud.
Ki khot ialade "Khristan", bad ym "Riewkhuid".
Kum kine ki kam runar ha ka thma kim shym la long, shisha, kiba la kyrshan da uno uno u nongpynkylla dur.
Hadien ba ka la dep ban ak phlim, ka la pyndep ia ka jingpule na ka Occidental College ha Los Angeles.
120 u dei u factorial jong u 5.
Kam long kaba thikna la u la iap beit na ka jingthngan bad jingkyrduh hynrei ka jingshah set phatok bad ka jingshah lehbein kaba sniew jong u ka la pynlong shisha ia ka jingkhlad noh jong u.
Ha ki, u pynpaw ia ka jingmut jong u Mauss shaphang ka jinglong jingman.
Live bad kiwei ki Album
Ka jingsaphriang jong ka khlam bad ki dak jingpang
U paralok ba jan tam jong u u dei u Cedric, u khynnah uba shong ha kawei ka ïing rit ha khlaw.
Ka Latin Vulgar ka sdang ban roi sha ki ktien Romance bapher bapher.
Ka kyrteng thymmai jong ka ka dei ka Vlaanderens mooiste kaba dei ka ktien Dutch na ka bynta "Flanders kaba bha tam".
U M. M. Ruhul Amin, 74 snem ka rta, u nongbishar rangbah ka ri Bangladesh (2008–2009).
U Ryan Caldwell (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1981 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ba shadien ha ka Ice Hockey na Canada.
Ka snem 78 – ka jingsdang jong ka juk Saka ha ka thain South Asia.
Tommy Mandel - organ, synthesizer
U la ïakhun khlem jop ha u snem 1978 na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican ban long Lat.
Ka Tadasuni (Tadasùne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka jingshem jong ki khynnah kiba don ka jingim "bym don jingpynbeit" ka long ba ki rung ha ka jingeh.
U Dillinger, u dang rieh ha Chicago, Illinois, haba u la shah shet kylla ha ka madame jong kawei ka ïing khaii met kaba kyrteng ka Anna Sage.
Kane ka la pynlong ia ki jaka sah, ki karkhana bad ki jaka khaii kiba kham bun.
Ishi ha ka kolshor ba pawnam
Ha ka samoi kaba hynriew, u president u dei ban mad ïa ka jingtuid jong ki jingtip ba rieh halor ka prokram ba rieh jong ka NASA napoh ka White House, katba ki kyrtong jong ka Democratic bad Republican ki dang ïakhun ban bujli ïa u ha ka elekshon baheh.
U Elliot ha ka snem 1955.
Full Moon High, ka phlim sngewtynnad kaba shyrkhei ha u snem 1981
Ka jingsdang jong ki ka long ban shakri kum ki nongap pahara ia ki heh sorkar ha kane ka por.
U la sdang ia ka kam ha ka kam rwai ha ka snem 1957.
Idaho: ym don
Kohler
Alejandra Barajas – ka nongïarap enjiniar, ka nongïarap
Bunsien, kine ki ai ka jingtreikam kaba kham bha ban ia ki software firewall, hynrei ki kham rem dor ruh.
Ka la ong ba kam sngewtynnad ia ka jingpynwandur jong u Vinicius: “Uno uno uba la bat ia ka jingwanrah ia kane ka jingthaw jong ki kti bad ki kjat kiba heh u la leh thik kumba ka paw, kata ka long ban pyniasoh lang ia ka kynhun ki mrad, ki nongialehkai video, bad ki dur cartoon, pyndap ia ka da katto katne ka jingpyndap syntiew, bad khot ia ka sngi."
1793 tylli ki jaka seng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
V. L. Skumin
Ka jaka ba thikna jong ka nongbah Pithole bad ka jaka buh jingthoh jong ka wah Drake
U Cirilo F. Bautista (9 Kyllalyngkot, 1941 – 6 Naitung, 2018) u dei u nongthoh myllung, nongthoh khana, u kritik bad u nongthoh kot bym dei na Philippines.
Ki la mih ban wad ia la ka para.
U la long ruh u Professor jong ka Education ha ka Teacher Training University ha Tehran bad u la long ruh u dkhot jong ka High Council of the Cultural Revolution naduh u snem 1982 haduh ba un da khlad noh.
Ka lehkai ha ki telebishon bad ki phlim.
U Ian McDiarmid kum u Senator Palpatine
Ka dei ka jingrwai kaba la die bha da ka kynthei nongrwai jong ka spah snem kaba 21.
U Brugger, P. (2002).
Ki buit bad ki jinglah ba kyrpang
Hakeem - Ki nongap syiem jong u Sultan
Hangne, u * um mut ka jingpynbun.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan doktor u la leit phai biang sha Dison, ha kaba u la pyniaid ia la ka kam thoh kot bad kumjuh ruh ban trei kum u nongiasaid ain.
Cheap (kaba mut iew) ka dei ka ward kaba rit jong ka Nongbah London.
Ha ka mixer kaba don ki jingkhleh ba iarap, ia ki jingkhleh ba la pynbeit shwa ne hadien ba la pynkhreh.
1489 - U Charles VIII jong ka ri France u ithuh ia ka Monaco kum ka ri kaba laitluid.
U Henrik Pontén (17 Lber 1965 – 15 May 2020) u dei u nongthoh aiñ na Sweden.
1974 U Justin Whalin, u aktor
Ka kot op-ed jong u ha ka New York Times, "Kaei kaba ngam shym la shem ha Africa";  bad ka jingpynmih pathar da ka sorkar Bush ïa ki jingtip shaphang ka jingithuh ïa ka tnga jong u ka Valerie Plame kum ka agent jong ka CIA.
Ka kynthei ka kha pylleng halor ka um, hajan ki jingthung.
Fox Channel
1881 – 1884: Ki umsaw jong ki jingpyniap briew pyrshah ia ki Jiw ki la lynshop ia ka thain shathie jong ka Russia.
Ka tnat ba shathie lam sepngi jong ka Wah Saint John
Ka Anslow ka la ioh ia ka kyrdan Undergraduate bad Master’s na ka Smith College.
Ka jinglehkai bol na ka bynta ka umsoh (1994-mynta) (1997-mynta)
Ka kan pynmih sur ia u nongthoh ha ka phlim ba la shna da ka Marvel ka What If...?
U Pride u la khlad noh ha Dallas ha ka 12 tarik u December, 2020, na ki jingeh ba ïadei bad u COVID-19.
U khnai u lah ban pynkhih stet ia ka shyntur jong u da ka bor kaba khraw.
Kosmas lyer
Ka jingbun briew ka dei ka graph.
Baroh ar ki long kiba lah ban iohi da ka khmat.
Ia u dohkha ba shathie ha New Guinea la buh kyrteng kum uba lah ban shah ktah.
December 24 - U Eino Tamberg, 80 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Estonia.
Ka long kawei na ki blei ba pawnam bha ha ka khanatang jong ki Hindu bad la tip ia ka kum ka blei jong ka spah bad ka jingkhuid.
U la khlad noh namar ka jingsuba ba u don ka jingpang dohnud ha ka 3 tarik u Nailar 2007.
Hawaii – Ka Hima Hawaii
Ki Vault ki ju don kawei ne bun ki kamra.
ka rukom, ka kompeni kaba don ha San Francisco kaba shna ia ki tiar iing
Ki shyieng ba la sahkut jong u Castorocauda lutrasimilis ki long kiba kyrpang na kane.
Little Saint Hugh jong ka Lincoln (la kha ha ka snem 1247)
Ka samoi kaba 3 (1997-1998)
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 15
Ia ka khusnam kaba nyngkong la ai ha ka snem 1956.
1945 - U John Rutter, u nongthaw jingrwai na England
Ka jingpang bampong (, "ban tuh", μανία, "ka jingpang bampong") ka dei ka jingpang kaba pynduna ia ka jingsngew.
U pug u don ka met kaba sawdong bad kaba jyrngam bad ka khlieh kaba heh, ki khmat kiba heh bad ki shkor kiba rit.
U map ia kane haba u tip ba ka la sngewkhia ba kan long ka jingeh ia u khunlung namar ka jingleit jingwan ha ka TARDIS kaba bun.
U Patrick Dennis u dei u kynrad ba nyngkong eh jong ka.
La iathuh ba ki don ki jingtwa um kiba heh, ki rip tide bad ki jingtwa um shapoh um ha Bermuda, ha ki dewlynnong Leeward, ha ki dewlynnong Virgin bad ha Hispaniola.
Ki Deuterostomes ki long ki jait mrad kiba don arliang mamla, ki jait mrad kiba don halor ka kyrdan jong ka kynhun.
U la don ruh ka khun kynthei kaba la shongkurim (kum ka tnga banyngkong jong u) ia ka Cenwalh na Wessex Pybba kaba la khlad noh ne la weng noh ia ka ha ka snem .
Ka bladder ka trei bad ki snier.
U la shong ha ka iing dorbar kum u paralok jong ka Labour.
U Albert Anastasia (u la long u Boss naduh u snem 1951-1957)
Ki jingbam stet kiba la die ki kynthup ïa ka Krabby Patty kaba pawnam kaba rong saw (kaba ïasyriem bad ka burger kaba rong saw), ki fries, bad ki jingdih.
Ka Zero Install ka long ka lad ban sam bad package ia ki software na ka bynta ki Linux bad ki operating system kiba long kum ki Unix.
1987 – U René Lévesque, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
U Ekkers, u la khlad noh ha Zuidhorn, Netherlands, ha ka 4 tarik Iaiong 2021, tang shibnai shuwa ba un dap 80 snem.
Ka por mynta ha Chile
"Kumta ka long" – ABBA
U James Rand Agnew
Ki stall Choir kiba la shna ha ka spah snem kaba 14.
Ka jingmut jong ka karmin
Mano ba lah ban klet ia u Nijinsky kum u Petrushka haba la bret ia u da u kynrad jong u ha ka synduk lieh ba phylla jong u, uba la biej da ka jingieit ia u nongshad, uba, ha kajuh ka por, u kham sngewtynnad ia ka jingshad Moor, uba mareh stet ban pynkhih ia ki kti kiba jemnud jong u ha ka suinbneng, bad khatduh eh u la shoh ia la ka jong ka lad da ki kti ba la ktah jong u lyngba ka jingkhang kot ban tim ia ki khlur?
Ka Leicester City ka la lah ban pynliem ia ka Chelsea da 1-0 ha ka phainal ban khur nyngkong eh ia ka FA Cup hadien ba ka la wan ba ar sien saw sien.
Baroh ki iaid la pyniaid da u Andrew Kotatko
Nangta u Aajoba u pynpaw ia la ka jingsngew hakhmat u Abhijit bad kiwei bad u shim ia ka rai kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingiadei u Abhijit bad u Asawari.
Ki samla pule kolej ki la iashim bynta da ka mon sngewbha ha ki jingpyrshang ia ka LSD.
U don ka rong kaba jyrngam.
2007 - Infanta Sofía jong ka Spain, ka syiem jong ka Spain
Ka Miej Kyllum na ka bynta ki Umphniang ba lah ban pynneh pynsah ka la pynmih ia ka “Ka dur Zero” jong ki kyndon ba la tyrwa na ka bynta ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah ha ka 13 tarik u Naitung, 2008.
U la lait im na ka jingshah pyniap ha ka Columbine High School ha u snem 1999.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka ri naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
U Smith u la leh wat ia kawei na ki nongak hi.
Ka Jingpynthymmai ia ki Dalek
U Edgar Smith (u nongtied bol) (1862–1892), u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America
Hadien ba ka Latvia ka la laitluid na ka USSR u la long myntri ka pule puthi (ba peit ia ki skul) naduh u snem 1990 haduh 1993, bad myntri pla tyngka (ba peit ia ka pisa) naduh u snem 1994 haduh 1995.
Ka don ha ka tduh ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Korea.
U nongshna jingtei ba kongsan u dei u Arnau Bargués.
2019 : J2 League - 18th
Wat Thammikaram ne Wat Khangkhao (วัดธรรมิการาม หรื
Ka kynhun jong ka Jitsi ka ong ba "kim ju buh ha kano kano ka jingbuh kaba neh bad ki im tang ha ka jingkynmaw katba dang pynpoi sha kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka jingialang", bad ba kane ka jingthew ka long kaba donkam namar ki jingduna ba mynta jong ka teknoloji WebRTC kaba don hapoh.
Ka histori jong ka jaitbynriew
Krystalbarnet (1996)
Tour de France (ha ka jingïalang, 1 ka jingjop)
U Rovner u la khlad noh ha Philadelphia ha ka 8tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
La thoh shaphang ka jingpynkylla sniehdoh ha ki kot lyngkdop jong ki nong Ijipt hyndai, hynrei, ha ka spah snem kaba 12, u Ibn Zuhr u la batai ia ka jingpynkylla sniehdoh kaba dei kaba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba la tyrkhong (bym lah ban ring mynsiem).
1149 tylli ki jingkha
Khatduh eh, u la iarap ia kawei ka samla Amy ban plie ia ka Pandorica bad pyllaitluid ia ka Amy kaba la san kaba la koit pura katba nang mih ki sngi.
1918 ki jingseng ha Europe
Ka jingïalehkai ba pawkhmat jong ka kum ka nongak ha ka drama jong ka Jessica Swale ha u snem 2015 ka Nell Gwynn.
U Jean Robieux u dei uba kitkhlieh ban lap ia ka nongrim jong ka jingpyniaid ia ka laser fusion ha ka snem 1961 bad ka jingshem ia ka nongrim jong ka jingpyniakhlad ia ki isotope da ka laser.
Ka Erpeldange-sur-Sûre (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
U Amr ibn Jamuh
Ki Jaitbynriew Maniq, ha ki thaiñ shathie jong ka ri Thailand .
U Mortensen u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang 2014 na ka jingpang stroke bad jingpang cancer.
Ka Hukum jong ki jingkhein kiba bun ka batai kumno kane ka jia.
Ka website jong ka Jylla (Thai)
La kha ia u Ball ha Bangor, ha Gwynedd, shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
Ha man la ka jingpynkylla, ka don ka jingkhein kaba kyrpang.
Ka Ophis jong u nongpeit bniah ia ka ain (LAO) (u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad ka polisi jong ka iing dorbar thaw ain jong ka California).
Ym kum ka Daytona 500, ki kali ki lum lang ha ki kali ba la shah pynpra, ba la tip kum ka kali kaba heh.
101 U Paul Hunter
Ka Eleen Mary Casey
Ka Villa Borbone, la tei ha ka snem 1822.
La tip ba 9 tylli ki U-Boat ki la shah pynngam ha rud duriaw jong ka Brazil ha ka por ba dang iaid ka thma.
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka British Left.
Katkum ka rukom treikam, hapdeng saw bad phra percent ka umphniang jhur kaba lah ban pyndonkam ka jah noh.
U F-sharp major u dei u major scale ba la pynshong nongrim ha u F-sharp.
Oude Rijn (shapoh ka Duriaw Sepngi ha Katwijk)
U Berard u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka NHL uba la ïoh ïa ka jingpang steroid.
Ki briew trai ri ki la sdang ban shong ha kane ka jaka kumba 10,000-8,000 snem mynshuwa.
Katto katne na ki kot na ka bynta ka Talisman-Bücherei jong u Rudolph la khang da ki Nazi.
U la pyni ba ki katto katne ki khniang tumor ki kit ia ka jinglah jong ki enzyme ban pynphai biang ia ka jingtuid jong ki jingtip na ka RNA sha ka DNA da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla.
La pynim ia ka da u Sweet haba u la pynhap ia ka snam jong u ha ka khmat jong ka.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka J.League Cup jong u snem 1998.
Kumta ki jingthung jingtep bad ki mrad ki iap noh.
La Thébaïde (1664)
1942 – Ka thma bah ba ar: 250 tylli ki liengsuiñ thma jong ki Japan ki la pynbthei bom ïa ka nongbah Darwin ha Northern Territory jong ka Australia ha kaba 243 ngut ki briew ki la ïap.
Flange - ka flange kam batai ia ka tiar jong kine ki jingtap shkor hynrei ka jingpynwandur ba kyrpang jong ki.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongkhaii met kaba la kylla long ka nongak phlim Broadway.
Hadien lai snem, ki la leit sha Strasbourg.
Ka jingrwai jong u ka la long kaba donkam shibun ha kaba pynroi ia ka madrigal jong ka ri Italy, bad ka la lam lynti sha ki madrigal jong u Monteverdi.
Ka jinglong ba kyrpang jong u pilota Valencia ka long ba ki nongpeitkai ki ju shong ne ieng hajan bha jong ka madan kaba mut ba ki lah ban shah ktah ha ka bol bad kumta ki kylla long ka bynta (bym kwah) jong ka jingialehkai.
1963 – U John Profumo, u politishian jong ka ri Bilat, u la iehnoh ia ka shuki ha ka kam shongkha shongman.
Ka jingtrei kaba nyngkong jong u, ka Cup of Gold, ka la mih hadien saw snem, hynrei kam shym la long kaba jop.
Ki jingdonkam
2 ha ka thup jong ki nongrwai marwei jong ka ARIA.
Ka phlim Rugrats (1998) – Howard Deville / Igor (sur)
U la long President jong ka Fiji naduh u snem 2015.
Ha ki snem 1620 u la bteng ia ka kam jong u ha Venice, wat la u lah ban pyrshang ban ioh ia kiwei pat ki kam.
Ka jaka pyni dur jong u Graves, ka jaka pyni dur jong ka ri, London
Ha ka jingdro ba pyllun (tondo) kaba don ha trai jong ka khiew jong ka khuri, uwei u samla u tan ia u briew uba la kham rangbah sha u ban iakynduh.
U Aldo Tambellini, 90 snem ka rta, u nongdro dur na Italy-American, ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
Na ka bynta ka jingïakhaid, ïa ki kynhun la pynïapher ha ki saw tylli ki pot katkum kine ki nongrim (la pynrung naduh kane ka samoi):
Ka balang ka khot ia lade ka Balang Banyngkong.
1994 – Ka Rwanda Genocide ka sdang haba ka liengsuiñ kaba kit ïa u president jong ka Rwanda u Juvénal Habyarimana bad u president jong ka Burundi u Cyprien Ntaryamira la siat, ïa ka jingkitkhlieh la ïasaid.
Ka jain syntiew, kum ka nylon, ka polyester, ka akrilik
2016: Kumta samla 2: Ym pat ju leit
Ka jinglong rieh kaba itynnad (2011)
U Randy Orton ha ka WWE
Ka Hertfordshire ka la long ka shnong kaba bun ki riew pawnam, kiba kynthup ia u George Michael bad u Geri Halliwell.
Ia kane ka kyrteng Generation Alpha la thaw hadien ka jingwad bniah kaba la leh ha u snem 2008 da ka tnat ai jingmut na Australia ka McCrindle Research.
U Yusuke Amano (la kha ha ka 10 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Wave kum ki tnat
Ki klob kha jait jong ka ri
Ka jingshna ia ki iing kiba mynta
Ki phareng ki la jop ia ka thma, bad ka jingsynshar u Galtieri ka la khyllem noh.
1893 - U Rahul Sankrityanan, u nongthoh bad riewstad shaphang ka jingleit jingwan na India (d. 1962)
1951 - U Harold Ross, u nongthoh khubor na America (b.
Ki lai tylli ki maw shyiap kiba kham paw ki long u mawshun, u maw shyiap bad u maw shyiap.
Ka Margaret Jean St.
Ka Tanya Shilina-Conte, "Ka Jingpynkylla Pud bad ka Jingsngap jar kum ka jingpyni dur ba sniew ha ka jingïarap ba kynja Blei jong u Elia Suleiman."
U Carl Finley Christ (19 tarik u Naiwieng 1923 - 21 tarik u Risaw 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America bad u dei u Professor Emeritus of Economics ha Johns Hopkins University.
Ka jingbishar bniah jong ki kot jong ka NYT – U Paul Krugman – Kumno ka Mukotduma na ka bynta ka jingpynlut pisa ka la tyrkhong – Iaiong 2013
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Cup jong u snem 2006.
Ha u snem 2015, ka Coles ka la thied katto katne ki dukan jong ka.
U Thebe Neruda Kgositsile (la kha ha ka 24 tarik u February 1994), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Earl Sweatshirt, u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America na Los Angeles, California.
Lada ha kawei ka por, ym lah ban leh ia kane, ka video kan sa lyngngoh, bad ka sur ka lah ban long kaba lait na ka sync tang katto katne por.
Ka Margaret Pomeranz ka dei kaba la kha ha Waverley, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Sydney ha New South Wales.
Ka Wazeecha
Ka don ha Turner County, bad ki don 415 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La thoh lang ia kane da u Austin bad u dkhot jong ka TLC, u Tionne “T-Boz” Watkins.
U la trei kum u khlieh nongsynshar jong ka Centre for Alternative Technology naduh u snem 2014 haduh u snem 2019 bad naduh u snem 2019 u la long u CEO jong ka MCS Charitable Foundation.
U la long u nongthoh poitri jong ka ri Bilat naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
Hangne: a1=2, a2=3, x1=–1 bad x2=1.
Ka la kiew kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 3.
Ki jingma bad jingpynneh pynsah
Ka la ak naduh ba ka dang 10 snem ka rta.
U Nat Lofthouse (27 August 1925 – 15 Jymmang 2011) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Sjarifuddin Baharsjah, 88 snem ka rta, u riew shemphang bad u riewsain pyrthei na Indonesia, myntri ka tnad rep (1993–1998).
Ka jingpyrshah ia ka jinglong jaidbynriew ka long ka jinglong Internationalism bad ka jinglong pyrshah riewlum.
Katkum ka jingong jong uwei na ki nongwad bniah, "Phi lah ban shem ia ki khniang jingpang ha man la ki jaka — ki long kiba lah ban pyniadei bad ki jinglong jingman, bad ki im ha kano kano ka jaka ba ki don."
Messier 99 (Coma Pinwheel Galaxy)
La aiti shabar
Ka madan Safra ha ka website jong ka shnong Jerusalem
Masrur ()
U la ong ruh ba u la practice da ka shuki ha iing bad u shem ba ka long kaba tynrai ia u.
La krau (83047)
Ha Rangpur, ha Gujarat, India
44 Ka jingiap u Agrippa I (JA19.8.2, ) .
Ka dei ka sngi ban lehkmen, ban kynmaw burom bad ban pynkhreh ia ki jingbam ba kyrpang ban burom ia kito kiba la khlad noh.
Hadien kata, u Voinovich u la don napdeng ki hynniew ngut ki kyrtong kum u paralok ba lah ban long u paralok ba ïakhun kum u vice president bad u Dole.
Ia ki nongjop la jied da ki nongkyrshan kiba la jied da ki jingthoh.
Ka Schenkon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee kaba don ha ka canton jong ka Switzerland ha Lucerne.
Hadien ba la pyllait noh ia u ha ka snem 1919, u la leit sha ka jingpynkyntang ia ka Liberty Memorial ha Kansas City, Missouri, kum ka jingburom ia kito ki nong America kiba la iap ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jinglong hapoh khyndew (1995, EP)
Goddess of the Sky) as 电视剧
Ka jingialehkai olympic jong ki samla ha ka por lyiur 2012
Ka Surabaya kam dei tang ka nongbah kaba ar ha Indonesia hynrei la tip ia ka kum ka “city of heroes” namar ka bynta kaba ka la leh ha ka thma Surabaya ha ka 10 tarik u Nohprah, 1945.
Ka Niederönz ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka kamra (2003)
GHIBLI MUSEUM, MITAKA
U la pawnam bha ha ka kam jong u Brian O’Conner ha ka phlim series The Fast and the Furious.
1939 – U Richard Serra, u nongthaw dur na America
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1985.
U la long u president jong ka CBS Television shwa ba un rung ha ka kam paidbah.
Charles John Bayley, 1857–1864
U la don ki kper ha ri Australia Sepngi bad South Australia.
Ka Joan Gerber
Ka kompeni kaba rim
La Galerie, 1961, Parigi
Ka Jingpeit bniah ia ka met X (PRX): Ka jingplie; ka physics kaba khuid, kaba la pyndonkam, bad kaba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher.
Ka shnong (02518)
Ka jingbatai: [1463] na ka break (v.) + fast (n.).
1945 - U Heber J.
Ki madan pdeng ha ka Nongbah barim ki long ka madan Cathedral bad ka madan Town Hall.
Wat ha ki phew snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u Tagore u la bteng ia ka jingtrei shitom jong u.
Saint-Sorlin-d'Arves (73280)
Ka dei tang ma ka ka zoo ha ka pyrthei kaba don ia ki dohkha Burma kiba don tnum.
Ka jingiateh jong ki tiar ialeh
Don kum uta u briew kum u Clerk jong ka iing dorbar, bad man la ka iing bishar ha Bilat ka don ia u Clerk uba biang katkum ka ain.
U Marwan Yousef Mohamed Rashid Lekrab al-Shehhi (9 tarik u Naiwieng 1978 - 11 tarik u September 2001) u dei u hijacker-pilot jong ka United Airlines Flight 175.
Ka jingbym iadei kaba donkam ban buh jingkynmaw hapdeng ka jaitbynriew kaba ki sngew ba ki dei ban long bad kata kaba la kha ia ki.
U Kelp u mih kham bunsien ha ki um duriaw kiba jylliew.
Ki jingkynmaw ia u Lafcadio Hearn, na ka Kompani Houghton Mifflin.
RYB
U Sturrock u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1997 ha Noosa Heads ha Queensland.
Ki jingthung kiba don hapoh ka tnum ki dei ban lah ban im da kaba duna bha ka jingshai jong ka sngi.
Ha u briew, kum ka nuksa, ia ka jingpynhiar ia ki hormone jingbam bad kiwei kiwei ki dawai la pynlong da ka kpoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
Ka sorkar Nigeria ka pynlong ia ka jingwad bad pynmih umphniang.
Jingmut:
Ka Saint-Martin-des-Champs () ka dei ka commune.
1203 - U Arthur I, u Duke jong ka Britanny (b.
1995 – U Howard Hunter, u nongialam niam na America (b.
Ia ki kam jong ka IPCC la pyniaid da ka WMO Executive Council bad ka UNEP Governing Council ban kyrshan ia ka UN Framework Convention halor ka jingkylla ka suinbneng.
La plie ïa kane ka drama ha Off-Broadway Manhattan Theatre Club.
Kita ka don ha u pud u sam ba shathie.
U Klimt u la dro ia ka dur jong ka Adele Bloch-Bauer I ha ka snem 1907 bad ia ka dur jong ka Adele Bloch-Bauer II ha ka snem 1912.
Ha ka chemistry, ka jingkhleh lang ka long ka kynja ba la pynlong da ki ar ne bun tylli ki kynja ba kham jem.
Ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka thain mihngi
Ki la wanphai sha America ha ka snem 1872.
U Stefan M. Vodenicharov (1 September 1944 – 8 Rymphang 2020) u dei u riewstad bad u riew sain hima sima na Bulgaria.
Ki engineer ki pyrshang ban shna ia ki painkhana ki bym donkam ia ka um kaba bun.
Lally Cadeau
La iathuh ba ka jingjulor ka long naduh pdeng jong ka Louisiana shaduh shathie jong ka Florida Panhandle.
1994 ka Madeleine Renaud, ka aktres na France (b.
Ka shnong ka la nangroi ha kylleng ka iing syiem Uwajima.
Ka jingpynlong kynhun ia ki jinglah ka pynbynta ia ki khynnah katkum ka jinglah, hynrei ki jingpynlong kynhun ki lah ban iapher bha katkum ka sobjek.
Ki Armenia ki ngeit ba ki lad ki lynti jong u Hamidian ki pyni ia ka jingpynjlan ia ka ri Turkey ban leh ia ka polisi kaba ryntih jong ka jingpyniap bad lute pyrshah ia ka jingbun briew kaba rit.
Ka jaka ialeh (COP)
Ha u snem 2014, ka Aker Solutions ka la phiah ha ki ar tylli ki kompeni, ka Aker Solutions bad ka Akastor.
Shuwa ka snem 1970, bunsien ki tiar ialehkai ki long kiba la shna da ki nar bad ki dieng.
Ki ju kha 8 - 40 tylli ki pylleng ha u Rymphang lane ha kaba sdang jong u Jylliew.
"Para shynrang"
Ka jingheh jong ka ka long 73,3 km².
U Ivan Skorik (): Myntri ka tnad iada ri bad u kapten barim
Ka khnai dieng kaba don ka keelsnout lane ka khnai dieng kaba don ka shyntur (Sarcohyla mykter) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Ka BVerfGG ka rai ia kino ki jait mukotduma ba ka senate ka bishar.
U la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Detroit na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka la kamai haduh 50 million tyngka ha ka box office.
Ka Carolyn Clive, Frances Davis, bad Tom Liner, eds.
Phi lah ban ithuh ia u bsein garter namar la jan man la ka jait bsein ki don ka strip kaba iaid na ka tyrpeng jong u, ka rong ka iapher bad ka shong ha ka jait, namar ki don bun jait ki bsein garter.
Ha ka snem 1954 u la ïalehkai bad thep kol ha ka jingïalehkai kaba pawnam kaba la jop da 6-0 ïa ka Real Madrid.
2019 Ka New South Wales ka la long ka Jylla kaba khatduh eh ha Australia ban ailad ban pynduh khun.
Kawei pa kawei ka dur ka long kum ka jingpeit sha ka stage ha kaba ki briew bashisha ki iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Hadien ba ka la trei ha ka kompeni pynmih phlim jong u hynmen jong ka, ka Amblin Entertainment, ka la thoh lang ia ka phlim Big ha u snem 1988.
U jrong um palat ia ka kumba lai phut (1 meter) ha ki tyrpeng hynrei namar ka tdong kaba jrong u lah ban jrong haduh 10 phut (3 meter).
Ki trai
U Hornswoggle ruh un rung ha ka por ba ialehkai, da kaba shoh ia ki JBL da u dieng kendo katba hadien pat un shah thombor ha u JBL da ka tin jaboh ba la bret sha u.
Ka jingpyndonkam ia ka ding ban pynmih ia ka dewbilat ba la thang, kaba la pyndonkam ruh na ka bynta ban hafting ia ki tiar, ka la kham slem ban pyndonkam ia ki khiew da ki hajar snem.
Ki jingshakri bad ki jingdonkam
Ka Mae Margaret Whitman (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1988) ka dei ka nongak phlim bad ka sur jong ka ri America.
Ki pyndonkam ia ka wah kaba don harud shnong ban phah ia ki dieng sha kiwei pat ki shnong jong ka Indus Valley Civilization.
Nangta ki la buh ia ki ïingjaiñ bad ki tiar jong ki ha ki trok bad ki la leit sha ka jaka kaba thymmai.
2014 - U Bernard Mayes, u nongthoh kot bad u nongpynbna khubor na Britain (b.
Wah Hillsboro
's ka thup jong ki nongialam Distrik.)
Ki flatbread, kum ki focaccia na Liguria, la tip la slem bha.
Ki briew kiba don ki shniuh African ki dei ban shim por bad pynlut pisa ban pynkylla ia ki shniuh jong ki khnang ba kin long kum ki shniuh jong u briew uba lieh.
Ka Keoladeo (Bharatpur) National Park (27°10’N, 77°31’E) ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rajasthan.
la kine ki lai tylli ki rong ngi khot ki rong subtractive.
Ka video jong ka youtube jong ka jingkren sdang jong u Jobs ha ka skulbah jong ka Stanford, 12 tarik u Rymphang, 2005.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingialehkai water polo jong ki kynthei ha ka snem 2009, bad ha ka jingialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009.
La ju khot kyrteng ia ki kum ki Tukkers bad ki kren Tweants, kaba dei ka ktien Low Saxon.
Lago, ka jingieit.
Ka khlieh, ka lad pathai khubor
U nongïalehkai ka liang kadiang ba la kha ha England u Johnny Matthews u la ïoh ïa ka ‘kol’ kaba la khanglad.
Haba la pynkhih slem, ka jingialehkai jong ka Flappy Bird ka sdang da ka mascot jong ka Android ha ka jaka jong ka.
Ka jingpyniapher ia ki Taxon
Ka jingtohkit halor ka jingiap jong u Duggan ka la sdang naduh ka 16tarik Naiwieng 2013.
Ka Naomi, ka dak rit na ka phlim tokusatsu Kamen Rider Den-O.
Hadien ba la shongthait, u Kamata u la long u manager jong ka Furukawa Electric kum u nongmihkhmat jong u Saburo Kawabuchi ha u snem 1976 bad u la pyniaid haduh u snem 1978.
Trnovo
Ha Brazil, ka Civil Police (ba la khot ''Polícía Civil'' ha ka ktien Portugal) ka dei ka kynhun pulit jong ka ri kaba tohkit bniah.
1942 – U Stefan Zweig, u nongthoh kot na Austria (b.
Ka "Zoya" ka dei ka kyrteng thok jong kawei ka dkhot ba trei shitom jong ka Foreign Committee jong ka RAWA kaba la leit sha kiba bun ki ri, kynthup ïa ka ri America, Spain bad Germany.
U Lykurgus jong ka Nemea, u syiem jong ka Nemea .
Ha u snem 2009 u la ioh ia ka khusnam Decoration of Cultural Merit na ka sorkar Japan.
Ka jingkhein lypa halor ka jingbun briew bad ka jingpyndonkam
Ka don ka jingmyntoi ba kam donkam ia ki battery ban treikam.
Ha u bnai Nohprah 2011, u Helmut Vonlichten u la thaw ia kawei ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Les Friction.
Ka kam jong u ka long ban jop ia uta u ksuid basniew uba kyrteng u Max D. Cap uba la wan na pyrthei bapoh ryngkat bad ki shipai jong u ban hiar thma ia ka pyrthei.
Ha ka por 9:30 baje mynstep ha ka 15 tarik u Nailur, ka tnad pynbna ïa ki eriong kiba jur ha ka ri ka la pynmih ïa ka jingma kaba jur bha na ka bynta ki eriong kiba jur bad ki eriong ha kylleng ka them Tennessee.
Ka Edda Moser, ka Kiri Te Kanawa bad ka Teresa Berganza ki la ak ia ki lai ngut ki kynthei ha katei ka Opera.
Ha ka snem 1997 ka Julia Fischer ka la ïoh ïa ka khusnam “Prix d‘Espoir” da ka Foundation of European Industry.
U Lum Hanley
Ka Boeing bad ka CFM ki la pynbeit ia kane ka jingeh da kaba buh ia ki engine khyndiat ha khmat jong ki bniat ha ka jaka ban buh ia ki shapoh eh.
Ka jingialehkai phutbol miet nyngkong ka long ha ka 21 tarik u Naiwieng, 1970.
Ka jingpyni kaba khatduh eh kaba la pynmih da ka P&G, Katba ka Pyrthei ka kylla, ka la iehnoh ia ka telebishon ha u snem 2010.
Ka Sportverein Austria Salzburg (lyngkot ka SV Austria Salzburg) ka dei ka klob phutbol jong ka ri Austria kaba don ha Salzburg.
1536 U Jakob Hutter u nongseng ia ki Hutter
Ki khia kumba 5 kg ne kumba 11 pound (kumba ka jingheh jong ka masi kaba heh ha iing) bad ki lah ban khia haduh kumba 30 kg (66 pound).
1942 - U Pedro Rocha, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (d. 2013)
Ka thuk thuk ka dei ka jait shuki kaba ju pyndonkam da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Örtofta ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Eslöv kaba don ha Skåne County ha Sweden.
U Greg Baldwin (kha ha u snem 1960), u aktor, ka Avatar: U Airbender ba khatduh
Ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei..
La buh da ka digital bad la pynmih biang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Michigan, Ann Arbor, Michigan, America naduh u snem 2005.
2016 – Ia ka jingdon jong ki thain ba la pynbna da ka sorkar ha France (bym kynthup ia ki jaka ba shabar ri) la pynduna na ka 22 sha ka 13.
Kham bunsien, lah ban buh ia ki code kiba la rim kum kiba la buh kyrpang, katba katto katne ki jaka shabar ri, ki seng pyrthei, bad ka kyrdan riewlum ba kyrpang ki don ia ki code ba la buh kyrpang jong ki hi.
U Misalucha u la rwai katto katne ki jingrwai pop, rock ne jingrwai Khristmas.
Ki bit kiba don hapoh ki kyntien microprogram ki synshar ia u processor ha ka kyrdan jong ki dak elektrik.
Lah ruh ban ai ia ki da kaba kham heh ka jaka sawdong jong u trigger khnang ba ki shipai kiba deng gloves kin lah ban siat ia u.
Ban leh ia kata, ki la iatreilang bad ki kompeni kum ka National Semiconductor, Panasonic bad Altera ban shna ia ka Game Wave Family Entertainment System.
Ki nongbatai shaphang ka sain pyrthei ki la ong ba ka jingpynmih kyrteng jong u Kavanaugh kan pynkhih ia ka Supreme Court sha ka liang ka diang haduh bun bun snem.
Ka jingrwai jong ki ka la pynlong ia ki kum kawei na ki kynhun rock kaba jop tam ha ka histori jong ka Spain.
U la ïalehkai na ka bynta ka Washington Redskins ha u snem 2010.
Iferhounène
870s ki jingkha
Ka jingjulor ha kylleng ka dewlynnong ka la kot sha ka COL$3 billion (US$777,000).
Risaw 22 - Boston 3 Buffalo 4 (OT)
Ka dei ka bynta jong ka Hanoi Citadel, kaba dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Ka Embres-et-Castelmaure ka dei ka shnong kaba don 152 ngut ki briew (2017).
U dei u hynmen barit jong u Matt Weinberg.
Yutaro Ban
1969 - U Max Eastman, u myllung na America (b.
Otto Hahn - ki 10 ngut ki riewstad ba khraw tam
Ka University Cornell ( ) ka don ha Ithaca, New York, ka ri America.
Ha kaba kut, uba kham duna ka jingdonbor napdeng ki Syiem bad u khun jong ka tnga, u Suleimanu, u la mih kum u Emir.
La pyndonkam ia ka ban pynhiar ia ka Space Shuttle haduh u snem 2011.
Valdese
La bthah ia ki hynriew tylli ki kompeni ban shna ia ki dur ba la shna.
Ka Gillian ka pyrshang ban leh ia ki jingleh jadu bapher bapher ia ka Merle, kum ban pynlong ia ka ban ieit ia u briew uba nyngkong eh uba wan rung ha ka iing jong ka.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka New York Islanders jong ka National Hockey League (NHL).
Ka shithi ba ka Hasekura ka rah sha u Syiem Spain ka don ha Seville, Spain.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 33.
Ki myntri kam pohiing ka jylla
Survivor: Ka Marquesas ka dei ka samoi kaba saw jong ka jingpyni ba shisha jong ka ri America kaba la pynim ia ka Survivor.
, kaba la tip ruh kum ka Korea Strait, ka dei ka wah kaba rit kaba don hapdeng ka Japan bad ka South Korea.
Jymmang – Ka Jingkut kaba jylliew
U Rafał Majka (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1989) u dei u nongniah saikil ba tbit na Poland.
79350 - Ka jingshongkha
Marek Malik
Kane ka pynlong ia ki eriong kum ki eriong ba shit, ki eriong ba shabar, ki eriong ba shapoh, bad ki eriong ba shapoh.
1649 U Robert Dudley, u nongwad bniah bad u nongthoh khyndew na England (b.
Kane ka pynmih ia ki engine kiba iaid stet bad ki jingkhih bym sngewtynnad ha ki katto katne ki jingstet jong ka engine.
Ka Mehi ka long.
Ka Anglosphere ka im bad ka im, hynrei nga sngew lyngngoh hato ka donkam ne em ia ka kyrteng kaba kham bha .
La pawnam ia u na ka kot jong u “The Winter People” (1982) bad Last One Home (1984).
Ki gene: ki long kum ki nong Asia Mihngi
1927 - U Rajendra Lahiri, u nongialeh pyrshah jong ka ri India (b.
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka Sky News ha United Kingdom ka la pynbna ba ka OnlyFans kam shym la siew ïa ka khajna jong ka UK kaba la khot ka “value-added khajna” haduh lai snem shwa ka khubor, bad ka lah ban mad ïa ka jingsiew ïa ki khajna bad extra kum ka jingpynshitom na ka sorkar.
Ha kane ka kam u Bryan Cranston u ak kum u Dog Chief bad u Koyu Rankin kum u samla briew uba kyrteng u Atari.
Shuwa kata ka tarik la thung ia u Lat da u Syiem Spain (1510-1898) lane da u President jong ka Ri America (1898-1946).
III Ki jingthoh
Ha u snem 2019, ka jingshalan jong ki mobile phone jong ka Xiaomi ka la poi sha ka 125 million tylli, kaba long ha ka kyrdan kaba saw ha ka pyrthei naduh u snem 2018.
Kine ki long ki kyntien ba la spel kumjuh, hynrei ki don ki jingmut kiba pher.
Da kaba ngeit ba u nongsynshar thma u la iap, ki riewshlur ki shim por ban shongthait, khlem da pyrkhat ba u Frieza u la mih na ka thliew jong ka jingbthei.
U la khlad noh ha lynti ban leit sha Hospital.
Ki jingthoh jingmut
U Roger Huntington Sessions (28 December, 1896 March 16, 1985) u dei u nongthaw jingrwai, u nonghikai bad u nongthoh jingrwai na America shaphang ka jingrwai.
Ka London ka la kyllon (2016)
FACEBOOK PAGE U DUNCAN FLETCHER
Ha ka jingialehkai Olympic ha London ha u snem 2012 ka la khur sa kawei pat ka takma ksiar ha kane kajuh ka jingialehkai.
Ka muhor kaba nyngkong ka long ha ka snem 1639.
Seng Komunist Azerbaijan (Azərbaycan Komunist Party)
Ki Nongïalam ka Seng Labour (UK)
Ka Kambly ka dei ka karkhana shna biskit na Switzerland kaba don ha Trubschachen.
Teng teng la die ia ka kum ka jingbam thiang kaba sah jingkynmaw.
Ka jingpule halor ka jingshisha jong ka jingleh jadu (1972)
Hynrei ki briew Africa kiba la pynlong mraw kim ju shah bam man ka sngi.
U la niah kali na ka bynta ka kynhun Renault Formula One na ka bynta ka , shwa ban shah pynhap ha ka por shiteng jong ka samoi.
U Thomas Kretschmann kum u SS-Gruppenführer Hermann Fegelein
Ka Sandra Diaz-Twine ka la ïalehkai ha ka phlim Survivor: Winners At War ha kaba ka dei ka briew kaba 8 ba la shah vote, hynrei ka la mih noh na ka Edge of Extinction, kumta kam shym la long ka dkhot jong ka kynhun bishar.
Ka la bujli ia ki katto katne ki tank buh gas kiba heh bha.
Ki la ialap ruh ban pynbha ia ka hok jong ki kynthei ha ka kam, bad ha ka pule puthi.
Teng teng lah ban khein tang ia uwei, bad ka prokram kompiwtor ka lah ban leh ia kane stet bha.
La thaw ia ka da ka ain iaryngkat 2006 ha ka 1 tarik u Lber 2007.
Ba ki kynhun kiba ioh jaka ha ki kyrdan kum ki "niam trai ri" ki shah lehbein kham duna ban ia ki "niam pyrthei" da kiba bun ki riewstad la kdew da u riewstad niam u Graham Harvey.
U syiar ba saw
Ki la pawnam bha kum ki "Khynniew Pintupi" lane "Ki Nomad Khatduh".
U R. “Cubby” Broccoli bad u Harry Saltzman ki la sdang ban pynmih ia ka phlim James Bond kaba nyngkong eh, ka Dr.
Himalaya bad India 1847–1851
Ka jingthoh da u J. KochanowskiTrzech Budrysów (Lai tylli ki Budryses).
Ha u snem 2017, u Christopher Guy u la ïatreilang bad ka Nourison kaba shna ïa ki jaiñ jain na ka bynta ban thaw ïa ka laiñ thymmai jong ki jaiñ jaiñ ba itynnad ha ka jaka.
Jingjrong
U briew uba dei peit ia ka SPL, u heh nongpyniaid, u la ong ba 11 tylli na ki 12 tylli ki kynhun jong ka SPL kin donkam ban mynjur bad na ki 8 tylli ki kynhun kiba la pan, phra tylli ki la ong ba ki kwah ba ka jingphiah kan neh.
Ia kane ka cell la tip ruh kum ka cell electrochemical.
Ki bynta kiba bud jong kane ka jingthoh ki ai ka jingbatai bniah shaphang kiei kiei kiba kongsan tam kiba pynlong ia ka jinglong jong ka bor jong ki atom bad ki molecule.
Ka Mabel Boll (1 December 1893 – 11 Risaw 1949) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America.
Ka dei ka khun khatduh jong u John Dalgleish Donaldson, u professor jong ka Applied Mathematics bad u Henrietta Clark Donaldson.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Chiniot.
Ka CD German
Ki nongwad bniah, ki nongsdang, ki stad saian bad ki shipai
La kha ia ka san taiew kham kloi bad ka khia tang palat ia ka 4lb.
Ka lama jong ka Chile ka don ar tylli ki band kiba iaryngkat kiba lieh (sha jrong) bad kiba saw.
Ia kane ka encyclopedia la pynmih da u Bracha Peli uba la dep shna sa kawei pat ka encyclopedia.
Ki don 5 tylli ki pung (Inselsee, Sumpfsee, Parumer See, Grundloser See bad Gliner See (See=lake)) bad katto katne ki khlaw sawdong jong ka Güstrow.
U Sathyan u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2014 na ka daw ka jingpang pancreatic cancer ha Kozhikode Medical College ha Kerala, India.
U la ioh jingtip shaphang ka jingiap jong u Léopoldine na kawei ka kotkhubor haba u dang shong ha kawei ka Café.
Hadien kine ki thma, ka England (bad nangta, hadien ka jingiasoh lang hapdeng ka England bad ka Scotland ha ka snem 1707, ka Great Britain) ka la long ka bor synshar phareng kaba kongsan eh ha North America bad India.
Ia kane ka klob la thaw ha u snem 1883 bad ka dei kawei na ki klob phutbol kaba rim tam ha Austria.
"Ka Kynthei Khublei" – Ka Jingleit
Ka don beit ia ka bor jong ka Republican Guard kaba don hapoh ka tnad iada ri hynrei ka shim ia ki hukum na ka PMO.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Pavelec u la ïalehkai 2 samoi bad ka kynhun ïalehkai ka Cape Breton Screaming Eagles jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Ka Škoda Fabia ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Škoda Auto ha ki ar pateng naduh u snem 1999.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 50 ha ka UK Singles Chart.
Ka jingjngai ha ka por (2019)
La shna ia ka ha Netherlands ha ka spah snem kaba 17, bad shen ka la long kaba pawnam bha ha England.
Haba u Arthur u la long President jong ka ri America hadien ba la pyniap ia u James A. Garfield, u la thung ia u Root kum u nongiasaid ain jong ka ri America na ka bynta ka jylla New York.
Ka CNR ha kaba sdang ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingsiew bai lutksan bad ar tylli ki kyrdan: ka jingshakri ba kongsan ka shongdor $20 shisnem, bad ka ksiar, kaba don ïa ki jingpynhiar dor ha ki katto katne ki jingpyndonkam khaii, $50.
U la don bynta ha ka kynhun ialehkai jong ka FIFA World Cup ha ka snem 1966.
Hadien ba la mih na ka komiti, ka iing dorbar ba pura ka la iasaid ia kane ka mat bad, ha ka 24 tarik u August, 1789, ka la mynjur ia ka bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki kyndon pynkylla.
1985 ki phlim sngewtynnad
Ïa ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album la pyllait ha ka 1 tarik u Risaw, 2019, bad la pynpaw ïa ki jingrwai ba pawnam jong ka "Juicy", "Tia Tamera", bad "Mooo!".
Naduh u snem 2010 haduh 2012, saw tylli ki phlim kiba don ka jingïashim bynta jong u ki la pulom ha ka box office.
Ka kynhun jong ka Colossus ka la rem namar ba ki kwah ban pyndonkam da ki radio jong ka thma bah ba ar,...
Ka jingpynbna (16272)
Beavis
U la iap katba u dang kiew biang shapoh.
Ka thma ha Trenton
Da kaba pyrshang katba lah ban pynthikna ia ka rai ba u donkti, u Lat u la pynlong wat ia ki nongiasaid ain jong u Zenger ban shah weng kam ban khanglad ia u ban ioh ia ka nongiasaid ain.
Ka jaka ne ka por ba mih
Une u dei u trai jong ki Nightclub jong ka London Mahiki, Whiskey Mist bad Tini.
1984 - U Ramzee Robinson, u nongialehkai basketbol na America.
Ki dukan die jingrwai ki la die palat 4 million kopi ia ka The Downward Spiral baroh lang.
Ki Muppet ki shim ia ka khuri: Ka Miss Piggy, U Fozzie Bear, U Mrad, U Sam Eagle, U Nongthoh Khubor
La sdang kum ka lad ban iarap ia ki briew kiba don ha ka jingsngewsih kaba ym lah ban iakren bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok.
Ki kwah ruh ban rieh na ki lehnoh phareng.
Hadien ka jingphiah, u Rafi u la rai ban sah ha India.
Ka don ha ka jaka leit jingleit 3.
Ka dewlynnong Antarctic bad ka duriaw weddell
U Ray Blacklock, 65 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby league na Australia (Penrith, Newtown, Canberra), ki jingeh kiba mih na ka jingthut ha ki bun tylli ki system atrophy.
Ka jngai kumba 48 km shaphang sepngi na Birmingham bad 29 mail (47 km) shaphang sepngi na Gloucester.
Ki nongniah kali ki dei ban pyndonkam tang da ka Suica hapdeng ka station Kogata bad Ishinomaki.
Kine ki long tang ki case kiba la shah pyntip.
Ka jingjia kaba kum kata ka la jia ha ka snem 722 haba la pdiang ia uwei u nongshah beh uba kyrteng u Ealdbert ha Sussex.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 2007, u la jop ia u Jean-Marc Mormeck ban ioh ia ka nam lahduh ha ka WBA, WBC, bad Ring magazine.
Ha ka por jong ka Kitab Domesday (1086) ka dei ka jong u Mathaios jong ka Mortaigne bad ka don tang katto katne ngut ki briew kiba shong hangta.
Ki briew kiba rong saw ki shah lehbein kham duna khyndiat.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki don 101 tylli ki ktem (kynthup 49 tylli ki ktem rit kiba heh) ha ka jaka kaba don ha Mauthausen.
U rah biang ia ka thma sha ka ri jong ki.
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba la kha ia u Tinker ha ka snem 1581 ha Norfolk England.
Ka kynroh sor
Ki nong Korea ki nang bun ha ka por Manchukuo, bad la don ruh ki Japanese, ki Mongol, ki White Army Russian bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid.
U Dennehy u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2020 ha la iing ha New Haven, Connecticut, ha ka rta kaba 81 snem.
Hynrei shisien, uwei u nongwei uba stad u la wan bad u la sdang ban lum ia kane ka jakhlia ha ki scow, ban shna lard na ka; nangta ki nongbuh jingbam ki la shim ia ka cue, bad ki la pynmih ia ka hukum ban khang ia u, bad hadien kata ki la lum hi ia ka.
Ki nongphohsniew lucid man ka por ki ju leh kumta na ka daw ba kynja mynsiem hynrei thikna ba ki don ki briew kiba leh kumta na ka bynta ka jingsngewbha ne ban kiar na ki jingphohsniew kiba sniew.
Ban pyniap ia ki khlur duriaw, ki nongtong dohkha kin kem ia ki, kin ot ia ki arliang mamla, bad kin bret biang ia ki sha duriaw.
Ka wanrah ia ka kot sketch jong ka sha man la ki jaka, bad ka thoh ia ki jingmut na ka bynta ki kot jong ka.
Ka Dr.
Ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka ri Asia sepngi: 2009
La pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie jong ka ha Upper East Side jong ka New York.
Ka kmie jong u, ka Sylvia Plachy (kha ha u snem 1943) ka dei ka nongshon dur na Hungary.
1918 – Ka Latvia ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Russia.
U therian um dei u shniuh, hynrei bunsien la pynkulmar ia u.
Kum kiwei pat ki blang, haba u blang rud duriaw u la heh palat ia ka sniehdoh jong u, u pynduh ia ka sniehdoh jong u.
1953 - U Herman J. Mankiewicz, u nongthoh skrip na America (b.
U Umar Farouk Ahmed u dei u nongsynshar shipai jong ka jylla Cross River, Nigeria, ha ka por jong ka jingsynshar shipai jong u General Sani Abacha.
Ka jinghiar dor ka mut ba ha ka jingïalang ki dor jong ki mar ki mata ki nang hiar.
Ki khynnah bad ki kynthei ki hap ban trei slem bha na ka bynta ka jingsiew kaba rit.
Ka dei ka rukom hikai kaba heh tam ha ka ri America.
Rikenbach, Lucerne
U Yuan Longping, 90 snem ka rta, u dei u nong China uba dei u Agronomist, u dkhot jong ka CPPCC (1983–2018) bad ka Chinese Academy of Engineering (naduh u snem 1995), u nongjop Wolf bad ka World Food Prize (2004), ka jingthut bun ki dkhot met namar ka jinghap.
Ka jingmih kaba khatduh ka long: Conservatives (307 MP), Labour (258 MP), Liberal Democrats (57 MP), DUP (8 MP), SNP (6 MP), Sinn Fein (5 MP), SDLP (3 MP), Plaid Cymru (3 ngut ki MP’s), ka Green Party (1 MP) bad ka Seng Alliance jong ka Northern Ireland (1 MP).
Ki sohjew ki don shibun ki jingbam kiba iada na ka met, ki iasam ia kane ka jinglong bad ki sohjew.
Ka Italy pyrshah ia ka China PR
Ka postal code ka long 112-0015.
U la long u nongpyniaid ia ka kam shna jain na ka bynta ka Armand Basi jong ka kompeni shna jain jong ka ri Spain.
2011 – U Ronald Searle, u nongthoh dur na Britain (b.
U la pynlut ia ka snem kaba bud ha kaba niah ia ki kali kit nongpang na ka bynta ka Red Cross ha France.
U Beeblebrox u la pynim ia ka na ka jingjot jong ka Pyrthei.
Wanrah ia u nongsumar mrad (ITV 2000 haduh 2001)
Ka jingleh khlem jain ka thew ia ka rai kaba thmu ban nym pyndonkam ia u condom, ka jingklet ban pyndonkam ia u condom kam dei ka jingleh khlem jain.
Ka thma ka la jia hapoh bad sawdong jong ka shnong Gettysburg, Pennsylvania.
U khnai jong kane ka jait un kham bunsien un long uba lieh bad ki dak lieh ha ka kpoh jong u.
U pawnam ruh na ka bynta ka jingpynkylla ktien phareng jong u ia ka kot Arabic, Ka Shihajar bad kawei ka miet (ba la khot ruh The Arabian Nights).
Ha ka jaka jong ki, la pynbeit ia ki consonant da ki bynta jong ka shyntur kiba la shna ia ki.
Don kiba ong ba u Hubble u long uba iohi jngai.
U la long uwei na ki nongshong shnong ha ka Jamestown Colony ha Virginia.
Ka don ka iingmane ha pdeng jong ka shnong.
2011 ka Südburgenland ka la wan ba ar ha kane ka Championship bad ha u snem 2012 ka la wan ba saw.
Ka Nongbah Ksuid Pripyat (1970-1986): Ka khanatang da ka Elena Filatova ryngkat bad ki dur
"U Jupiter, u nongwanrah ia ka jingkmen", ka jingkhih kaba saw ha ka suite jong u Gustav Holst The Planets
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Pennsylvania
Valentina hazouri - mariela salvatierra morán (niña)
Ka Trader Joe's ka dei ka kynhun jong ki dukan die marbam na America kaba don ha Monrovia, California.
U Ricardo Obregón Cano, 99 snem ka rta, u nongsynshar Argentina, u Lat jong ka Córdoba (1973-1974).
Ka shnong jong ka Jylla, MA: Ka kot thoh khubor jong ki riewngeit.
Naduh u snem 1992, u Daini u la trei ha ka Japan Football Association.
Pynkhreh ia ka kam lyngkha.
U la don ki bynta ha ka kynhun jingsuk bad ha ka Radio paidbah jong ka ri.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Morganfield.
Santiago, Putumayo
Ki um
U Napoléon III u long u syiem.
U Heuliez GX127
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng ba la ialam da u Brett J. Gladman ha u snem 2003.
Ki tiar jong ka Mesolithic ki long ki tiar kiba rit ba la pynmih da kaba shna da kaba shna, bad ki long ki tiar khwai-nonglum, bunsien ki long ki tduh khnam bad ki tduh.
Ka Alpha bad ka Omega 3: Ki jingialehkai bakhraw jong ki blang U dieng Lasagna U briew ba la khot u Flintstone U Scooby-Doo bad ka Ghoul School Scooby-Doo ha Zombie Island U Scooby-Doo bad u ksuid jong ki nongleh jadu bad ki nongwan hiar thma ki alien u Scooby-doo bad ka cyber chase U Scooby-Doo bad ka Khanatang jong u vampire u Scooby-doo bad u mrad khlaw jong ka Mexico u scooby-doo!
Dei tang ka Pinky Chicks kaba la pynmih ia ka rekod.
1907 U Frithjof Schuon, u nongpyrkhat bad u nongthoh kot na Switzerland-American (d. 1998)
Ha u Risaw 1987, kawei ka Toyota land cruiser ka la ia tyngkhuh bad u khnai ha Cahill’s Crossing ha ka wah East Alligator.
U Jim Carrey kum u Richard "Dick" Harper
Bisoro
Ka Lela Rochon kum ka Vanessa Struthers
Ha ka snem 1900 ka jingbun briew ha Tyrone ka long 197,719 ngut.
U Venantini u la khlad noh ha ka 8tarik Lber 2018 ha Viterbo, Italy na ka jingshah sumar dohnud ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Article 1 jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka thoh ia ki sobjek kiba ka Congress ka lah ban thaw ain.
Ka eriong kaba shit
U hammer u long u tiar ban buh ia ki nar ha ki tiar kum ki dieng.
Jamoka
Ki kad liengsuin ha Denmark
U la long u nonghikai ia ka ktien Spanish ha Wellesley College naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1967.
1990 ki jingpynbthei ha Europe
Ha u snem 2019, ki don 50,834 ngut ki briew.
Ka Twitter ka la long la ka jong ka kompeni ba kyrpang ha u bnai Risaw 2007.
Kane ka park ka heh haduh 6.83 akar (27,600 m²).
Ki briew ki lah ban thied jingbam bad rah sha iing ban shet.
Emporis.com - Al bidda tower
La kha ia u Hughes ha Munster, Germany.
U Shintaro Harada (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka thma ka la long kaba kongsan namar ka la ailad ia ka Russia ban long ka bor ba donbor ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, ha ka jaka jong ka Sweden.
Baroh ki bynta jong ki shkor ki don hapoh ka shkor.
Ngi lah ruh ban pynkylla ia ka da kaba ialehkai ia ka shadien.
U Brian Jacques (1939–2011), u nongthoh kot bad u nongpyniaid radio na Britain, uba la tip nyngkong eh na ka bynta ka Redwall series
Na ka bynta ka bynta jong ka talent ka la rwai "Quando m'en vo''" na ka opera, La bohème.
Ki don arngut ki khun, ba kynthup ia ka khun kynthei ka Harper (kha ha u snem 2014) bad uwei u shynrang u Ford (kha ha u snem 2017).
Ka concert kaba hynriew, ha ka E flat major, ha kawei ka por la ju pynshong nongrim ha u Mozart hynrei mynta la pynshong nongrim ha ka jaka jong u ha u Johann Friedrich Eck.
U ak ha ki phlim, ki telenovela (ki phlim soap opera jong ka ri Spain), bad ki kam ha madan.
Gezier-bad-Fontenelay (70268)
Ki nongleit lyngkha kiba la tbit bunsien ki iasam ia kiba bun ki jingtbit kiba ki nongsiat suloi kiba jngai ki donkam ban tip.
hynrei ki mukotduma ia u ka long ka jingkynthoh shimet bad ka jingkyrpad ‘pyllait’, ka Sorkar Japan jong ka Korea ka long ka jingpyrkhat jong u ka jingartatien ruh ban jurip na ka bynta jong u.
U Democrat u Peter Welch u la mihkhmat ia ka jylla naduh u snem 2007.
U Liszt u la ioh ia ka piano Boisselot kum ka jingai sngewbha bad u la pyndonkam ia ka na ka bynta ban thaw ia ki snem Weimar.
U la ïakhun ruh ha ka World Wrestling Federation (WWF), ka Extreme Championship Wrestling (ECW), bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
U Pollan u dei na ka jaitbynriew Jiw Russia.
Ki don kiwei pat ki mrad ba im ha kane ka jaka ne kiba pawnam, kum u khnai Allen, u khnai dryas, u kynja um, bad don ruh u khnai Congo.
Ka Wakulla County ka dei ka bynta jong ka Tallahassee Metropolitan Statistics Area.
Ia ki kot la pynmih hapdeng ki snem 1980 bad 1988.
Katba u dang phet ha ka kali thymmai jong u, u Lupin u iohi ia kawei ka samla kaba itynnad bha kaba kyrteng ka Fujiko Mine, kaba la shah set ha ka kali phatok, kaba leit sha ka jingpahara kaba khraw tam.
Ka Iyer ka pynlong ia ki string ban khih khnang ba kin shna ia ki note.
Ha ka rta kaba 60 snem, u Tagore u la sngewtynnad ban dro dur bad ban shna dur.
Ronald u nongbishar – ki snier
U la duh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka German, hynrei u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Czechoslovakia ha ri America.
Ka samoi kaba ar (2003):
U batai ia ki briew haduh katta katta ba bun na ki ki la long ki briew kiba pawnam ha ka English Literature, bad la ju pyni ia ki ha ki dur.
Ka Jingtreikam.
Wah Tatuamunha
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Awakenings jong u Oliver Sacks ha ka snem 1973.
Ia ka blade la pynkylla hadien ba la pyndonkam.
Logan County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka la pyni ia ka jingkut jong ka thma Vietnam.
Ki nongthoh phlim: U Hiroshi Matsuki (ka jingshna phlim), u Yasuo Tanami (skrip)
Ha kaba nyngkong ka jingkhih jong ka ‘Permesta’ (Carter of the Struggle of the Universe) ka long tang ka jingkhih ban pynthymmai ban ia ka jingkhih ban pyniakhlad.
U Brown u la pule ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin ha ka kolej.
Ka Greenville ka don ha ka thain Blue Ridge jong ka jylla bad ka dei ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingthiah REM
Ki bubble kiba don ha ka snam ki lah ban rung ha ki snam kiba rit.
Ka kynthup ruh ia ki tduh lum jong ka Lum Bakhraw.
Ka jingbam chocolate ka dei ka jingbam drop na ri America.
U la shah rai pynrem bad shah set phatok ha India naduh u snem 1976 haduh 1997.
Nalor kata, u West u ai ka jingkynthoh kaba stad halor baroh lai tylli ki phlim Matrix ha ka The Ultimate Matrix Collection, ryngkat bad u nongthoh jingmut ba kongsan u Ken Wilber.
Ka dei shaphang kawei ka kynhun runar kaba kyrteng "The Warriors", kiba dei na Coney Island bad ki dei ban leit phai noh sha la iing bad pynkhuid ia ka kyrteng jong ki hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la pyniap ia u nongialam jong kawei pat ka kynhun runar ha ka jingialang paidbah na ka bynta baroh ki kynhun runar ha New York City.
‘Vienna Woods’) ka dei ka khlaw kaba heh kaba heh palat 1,000 kilometre.
1968 – La soi ia ka jingiateh ban ym pynbthei ia ki tiar nuclear da kumba shiphew tylli ki ri ha Geneva, Switzerland.
U Thomas Kitchin (1718–1784), u nongthaw map bad u nongthoh dur ia ki map jong ka England, ka ri Europe kaba heh, bad ki bynta jong ka Hima Bilat kiba sah ha London.
Ki kynhun tem mynsiem jong ka Amerika
phone kren
Ki kynthup ruh ia ki jingshai *Marker ba shadien bad bunsien ki dak ban phai.
1937 – U Renato Prada Oropeza, u stad saian na Bolivia-Mexico (d. 2011)
Ka kyrteng kyrteng: Kids Next Door – Ka Henrietta Von Marzipan, ka Mrs.
ki jaka shna jingshna; 1998-2001
Ka la ioh ia ki diploma na ka Brentwood Academy ha ka rukom pynitynnad.
Ki khyrdop ki long kiba duna bha bad ka lynti ka long kaba jrong bha.
U nongshna jingtei ba kongsan jong ka u dei u Ustad Ahmad Lahauri.
Duriaw jong ka jingieid (1989)
Ka Saw II ka don kum u Donnie Wahlberg, Franky G, Dina Meyer, Erik Knudsen, bad Tobin Bell kum ka Jigsaw.
Ka la neh naduh ka 17 tarik u December, 1637 haduh ka 15 tarik u Risaw, 1638, ha ka por Edo.
Ryngkat ki la don katto katne ngut ki khun:
28 Lber: Ka sngi jong u nongtrei paidbah.
New York: Ki kot jong ka skulbah, 1959.
Lada ka series ka iasoh lang, ki term marwei marwei jong ka series ki dei ban jan sha ka zero.
Ka Orb jong u Syiem ka dei ka bynta jong ka jingpynkup burom.
Ka jingpeit bniah kaba lieh
Reef ka daw ba la jah
Hadien bun ki jingsumar iodoform ba la ai da u doktor jong ka, u Eduard Bloch, ka Klara ka la khlad noh ha la iing ha Linz na ki jingktah kiba sniew ha ka 21 tarik u December, 1907.
Ka wah dewbilat
Ki ktien ba rim kiba kynthup: Ka Grik ba rim, ka Hebru ba la thoh ha ka Baibl bad ka Latin
Ka la kynthoh ia ka Israel halor ka jingiap jong ki nong Palestine ha ki jingiakhih ha khappud Gaza.
U Janusz Zakrzenski, u nongak phlim na Poland (b.
Ia ki kot ki sla la pynpaw paidbah da ka International Consortium of Investigative Journalists ha ka jingiatreilang bad ka Süddeutsche Zeitung.
Ka bynta jong ka Brisbane (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Ghosn u la long ruh u Chairman bad u CEO jong ka Renault-Nissan Alliance, ka jingïatreilang ba thmu kaba khmih ïa kine ki ar tylli ki kompeni lyngba ka jingïateh kular ba kyrpang jong ka jingïateh kular.
Ka kynhun dulir kaba jyrngam: ka khlaw ha ka por ba dang sdang karkhana Japan, 1989
U Roe u la khlad noh ha ka 28 tarik Rymphang 2014 ha Barnstaple, Devon ha ka rta kaba 75 snem.
La pynlong ain shuh shuh ia ki jingpynkylla dang shen, ha ka jingpynkylla ia ka rukom thoh dak jong ka German ha ka snem 1996.
Bayel (10035)
"Kane ka Jingieit" – 3:26
Ka jingpynsah kaba bha, ka jingsumar khmat
2005 "Khmat sha khmat" #1 UK
Katori jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Shimosa.
La ai kyrteng ia ka ‘fossil grasphopper’ Electrotettix attenboroughi da ka kyrteng Attenborough.
Ka jingïakren ha ka histori kan long pdeng hato ka jingïakhih bad jingïasngewthuh jingmut jong u Trudeau halor ka jingpynlong trai ri ka ïahap ne em ïa ki jingkular jong u kiba u la ai ha ka jingkren jong u ha ka Paul Sauvé Arena.
Ka Macedonia ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman haduh ka snem 1913.
Ka Sngi Ri jong ka ri China ha ka 10 tarik u Lber man la u snem
U Edward u Rangbah (899-924)
Ha ki snem 1880, u Dorney u la pyndap ia ka jaka ri mrad kaba rit, bad ki kper.
Ka prokram laser ba laitluid jong ka Jefferson lab
Kham hadien u la pynmih ia ka Album ba nyngkong eh kaba u la shna hi hi, King of Kingz.
Ki shyieng jong ki Mollusc ki long kiba la pynlong da u calcite ne u aragonite, lane baroh ar.
Ka jingmih ha ka jaka ba don bun ki thread ka mut ba u thread jong ka jingpyntreikam u la sangeh ban iaid.
Ha ki snem kiba hadien, haduh ka snem 1980, u la ialam ia la ka jong ka kynhun jazz, na ka bynta kaba u la shim biang ia ka turoi.
U briew uba koit ba khiah uba bam ia ka jingbam ba biang jong ki nongsepngi u dei ban ioh ia baroh ki vitamin C kiba donkam ban iada na ki dak jong ka jingpang sniehdoh na ka jingbam ba man ka sngi jong ki.
Ka jingpluh jong ka Happy Land ka dei ka kam pyniap briew bad ka jingthang.
Ia ki khyndew bad ki hok jong ki la ai ha ka priory jong ki Knight jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem.
Ki thong ba kongsan jong ka jingshna jumai ki long:
Ka jingpynrung ia ka jingshad jong u Bell ha L'Enfant Plaza.
Ka Leisuretowne ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka Southampton Township, ha Burlington County, New Jersey, America.
Na ka bynta ki aplikeshon kiba donkam ia ka jingshngain kaba jur, kum ki kot ki sla kiba rieh bha, la ai jingmut ia ka 256 bits.
Ka Maria Yuryevna Kirilenko (; la kha ha ka 25 Jymmang 1987 ha Moscow, Russian SFSR, Soviet Union) ka dei ka nongialehkai tennis ba tbit na Russia.
Lieser,
Ka lah ruh ban long ka jingmih na ki katto katne ki dawai.
Ka "Tube" ka long ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ka London Underground, namar ki thliew na ka bynta ki katto katne ki lain ki long ki tube ba pyllun kiba iaid lyngba ka khyndew.
Ki la dawa ba dei ban weng noh ia u Justice GC Hilton bad u Indian Judge u dei ban pyniaid ia kane ka mukotduma.
Ka lah ban long ba kane ka lah ban long ka tynrai jong ka jingdonkam jong ka rong blue ha ka niam Judaism.
U Steve Holt – Guitar (1994–mynta)
U Jay-Z u la sdang bha, hynrei um da long uba pawnam bha ban long u khlur ba pawnam jong ka hip-hop, kumta u la rai ban thaw la ka jong ka label record ryngkat bad arngut ki paralok jong u kaba ki khot ka Roc-A-Fella Records.
U Mitsuko Uchida
Wat la ha kaba sdang ruh la ai burom ia u Erich von Tschermak ba u la shem biang ia kane, ia kane ym pdiang shuh namar ba um sngewthuh ia ki ain jong u Mendel.
Ka show ka la iaid haduh u snem 2001.
Ynda ki la mih na ka cell, ka Lisa ka pyniap ia u Milhouse bad u Nelson.
Ki kompiwtor ha ka network ki lah ban don hajan iwei ia iwei pat, ne jngai.
U don bun ha Europe bad Asia Minor ha ki khyndew kiba acid ha ki jaka ba plie sngi bad ha ki jaka ba shai bha.
Kine ki kham rem dor ban ia ki jingteh plastic tynrai, namar ba lah ban pyndonkam tang katto katne sien, bad kim da khlain than.
Dil kiya karay - geo entertainment
Ka kaiphod ba khatduh ha ka ktien Phareng, Poland, bad Russia - Ka Komiti na ka bynta ka jingtohkit ia ki jingjia aksiden liengsuin ha ka ri
Ia ki wah la pynbeit da ki shithi hapoh la ki jong ki jylla ne ki jaka jong ka sorkar pdeng.
Ki kynta ba shlur (1960)
Ki dicotyledon kiba la khot ruh kum ki dicot, ki long kawei na ki ar kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew ne ki jingthung kiba don ki syntiew.
Bad sngewbha, haba nga leit kai bad phi
U nongpynmih kot jong ka Birmingham Mail bad jong ka Sunday Mercury u dei u Paul Cole.
1991
Ka Union College
Abu Sa'id al-Afif - Nong Samaria ha ka spah snem kaba phra
Iwei ia iwei
Ym tip khyndiat lait na kane shaphang ka jingkha jong u lait noh tang ba ka la dei ban jia ha Scotland.
U nongpynbna
Ki la pynmih saw tylli ki jingrwai kiba la ai kyrteng “Shy Away”, “Choker”, “Saturday” bad “The Outside”.
Kane ka nongbah ka la kylla long ka jaka shong jong ki Primate Katholik jong ka Brazil.
U David Pearson, u nongniah kali, u nongjop 3 sien, bad uba ar ha ka thup jong ki nongjop baroh shisien da kaba jop 105 sien;
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban lap ia u comet.
Ia ka jingmut tynrai jong ki dur la shim na ka jingdro dur jong u Bryan Konietzko kaba pyni ia u briew uba la pdeng ka rta uba la tyrkhong bad uba don u khnam ha ka khlieh jong u.
Hynrei la buh ia ki katto katne ki bynta kiba kongsan jong ka liengsuin kumjuh kum ki liengsuin 737 kiba rim.
