Burhou
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka nongdro dur ia ki khynnah, ka Kate Greenaway.
Kane ka company ka don 100-250 ngut ki nongtrei.
1859 – Ka Anna Sacher, ka trai Hotel na Austria, Hotel Sacher (ba la iap ha ka snem 1930)
La long trai da ka kynhun jong ka thaiñ Philadelphia Media Holdings LLC, ka The Inquirer ka don ïa ka kot khubor kaba khatkhyndai kaba heh tam ha ka sngi shi taiew jong ka U.S. bad ka la ïoh ïa ka khusnam kaba shiphew tylli.
73453 -
Ka jingrwai jong u hadien kan sa kylla long ka jingrwai ba la pawnam bha jong ka DMX kaba ka Ruff Ryders’ Anthem.
Kane ka long kaba pynlong ia ka jingpynkylla ktien.
Ia ka dak jong ka Spain la iohi ha ka lama jong ka Spain, la pynlong ia ka da ki hynriew tylli kiwei pat ki dak.
Ka Collenberg ka don ha ka liang kadiang jong ka Main, kaba jngai 13 km na Miltenberg bad 18 km na Wertheim.
Ki don ka jingkitkhlieh ban pynkhreh ia ka kali ban ialehkai, bad ban pynlong ia ka kali ha ka jinglong kaba bha ha ka por ba kut taiew jong ka jingiakop.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka iew kaba heh bha kaba shabar, ka Iew kaba Hynriew Kilometer.
Donkam ban leh surgery ban weng ia u embryo ne u khunlung na ka kpoh khnang ba ka kynthei kan ym ioh ia ka jingpang.
Lake Placid, Florida
Ki dkhot jong kane ka kynhun ba mynta ki long u Dave Grohl (nongrwai), u Nate Mendel (bass guitar), u Taylor Hawkins (Drums) bad u Pat Smear (guitar).
Ka Tarn-et-Garonne kam dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ha ka lynti ban leit phai sha Tiruvannamalai, u la leit jngoh ia ka Palani.
Ka la dei shaphang u Simon Roberts (Williams) uba dei u nongpynbna bad ka khun jong u, ka Sydney Roberts (Gellar) ruh ka dei ka nongpyniaid kaba iatrei lang.
U la ioh kam shipor da ka Encyclopædia Britannica.
2005 - Decennier...Sånger från en annan tid (Phareng: Ki spah snem...Ki jingrwai na ka por kaba pher)
U Cantelli u la kha ha Novara ha Italy.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka Mishel Deighton
Ka Beta ka la pynduh pyndam ia kaba bun na ka shnong Sandy Bay katba ka nang hiar khyndew.
Ki mala ba shapoh jong katei ka iing ki la shah pynpra, bad ia ka jaka buh jingtip kaba dang sah kaba don ia ki file server la rah noh da ka kynhun ki liengsuin kiba heh.
Ka tdong kaba shadien ka don ki snam kiba lieh.
Ha kane ka phlim la ak da ka Brooke Shields bad u Christopher Atkins.
U Arich bad u Kroctopus ki don ka theme boss kaba pher na kiwei pat ki boss.
U Raymond Savard, 94 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Canada, u MP (1977-1984) bad u Mayor jong ka Verdun, Quebec (1985-1993).
Hynrei, ka tritium ka dei ka isotope kaba don ka radioactive.
U la long u Chairman jong ka Government Junta jong ka Chile ha ka snem 1932, bad u Secretary General jong ka Seng jong ki Ri America naduh ka snem 1954 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1955.
Ki syntiew khlaw ki kynthup ia ki syntiew khlaw kiba la klet ia nga, ki syntiew kiba don ki tduh bad kiba la khang, ki syntiew kiba don ki khmat kiba lieh, ki syntiew kiba don ki khmat kiba lieh, ki syntiew kiba don ki khmat kiba lieh, ryngkat bad ki jait syntiew kiba bun jait, ki syntiew orchid, ki syntiew khlaw kiba bun jait.
Hadien, ka kynhun kaba lai, Ka Constitutional Union Party kaba dang thaw thymmai ka la jied ia u John Bell kum u kyrtong jong ki.
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka Fiorentina Waterpolo.
Ka la pynlong kum ka ri ruh ia ka kot khubor kaba heh tam jong ka ri, ka Lake House.
Wettin, Saxony-Anhalt, ka nongbah na kaba la mih ka jait syiem Wettin .
Kawei pa kawei ka jeli ka long kaba kordor shi point.
U Aristotelis Parva quae vocant Naturalia, u Bernardino Vitali, Venice 1523.
Ha u snem 2008, u Pemba Gyalje u la sah ha K2’s Death Zone haduh 90 kynta.
Plagioclase feldspars: Ka thup jong ki marpoh khyndew kiba la pynlong da ka jingbud jong ki ar tylli ki kynja dawai (Albite, NaAlSi3O8, bad anorthite CaAl2Si2O8), ha kaba kawei ka bynta ba la ai ka don la ka jaka ha ka thup ba la pynbeit da ki jingbun ba iadei jong ki ar tylli ki kynja dawai.
Don kiba kam ba ka jingpyndonkam ia ka kyntien ha kane ka jingmut ka mih na ka jingpyndonkam jong ki shipai duriaw.
U Garcia u la leit sha Toronto ha u snem 2002 ban bteng ia ka kam jong u.
Ka bynta ba shathie jong kane ka thain ka don ia ka kshaid jong ka wah Awash.
Ka jingstad jingthung ha Tahiti, ka rep ka riang, bad ka histori
Ka Germany ruh ka la dei ban ai bynta ia ka Poland, ka ri ba la thaw na ki bynta jong ka Russia bad ka Austria bad ki briew jong ka Poland bad Lithuania kiba shong ha ki.
U Herbert Ilsanker (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1967 ha Hallein, Austria) u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Frank E. Sagendorph, 2nd u la khlad noh ha ka 5 tarik u May 1972 bad la tep ïa u ha lum jingtep jong ka Arlington ha Upper Darby, Pennsylvania.
U Mohammed Al-Mfarah, 72 snem ka rta, u aktor ak phlim na Saudi Arabia (Al-Saknat Fe Klobna, Secretary hapoh ka iing dorbar, Bokor Wa kolampor), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U Boone u la ialam ia la ka tnga, arngut ki khun samla bad ia ki tiar ki tar baroh kiba ki lah ban kit ha kawei ka kali sha Culpeper County, Virginia.
Ka Boko Haram kam don jingiadei bad ka kynhun Movement for the Emancipation of the Niger Delta kaba iakhun pyrshah ia ka kam khaii umphniang ha Niger Delta, naduh u snem 2006.
Ka Israel bad ka Judah ki dei na ka kolshor jong ki nong Kanaan ha ka por kaba kut jong ka juk nar, bad ki long kiba la pynshong nongrim ha ki shnong kiba la mih bad san ha ki lum ba shathie jong ka Levant (mynta na ka bynta ka thain hapdeng ka madan rud duriaw bad ka them Jordan) hapdeng c. 1200-1000 S.K.
1973: Ka FC Wacker Innsbruck 1-0 1-2 ka SK Rapid Wien (Wacker ha ka kol shabar)
U Joakim Nordström (la kha ha ka 25 tarik u February 1992) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Sweden.
Kane ka kynhun ka la mih ruh ha ka T-Mobile’s Transmission ha ka Channel 4 ha kaba ki la rwai ïa ka jingrwai Hummer.
Jane Austen: Ka Irony kum ka Jingiada bad Jinglap.
Ka la khlad noh khlem da khmih lynti ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2006 na ka jingpang sniehdoh kaba la tyrkhong katba dang rah ia ka sha kawei ka jaka sumar ha St.
Ka jingmih snam ka lah ban pyniap ia u briew.
Ki mawkynmaw/Pyramid maw
Ka helium ba nyngkong eh kam don ha ka Pyrthei namar ba ka lait namar ka jingshit kaba jur bha jong ka jingthaw ia ka Pyrthei.
U long ruh u bnai uba heh tarn ha ka Solar System.
Bunsien ka la shah pynshlei um.
U la shah jied sha ka jingjied ïa ka kynhun ïalehkai jong ka McDonald's ha u snem 2009.
kam don ka daw kaba biang na ka bynta ka jingleit;
Ia u Alberto Santos-Dumont la kha ha kawei ka shnong kaba kyrteng Cabangu kaba don ha Minas Gerais ha Brazil.
U William Rufus Dickie (20 February, 1916 — 23 December, 1997) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada uba la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks ha ka National Hockey League ha ka samoi ïalehkai jong ka NHL ha ki snem 1941–42 na ka bynta kawei ka jingïalehkai.
Ka iing kaba heh (1930)
Ia ki tiar ialehkai la ju shna na ka plastik kaba eh.
Ka ENSMM (Prokram Masters)
(Dei ban pyniap ia u mrad da ka kti khnang ba yn lah ban sei ia ka snam baroh na uta u mrad ba la pyniap {iap} shuwa ba kin ioh bam ia u mrad.
Ki leit sah sha Long Island bad ki ioh ia u khun shynrang.
Lah ban pynkylla ia ka pisa khlem da pyniadei bad ka jinglong ba shisha.
Rock-A-Bye U Khunlung Da Ka Jingrwai Dixie (1918)
U Mendeleev u la iathuh lypa ba ka Bohrium kan don.
La ju pyndonkam ia ki jingpyni ha ka radio shuwa ba kan don ki prokram TV.
U Weisman u dei u Jiw.
Ka Chnina ka la ong ba u Paty u la bthah ia ki samla pule Muslim ba kin rah ia ki kti bad nangta kin mih noh na katei ka kamra katba u Paty u pyni ha ka klas ia katei ka dur.
Ka jingtrei bakhraw kaba nyngkong eh kaba la leh da u Saarinen, ha ka jingiatreilang bad u kpa jong u, ka long ka General Motors Technical Centre ha Warren, Michigan.
Ka PhinDeli Town Buford, kaba la tip nyngkong kum ka Buford, ka dei ka shnong kaba don ha Albany County, Wyoming, America.
Ia kane ka engine kaba don baroh ka aluminium, kaba don tang kawei ka kali, kaba 1,200cc, kaba don saw tylli ki kali la shna kyrpang ban pynkhih ia u alternator na ka bynta ki kali ba la shna ryntih.
Hadien ba u la pule ia ki kulai bad u la dro ia ki dur, u la shna ia u kulai uba heh bha da ka dewbilat.
Ka Intel ka buh dak ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding da ki nongpyntreikam ba 50-watt, kiba treikam bha
Ka wah Panaro ka tuid lyngba ki nongbah Vignola, Finale Emilia bad Bondeno bad tang shaphang mihngi jong ka Modena.
Hadien pat, u Padraic bad ka Mary ki la leit sah sha Howth.
U Isaac u la iaid shaphang shathie lam mihngi jong ka Cape Race ha kata ka janmiet.
Zombilation – Ka The Greatest Cuts ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland ka Lordi.
U Mick Jagger u nongrwai ba pawkhmat jong ka Rolling Stones u la paw ha ka video "lyngba ki dur ba la buh kyrpang."
U la sdang ïa ka kam coach ha u snem 1988 kum u nongïarap ïalehkai ha ka Niac Mitra.
Ka jingiakynduh A7-A507
Ki jingpang sei sei bad ka jinglong jong ka jingpang sniehdoh
Anza
Ki briew ki lah ban shah rah wat sha ka iingbishar bad ki lah ban shah dain kuna haduh $1000.
La ïohi ïa ka Maura kum ka pawnam jong ki shynrang bad kynthei na ka bynta ka bynta jong u briew uba kylla shynrang ne kynthei ha ka kot Law of Desire jong u Almodóvar.
Ka Dolphin ba don ki dak, ka Stenella coeruleoalba
Kumjuh ruh ka tynrai na ka bynta ki kot shet masi.
Ki shipai, ka ri ka khot ia ngi sha ka jingialeh.
La tei ia ka da ka longiing jong ki Stauffenberg.
Nangta kane ka phlim ka la ioh sa kawei pat ka jingkyrkhu ha u snem 1981, ha kaba ka dei ka phlim ba nyngkong eh na ki phlim ba pyni dur jong ka Disney ban pyllait ha ka video ha iing bad la pyllait ruh ha ka Walt Disney Classics Video Collection ha u snem 1985.
Ka Geeta Kapoor kum ma ka hi/ka nongbishar jong ka lympung shad pyrthei (cameo appearance)
Ka Sunvära SK ka dei ka klob ialehkai ha Sunvära ha Sweden.
1431 Ka Joan of Arc bakhuid, ka riewshlur jong ka ri France, la thang ha diengphna
Bosnia & Herzegovina - Elvir Laković Laka
3: (Ki dkhot ba rit) album.
U riewstad imlang sahlang u Şerif Mardin, uba kynthoh ba ka don ka jingpeitngor para marjan ha ka imlang sahlang jong ka Turkey, u ong ba "Ym don ka jingshah ia ki jingphaidien na ki kyndon ha ka dustur Turkey, ka jingshah lehbein kaba peitngor ka long pyrshah ia ki briew shimet ha kane ka jinglong bad kane kam dei kaba thymmai."
Ka dei ruh ka nongpyniaid jong ka Comcavis Trans.
Ka la leit pule ha kawei ka skul shimet kaba kyrteng ka Millfield bad ha ka skul BRIT na ka bynta ka Performing Arts & Technology.
Avro 504k
Ha ka phainal, ka Chicago Black Hawks ka la ïoh ïa ka jingjop kaba sdang arsien da kawei ka jingïakhun ha ka jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup ba la pynheh thymmai ïa ka best-of-five hynrei ka Montreal Canadiens ka la wanphai biang bad jop ïa kane ka series da lai sien ïa ka arsien ïalehkai na ka bynta ka jingjop kaba arsien ba bud ïa ka Stanley Cup.
UEFA: 2005
Dumbo (1941)
U Heaviside u long uba lyngkot bad u don ki shniuh kiba saw.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Rita ha ka phlim phlim Bridesmaids (2011), bad kum ka Beverly Goldberg ha ka phlim sitcom jong ka ABC, The Goldbergs (2013–mynta).
Ki jingseng jong ki snem 1560 ha America ba shathie
Ka don kumba 2.2 million ngut ki briew.
Ia kawei pa kawei ka bor synshar district la khlieh da u District Coordinating Officer (DCO) bad u Zila Nazim.
Ka skul ka ai kyrdan naduh klas I haduh klas X.
Ka opera kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka libretto jong u Metastasio la thaw da u Domenico Sarro ha ka snem 1724.
Tang 63 tylli ki jingshah shuto la ïoh ha ka por ba ïalehkai.
Ka mat ka dei ka bor?
Ki dawai kin ym treikam lada ka kynthei ka la pun khun lypa.
U Eric Bathymmai
Ka Temple Vishalakshi (Varanasi)
U Malkovich u leh ia ka dur jong u hi.
Kam dei mano ba ngi long kum ka jaitbynriew.
Ha u snem 1998, ka jingpyniap briew na ka bynta 100,000 ngut ki nongshong shnong ka long 2.78 ngut.
Ka Grace Adelaide Jones (7 December 1899 – 14 Nohprah 2013) ka dei ka briew jong ka ri Bilat kaba ha ka rta kaba 113 snem, 342 sngi,
Ki shipai Roman bad ki shipai Numidia hapoh ka jingpyniaid jong u Rangbah shipai Roman u Publius Cornelius Scipio bad u paralok Numidia jong u, u Masinissa, ki jop ia ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki nong Carthage bad ki paralok Numidia jong ki hapoh ka jingpyniaid u Hannibal bad ki pynbor ia ka Carthage ban aiti noh.
Hadien ba u la shongthait, u la long u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei bad u la long u nongpyniaid ia ka Legco Review, ka prokram TV jong ka RTHK kaba man ka taiew halor ki khubor shaphang ka Legislative Council, nalor ki katto katne kiwei pat ki kam.
Ki hotel kiba rit haduh kiba heh ha kaba ki vlient ki lah ban sah kham slem ban ia ki hotel tynrai.
Ha ka por lyiur ki briew ki iaid kai ha ki pung, bad ka park ka plie ia la ka jong ka jaka iaid kai.
1916 U Eric Bentley, u kritik, u nongthoh drama bad nongrwai na ka ri English-American
Ka kynhun ba rit jong ki GRB (ki jingbthei ‘lyngkot’) ka i kumba ka wan na ka rukom treikam kaba pher, lehse ka jingpyniasoh lang ia ki khlur neutron ba ar.
Nohprah 24 – U Baron Raß von Balzers, uba dei na ka jaitbynriew jong u Frederick II
Ha ka snem 1960, ka NAACP ka la ai khusnam ia u Hughes da ka "Spingarn Medal" na ka bynta ki "jingjop ba pawnam jong u nong America uba na Africa".
Ka don ha ka wah Inn.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ki nongiashim bynta ba kongsan ha ki phlim Belonging bad Doctor Who ba la pynmih da ka Torchwood.
Ha u snem 2005, u Sukumaran u la shah kem ha kad liengsuin Ngurah Rai ha Denpasar, Bali.
U la iasoh bad kawei ka kynhun tem bad u la leit ryngkat bad ki sha Los Angeles, ha California.
Ka jingmut jong ka dak jong ka diengphna
2000: La jan pawnam – U Cameron Crowe
Ha ka snem 855 u Syiem Æthelwulf jong ka Wessex u la leit jingleit sha Rome, u la sah hangta kumba shisnem.
Ki nongdro dur Japan
Ka dei na ka jaitbynriew German bad Irish.
La buh jingthoh ia ki jingiohi kiba duna bha jong ki crane kiba byrngem; tang lai tylli la tip ba ki shong ha ki lum Rocky, na ki 385 tylli kiba la tip ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki dei ki Games kiba nyngkong eh ban pynlong hapoh u president ka IOC u Jacques Rogge.
Ki khniang jingpang ki long kiba eh ban pynduh jait.
1973 – U Lubos Motl, u stad physics
La kha ia u Phillips ha Akron, Ohio.
1939 – U Zane Grey, u nongthoh kot na America (b.
Lesotho (Kopenhagen)
Ka kynhun tem ka don katto katne na kine ki nongtem kiba tbit tam.
Lah ban pynmih ia u sohjew kumjuh ruh katto katne ki soh bad katto katne kiwei pat ki symbai ba lah ban bam (ki symbai ba ki briew ki lah ban bam).
Ka Woodside East ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Kent County, Delaware, America.
U President jong ka ri Nepal (, Nēpālakō rāṣṭrapati) u dei u khlieh jong ka ri Nepal bad u nongialam rangbah jong ki shipai shipai Nepal.
1989 - Ka Ellen White, ka nongialehkai phutbol ha England
Ia kane ka jingthep vote la khot da ka sorkar Parti Québécois (PQ) jong ka Quebec.
N(t) ka don ki jingpynkiew ba laitluid.
U Hans-Voldemar Trass (2 May 1928 – 14 February 2017) u dei u nongstad jingstad ia ka mariang bad ki jingthung jingtep na Estonia.
Naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1959, ka Singapore ka la don hapoh ka jingsynshar phareng jong ka United Kingdom.
Ki khynnah skul jong u ki kynthup ia ki nongthaw jingrwai u Alan Bush bad
U Wills u la kha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales, Australia hajan Gundagai lane Queanbeyan.
Ha kawei ka Hospital, u Dr. Hibbert u iathuh ia ki ba lada u Homer u kwah ban pyrkhat hok pat, kin hap ban leit sha u juh u nongpynhiar mynsiem.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 20 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki nongstad dawai jong ka Poland
U Andy Roddick, 6-3, 7-5.
Ha u snem 1954, la die noh ia ka ha ka The Washington Post.
Ki jingbatai shaphang ki jingthaw ba im ki pyndonkam ia ka genetics bad ka science ban batai ia ki jinglong ba pher.
Harum ka don ka thup jong ki dieng kiba pyni ia ka Pakistan bad kawei pa kawei ka jylla bad ka jaka jong ka Sorkar Pdeng jong ka ri:
[+ +] la pynkylla biang kum ka [X X] (pule kum ka jingrwai ba bun jait) ha ka 19 tarik u February, 2019, bad sa hynriew tylli ki jingrwai, kynthup ia kawei ka jingrwai ba thymmai, "Butterfly".
Ka jingkynriah sha ka jingshna tiar kaba heh
Kumba ar bnai hadien ba u la mih nyngkong, u Nutt u la iakynduh ia ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York.
Ka ktien Arab tynrai
U Castrillón Hoyos u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 18 Naitung 2018 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 88 snem.
U dei na ka jylla Vermont jong ka U.S.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ki don 10 jait ki khubor baroh.
1907 – U Lucien Laurent, u nongialehkai phutbol na France (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ki kynthup ia kiba bun ki jyntang duriaw ha ki um kiba kham khriat jong ka thain shatei lam mihngi.
La kha ia ka ha Cuautla, ha Morelos.
Ha ka snem 1713, ka Spain ka la soi ia ka Treaty of Utrecht.
Haduh u Jymmang 2014, palat 11,400 ngut ki briew kiba sah ha Mariehamm.
Kane ka jaka mane blei ka long ka jaka leh niam na ka bynta ki nongbud na Pakistan, Afghanistan, China & ki jylla jong ka Asia pdeng.
Ka pekson (54423)
1930 - U John Ashley, u nongbishar jong ka NHL (u la khlad noh ha u snem 2008)
U Smith u la pyrshang na ka bynta ka jingjied kyrteng ha ka snem 1932, hynrei u la shah rem ha u paralok barim jong u u Franklin D. Roosevelt.
Ki riewstad Czech
Ia kane ka distrik la phiah ha ki phra tylli ki taluka:
Hapdeng u snem 2012 bad 2016, ka dei tang ma ka na ka liang ka Republican kaba la shah jied ha ka kam ha baroh kawei ka jylla ha West Coast.
Ka rukom barim bad ka rukom thymmai
U nongleh jadu u la poi
Ka thalamus ka shong halor ka hypothalamus, bad ka hypothalamus ka shong halor jong ka pituitary gland.
Ka Mary Poppins (1964)
Ha ka snem 1966, u Myntri Rangbahduh u Milton Obote u la pynsangeh noh ia ka Riti Synshar, u la weng noh ia ka kam Myntri Rangbahduh bad u la pynbna ia lade kum u President.
U Bernard u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka rta kaba shi snem la khmih lynti ba un shimti ia ka kam synshar (sancak) ha ka sorkar Ottoman, hynrei la bat ia u da ki khun jong u Beyazid II..
U briew uba don ne die ia kawei ha Australia lah ban dain kuna haduh AU$11,000.
Ha ka snem 1949, u Tom Rolt uba long u nongthoh kot u la leit jngoh ia ka lynti rel.
Ka Syiem Belgium, ka website ba pura;  Ka jingthoh khanatang
U la long Governor-General jong ka Grenada ha ka 27 tarik u Nailur 2008 haduh ka 7 tarik Naitung 2013.
Ka la mihkhmat ïa ka USA ha ka jingïalehkai Olympic Winter Games ha u snem 1994 ha Lillehammer bad ha Nagano ha u snem 1998.
Kine ki long ha Geneva, Berlin, New York City, Boston, Philadelphia, Toronto, Chicago, Portland (Oregon), San Francisco, Palo Alto, Beverly Hills, Newport Beach (California), Tokyo, Singapore, Seoul, Hong Kong, Doha, Ha Shanghai, Baku (Azerbaijan), Almaty (Kazakhstan), Abu Dhabi bad Bangkok (Thailand).
Ka la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad ka la thep shi kol.
Ki la ialeh ban iada ia ki lain pynmih bording ba kongsan kiba rah bording sha Melbourne na ka kshaid Latrobe.
44-100 tylli ki pin
Ka Septuagint Online - Ka jaka kaba bniah bad ka jingiakren jong ki riewstad bad ki jingpyniasoh sha ki jingthoh bad ki jingpynkylla ktien
U la ialehkai hockey kolej ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ki Neanderthal kim ju don ka ryndang kaba long kum u briew.
U Jay Perez, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Tejano
U Miguel del Valle — U nongthoh jong ka nongbah Chicago
Kralanh
1976 – Ka Emma Bunton, ka nongrwai phareng (Spice Girls)
Ka thup jong ki dawai
Bogotayr
Katei ka dei kaba iakhun ia ka kam President ha ka elekshon 2020 bad u Leonard Peltier, u long u paralok jong ka.
U Henry Northup u lap ia u Solomon Northup bad u pyni ha u sherift jong ka county ia ka jingpynshisha ba u Solomon Northup u dei shisha u briew uba laitluid.
Kam pyni ia ka jingtip kaba bniah bha ban shah kynthup thikna ha kano kano ka kynhun stem.
U Willie u la pynheh ia ka sha ka kam kaba heh bun klur tyngka.
U Sirius u la long uba khlem pop, hynrei u la shah rai pynrem la kumno kumno.
Ka jingpyrshah u George Floyd bad ki Black Lives Matter ki jingiakhih
Ki Shigeru Yokota (14 tarik u Nohprah 1932 – 5 tarik Iaiong 2020) bad ka kurim jong ka ka Sakie Yokota (la kha ha ka 4 tarik u February 1936) ki dei ki nongialeh hok longbriew manbriew bad ki nongthoh kot na Japan.
Kine baroh ki la pynlong ia ki surok bah kiba kham itynnad.
U Aubigny-aux-kaisnes (02032)
Khnang ban pyndonkam ia ka bor kaba khraw kaba mih na ka jingburom, jingieit bad jingpyrkhat kaba uwei pa uwei u Dkhot jong ka iing dorbar u ai ha u nongbat ia kane ka kam kaba heh, u Speaker u pyni ia ka jingbym shim liang kaba pura ha kaba pyndep ia ki kam jong u.
Ka jingduna ha ka jingkha kaba kham paw ka dei ka jingpang dohnud ba la kha - ki jingeh ha ka rukom san bad treikam jong ka dohnud.
Ka Duriaw Kara (Russia: Кар́рское мо́ре ) ka dei ka bynta jong ka Duriaw Arctic.
27-28 August, 2011: Ka eriong Irene ka la kynriah sha ka thaiñ sepngi-pdeng jong ka New England kum ka eriong kaba jur bha ha ka thaiñ shit.
zh:载波侦听多路访问#CSMA/CD
Ki long kiba bha shibun bad la palat shiteng spah snem ki briew ki ong ba ki long ki string quartet kiba tbit tam ha Europe.
Ka jingdih kan sa kylla kham bun ha Europe.
Ki aplikeshon ban don ha ka show ki dei ban ai ha ka 22 tarik u Iaiong, 2004.
Ïa ka kam shna rnong (Ceramic) jong ka Malpiya la pyni ha ki katto katne ki jingpyni ba heh ha kylleng ka Australia, kynthup ha Flinders University, Cudgegong Gallery, Strathnairn Homestead Gallery, bad ha Museum and Art Gallery jong ka Northern Territory.
Ka dang iai bteng ban sah kum ka okrug kaba synshar hi haduh kine ki sngi.
Ka rukom hikai
Ki jingbthah ban pynbha ia ka kor wad bniah jong ka Google
Ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong ka Perfectionist ha ka 1 tarik Risaw 2011 kaba don ia ki jingrwai ba marwei, “Mirrors”, “Wonderland” bad “Free”.
Haduh u Rymphang 2010, ki don 208 tylli ki synjuk phutbol kiba iasoh bad ka FIFA.
2tph sha London Cannon Street lyngba ka Charlton bad Lewisham (ka jingshakri kaba sangeh)
Ka jingbun briew ka long 4,264 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 4,683 ngut ha u snem 2000.
u la long u nongtem guitar, nongthaw jingrwai, nongpynbeit prokram bad nongialam jong ka kynhun tem jazz na Japan.
La tip ruh ia ka kum ka dohkha triggerfish kaba sawdong, wedgetail triggerfish, lane da ka kyrteng Hawaii jong ka humuhumunukunukuāpuaa (, kaba mut ‘triggerfish kaba don ka shyntur kum u sniang’).
Ka jhad Sharon, ka jhad whale jong ka New England, ka la don shibun ki nongleit jingleit ban mih noh na ka jhad.
U Nelson u pynlong ia u ban duh ia ka jingkiew bad u Bart u pynpra ia ka kjat jong u na kaba hap.
1988 U Enzo Ferrari, u nongshna kali na Italy (b.
U Vahid Halilhodžić (2015-2018)
U Gibson um shym la nang bha ha skul bad ka kmie jong u ka la sngewsih.
Ka sorkar jong ka Confederacy ka la long kum ka sorkar America.
Ha ka jingiapher na kiba bun kiwei pat ki niam, ym donkam ia u rabbi ban don ha ki jingjia ha ka jingim ha ka niam Jiw.
Ki wave kiba jrong haduh 10.7 meter (kumba 35 phut) la ïoh jingtip 10,000 kilometre na ka jaka ba sdang u jumai.
Ha u snem 2010, u Fujimori u la shongthait noh na ka skulbah jong ka Tokyo bad u la rung sha ka skulbah jong ka Kogakuin.
Rybnik, Poland
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh na Africa, bad ka nong Africa kaba shiphew, ban shah jied kum ka mayor ha ka jylla U.S. Mississippi.
