Kawei na ki jingrwai kaba pawnam ha kane ka key ka dei ka Fantaisie-Impromptu jong u Chopin.
U Tim Masthay ha nfl.com
Ban pynsngewbha ia ki klient jong ka, ka pyni ia ki jinglehkai ba itynnad bha ryngkat bad ka jingleh beijot bad ka jinglong mraw.
Ka Debora, ka kyrteng
Colt .45 (1 ka bynta, 1957)
Ka jingpyniaid jong ka shnong Rochefort
"Pyngngad"
Lada lap ia u planet da ka rukom pynkylla lain spectral ba la kdew haneng, ym ioh jingtip shaphang ka jingkynriah jong ka plane jong u planet sawdong jong u khlur jong u, bad donkam ia ka dor na ka bynta kane ban khein ia ka jingkhia.
U hynmen marwei jong u u dei u Charles C. Pattillo.
Ki jaka ba shit ki don saw tylli ki aiom.
Hadien kata, ka la paw ha ki katto katne ki bynta jong ka phlim telebishon NYPD Blue ha ki snem 1994 bad 1995.
2015: Bahdeni Nami (Monkeytown)
Kiba mynjur ki lap ba ki kynthei ha ka jingkhein kyllum ki ngeit ba ki lah ban leh ia ki kam da kaba jop kham duna ban ia ki shynrang.
Ka jaka buh jingthoh
Ki jingtei bad ki jingtei ha Sydney
U Henry Winkler kum ma U hi
Ha ka lynti, ki hiar ha ka dulir jong ka Circe, ka nongleh jadu.
Ka Durrës ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba thikna ha ka duriaw Mediterranean kaba shit bad ka por lyiur bad ka por lyiur kaba khriat.
Hadien ka la ak kum ka Myrna Gibbons ha ka The Doris Day Show bad ka la ju long ruh ka nongiashim bynta ha ki madan Hollywood.
Kyllalyngkot 4 tarik - U Louis-Albert Bourgault-Ducoudray, u nongtem piano bad u nongthaw jingrwai (b.
La ai ia u da ka jingpynshitom iap, hynrei hadien la pynkylla ia kane sha ka jingshah set phatok 15 snem.
U nongwei ha ngi baroh (1995)
Ka jingshah ktah ha ka sniehdoh ha ka CS ka lah ban pynlong ia ka jingsma da ki dawai lane ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingpang allergy.
Ka ballet ka la pynlong mardor ia ka Grisi kum ka khlur ha ka ballet ba pura kaba nyngkong eh jong ka ha Paris.
U Justin Tranter (la kha ha ka 16 Iaiong 1980) u dei u nongtem bad nongshna jingshna jingdeng na America.
Ia ka VC la sdang ha ka 29 tarik u Jymmang 1856 da ka Mahadei Victoria na ka bynta ki kam shlur ha ka por jong ka thma Crimea.
Ka jingshlei um (2008)
Ki tiar
Kham bunsien, ka prokram ka pynleit jingmut ha ki jingïakynduh jong u Oswald bad ki paralok, ki paralok bad ki para marjan, kynthup ïa u Henry, u penguin, bad ka Daisy, u syntiew, nalor kiwei pat – bad ki rukom ba sbun jong u ban ïakhun ne shah ïa ki jinglong bad ki jingeh bapher bapher, ryngkat bad ka jingïohi jngai kaba pura jong u . ha ka jingim.
U nongthoh na Bilat u E. M. Forster u la kdew ia ki jingtrei jong u Austen na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka jinglong "pyllun".
"Cool" (Richard X dub mix) – 7:10
Ki channel kiba iadei bad ka phang ki sdang da uwei u #.
Ia kane ka jingrwai la tip ruh kum ka "Hangno hangno halor ka rong".
Ka Myer’s ka pawnam namar ba ka don ki jain kiba itynnad bha kiba la shna da kiba bun ki nongshna jain bapher bapher.
Ha u snem 2015, ka jingrwai jong ka "Love Me like You Do" ka la pyllait na ka jingrwai jong ka phlim Fifty Shades of Grey, kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u E. L. James.
1981 – Ka Julia Stiles, ka aktres na America
U dei u briew uba la tip kylleng ka ri Europe da ki kyrteng bapher bapher: Punch ha England, Polichinelle ha France, Pulcinella ha Italy, Kasperle ha Germany, bad Petrushka ha Russia.
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka Hima Wan (2001)
Luuletusi aastast 1945–2008 (2008)
Ka Villeneuve-de-Berg ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongbishar
U la ïakhun ïa ka kam paidbah ar sien: nyngkong kum u President jong ka ri America ha u snem 2016 kum u nongïaid laitluid bad nangta kum u Lat jong ka Oklahoma ha u snem 2018 kum u Libertarian.
Ovidiu
1952 - U Marinho Chagas, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2014)
U Batman (mynta ha ITV4)
Ka Humberside ka kynthup ia ka East Riding barim bad ka Cleveland ka kynthup ia ka bynta jong ka North Riding barim.
Ka jingbthah jong ki tiar siat ba kyrpang jong ka MPS
"The Click" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong ka kynhun pop punk ka Good Charlotte kaba la ai kyrteng ka Good Charlotte.
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2012, u la poi sha ka semi-final jong ka lympung ialehkai jong ka International Boxing Association (AIBA).
Shi bynta na ka lai bynta jong ki dohkha ba die ha America ki wan na Louisiana.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka jong ki karkhana ba heh ha Taiwan.
U Forrest Gregg, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Green Bay Packers, Dallas Cowboys) bad u coach (Cincinnati Bengals, Cleveland Browns), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki la shon ïa ka album kaba ar (Live at Dead Lake) ha Chicago ryngkat bad u Brian Deck.
Hadien ba la beh noh ia u King ov Hell na Gorgoroth, u la rai ban thaw thymmai ia ka kynhun tem bad u Shagrath(Dimmu Borgir) ha ka jingrwai, ha kaba u Frost bad kiwei kiwei ki kyrteng kiba khraw, kum ka Ice Dale(Audrey Horne,Enslaved,Demonaz), Herbrand Larsen( Ka Audrey Horne, ka jingpynlong mraw), ka Teloch (Nidigr, ka Mayhem), bad u khun jong u Syiem, u Trym Hartmark Visnes.
U diengduh jong u dynamite
Na kane ka jingtip, ka CNDO ka khein ia ki jingtip shaphang ki jingkylla jong ki molecule kiba mih.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka jingleit jngoh jong u ka dang sah jingkynmaw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Grâce-Hollogne ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Kawei ka dewlynnong kaba heh 50 meter kaba kyrteng ka Gamma Insel ka don shaphang mihngi jong ka Sursee.
U Wassily Leontief (1905-1999) u la thaw kum kane ka kyndon na ka bynta ka Economics: La tip ia ka kum ka Leontief production function mynta.
U Holáň u la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingrwai jong u Stan Ridgway naduh ka snem 1986 ("Nga la long u PFC ha ka kynhun wad briew ban wad ia u Charlie...")
Ki nonglehkai na Oregon
tem piano, phutbol) namar ki sngewtynnad ban leh ia kata.
Ki sla ki jrong 1-4 sentimitar, ha ka rong tomentose kaba long greyish tomentose.
1853 - U Vladimir Sergeyevich Solovyov, u riewstad na Russia (d. 1900)
La pynkylla 45 ngut ki koidi kiba kyrshan sorkar kiba la pynlong da ki kynthei bad ki khynnah bad ki 55 ngut ki kynthei bad ki khynnah kiba pyrshah ia ka sorkar.
Western (genre), ka jait jingrwai kaba iadei bad ka ri America Old West .
Ha kine ki lai bnai ba la dep u Fiesco u la set ia ka khun jong u ha iing syiem namar ba ka la ioh khun bad u Simon.
Ka samoi kaba bha tam jong u ka la wan ha u snem 1996–1997 bad ka Hershey Bears, ha kaba u la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam Hap Holmes Memorial Award na ka bynta ka jingthep kol kaba duna tam pyrshah ïa ka average bad ka khusnam Les Cunningham kum ka MVP jong ka league.
Kum ka rukom treikam ba la sam (i.e.
Manny ka pateng
Ka synduk kaba bthuh ka long 3 phut ka jingjrong, 3 phut ka pyngkiang bad 1 phut ka jingjylliew.
Ha ka 23 tarik February, 2012, ka mukotduma pyrshah ia u David Gabriel "Gabe" Watson ka la weng noh da u nongbishar Tommy Nail ha ka Birmingham, Alabama County Court.
Ka Chiba ka don 20 tylli ki skul heh paidbah.
Ha ka īthār, ka jingpyrkhat ka long ha kiei kiei baroh kiba don lait noh tang ha lade.
Ha ka por lyiur lah ban iohi ia ki Pygmy Cormorant ha Belgrade, ha ki wah Sava bad Danube.
U Timothy Thomas, Jr. (la kha ha ka 15tarik Nailar, 1974), uba la khot da u The Tank, u dei u nongap kol barim jong ka America uba la ïateh kular bad ka New York Islanders jong ka National Hockey League (NHL).
0423 – Ka Jylla Treviso – Ka thain jong ka Montebelluna
Ka jingpyni B: Ka Jinglong jong u briew (2010)
Shadzha Batyrov (Risaw 1947 – Kyllalyngkot 1951)
La pynkup burom ia ka kum ka Mahadei jong kata ka jinglehkmen ha ka Viña del Mar Festival 2000 ha Chile.
Hadien ba u Charles u la iap, ka Anne ka la shongkurim ia u Louis XII jong ka ri France ha ka 8 tarik u January 1499.
Uba ngat ha ki jingma ne jingmynsaw
Mazhar Ali Khan
Ka bynta ba nyngkong jong ka Horse Hollow Wind Energy Centre ka don 213 MW bad la pyndep ha kaba kut jong u snem 2005; ka bynta kaba ar ka don 223.5 MW bad la pyndep ha ka lai bnai kaba ar jong u snem 2006; ka bynta kaba lai kaba don 299 MW, la pyndep ha kaba kut jong u snem 2006.
2013-14, 2015-16, 2017-18, 2018-19, 2019-20
Kham hadien kane ka nongbah ka la shah knieh bad shimti noh da ki Taliban.
2001: Ki jingieit (DVD)
Ka Dawn Addams kum ka Inez
U la rem noh .
Ha u snem 2007 la pynmih ha ka ktien phareng ia ka thup jingkynmaw jong ka Ka Diary jong ka Russia: Ka jingthoh ba khatduh jong u nongthoh khubor shaphang ka jingim, ka jingbamsap bad ka jingiap ha ka Russia jong u Putin.
Ka kham jrong ban ia ki musket jong ki phareng ha kata ka por kaba ai jingmyntoi ia ki shipai phareng.
1851 - Ka Millie bad ka Christine McKoy, ki khun marwei ba iapoikha na America (d. 1912)
U la long u dkhot jong ka iing syiem jong ka Portugal barim kum u khun khatduh jong u Duarte Nuno, u Duke jong ka Braganza, bad ka khun syiem Maria Francisca jong ka Orléans-Braganza.
Golubkin
1 ka long ha ka E-flat minor, kumba long ka Études-Tableaux Op jong u.
Ka kur ka long ka kynhun jong ki khnai kiba bam doh.
Ia ki dohkha lah ban khleh lang bad u khaw ba la shet ha kaba sdang kum ki dohkha ba la khleh lang lane ban ai kyrpang kum ki dohkha ba la shet.
1893 Ka Lili Boulanger, ka nongthaw jingrwai na France (i la khlad noh ha ka snem 1918)
1909 U Donald Coggan, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (d. 2000)
26xx - Vallon de St.
Ka snem 331 S.K.
Ka don ka jingiadei bad 16 tylli ki duriaw, bad 3 tylli ki duriaw bah; bad ka dei ka ri kaba don khappud khyndew tam ha ka pyrthei.
Teng teng, don ki riewstad kiba pynbynta ia ki klas ha ki lai bynta, khlem da khein ia ki Apokpa.
Ha ka jaka kata, ka khih bad ka khih stet bha.
Kulpeper (Ka Jylla Kulpeper)
Ka Gakuen Utopia Manabi Beit!
1232 (Jōei 1, bnai kaba i2): La kyntiew ia u Kujō Yoritsune sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 3 ha ka jingsynshar jong ka iingbishar.
Ha ri India ka histori jong ki script ka la jan long kaba laitluid na ka histori jong ki ktien.
Ki mawsiang — ki dang ap ia ka jingtyrwa ban pynlong ia ka jaka pateng jong ka pyrthei
1991 Spencer Locke, nongak phlim na America
ka jingthoh ba janai, kum ka nuksa, ban thoh
U nongthoh histori u Henry Louis Gates Jr. u la long u paralok jong u Haley, hynrei bun snem hadien ka jingiap jong u Haley, u Gates u la kam ia ka jingartatien halor ki jingong jong u nongthoh:
U Ron Lester kum u Billy Bob, u nongialehkai uba heh palat bad uba khlain bor
"Nowhere Man", ka jingrwai jong ka Anti-Nowhere League na ngi...Ka League
Kuk Harrell — U nongpynmih sur, u nongpynbeit sur, u nongpynbeit sur, u nongpynmih sur, u nongpynmih sur, ki sur ba shadien
Na ka bynta ka Germany:
Jylliew 31 – U President jong ka Cuba u Fidel Castro u aiti shipor ia ka bor synshar ha u para jong u u Raúl shwa ban shah sumar.
Kane ka dei ka jinglong tynrai ne basal.
Dynamo Kyiv
"Ka Noëlla Rouget, ka bor jong ka jingmap" (2019)
Ynda la pynpaw ia ka jinglong jong u Kaworu kum u Angel, u pynbor biang ia u Shinji ban pyniap ia u, da kaba ong ba da kane ka rukom, un kynmaw ia u.
Ka jingbun palat
Ka Jennifer Love Hewitt (la kha ha ka 21 February 1979) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka Germany Mihngi ka la long ka dkhot jong ka Warsaw Pact.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bhisho.
Bun ki ri ki don ka rukom ha kaba ka sorkar ka lah ban pynbeit ia ka jingshngain jong ka da kaba don ia ki kyrdan jingma kiba thikna.
Ka Clayton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha ka rukom pyniasoh ia ka Travelcard, la phiah ia ka London ha ki hynniew tylli ki jaka kiba long kumba long pdeng na ka bynta ban tip ia ka dor jong ka Travelcard.
Kiba bun ki nar ki don ka jingkhlain kaba rit bha.
Ha u snem 2018, ka website pynbyrngia Thrillist ka la ai kyrteng ïa ka kum kawei na ki nonglehkai comedy ba bha tam bym pat lap ha America.
Ka met kan ym shim ia ka iron kaba kham bun ban ia kaba ka donkam, bad ka ju donkam tang khyndiat eh.
U la sdang ban shna ia ki rekod ha la ka jong ka kyrteng hadien ar snem.
U la ïalehkai ruh ha ka Shimizu S-Pulse ha u snem 1996 bad ha ka JEF United Ichihara ha u snem 1997 da ka ram.
U nongleh kam sniew na America
Ki nongtrei ki hap ban record ei ei kumta ki la rai ban leh shwa ia ka dur lyngkhuid.
Ka Waterloo ka dei ka jaka ieng rel jong ka London Underground kaba don hapoh jong ka jaka ieng rel jong ka Waterloo National Rail.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta ki khniang ruh, hynrei tang haba ki pynlong ia ka jingpang ne jingiap kaba heh, kum u khniang Guinea.
ki jaka ba la kyrshan (sTLD)
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka kyntien "red hot" ban batai ia kane ka jingshai kaba la pynjrong namar ba ka rong saw ka dei ka jingshai kaba jrong tam ha ka spectrum kaba lah ban iohi.
Nongthoh khubor
U John Forbes Nash, Jr.
Ki briew bapher bapher ki don ki jingsngewthuh bapher bapher ia ka reflex, hynrei don ki briew kiba nang ban pynduh ia ka reflex.
Ha ka jingwanphai biang jong ka jingtrei jong u (naduh ba kut jong ki snem 1980) u la shon ia ki album thymmai ryngkat bad u Mike Buck, u Sue Foley, u Gene Taylor, u Kenny Neal, u Lucky Peterson, bad u Jimmie Vaughan.
ka dukan wain
U la ialam ia ka Japan sha ka jingjop.
Ka jingkhih kaba bha
Ka pung Galena (Pennsylvania)
Ka Cornelia Johanna "Carola" Schouten (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1977 ha 's-Hertogenbosch) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Dutch jong ka ChristianUnion (ChristenUnie).
Ka Amstetten ka dei ka shnong jong ka ri Austria kaba don ha ka thain Mostviertel jong ka Lower Austria.
Ka Aguilera ka la ioh khusnam Grammy Awards na ka bynta ka jingrwai kaba ar jong ka kaba la tip kyrteng kum ka Stripped (2002), bad ka jingrwai kaba lai jongka ka Back to Basics (2006).
Kane ka la pynlong ia u ban shah beh balang, hynrei hadien u Pope u la map ia u.
Ka Cosmology ka dei ka tnat jong ka Astronomy kaba iadei bad ka jingsdang, ka jinglong, ka jingkylla bad ka jingiadei ka jaka bad ka por jong ka pyrthei.
Ha kaba sdang, u Rorschach u ngeit ba kiwei pat ki riewshlur ki don ha ka jingma bad u maham ia ki.
Montboucher-sur-Jabron (26191)
La kha ia ka ha Hereford bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Herefordshire, ha England.
Ia ki jingthung ba la tyrkhong lah ban khleh haduh ban da long ka powder kaba jem, buh ha ki jaka ba la buh lyer, bad nangta sa buh.
GBA-Vidio.com
Yap thiam hien ia ka hok longbriew manbriew 2009
Ia ka jingkylla dur jong ka kolshor lah ban trei lyngba da kaba iakren bad kiwei, ban leh ia kiei kiei kiba long ka jingpynkynmaw ia ka jaka ne ka kolshor nongwei, bad ban sah ha ka jinglong kaba bha.
Ka Super Cup jong ka kyrdan kaba ar: 1
Shuwa ba ngan sngap (1964)
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki tarantula ki pyndonkam da ki dawai ban tip mano ba dei u khnai.
U briew uba nyngkong napdeng ki khun u Ali uba la leit sha ka madan thma u dei u Abu Bakr ibn Ali.
1942 - U Franklin D. Roosevelt u la hukum ban ai ram ia ka petrol ha kylleng ka ri America, kaba sdang naduh ka 1 tarik u December.
Ha ka jingthoh histori ba mynta la tip ia kane ka por kum ka Hima Sweden, lane ka stormaktstiden ("ka juk jong ka bor bakhraw").
La pynlong ia u kum u knight ha ka kyrdan jong ka hima da u H. M. Albert II ha ka snem 1999.
Ki nongkyndong-bad-lum-ki-jingthaw (70366)
La ngeit ba ka pisa ba la pynkylla ka long haduh €15 million.
Ka la ia kynduh ia u Jack Reagan ha kawei ka shnong rep kaba don ha ri khlaw jong ka Illinois.
Ha ri Japan, ki briew ki ju pyndonkam da ka dieng bam kaba pyndonkam tang shisien kaba ki khot ka waribashi (split chopstick).
Kane ka pynmih ia ka jingsaphriang jong ki wavelength blue jong ka jingshai jong ka sngi.
U Spencer u la kren beiñ shaphang uwei u nongïalehkai gay uba khot ïa u "Kermit the Fag".
"Kynmaw ia ka Por" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson.
1957 - 34 ngut ki briew ki la iap ha ka por ba ka liengsuin Vickers Viking ka la hap ha Hampshire, shathie jong ka England.
1976 U Patrick Kluivert, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ka dur jong ka U.S.
Ia ka ktien plaquette ym ju pyndonkam na ka bynta ki pla ba shabar ba la pyndait ha ki jingkhang.
Ka Morfontain (54385)
Ka Simhadri ka dei ka phlim akshon drama ha u snem 2003.
1916 – U David Lloyd George u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ïa ka kyrteng jong u Kudlow la pynpaw pyrthei da ki Republican kum u kyrtong ba lah ban mih sha ka Senate ha Connecticut lane ha New York ha u snem 2016.
Kata ka dei ha u snem 2014.
Ka Peninsula ka pyniakhlad ia ka Gulf Naples na ka Gulf of Salerno, kaba kynthup ia ka rud duriaw Amalfi.
Ka F.C.
Hynrei ngam ong ba ka jinglong ar shynrang bad kynthei ka dei ka bynta na ka bynta baroh", ka la ong.
Ki nongialehkai kim lah ban pyndonkam ia la ki kti ne ki kti (handball), lait noh u nongap kol, uba lah ban pyndonkam ia ki hapoh la ka jong ka jaka pynshitom (ki jaka pynshitom ki don hakhmat baroh ar tylli ki kol).
U paw ha ka thma khlur ka bynta ba nyngkong: Ka jingma kaba khraw, ka thma khlur ka bynta II: ka jingshah thombor jong ki klon, bad ka thma khlur ka bynta ba III: ka jingpynshitom bein ia ki Sith.
Kane ka phlim ka long hadien ki jingjia jong ka Suicide Squad, kane ka phlim ka dei shaphang ka Harley Quinn katba ka ïatreilang bad ka Black Canary, ka Huntress, bad ka Renee Montoya ban pynim ïa ka Cassandra Cain na u nongleh kam sniew jong ka Gotham City u Black Mask bad u Victor Zsasz u nongpynïap briew ba bun jait.
Kawei pa kawei ka cell ha ka lain cell ka don ia kijuh ki gene.
Ka pisa jyngkhang (la ju khot ka bai lutksan) - ka pisa kaba rit kaba kito kiba shah sumar ki lah ban pynlut ha kiei kiei kiba ki sngewtynnad.
Ki rukom buh jingtip jong kane ka juk mynta la synshar da kiei kiei shaphang ki jingpyniaid ba la khot ka nongrim ACID.
U Davison bad ka tnga jong u, ki don ha ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17 ha ka por ba ka la shah siat ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014 bad baroh ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ryngkat ia kita ki province la synshar da u stadtholder, u briew uba donbor shibun, hynrei haba ianujor bad ki syiem jong kiwei pat ki ri Europe u kham duna shibun ka bor.
Ha u snem 2008 ka dur jong u Sam Leach ialade kum u Hitler ka la mih ha ka sla ba nyngkong jong ka kotkhubor jong ka Melbourne kaba kyrteng ka The Age.
Ka Sngi U Trai ha ka Park bad u George – RCA Records (1984) – U nongjop ia ka khusnam Grammy (Ka album ba bha tam jong ki nongrwai, 1985)
Ka Chevrolet Tahoe, ka kali America
Ka African Institution, kaba la ialam da u Zachary Macaulay, ka la tyrwa ban wanrah biang ia ka Sarah Baaerman sha South Africa, hynrei ka la kyntait.
1.150779 mail (ka ain) ha ka shi kynta (mph)
U la ïalehkai ha ka PGA Tour ha ki snem 1980.
Rock ka dujok na phi – 03:07
U Arturo Licata (2 Naitung 1902 – 24 Risaw 2014) u dei u briew uba la rangbah tam na Italy, uba ha ka rta kaba 111 snem, u dei u briew uba la rim tam ha Italy naduh ba la khlad noh u Giuseppe Mirabella ha ka 30 tarik u Risaw 2012 bad u dei u briew uba la rim tam ha Europe naduh ba la khlad noh u 1112 snem. -u rangbah na Spain u Francisco Fernández Fernández ha ka 7tarik Naiwieng 2012.
Ki jingleit kai lyngkha kiba don ki ksuid ki khring ia ki briew kiba sngewtynnad ban tieng, bad kiba kamai pisa na ka bynta ki lyngkha ha ka por Halloween.
Da kaba peit beit ia ka sla kaba phyrnai jong ka Sngi hi ka lah ban pynmynsaw shibun ia ka retina jong ka khmat namar ka jingshai kaba mih na ka Sngi.
Rilhac-Xaintrie (19173)
Ha u snem 2018, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew kyrdan biang sha ka J1.
Ka la pyniap ia 51 ngut ki briew bad pynlong ia 20,000 ngut ki bym don iing don sem.
1977 – U Szilárd Németh, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Hynrei, ka Youtube ka lah ban jied ban ai ia u button shabar.
Halor ki sohjew ba la pyut, ka jingmih na ka ri ka don ïa ka jingmynjur kaba 97% katkum ki 65 tylli ki jingbishar bniah, da ka jingïoh jingkheiñ kaba 7.76/10.
Ka San Fernando de Monte Cristi, kaba ju long tang ka Monte Cristi, ka dei ka nongbah ha ka Dominican Republic bad ka shnong kaba ha khlieh duh jong ka jylla Monte Cristi, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jaitbynriew.
Kane ka jingduna ha ka rukom shna ka la pynlong ia ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl.
Ka jingpule hapoh ka kyrdan pule ha kaba u samla pule u pyndep ia ka kyrdan pule ba nyngkong.
Palatinate-Neuburg (, Bavaria: Herzogtum Pfoiz-Neiburg) ka dei ka Jylla jong ka Hima Bakhuid Roman haduh ka snem 1806.
1978 – Ka riti synshar jong ka Northern Mariana Islands ka treikam.
Ki nongialehkai telebishon na Japan
Ka circle kaba hynriew (Ka jingleh donbor)
Ha ki jingialehkai ba don arngut ki nongialehkai, ki nongialehkai ki lah ban jied ia uwei na ki shiphew ngut ki nonghikai Pokémon ban ialehkai kum.
Ka jingkieng, Tennessee
Ki Dinosaur: ka kot kaba pura tam, kaba thymmai tam na ka bynta ki nongieit dinosaur ha baroh ki rta.
Ekrosnes (28137)
Ka la trei shitom ha ka kam haduh ka rta kaba 90 snem, ha kaba ka la pynkut ia ka por jong ka kum ka dean jong ka Jožef Stefan International Postgraduate School.
Da kaba pynjlan, ka video clip ka dei ka phlim kaba lyngkot.
Ka Machinima.com ka buh ia ka kum ka nombar ba nyngkong ha ka thup jong ki jong ki shiphew tylli ki tiar ialeh video game.
Ka kyrteng Minnesota ka dei ka Dakota (ka ktien trai ri America) kaba mut "ka um kaba rong bneng".
Ka jingstad jong u Faraday ka la nang kiew katba u nang iarap ia u Sahep Humphrey Davy haduh ba un da nang shem ia ki jingshem bathymmai da lade hi.
2021 - U M. S. Narasimhan, u riewstad jingkheiñ nong India (la kha ha u snem 1932)
Wally Badarou - keyboards
Ha u snem 2015, u la pyllait paidbah ïa kawei ka kot khubor kaba mih man la ar bnai, ka Tunisie Automobile, ha kaba u long u nongthoh kot.
U la pynduh noh ia u paralok jong u nong Ireland u Finlay bad u la leh ia ka jingpynkhreh kaba khatduh ban pynduh noh ia u kapten ba ialeh pyrshah u John Morrison bad ban im ryngkat bad u Miz bad u Drew McIntyre uba ialeh pyrshah barim.
Watla ki la don ki case ba la kynnoh ba ki don ia ka SHC, hynrei bun na kum kine ki case ki duna ki jingpynshisha ne ha ka jingshisha ki don ka tyllong jong ka jingbthei kaba lah ban shem.
Ka jingkynthoh ka la pynkhihwin ia ki paidbah, bad u Trudeau u la mih noh da kaba rwai “Elliott.”
Ka thup jong ki nongialam ba bun paid
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 3,141 ngut.
Baroh ki sentō thymmai ki dei ban long kiba jem khnang ba kin lah ban long kiba khuid.
U Kinley u la khlad noh ha ka 23tarik February 2022 ha Des Moines, Iowa ha ka rta kaba 84 snem.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telenovela Muchachitas bad Rubí.
U la jop ia u nongniah saikil na France u Laurent Fignon ha ka jingpyrshang ia ka por marwei da kaba pyndonkam ia ki aero bar, kaba la pynlong ia u ban kham khlain (lah ban iaid lyngba ka lyer da kaba suk).
Ka Beverly Reid O’Connell, 52 snem ka rta, ka nongbishar na America, ka nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Central District of California (naduh u snem 2013), ka jingshitom na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Une u kulai u ju long uba heh ha ka jingheh.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingiathuhkhana
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri, bad ka kynthup ia ki dewlynnong Kerkennah.
Ki long ki kulai kiba jem bha.
Ki Allies (Britain, America, bad Canada) ki la pynlong ia ka jinghiar lieng ha ka D-Day ha ka 6 tarik Iaiong 1944 da ka kyrteng code ‘Operation Overlord’.
Ka dei ka Knight kaba don ki burom ba la pyndap, la shah ia ki ban pyndonkam ia ki bor ba ju pyndonkam da ka syiem.
Ka jingpyni kaba long kum ka jingphohsniew, kaba pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat ka ai ia ka phlim ia ka “jingdum tang kaba lah ban batai, ka jingmut kaba buhrieh”, ki pynlong ia ka phlim “ka jinglong kaba dang khlain kaba pynsngewtynnad,” ong u Thomas Koebner.
Ka tnum jong u khnai (1989)
Ka kmie jong u ka long ka Nora.
Ha ka 22 tarik u Iaiong 2007, ka miet jong ka sngi Palei!
Hanover, Germany, naduh ka snem 1960
Kata ka long ka jingjngai kaba kumba .
U Devon Sawa u leh kum u nongkyrshan ha kane ka jingrwai.
U Brutus bad u Cassius ki la shah jop ha u Antony bad u Octavian ha ka thma ha Philippi ha u Lber 42 S.K.
Hadien ba u la peit ia ka jingshongkha jong ki kynthei samla ha Samoa, kaba don ha New Guinea, u Mead u buh jingkylli ia ka jingeh ‘ba kynja mariang’ kaba iadei bad ka jinglong samla jong ki nong America bad ka jingshongkha kumba ka dei ban jia.
Wah Styr
U la tem ia ka M & O Blues bad ka Future Blues.
Ka long kaba heh tam na ki lai ngut ki para kynthei bad arphew lai ngut ki para kynthei.
U Jonathan
ka khun kynthei kaba khlem kyrteng (1566) ka la iap ha ka por ba kha ia ka?
U Bah Patrick Hope u Democrat ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
U nongialehkai u dei ban clear ia ka level ha ka Good ne Cool.
!Jingiap
Ka la leit sha ka Skul Corsham bad ka Arts College.
Namar ka jingkhluit jong ka eriong, katto katne ki khubor ki ong ba ha ka jingshisha ka dei ar tylli ki eriong.
Roseau
U Martin Lee Gore
1956 - U David Hempleman-Adams, u nongkhaii bad u nongleit jingleit na England
Ka dak khaii jong ka Rolex, la pynrung kyrteng da u Hans Wilsdorf, ha ka snem 1908.
Ka Oikopleura dioica, ka kynja khniang (2001).
February 07
Ki jaka kiba heh jong ka khlaw sawdong jong ka Marysville, Narbethong bad Healesville ki la shah pynjulor.
Ki dei ki bynta ba beit jong ki jinghikai jong ka Zen.
La jied ïa u da ka Boston Bruins da ka jingjied kaba 95 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2008 hadien ba u la ïalehkai na ka bynta ka Miami University haduh 3 samoi.
Kiwei pat ki jingpynkylla ha ka sur jong u didgeridoo lah ban leh da kaba pynrung ia ki sur sur ha ka drone.
U Nelson Cruz, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Ki satellite bad u ice ha duriaw
Ka History jong ka Cambridge jong ka ri China hyndai.
Ki karkhana ki pyndonkam ia ka polycarbonate na ka bynta ban shna ia ki tiar bapher bapher, naduh ki jingkhang kiba lah ban shah kuli haduh ki CD bad ki DVD.
U Robert Sacre ha ka NBA.com
Ha u snem 2001 ki don 2312 ngut kiba sah ha South Hanningfield.
Kane ka long kaba jia ha ka jingrwai jingrwai.
Ka paw shai ba ki kaiphod na ki kyrdan bym dei REM ki iapher na ki kyrdan REM.
Ka Marta ka dei na Puerto Rico na kaba ka kmie jong u Casals ka la wan.
Ka jinglong kmie
Ha u snem 1995 da jied ya u kam u dkhot ka China Academy of Engineering.
Nia
Ka Janet Wright, 71 snem ka rta, ka aktres na Canada (ka Corner Gas, ka eriong kaba paka, ka McCabe & ka Mrs. Miller).
La thombor bad pynmynsaw wat ia ka ha surok, bad la iathuh ba ha ka sien kaba bud yn pyniap ia ka lada ka iai bteng ia ka jingialap jong ka.
Shuwa ban pyniasoh ia ki skul, ka dur jong ka skul heh jong ka Montezuma ka dei ki nong India jong ka Montezuma.
Katto katne ki jingiathuhkhana shaphang u Arthur ki ong ba u la pyrshang ban wad ia ka Holy Grail, ka khuri kaba U Jisu u la dih ha ka Jingkhawai Bakhatduh.
Ka Kari, ka nongsumar khun, ka iathuh shaphang ka jingshem jong ka bad u Jack-Jack Parr ha u Rick Decker.
U Claude Monet (14 Nohprah 1840 – 5 December 1926) u dei u nongdro dur ba impressionist na France.
Ka la ialehkai 22 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Ka jain rong saw (1986)
1950 - U Dan Hartman, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1994)
U Lorand Gaspar, 94 snem ka rta, u myllung na France uba la kha ha Hungary.
Ha ka por ba ialeh, ia kane ka nongbah la bat da ki shipai Poland bad ki la bat ia ka haduh ka snem 1022 ne wat haduh ka snem 1031.
Une u lum bad ki jaka sawdong jong u ki long trai da ka National Trust ha kaba ki kynhun trei jong ka ki pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka jingtwa khyndew kaba mih na ka jingiaid da ki hajar phut shaneng bad shapoh kane ka lum kaba pawnam tam na ki lum jong ka South Wales.
"Baba O'Riley" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na England kaba The Who, kaba la thoh da u Pete Townshend.
Katto katne na ki kot ba la pynmih da ka Galaxy ki long kiba la pynkylla nyngkong eh ha ka ktien Bulgaria.
Ha ri India, ka kham long ba ki briew kin ioh ia ka jingpang shyieng.
Corpus delicti, ka ktien ain kaba mut "ka met jong ka kam runar."
Hynrei haduh u Rymphang 2005, ka subproject Wikiatlas ka dang duna ka jingpynbeit kaba biang ban khein ba ka long kaba lah ban treikam.
ka skulbah santo tomas (jingmut)
Ka Ulan-Ude (Russia:Ула́н-Удэ́; Buryat: Улаан-Үдэ), mynshuwa ka dei ka Verkhneudinsk (), ka nongbah jong ka ri Buryat, Russia.
Aruzhan Khafiz
Hadien, La pynrung ia ka sha ka pyrthei sepngi da ki Arab.
Ka jingpyniap pathar ia ki Herero bad ki Namaqua
"Starships" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Scotland bad ha ka kyrdan kaba phra ha US, UK, bad Canada.
Dkhot jong ka Seng Syiem jong ka Canada (1987)
Ka la ioh ia kane ka khusnam ha ka snem 1911 hadien ba ka la lap ia ka radium bad u lok jong ka u Pierre.
Ka jaka sumar jong ka skulbah Kansas
Ia ka Bangarwadi la pynkylla ha ka ktien German da u Indologist ba pawnam u Gunther Sontheimer (1986)
Ha London, u beh kam ia ka Nanny kaba u la thung ban sumar ia ka Bonnie haba ka iehnoh ia ka jingshai miet namar ka jingtieng jong ka Bonnie ia ka jingdum, bad u bitar ia ka jingpynbor jong ka kynthei ba ka jingailad ia u khynnah kan pynlong ia ka ban tlot; U Rhett u iathuh ia ka ba ka Bonnie kam don shyieng kaba tlot ha ka met jong ka.
Ka jingiateh kaba thymmai
Ka rukom shna kard ha ka ktien phareng ka long kaba la jyllei bha haduh katta katta ba bunsien la tip ruh ia ka kum ka rukom thoh jong ki ri Bilat ne ka ri Anglo-American.
Ka jingpyniaid ia ki iew ki hat
Ka la nang kylla stet kum ka jaka khaii pateng jong ka distrik.
Ka samoi kaba 16 (2015-15)
U Timmy bad u Martin ki lah ban phet lyngba ka jingshai jong ka lab, da ka jingiarap katto katne na u Jeremy.
Ka Brunembert ka dei ka commune.
9814 - U Blei
Nangta la thaw ia ka hima tsar jong ka Russia bad ka hima Russia.
Ka GT Interactive ka la pynmih ïa ka phlim Oddysee jong u Abe bad ïa ka phlim Exoddus jong ka GT Interactive, ka Microsoft Gaming Studios ka la pynmih ïa ka phlim ka “Stranger’s Wrath”, bad ka Just Add Water (Developments LTD) ka la pynmih ïa ka phlim Stranger’s Wrath HD, ka “New Tasty” ka Munch’s Oddwor:
Katkum ka jingwad bniah jong ka ri Canada ia ki nongpule jong ka kot khubor Now, (ba la kdew haneng), ka jinglehkai ka hiar hadien ka rta kaba 17 snem.
U Brady Hender bad u Nick Nervies kum u Everett bad u Tyler
Ka Rachel Zegler ha ka instagram
John Hallam (ba mynta) - 1,955
Ki brush rong
Naduh ba la shimti ïa kane ka klob da ka Lionheart Consortium, la pynkylla biang ïa ka sha ka kyrteng tynrai jong ka, ka Almondvale Stadium.
Ka jaka shong ha Henån.
Ka Carla Paolina Gallo (kha ha ka 24 Iaiong 1975) ka dei ka aktres na America.
Da kaba trei ia ka jingbun jong ki jingpynkylla dur lah ban ioh ia ka jingthew na ka bynta ka jingjngai hapdeng ki gene.
Ia ki nongbah kyntang jong ka Mecca, bad ka Madina la knieh noh da ka Iing Saud, kaba bat ia ka rukom niam Islam kaba ki khot ka Wahhabism.
Ka Fayzabad ka la long kyrpang na kiwei pat ki bynta jong ka ri namar ka jingbym don ki surok ba la siang rong.
U Marcus Vipsanius Agrippa u la leit bad 300 tylli ki jhad thma sha ka thain Peloponnese kaba shathie.
Yn pynmeh ia ki Beacon ha baroh ki nongbah jong ki ri Commonwealth ha ka sien kaba nyngkong.
2007 - La pynlong ia ka jingiateh ba ka Nepal kan pynkylla ia ka rukom synshar jong ka na ka synshar syiem sha ka synshar paidbah.
Ka Ïing Syiem Chitralada (Ka Ïing Syiem Bathymmai)
Saiprus 9,234
Ka Annie ka dei ka phlim jong u snem 1982 kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai Broadway kaba don kajuh ka kyrteng bad ki dur bad ki jingmut jong u Harold Gray ha ka snem 1924.
1881 - U Josef Ospelt, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Liechtenstein (u la khlad noh ha u snem 1962)
Bun na ki kam kiba kongsan tam jong ka la leh da ki ar tylli ki komiti,
Goal.com: "Ka History jong ka Euro 2012: Ka jingïalehkai ba khatduh jong u snem 1992"
Katto katne na ki jingdonkam la pynmih ruh da ki jingdonkam jong ki nongïakhih bad katto katne na ki jingdonkam ba la tip na ka Facebook UX la thmu ban kiar:
Ki dinosaur ki ju im ha ka jaka kaba la khot mynta ka China ha ka por Upper Cretaceous.
Ha ka jingjrong kaba , ka long ka wah kaba jrong tam ha ka thain.
Ka Augustana Vikings ka yakhun ko ha ka NCAA Division III College Conference of Illinois wa Wisconsin (CCIW).
Ia kane ka dak na ka bynta u Gemini la shna na ki ar tylli ki lain, kiba pyni ia ki khun marwei.
Borgo ka jingstet
Ha Avignon u la iakynduh ia u John Stuart Mill, bad lyngba u Mill u la iakynduh ia u John Russell, u Viscount Amberley.
Ha ka jaka jong ka ki pyndonkam da ka dak jingthoh ia ki bynta, kaba ki khot ka vinculum.
U Yashpal Sharma kum u Lakha (batsman), u nongkhrong dieng.
"We Are Wei" - Cam Clarke, Charity Sanoy, Ladysmith Black Mambazo, Chorus
Ka Gloria Frances Stewart (4 Kyllalyngkot 1910 - 26 September 2010) kaba la tip ruh kum ka Gloria Stuart, ka dei ka aktres na America.
Ia ki map jong ka Japan bad Echizen Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka Estavayer-le-Lac, ka shnong barim kaba don ha ka municipal jong ka Estavayer kaba don ha ka canton jong ka Fribourg
Ka RAND ka dei ruh ka jaka ba don ka skul Pardee RAND, kaba dei ka prokram ai Ph.D. kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka jingbishar bniah ia ki polisi.
Kane ka seng PGA European Tour ka don ha ka ri Bilat.
Ha ka snem 1979, la pynkylla kyrteng ia ka Medway sha ka Rochester-upon-Medway bad ki dak thymmai ki la pynlong ia ka jaka thymmai baroh kawei kum ka nongbah.
Ka jingsuk kaba phi lah ban siew (1979)
Marshall Rosenberg video clips ha youtube
Kham bunsien, la ju thoh ia ki jingthoh ha ki sla lead kiba rit bha da kaba pyndonkam da ka jingthoh kaba rit.
Hadien u la kylla long u nongshim dur jong ka rukom riam bad ka rukom im na ka bynta ki kot khubor jong ka ri America.
U la shong kurim bad ka Patricia bad u la don saw ngut ki khun.
Ka jaka sah jong u bnai
U Theroux u la paw ruh ha ka phlim telebishon jong ka HBO “The Leftovers”.
U Nacho Pérez kum u samla Ignacio
U long u jait dohkha duriaw.
Naivasha
Ka western classics ba nyngkong eh jong ka ki long ka The Last of the Mohicans (1936) bad ka Western Union (1941) ba la pynïaid da u Fritz Lang.
Ka Daphne Anderson (1922–2013), ka aktres ka ri Bilat.
Ivan Dodig Lukáš Rosol Peter Polansky Dušan Lojda Andreas Haider-Maurer Júlio Silva Martin Kližan Milos Raonic
Ha ka snem 1167, ki Bishop Cathar ki la ia kynduh ban iakren ban pynlong ia ka Balang kaba pyrshah - ha Sepngi jong ka France, ki bakhraw Languedoc ki la iada ia ka, bad bun ki kynthei kiba donburom ki la kylla long ki "Ki Bajanai".
Ka jingpynthymmai bad jingpynthymmai ia ki lieng, ka prokram jong ki shipai duriaw bad ki nongap rud duriaw jong ka ri America ban pynthymmai ia ki lieng kiba la rim ha la ki jong ki jong ki lieng
TVBV
Ka don shaphang shathie jong ka Nongbah Phenix.
La khot ia u kumne da ki briew kiba khein biang naduh u Eric XIV (1560–68).
Ka kompeni liengsuin kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ka dei ka Eastern Air Lines.
Ia ka Lucuma la pyndonkam ha ki jait jingdih bad ki jingbam ba jem.
U nongpyndonkam kompiwtor uba tbit um ju iakynduh beit bad u kernel.
Ha u snem 2012, kane ka show ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Program lyngkot ba pawnam".
Lada baroh arngut ki nongiakop ki tuh, baroh arngut ki leit phai noh sha la iing khlem ei ei.
1953 U Peter Stormare, u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh drama bad nongtem na Sweden
Presto – kaba stet bha, kaba stet bha (168–200 BPM)
Nangta u la khlad noh namar ka jingpang dohnud kaba la suba ha ka sngi kaba bud ha iing jong u.
2.03% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
"Ka Kmie jong nga, ka Saians" Ka jingthoh na ka Saian ba pawnam, ba la pynmih biang da ka Seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian
1387 – U Petros IV jong ka Aragon (kha.
Ki stad sain pyrthei jong ka ri America
U nongialehkai ba khatduh ia ka jingialehkai Série B jong ka Brazil ha u snem 2001
Ka Bath Rugby ka dei ka klob Rugby kaba don ha Bath, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Lymda kumta, ka iasyriem katto katne bad ka potassium chloride ha kaba long ka bym don rong bad ka silver chloride ha kaba ym lah ban sngur ha ka um.
Ka Vinton ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Calcasieu kaba don ha ka ri America.
Ka Eastland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Uta u ksuid u ong ba u dei u Muniyaandi (Rajkiran) bad u sdang ban ong ia ka flashback jong u.
La lap nyngkong ia ka da u Harold J. Reitsema, u William B. Hubbard, u Larry A. Lebofsky bad u David J. Tholen da kaba pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ia ka jingtap jong ki khlur ha ka khyndew ha ka 24 tarik u Naitung, 1981, bad la ai ia ka kyrteng S/1981 N 1 bad la ong ha ka 2019. 29 Naitung 1981.
Ka jainkup: Ka jainkup rong Claret, kaba don ia ka kti kaba long kum ka coat, ki khmat kiba rit kiba bteng sawdong ka ryndang bad ryngkat bad ki jinglum kiba heh bha sawdong ka tyrpeng
Naduh ka snem 1618 haduh 1619, ka sorkar Dutch, kaba trei na ka bynta ka Balang Dutch Reformed, ka la khot ia ki jingialang kiba bud ryntih ia kiba yn sa khot ka Synod Dort.
Ka Jylla Boone, Nebraska
Ka la don ka kyrteng "Macorís" namar ba ha ki lum kiba shaphang shathie jong kata ka jaka la shong ki briew trai ri kiba kyrteng ki Macorís ne ki Macorix, kiba pher na ki Taínos.
Hynrei ka plug-in hybrid ka pyndonkam ia ki battery kiba kham heh kiba lah ban pyndap biang da kaba pyniasoh bad ka bording ba ju pyndonkam ha iing.
Ka kmie jong u ka long ka Mary, ka khun jong u Kapten Parker, u R.N.
Ka Demo ka lah ban mut kawei na kine harum:
Ki jingkha ha ki snem 1420
Ka Priscilla Renea – ka nongthoh lang, ka nongrwai ba shadien
Ka ktien "górnik" ka mut "nongtih mawshun".
Shyllang mat
Ka hima Liao ka shimti ia ka Peking.
U Dabid H. Yakobian
Ia kiwei pat ki khynnah yn sa khot ‘Lady’ Jane (lane kawei pat ka kyrteng Khristan) bad ‘Lord’ James (lane kawei pat ka kyrteng Khristan).
(USD) Ki Webkinz ki la pawnam bha.
Ha u snem 2015, ka Maeda ka la leit sha ka klob J1 FC Tokyo.
Ki myllung
Ha ka snem kaba bud, u Scott u la pynmih ia kawei ka album ba iatreilang bad ka Quavo kaba la ai kyrteng Huncho Jack, Jack Huncho hapoh ka kyrteng kynhun Huncho Jack.
Ngi pyni ba lada ym lah ban thoh ia man la u nombar uba kham heh ban ia u 1 kum ka jingmih na ki prime, ngi kut ha kano kano ka jait jingbym lah ban long.
U Škripcu ha Last.fm
La kha ia ka ha Zarnovická Hut, Nová Bana, Czechoslovakia (Slovakia mynta).
Jingjied Jennifer Pöltl "Bruno 2010" ka nongialehkai ba tbit tam ha ka samoi 2009/10
Shuwa ban pyllait ïa kane ka album, ki la ïaid tour lang bad ka Alice Cooper, ka Rammstein, ka Deep Purple, ka Dream Theatre, ka Saxon bad ka Stratovarius.
Ha ka snem 1792 ki la iasoh bad ka jingiatreilang pyrshah ia u Napoleon Bonaparte.
Ka dei ka sniehdoh kaba nyngkong (bad tang kawei) kaba la tip kaba la jan pura jong u mrad ba saw kjat naduh ka por Carboniferous kaba nyngkong eh.
Kane ka station ka dei ka jong ka Goldman Sachs bad ka don ka prokram na Westwood One.
Ki la don shibun ki jingpynkylla ia ka ballet ha ki snem kiba la leit noh.
Ban pyndap ia ka jingkhluit jong ki sla bapher bapher, ki Chlorophyll Meter ki thew ruh ia ka jingkhluit ha ka band infrared kaba ym da shah ktah than ha ka klorophyll.
Ka American Staffordshire Terrier ka dei ka jaid kulai.
Ka Wellington ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha New Zealand.
Junko Enoshima kaba 53
Ha uta u bnai ki la pynmih ia ka Mirage, kaba dei ka jingpynmih biang ia ka EP Day by Day jong ki ryngkat bad ki jingrwai ba la pyndap.
Ki bynta jong ka Thain Sepngi
U Tsongas u la khlad noh ha Lowell, Massachusetts ha ka 18tarik Jymmang, 1997 na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh bad ka non-hodgkin lymphoma ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jingshon dur ïa kane ka phlim, ka la sdang naduh ka 4tarik Rymphang ha Lalita Mahal Palace ha Mysore, wat la u Yash, u la ïasoh lang ha ki jaka ring phlim ha ka 6tarik Rymphang.
Katto katne ki jingkdew shaphang ka Macross Plus la pynpaw ha baroh kawei ka jingialehkai.
Ki shipai Roman ki la iehnoh hynriew ton ki nail haba ki la pynkynriah ia ka kut Inchtuthil ha Perthshire, Scotland ha ka snem 86 ne 87 A.D.
Ka la ialam beit sha ka jingpynduh noh ia ka jinglong mraw ha ri America.
Ki rai ban bteng ban iakynduh na ka por sha ka por na ka bynta ki jingleit tong dohkha.
U la pule ha ka skulbah Idaho.
Katto katne ki shipai bym donbok ki la ngam jyllop ha ka dewbilat namar ki tiar kiba heh jong ki.
Balloonfest '86 ka dei ka jingïalang ha u snem 1986 ha Cleveland, Ohio.
Katto katne na ki bynta ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka dur jong u heh pulit bamsap u Tiger Brown ha ka phlim The Threepenny Opera (1963) bad u Vito Genovese u heh pulit ha ka phlim The Valachi Papers (1972).
Ha ka juk Muromachi, la ju pyndonkam ia u kum u dawai pynsah ia ki jingbam bad kum u dawai pynsngem.
Ka Library jong ka Congress Control Number ka dei ka number ba la ai ia kano kano ka tiar ha ka Library jong ka Congress.
Ka la paw ha ka phlim solo Wonder Woman (2017) bad sa shisien pat kum ka Wonder Woman ha ka Justice League (2017).
Ia kane ka pung la pynbha bad maramot lang da ka MAPSAS, BBMP bad ki paidbah nongshong shnong.
1954 – U Ernst August, u Syiem jong ka Hanover, u riewkhraw jong ka German, u la shongkurim bad ka longiing syiem Monegasque
U la kitkhlieh ia ka I.G.
1807 - U Louis Auguste Le Tonnelier de Breteuil, u nongsynshar sain hima na France (b.
1994 – U Richard Nixon, u President ba 37 jong ka ri America (b.
Kan sa kylla rong saw tang shuwa ban kha khun.
Ki nongpynbna ia ka jinglehkai ki dei ki nongkren ba kongsan.
Ki kam pule kot man ka sngi: Ka por lyiur, da ki kot Remedia
Kiba bun ki shipai 29 Panzer Grenadier Division ki la lait im.
Ka la shim ia ka jingsynshar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Vietnam bad khatduh ka la shimti ia u nongialeh pyrshah jong ka kaba shathie.
Ka jingrwai (1969)
1863 ha ka ri America
U Tomisaburō Wakayama kum u Arimura Jisaemon: U samurai marwei jong ka kynhun u bym dei na Mito naduh ba u dei u samurai na Satsuma Domain.
U Neolin u la ong, ki trai ri America ki dei ban kiar na ki mar khaii, ki kyiad bad ki tiar ialeh jong ki lieh.
Ha u snem 2002, u heh packing u Steve Peters u la jied ïa ka dur jong u da u Dave Machin kum u nongjop ba lah ban long na ka bynta ka Packing Room Prize.
Namar ba u heh bha bad u thiah ha ki thliew, u lah ban pynshit ia lade baroh shi miet.
Ka long kaba eh haduh katta katta ba ka North Korea kan sa siat pyrshah ia ka US, Japan ne South Korea.
Ban rung shapoh ka shyntur, u blang hermit u rung shadien, da kaba pyndonkam ia ki saw tylli ki kjat ba shadien jong u ban rung shapoh ka shyntur.
Grivet – u nongtrei jong ka Orléans Rel Company, ha kaba ka Camille ka trei
U Rik Mercer
U la khlad noh hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka kali ha ka por ba u dang ia mareh ha ka Indian Pacific Wheel Race ba nyngkong eh.
Ka jingpynkylla (Δ) ka dei ka jingkhia jong ka um kaba iaryngkat bad ka jingkhluit ba la pynngam ia ka tdong.
1,800 ngut ki nongpeitkai ki la pyndap ia ka Chicago Theatre.
Ka Liverpool 8 ka dei ka postal district jong ka thain Toxteth jong ka Liverpool ha kaba la kha ia u Starr.
Ka Pinna ka la ioh ia ka telegram jong ka jingkyrshan na ka First Lagy Wilson bad ka khun jong u Leone Tolstoy, ka Tatiana Tolstoy Suhotin , ka la thoh ba ka la “iam da ka jingkmen haba ka pule ia kaei kaba kine ki samla shlur ki leh”.
U Abdul Rauf al-Kasm () (kha ha u snem 1932) u dei u nongshna ïing, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na Syria.
Hadien la shna ia ka kum ka jingmih na ka jingshna ia ka rong blue cobalt.
Ha ka snem 1962, la rai pynrem ia u namar ki kam pyrshah Soviet, bad la rai pynrem ia u haduh hynriew snem ha ka ktem phatok ha Mordovia, Russia.
Naduh ba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Georgia ha u snem 1991, la synshar ia ka da ka Republic of Abkhazia kaba la ithuh shibynta.
Map jong ka nongbah Agra, KDOT
Ka la her ha ka sien kaba nyngkong ha ka 19 tarik u Nailur 1988.
Ka Naz Male Health Alliance (NMHA), kaba la seng ha Pakistan ha u snem 2011, ka dei ka seng bym dei sorkar kaba ai jingkyrshan ha ka liang ka jingstad, ka pisa, bad ka tnat treikam na ka bynta ban pynbha ia ka koit ka khiah ha ka liang ka jingshongkha, ka bha ka miat bad ka hok longbriew manbriew jong ki jaitbynriew LGBT jong ka ri.
ka jingpyniaid iew
Ki paw ha ki kot khubor kham bunsien ban ia kiwei pat ki mrad.
Bun na ki jingngeit jong ka jinglong laitluid ki iadei dur bad ki jingngeit jong ka jinglong laitluid ba rim.
Katto katne ki nong Britain ki pyrkhat ba ka lah ban long ba la thaw da kaba shu jia ryngkhat da ki network 5G cell phone.
Margaux-Cantenac ka dei ka commune.
Ha ka por u Ramesses, ka kynhun shipai Ijipt ka lah ban don kumba 100,000 ngut ki briew, ka kynhun shipai kaba u pyndonkam ban pynkhlain ia ka jingsynshar jong ki Ijipt halor ki ri ba marjan.
Kane ka jingiateh ka ong kumno ban leh ia kiba shah ktah ha ki jingialeh bad ki thma.
Lah ban tehlakam ia ka jingtuid jong ka um ha ki thliew.
Takeshi Satouchi
Ha ka Olympic Congress ha ka snem 1921, ha Lausanne, la rai ban pynlong ia ka rukom ialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Pynbun ia ka 78.22…2 cm da 2/3, kaba long 54.148148…148 cm.
Ki syiem bad ki mahadei jong ka ri Bilat
U kwah ban pyni ia ki jingshisha kiba shisha kiba formal kiba bha tam.
Ka jaka mane jong u myllung bad riewkhuid ba pawnam jong ka Sindhi Sufi, u Sain Sachal Sarmast ruh u don hajan kane ka nongbah.
Ka Vionnet ka long ka khlieh jong ka jaka trei (atelier) jong ka, kaba ot, pynbeit bad pyniaid ia ki nongthain jain.p30.
Ka Krem kaba heh
Ki dur jong u John Connally
Ki briew kiba shyrkhei (1928)
Ka shyntur kaba jem ka long ka bynta jong ka shyntur, ha trai jong ka tdong jong ka shyntur, kaba don halor ka uvula (kaba ki khot ruh ka Palatine uvula).
U la ialam ia u Edward bad ia la ka kmie kaba la iap sha ka jaka buh met iap jong u ha ka hospital, bad nangta u la ialam ia u Edward sha la iing bad u la pynkylla ia u sha u vampire.
Ka don ha ka dewlynnong Mallorca kaba don shaphang shathie.
U la pang haduh katta katta ba u Jack Haley u la bujli ia u kum u Scarecrow.
U Barucca M. bad kiwei 2004.
U Óscar, ka jingieit ia ka surreal (2007)
Ka jingdro nar ka ai ia ka dur bad kino kino kiwei pat ki lain ne ki jaka kiba lieh.
U nongtem Guitar u Kim Thayil u la iathuh ba u la ioh jingtip ia ka jingsawa na ka kynhun Melvins ka Buzz Osborne.
Ka sniehdoh: Kine ki dei ki doh lieh bad ki long kiba rkhiang bha.
Hynriew ngut ki lehnoh kiba la shah pyniap ha ki jingleh jong ki bor pahara ha Mumbai la ithuh da u Ajmal ba ki dei ki paralok fidayeen jong u na ka LeT.
Hwicce - 7 hajar tylli ki sniehdoh.
Kane ka dei ka tablet kaba don 2-ha-1 bad ka keyboard kaba lah ban weng.
Ki nongak sur ki kynthup ia u Larry Harmon uba ak kum u Bozo, ha kaba u Paul Frees u long u nongthoh khana.
Ka rong khmat kaba blue = ka jinglong jong u dak1.
Ia ka hok ban kheit ia u pāua lah ban ai katkum ka ain katkum ka hok riti dustur jong ki Māori.
U kpa jong ka u dei u Vladimir Sofronitsky uba dei u nongtem piano na Russia-Soviet.
Ki bynta ba la jied
Ka don palat 400 tylli ki jingpyni shaphang ki jingthaw ba im, ki kynja met bad ki jingstad physics.
Internet Explorer, ka web browser da ka Microsoft
Ka hima Australia jong ka Udvardy ka kynthup tang ia ka ri Australia bad Tasmania; u buh ia ka Wallacea ha ka Hima Indomalaya, ka New Guinea, ka New Caledonia bad ka East Melanesia ha ka Oceanian Realm, bad ka New Zealand ha ka Hima Antarctic.
Ka kong Christina Sormani, ka Professor jong ka jingkhein jingdiah
U la rung biang sha katei ka kynhun ha u snem 1982 ban bujli ia ka jaka jong u John McGeoch.
Ka jingmih na ka Tour de France na ka bynta u Anatole Novak
ka sur u Adam kaba kham paw bad ka sur kaba kham jylliew
1957-1969,
Ka single ba nyngkong eh na ka album, "You", la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, 2007 bad ka la poi sha ka Top 10 ha ka Hot Christian Songs.
U Strecker u la long uwei na ki nongthoh ia ka “Ki kot khubor jong ka Folha”.
Ha ka 21 tarik u Lber, 2014, u Wathier u la shah soi ha ka jingïalehkai professional try-out da ka Portland Pirates.
Ha kine ki jaka, ki ju pyniap ia u milkweed khnang ba ki jingri kin ym bam ia u bad ba kin ioh pang.
Soraya (1969–2006), nongrwai–nongthoh jingrwai (Point Pleasant)
Baroh ar tylli ki jinglum ki don 24 tylli ki jingrwai lyngkot bad 24 tylli ki fugue ban iaid ryngkat bad ka.
1976 - Ka Abi Titmuss, ka model ba itynnad jong ka ri England
Bun kiwei pat ki briew kiba rwai ia ka ki khleh lang ia ki kyntien na baroh ar tylli ki dur, bad teng teng ki pynkylla beit ia ki kyntien; kum ka nuksa, ha ka jaka jong u Cohen "ka paro bakhuid", u nongrwai na Canada-American u Rufus Wainwright u la pynkylla ia ka sha ka "jingdum bakhuid", katba u nongrwai-nongrwai na Canada u Allison Crowe u la rwai "u ksuid bakhuid".
Ka Rockabilly Baby ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u William F. Claxton bad la ak da ka Virginia Field, Douglas Kennedy, Irene Ryan, Ellen Corby, Frank Sully, Marlene Willis.
U Bud Adams ha u McNair-Titans.com
September 12 - U Ray Dolby, 80 snem ka rta, u nongthaw jingthaw na America (surround sound), ka jingpang leukemia.
Ka Lozère () ka dei ka tnat kaba don ha ka thain Occitanie kaba don shathie jong ka ri France hajan u Massif Central.
Ka jingdum
U Enzo Bearzot (26 Naiwieng 1927 - 21 Naiwieng 2010) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Ascorbic acid, ka thiamin bad bun ki kynja jingsma ki long kiba sngewtynnat ia ka jingshit.
U Nick ‘Zorba’ Georgiadis (u Andrew Kazamia; ka thup 4-11) (u long ruh u Nongïarap Ophisar jong ka Tnad (ADO).
Kane ka thew ia ka jingmut jong u Ostrom ba ka tdong ka pynbeit ia ka bynta ba shakhmat jong ka met.
Ha ka por jong ka thma, u Alfred Rosenberg u la ong ba u Backe u dei ban long u nongialam jong ka Ukraine Reichskommissariat (Sorkar Nazi ha Ukraine).
Kine ki khusnam ki dei na ka bynta ki khanatang bad ki novel histori bapher bapher kiba bha tam jong ka snem.
1805 U Christopher Gadsden, u shipai America bad u riewstad (b.
Ka jingleit jingwan (51580)
Kata ka mut, la set ia ki da ka jingtreikam kaba kyrpang.
985 – U Bobo Bakhuid jong ka Provence
Ha ka por ba u Hendrix u dang rit, u dei u nongkyrshan jong u Elvis Presley.
2.6% ki don ka kynthei kaba sah hangta khlem tnga.
Ka Freiberg ka lah ban mut katto katne ki jaka:
Ha ka snem 1846, u Piux IX u la pynbna ia ka jingmap ia ki koidi sain hima sima.
U Jeremy McGrath '98
U kynrad jong ka Mani um shym la iathuh ia ka.
U Eyvind Johnson (29 Kyllalyngkot 1900 – 25 August 1976) u dei u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Sweden.
Kawei pa kawei ka shnong kaba don palat 1000 ngut ki briew, ym kynthup ia ka Williamstown, ka don ka Lutheran Primary School bad ka Tanunda ka don ka Lutheran Secondary School.
U la long ruh u chairman jong ka kompeni naduh u snem 1988 haduh u snem 1999.
Katkum ka mukotduma ba la mudui da ki hynmen Kalpoe, ka la (ha ki prokram telebishon bapher bapher) bunsien ka kynnoh ia ki, bad ia u Joran van der Sloot, halor ka "jingleh be-ijot" bad "jingleh be-ijot" ia ka khun jong ka.
Ka jingialehkai khlem jingsiew ruh ka don ha ka website jong ki.
Ki nongpyndonkam E2 ki shna ia ki page ba ki khot nodes bad ki pyndap ia kiei kiei ha ki jingthoh.
TN ka dei ka jingthoh lyngkot jong ka Twisted Nematic.
U la long u Equerry jong u Syiem George VI 1944–1952 bad u la bat ia kajuh ka kyrdan na ka bynta ka Mahadei Elizabeth II 1952–1953.
Bréménil (54097)
Ha u snem 1991, ka Moscow ka dei ka jaka jong ka jingpyrshang ban pynhap synshar kaba la pulom da ki dkhot sorkar kiba pyrshah ia u Mikhail Gorbachev.
Hynrei ki don ki jingeh kiba khraw.
Ka Verónica ka la paw ha palat 100 tylli ki sla jong ki kot khubor.
La mih ia ka ha ka por ba khatduh na ki lai tylli ki jingbthei kiba la jia ha kine ki 2.1 million snem ba la leit noh.
Daiki Iwamasa (2009-2011, 8/0)
La ai kyrteng ia ka na ki ar tylli ki wah kiba tuid lyngba kane ka thain: ka wah Barima bad ka wah Waini.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Jiw ha Karachi, ka Mahmooda Rizvia ka thoh ha ka sla 146 jong ka kot Queen of the East ba ki Jiw ki shong ha ka Lawrence Quarter.
U Mzali u la kha ha Monastir, Tunisia.
Ki ju bud ruh ia ki nongmihkhmat kiba don jingma bha haba ki rung shapoh ka jaitbynriew.
Ki waitlam ki ju kham rem dor ban ia ki waitlam bad ki ju don.
Ka Jingtip jong ka Mihngi Delhi
Hadien ba u la ai buin ia u Kehaar ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah, u Keharr u mynjur ban iarap ia ki rabbit na ka bynta ka por kum ka jingsiew kylliang ia ka jingbhabriew jong ki ia u.
Ka jingdum bad ka lad ban ïoh ïa ki dohkha: Ka jingïaid lynti (18 tarik u Naitung, 2017)
Ki nongrwai na Detroit, Michigan
Nowakowski, Winiarski, Zagumny, Kurek, Jarosz, Bartman, Wiśniewski, Kubiak, Ruciak, Żygadło, Ignaczak, Zatorski, Możdżonek (), Czarnowski.
Ki jingpule ha ka jingpule bad jinghikai ia ka ktien kaba ar, 2(3), 297-309.
Ki snem 1980 ki la wanrah shibun ki kam ha Hill.
Ka phlim ba la tip bha jong u ka dei ka Niggas’ Revenge.
BoA
1352 – La jied ia u Innocent VI kum u Pope.
ki rukom la pyndonkam hadien, kum ka finale.
Naduh katei ka por, da ki million ngut ki briew ki la pyndonkam ia katei ka hashtag ban wan shakhmat ia ki jingshem jong ki, kynthup ia kiba bun ki riew pawkhmat.
ka jingjan jong ki bniat
U Takahiro Shimotaira (kha ha ka 18 December 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kine ki ar snem ba la dep la pynkhih ruh ia ka final namar ka jingslap.
Ha ka por 9 baje mynstep, ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit bha, da kaba ai ia u nombar pyrthei 1906 bad ai kyrteng ia ka "Nari."
Ha u snem 2013, u la leit sha Thespakusatsu Gunma bad u la long kum u nongpyniaid.
Ha ka snem 1681, u Charles II jong ka Bilat, u la ai ia kane ka jaka ha u William Penn.
1945 - U Russ Ballard, u nongrwai jingrwai rock phareng, u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar
Ka kam kaba pawnam jong u ka long ka jingshna ia ka pung bah kaba la ai kyrteng hadien ha ka kyrteng jong u.
bad ka nongpyniaid lang, ka Laura F.
Rick Dees – u nongthoh radio (kha ha Florida)
Ha ka jaka ban thung ia ki nongiashim bynta kiba thymmai, ka jingpynmih ka la jied ban bat ia kito kiba ki la dep thung bad ban shna ia u pilot uba thymmai pura.
2017: "Right There" (Adam Saleh & Faydee feat.
U Anthony Hopkins kum u Odin Borson
La ju leh tang ha ki hospital ba kyrpang.
Ka Dorbar jong ki Senator jong ka Paraguay (Cámara de Senadores), ka iing dorbar kaba halor jong ka National Congress.
Duns Scotus
La katto katne snem (haduh u snem 2021) ki nongmihkhmat jong ka Norway ki la ïakynduh bad ki Taliban, ha ka (jingïakren ïasuk lane) ka jingïasuk ha Doha (Qatar); katkum ka bnai kaba saw jong u snem 2021, ka Norway ka dang don ki nongmihkhmat ha ka jingïakren ïasuk ha Doha.
Ka kolej paidbah jong ka shnong Naugatuck
Ki ia rhumba bad kiwei pat ki iasoh bad ki.
Yn sa pyllait kum ka jingpynbna khlem jingsiew ha u bnai Lber 2019.
Ha ka jinghikai hapdeng ki ktien, ka pyrthei bunsien ka don jingiadei bad ki ktien ban ia ki jaitbynriew hi.
La tei ia ka da u maw shyiap jong ka Aquia Creek.
1/2 = 0.5
Ka Archduches Maria Josepha jong ka Austria (1751–1767)
Kat kum ka khanatang, u Joseph u long u nongkhaii tin uba ju leit ban wan sha ki par tin jong ka Roman Britain.
Ka local spur kaba la tip kum ka Orion–Cygnus Arm, kaba kynthup ia ka Solar System bad ka Pyrthei, ka lah ban long ka tnat jong ka Perseus Arm, hynrei ia kane ym pat lah ban pynthikna.
Ka khusnam Cabaret jong ka nongbah Munich (2003)
U Alexander Zhdanov, 70 snem ka rta, u aktor na Russia (Ka lyer ka jingleit jingwan, Pugachev, Russian Symphony), u nongrwai paidbah jong ka RSFSR (1995).
Ka Serse (Kha Phareng: Xerxes) ka dei ka opera seria ha ki lai tylli ki bynta bad ka jingrwai da u George Frideric Handel.
Hapdeng ka snem 1801 bad 1927, ka kyrteng jong ka dorbar thaw ain jong ka ri Bilat ka long ka Parliament jong ka Ri Bilat bad Ireland.
1967 U Vin Diesel, u aktor na America
Ka album ka long kaba pher bha ha kaba ka don bun jait ki tiar tem.
Ki ri kiba don ia ki ki long Argentina, Australia, Austria, Belgium, Brazil, Canada, Colombia, Denmark (kynthup ia ka Greenland bad Faroe Islands), Finland, France, Germany, Iceland, Ireland, Luxembourg, Malta, Netherlands, New Zealand, Norway , ka ri Portugal, South Africa, Spain, Sweden, Switzerland, Taiwan, Bilat, America bad Uruguay.
Ka Barcelona ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Ki hornworts ki long ki kynja bryophytes.
Ia ki kynhun lehnoh jong ka ri America la phiah ha ki kynhun ne ki "longing" bapher bapher.
Khublei ha ka wikivoyage.org
U kpa jong u u dei u nongthoh khubor ba mihkhmat jong ka kompeni jong ka seng Japan.
Brian O’Brian (20 tarik u Naiwieng 2008 – 2009)
Ka leit na sepngi sha sepngi.
U la sdang kum u coach jong ka kynhun kaba ar jong ka VfB u Admira Wacker Mödling.
Sociolinguistics: ka jingiakren bad u William Labov ReVEL, vol.
Mongol (蒙古族 : Měnggǔ Zú)
Russ Terrano - enjiniar
2006 Ka Harriet, ka Khnai Galapagos (kha.
Ka Mercury Records ka dei ka kompeni kaba pynmih jingrwai ha ri America.
February 16 - U Michael Shea, 67 snem ka rta, u nongthoh kot na America.
Kham bunsien, kane ka jia kumba sawphew taiew hadien ka por ba khatduh jong ka kmie.
2018 - U Roger Piantoni, u nongïalehkai phutbol na France (b.
U Artur Rodzinski, u Bruno Walter, bad u Sahep Thomas Beecham ki la shna ia ki jingrwai kiba la shon bad ka Philharmonic na ka bynta ka Columbia Records ha ki snem 1940.
U la long u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Mayor jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Ki nongpyniaid jong ka SK Rapid Wien
Baroh kiba dei na ki jaidbynriew ba kren Gbe jong ka Africa Sepngi, lait noh tang ki Kabye.
Ki jingeh ha kaba pyndonkam ia ka lyer pynjaw ummat
Ka longiing Cartman/Tenorman
Ka Vinzieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la khot ia ka jingwad bniah jong u, “ka jingsawa jong ki molecule sha ka jingim”, haba u la mih ha ka Fox Sports Midwest.
Shambhala
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2017, u Kahne u la niah ia ka kali #5 Farmers Insurance Chevrolet SS na ka bynta ka Hendrick Motorsports.
Ia ki jingiakop mareh ba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1867.
85% na ka jaka lum jong ka zoo la tap da ka khlaw.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long kum ka Popelka ha ka drama fantasy jong ka snem 1973.
Ka sim (plumed whistling duck) (Dendrocygna eytoni), kaba ki khot ruh ka sim phlang (grass whistling duck), ka dei ka jait sim.
Marcie: Ka dei ka paralok kaba bha jong ka Peppermint Patty.
Ki bom ki la jah ha ki 15 tylli ki khep bapher bapher.
Ka Turkmenistan ka dei kawei na ki ri khlaw kaba khriat tam ha ka pyrthei.
Ka sorkar India ka la shna ia ki jingkynmaw bad pyllait bun tylli ki postage stamp ban burom ia kine ki martyr ba shlur jong ka ri India.
Ki la pynlong ruh ia ka enjin bad ka transaxle kum ka bynta jong ka kali.
U Mushing u ai jingmut ban pyndonkam ia uwei ne bun ki kulai ban tan ia ka sled, kaba kham bunsien ka long ka jait kulai kaba kyrpang halor u slap, lane ka rig ha ka jaka kaba rkhiang.
Ka jingiadei para briew ka lah ban mut:
Usson (63439)
Ka jingpynrit ia ka kyrteng bashisha, "Norman".
Wah Vellar
Ka jingkdew ia ka jingialehkai kum ka spotfest ka lah ban don ka jingmut kaba bha bad kaba sniew.
Ka jingpyni ia ki jingrwai ba phylla ba la pyni ia ka Veronica ka dei tang kawei ka album jong ka kynhun jong ka kynhun na America ka Ronettes.
U la jop 16 tylli ki jingiakop.
Ka kyrteng tynrai jong u ka long u Taizong.
Ha ki ar snem kiba hadien u la long u nongpeit bniah ia ka distrik ha ka iingbishar jong ka thain ha Giessen.
U Vernon u dei u khun marwei bad:
U Sakharaias Smith
Ka thup jong ki syiem Turin ka long lehse ka sorkar, ym ka kot niam.
U pyrkhat ba u lah ban rung shapoh ka Nongbah Celestial wat la um ngeit.
Kane ka iing kaba 15 mala ka don 15,000 square meter ka jingheh jong ka mala.
Desdunes bad Petionville, Haiti, naduh u snem 2005.
U dei ka jait jingthung kaba 16 kaba heh tam, kaba don palat 3,700 jait ha ki 434 jait.
Ka jingbha jingmiat kyllum ka mut na ka bynta ka jingmyntoi jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
U la trei ha ka Lawrence Berkeley National Laboratory bad u la long u professor jong ka Physics ha ka University of California, Berkeley.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 4,136 ngut.
2016: Ka EP ba pawnam
Ki marae kiba kum kine la shem ruh ha kiwei pat ki dewlynnong, kum ha Raivavae, kawei na ki dewlynnong Austral.
Presto
Ka wah Leão
1987 - Ka Helena .... Rodolfo
1968 Noordin Mohammad Top, u lehnoh na Malaysia (d. 2009)
Ki jingpeit khmat ba pyllun bad ki rim ba lieh ba jrong bad ki lens ba rong saw, ki pant ba lieh, ka jain ba don ki dak saw-bad-saw bad ka ryndang lieh, ki juti tennis ba lieh bad ki lai tylli ki dak lieh bad ki jingdeng lieh
U Shapiro u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021 ha Boston ha ka rta kaba 108 snem.
Hadien kata, u la ia soi ia ka jingiateh ban shna lai tylli ki phlim bad u director u Vishal Bhardwaj.
Ka thoh ka tar bad ka jingshah beh shnong.
Ka Montello ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Marquette, Wisconsin, ka ri America.
U Bhatt u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2020, arsngi hadien ka jingpang stroke, ha Vadodara, Gujarat ha ka rta kaba 80 snem.
Philippe Lacheau, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na France
U la kylla long u nongthoh ba pawnam tam ha ka series.
2010 ha Nashville, Tennessee
Ka slim ka long ruh:
U Alfredo Félix Alcón (; 3 Risaw 1930 – 11 Risaw 2014) u dei u nongialehkai theatre bad phlim na Argentina.
2018 - Ka Huguette Tourangeau, ka Mezzo-Soprano na Canada (b.
Ka la batai ia ki "jingleh pyrshah ia ka jinglong briew" kumne:
Ka Moral Majority ka dei ka seng sain pyrthei ha ri America.
Da ka jingialam da u Curate jong u, u Reverend Frederick Dillistone uba la long u Dean jong ka Liverpool hadien, u la rai ba u dei ban wad ia ka jingpynkyntang (ban long lyngdoh).
Ka Pantheon ha Rome ka dap da ki mawkordor kiba phylla tarn, kiba bun na ki ki dei ki breccia.
Ha kaba sdang jong ki snem 1940 u Perseus un jin da la don ha Nongbah New York ban leit jngoh ia la ki kmie ki kpa kiba pang.
Teng teng la khot ia ka ‘iing kaba shapoh’.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1960
"La ianujor bad kaei" (1980)
La pyndonkam ia u kum u dawai ba treikam ha ki dawai pyniap khniang.
U Sir Alistair Horne, 91 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri Bilat (A Savage War of Peace: Algeria 1954–1962), u nongthoh khubor (The Daily Telegraph) bad u nongsyntiat.
Haduh ka jingiap jong u u la sah saw snem kum u koidi ha ki phatok bapher bapher ha kylleng ka Romania, kynthup ia ka ktem Capul-Midia kaba la pawnam sniew.
Ia kane ka thup la pynbeit katkum ka jaka ba ka wah ka tuid.
Ka Honda Civic ka dei ka kali kaba rit bad kaba heh bha kaba la shna da ka kompeni Honda.
Ka iasyriem bha bad ka ktien Dimasa bad ka ktien Tiwa (Lalung) jong ka Assam.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2001.
GB29 NWBK 6016 1331 9268 19
Ka jingpyndonkam ha ka pyrthei
Ha ka iing jong u Duke ka don ka iingmane kaba don ka ork.
Ki long ruh shibynta na ka kynjri jong ki nongbat ia ka kam Caliph, kumba la ithuh da kiba bun ki Muslim, tang ka por ha kaba ka Shia Imamate bad ka Caliphate ki la iatylli haduh katno katno ruh.
Ka jingrwai ba kyrpang - 2005 ka jingrwai ba kyrpang An Autumn Day (2005/10/20)
U shong ha kawei ka iing syiem ksiar ha Altyn Dagh (, "Lum Ksiar").
2000: Ka jingshah rem ha ka kyrdan kaba saw.
U Richard
Ha ka por Neolithic, ki briew ki la thaw ia ka rep ka riang bad ka jingshna khiew, bad ki la sdang ban sumar ia ki mrad kum ki masi bad ki sniang.
Ha ka jingstad ba kynja met, ka jingjied torquo ka batai ia ki jingkylla ba pynmih ia uwei u isomer kham bun ban ia uwei pat.
U Byrne u la shakri kum u Lat ba 47 jong ka New Jersey naduh ka 15 tarik u Jymmang 1974 haduh ka 19 tarik u Jymmang 1982.
Ka Elaka Tchiamba-Nzassi
Ia kane la khot ka jingphohsniew.
Shnong Port Talbot
Kine ki muhor ki la pynskhem ia ka kot apokaliptik, kaba don ha ka kti kamon U Blei.
Ki kmie ki kpa ne kiba ieid ki lah ban phone bad wad jingtip kham bniah shaphang ka jingdih buaid, bad kumjuh ruh ka jingpynbha pat ia ki nongpang ba sah ha jaka sumar bad kiwei kiwei ki lad jingsumar.
Kham bunsien, ki sorkar ki die ia ki bond ban shim ram ban tei ia ki jingtei.
Ka Dougherty ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mynshuwa nga la jah, hynrei mynta la shem ia nga;
"Ki khanatang jong ka jingieit ba la pynjot" (1994) (ka EP ba la phiah bad ka kynhun Buglite ba la pynkhih ha ka rong saw bad rong saw)
Hadien ba ki phareng ki la thaw ia ka ain sha, ki nong Boston kin hap ban siew khajna ia ka sha wat la kim don ktien ei ei ha kaba ki khajna ki long kiba hok ne em.
Ka ain jong ka jingpynsah ia ka mass bad ka bor: ha ki jingkylla ha ki dawai bad ha ka met, ka mass bad ka bor ki sah kumjuh, ha ki jingkylla ha ka atom, ka mass ka kylla sha ka bor ne ka bor sha ka bor kat kum ka formula E = mc2.
Ha ka snem 1847, u la rem ha ka mukotduma (Matson pyrshah ia u Rutherford) kaba mihkhmat ia uwei u trai mraw (Robert Matson) uba dawa ban pynphai noh ia ki mraw kiba la phet krad.
Ka Crkvenica ka dei ka wah Bosnia.
Ha u snem 2016, la antad ba ki don 1.5 million ngut ki rangbah bad ki khynnah kiba ioh ia ka jingpang HIV / AIDS ha North America, khlem da kynthup ia ka Central America bad Caribbean.
Ki phyllaw ha ki rukom shna ïing
22 Nailur 2020
Ka kiew ha ki thain Nohfelden (Saarland), ka tuid lyngba ka Rhineland-Palatinate bad ka iasoh bad ka wah Rhine ha Bingen.
ka long ka jinglong jem, ,
Chu
Ha ki por mynshuwa, ki briew ki ju shong hajan ka um bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew.
Ka Midway ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka balloon kyntien ka paw ha kawei ne bun tylli ki panel, kaba pyni ia uwei na ki dkhot jong kawei na ki longiing bym lah iohi jong ka iing, la u Bill, ka Sylvia, u Pete ne u Billy, Jr, u kren.
Ki dur
Ia ka jingmyntoi jong kane ka jingjngai kaba kham jngai la pyni ha ka thma jong ki saw tylli ki pung, ha kaba ki suloi Springfield Model 1855 ki la pyniap ia ki nongialeh thma India shuwa ba kin ioh ban jan bha da ki suloi suloi jong ki kiba jem.
Hapoh ka Etoile
Ka poim ka kylli la u Jisu u la leit jngoh ia ka ri Bilat bad la ka Bneng la thaw ha ri Bilat.
U George Leake (3 December 1856 – 24 Iaiong 1902) u dei u Myntri Rangbah ba 3 jong ka Western Australia naduh ka 27 tarik Naiwieng 1901 haduh ka 21 Nailur 1901 bad nangta naduh ka 23 tarik Naiwieng 1901 haduh ka 24 tarik Rymphang 1902.
U la long u khun uba saw jong u William Nongjop bad ka Mahadei Matilda jong ka Flanders.
Khulna (খুলনা Khulna)
Ha u snem 2007 la lap tang hynniew tylli ki mrad ha ki ar tylli ki khlaw ha Limburg.
"Ka Nongbah Kansas" - U Wilbert Harrison
Kiba bun ki nong South Africa (palat 99%) ki kren ia kawei na kine ki ktien kum ka ktien ba nyngkong.
Ka Nepal ka dei kaba la khang duriaw da ka India na ki lai liang bad ka Tibet Autonomous Region jong ka China shaphang shathie.
U Roberto Junguito Bonnet (1943 – 27 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Colombia.
Ki la roi bha da kaba pyndonkam ia ka internet.
Ka la sdang da u Niall Horan, u Zayn Malik, u Liam Payne, u Harry Styles bad u Louis Tomlinson.
Ia ka thong la pynskhem ha ka dewbilat kaba thymmai kaba la buh ha katto katne ka jingjrong katto katne meter na u nongsiat khnam.
RTS Television aktor ba pawnam - 1969, 1970
1964 – Ka Dana Hill, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1996)
X-Men: The Last Stand la sdang ban ring dur ha u bnai August 2005 bad la kut ha u Jymmang 2006.
Ka jingïalehkai kaba ïap
Khyndiat na ki jait dohkha kiba kham heh, kum u dohkha uba don ki shkor lieh, bad u dohkha uba khlain ka bniat jong ka Tasmania, ki wad hapoh ka sniehdoh ia ki khniang.
Lber – U Jeff Bennett, u nongak phlim na America
La ai noh ia ka jaka jong ki trai ri America
Ka Sngi Nongïada ïa ka Ri Kpa (28 tarik u Jymmang)
Ka Allison Janney, u John Spencer bad u Stockard Channing ki la ioh marwei ia ka khusnam Emmy (na ka bynta ka nongak phlim ba hakhmat eh, ka phlim ba kyrshan bad ka ak phlim kyrshan).
Hynrei ka prokram ka la ktah tang khyndiat ne kam shym la ktah ei ei ruh em ia ka jingtuid um namar ba ki lieng kim shym la pynbiang ia ki tiar ban pynmih um.
U Isaac Beverly Lake Jr. (30 Jymmang, 1934 – 12 September 2019) u dei u riewstad ain bad u nongtrei paidbah jong ka ri America.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 2002 haduh u snem 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ki kyrteng kiba treikam mynta ki long Shiphew Billion ki dohnud, Haba ka pyrthei ka la sdang bad ka Gospel ba la pynshlur da u Lula.
Chil - Ka kite
Ïa ka jingjop jong ka la tuklar ha ka Court of Disputed Returns namar ba ka dang dei ka nongshong shnong jong ka New Zealand, bad ka trei kum ka ophisar ain ha ka Royal Australian Air Force.
"Nga pynbna ia ka jingplie ia ka jingialehkai Olympic pyrthei kaba nyngkong eh ha Athens."
Ha ka snem 1995, la shna ia ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ki jinglehkai.
Ka schematic ka dei ka diagram jong ka circuit electric.
"Ka kynthei kaba kham kynthei."
Ka Worms ka dei ka jingialehkai video ha kaba u nongialehkai u synshar ia ki khniang cartoon kiba rit kiba ialehkai da ki tiar ialeh.
Na ka German Romanticism, u Caspar David Friedrich u long uba pawnam bha shabar ka ri Germany.
5: Ka jingrwai ba jyrngam ha ka F major (1826)
U Channing Tatum u leh ia u Tatum.
Ka Budigere ka jngai 25.9 km na ka nongbah Bengaluru.
Ki don ia ka um sniehdoh (CSF).
Shaphang ki jingïadon bynta jong u ha ka saiñ hima sima ha ki snem 1980, u Cruz u la pyrkhat, "Nga la don ha ka board jong ka jylla jong ka Miej Kylluid jong ka Niam, ka seng niam Khristan bad Jiw kaba la trei ban jied ïa u Ronald Reagan."
Ha ka rukom barim jong ki CRT screen ia ki dur la shna da ki lain.
La pynduh noh ia ka hadien ba la kut ka thma ha u bnai Lber 1923 bad la pynrung ia ki bynta jong ka ha ki Pulit jong ka nongbah Dublin.
"Run" (ba don lang bad u khynnah George)
Oostkamp, ​​Belgium, naduh u snem 2004.
Kawei ka nuksa jong kata ka jingpyndonkam ka long ka Metrodome.
U Avan Jogia, u aktor
U Akanthophoeniks
Ka niam tynrai jong ka Nauru
U George H. Whipple u doktor, u nongwad bniah ia ki jingpang bad u nongwad bniah ia ki jingkoit jingkhiah; u nongpdiang, 1932 Nobel Prize ha ka Physiology lane Medicine (Ashland)
Ka Wilson Phillips ka dei ka kynhun kynthei kaba don ha California kaba la seng ha u snem 1989, ka la pynduh noh ha u snem 1993 bad nangta ka la seng biang ha u snem 2004.
Ka Yeovil ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Wah Yeo.
Ki German mynta ym tang ba ki la iap thngan, hynrei ki la duh tiar ialeh.
1508-1512: U Michelangelo u shondur ia ka Sistine Chapel Ceiling ha Rome.
Ha u snem 2011, ka United Nations Human Rights Council ka la ithuh ia ka hok jong ki briew kiba long LGBT.
Ka jingiap bad ki jingma hadien
U Haddad u dei u kyrtong jong ka Workers’ Party ban long President ha ka elekshon 2018, ha ka jaka jong u president barim u Lula, uba la khang pyrshah ban kyrtong da ka Superior Electoral Court katkum ka ain Clean Slate.
U Howard Saul Becker (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1928) u dei u nongstad imlang sahlang na America.
Cyprus Cup (17 tylli baroh): ha u snem 1937, 1941, 1947, 1951, 1963, 1968, 1978, 1979, 1984, 1993, 1996, 911.
La tip ia ka na ki jingrwai jong ka hi ha ki jait jingrwai jazz bad joik.
Skotsbluff, ka ri America; naduh u snem 2007
La ai ia ka Singapore ia ka jingsynshar hi kaba pura hapoh jong ka ha ka snem 1959, hynrei ka jingsynshar phareng ka dang synshar ia ki jingiadei shabar bad ka synshar lang ia ki katto katne ki polisi ba kongsan hapoh jong ka kum ka jingshngain hapoh jong ka.
102 ngut ki nongshong kali la ioh ban pyllait im.
Ka sorkar Castro ka la dawa ia ki jaka jong ka Cintas hadien ba ka la ioh bor ha u snem 1959.
Teng teng ki kulai ki sahkut ha ka limber ne caisson khnang ba ka battery kan iaid stet.
Mynta la kane ka shnong la shakri da ka steshon rel jong ka Kilmarnock.
La kha ia u Greco ha Bronx, ka thain jong ka nongbah New York.
Ki president ka FIFA
Ki Zapotec ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ki briew kiba wan na Mexico.
Ka International Paralympic Committee (IPC) ka la buh ïa ki kyndon na ka bynta ka jinglong dkhot jong ka Russia ha u bnai Nohprah 2016.
Kine ki jingkylla ki jia ha ki karkhana ba ki khot ki karkhana pynkhuid umphniang.
Ia ka khusnam Sid Fleischman na ka bynta ki kot khanatang kiba sngewtynnad na ka bynta ki khynnah ne ki samla rangbah la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ha kane ka kam u James Franco kum u Oscar Diggs, ka Mila Kunis kum ka Theodora, ka Rachel Weisz kum ka Evanora, ka Michelle Williams kum ka Glinda, u Zach Braff kum u Finley, u Bill Cobbs kum u Master Tinker, bad u Joey King kum ka China Girl.
Ka Novella Matveyeva, 81 snem ka rta, ka myllung bad ka nongrwai-rwai na Russia.
Katto katne jait ki thliew ki don:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,908 ngut ki briew.
Ka Gestas, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
— Ka Nickelodeon kaba dang rit
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka synduk bad ka synduk ka long ka dur.
Ia kine la shna na ki bolt jong ka jain sail canvas kaba saw, ryngkat bad ki jyngkhang ban buh ia ki mawshun ksiar kiba la jan ym lah ban phiah.
Pisinisko
Ki Jingngeit Karaite ha ki 5 tylli ki ktien
Ka Belo Horizonte ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Minas Gerais.
Ki jingrwai (1107)
Saint-Médard (31504)
La kha ia u ha Zürich, Switzerland.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka lieng kaba heh tarn, ka Santa María, ka long tang kumba 16 haduh 19 phut (4.8 haduh 5.8 meter) ka jingjylliew.
La shna biang
1968 - Donna D'Errico, ka aktres bad ka model na America
Ka phlim kaba ar ha ka Trilogy jong ki Dollar ka long Na ka bynta Khyndiat Dollar Kham Shuh; kaba lai ka long Kaba Bha, Kaba Sniew bad Kaba Sniew.
Hadien kata, u Lesnar u la duh noh ïa ka jingpyrshang ban pynhap ïa u Goldberg, kaba la ailad ïa u Goldberg ban pyntreikam sa kawei pat ka khnam bad ka jingleh Jackhammer kaba jop kaba la pynlong ïa u Goldberg ban ïoh thep lai kol, kumta u la jop ïa ka jingïakhun.
U Geoff Murphy ha NZ Ha ka Screen
Lada don ki khun, ki khun ruh ki lah ban sngewkhuslai haba ki kmie ki kpa ki iakhlad noh.
Ka la pynlong ia u kum u Warden jong ka Christ’s College ha Manchester ha ka snem 1592.
Ka kam runar ha Bilat
Ïa ki 67 tylli ki liengsuiñ hiar thma WAH-64D Apache la shna da ki kompani ba la pynïasoh lang ka Boeing bad McDonnell Douglas (1997) bad Westland hapdeng ki snem 1999 bad 2004.
nl:Ka jingpang khlam
Ha kane ka por, ka la trei ha Princeton University Observatory bad ha Mt.
Ia ki sweater baroh la shna da ka kmie jong u.
Spiegel.de: Jingkylli: "Ka kam die briew ne ka khun?"
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki ar tylli ki aiom ba khatduh jong ka All That.
1709 – U Samuel Johnson, u nongthoh bad nongthoh ktien phareng (d. 1784)
Une u jingthung syntiew u mih ha ri Europe sepngi naduh sha ri Spain haduh Norway.
Kawei pat ka kam kaba khraw jong u Sherman ka long ka lynti rel jong ka Los Angeles Pacific.
Ka shnong Kent, Delaware
Ha ka rta kaba 22 snem, u Moore u la iehnoh ia ka skul.
Ki tip tang ia kaei kaba ka id ka kwah.
Ka sur (grammar), ka rukom trei kam jong ka subject bad ka object ha ka sentens, kum ka passive voice .
Jingpynlong jaitbynriew#Ka jingpyniakhlad ia ka jaka
Ha u snem 2008 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka mod ka lah ban long ka jingkylla ha kano kano ka bynta jong ka jingialehkai, kynthup ia ka rukom sawa jong ka, kumno ka ialehkai, ka rukom peit jong ka, lane kano kano kawei pat.
Ka Russia ka sngewhun ia ka jinglah jong ka Armenia ban iada na ka suinbneng.
U Père David’s deer u don ka tdong kaba jrong, ki tdong kiba heh bad ki tnat kiba don ki tnat.
U Andy Karl kum u Caleb, u dkhot jong ka choir uba ka longiing jong u ka duh noh ia ka kam
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Princess Aura ha ka phlim ba pawnam jong ka Flash Gordon ha u snem 1980.
U Ayach u la kha kum u khun uba heh tam.
(Kirby) Kodocha (Rossana) Lupin III Magical Angel Creamy Mami (L'incantevole Creamy) Magical DoReMi (Magica Doremì) Magical Princess Minky Momo (Benvenuta Gigì) Magical Star Magical Emi (Magica Magica Emi) Magic Knight Rayearth so Ka bus skul jadu [Cartoon Version] (Allacciate le cinture - Viaggando si impara) Maison Ikkoku (Cara dolce Kyoko) Marmalade Boy (Piccoli problemi di cuore) Miracle Girls (Un po magia per Terry e Meggy) Mizuiro Jidai ( Temi d'amore fra i banchi di scuola)
Klub ba kongsan
Ka Pyrénées-Atlantiques ka long kawei na ki 83 tylli ki department jong ki Phareng ba la shna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng, ha ka 4 tarik u Risaw 1790, da ka kyrteng jong ka Basses-Pyrénées.
Ki nongshong shnong ki la tip hadien ba u lyngdoh jong ka shnong jong ki, u Phadar Wu, u la duwai ha ka Maria Theisotti ban ioh jingiarap na ki shipai kiba hiar thma.
Khlem ka jingsumar ka long kaba lah ban pyniap briew.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Arkansas.
1767 - La pynmih nyngkong eh ia ka kotkhubor kaba rim tam ha Norway ha ka jingpynmih kot, ka Addresseavisen.
Ki maw
Ka dei pyrshah ia u Alexander Lukashenko.
Ka ktien German ha Pennsylvania ka long kaba la paw bha haduh ka por shuwa ka thma bah ba ar, bad la antad ba ki don kumba 800,000 ngut kiba kren.
Ia ka Palm OS la pynmih nyngkong eh ha u snem 1996, ha kaba la pynmih ia ka Palm 1000.
La pyrkhat ba ka Fargo ka dei kawei na ki jingpyni telebishon kaba bha tam jong u snem 2015.
Lapsley, u Daniel.
Ka thain Labette
Ka la bitar, bad ka kwah ba un dih ia ka dawai kaba la thmu da ka kmie jong ka na ka bynta u Syiem Marke bad ka Isolde kum ka dawai jingieit, hynrei na ka bynta u Tristan kan long ka jingiap.
1986 ha Europe
U Paul u lyngngoh kum u Muck
Ki kham rit hynrei ki lah ban heh haduh shiteng inshi.
Kawei ne baroh ar ki shah iada haba ka jait kaba lai kam lah ban pyniapher ia ki.
Ka jingkhluit kaba shiphew hadien ka la kylla long ka eriong Katrina.
Judah
Kumba 30,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka jingpyni jong u Eric Andre ha ka jingleit jngi jong ki rangbah
Ha kaba nyngkong, ka la long kaba jop.
Ka long 45 million snem ka jingshai na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur jong ka Ursa Major.
Hynrei baroh ar tylli ki league ki la mynjur ba ka Big East kaba mynta kan pynneh ïa ka histori ïalehkai jong ka jingïalang tynrai ha kiba bun ki jingïalehkai.
Ka rong 7
U Cartwright u la thoh ba ka jingpang ka pynlong ia ki briew ban bret bad ban bat bakla ia kiei kiei baroh kiba ki ktah.
Ka Bermicourt ka dei ka commune.
1976 – U Jorge Rafael Videla u shimti ia ka bor synshar ha Argentina, da kaba sdang ia ka jingsynshar donbor shipai kaba 7 snem ha kaba bun ki briew ki jah bad ki shah pynshitom bad shah pyniap.
2018 U Otávio Frias Filho, u nongthoh khubor na Brazil (b.
Ha u snem 2005, ki don kumba 58,000 ngut ki briew.
Ka surok ka iaid lyngba ka Suruga.
U Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans, u Monsieur (21 September 1640 – 9 June 1701) u la shongkurim ia ka Henrietta jong ka England bad ki la ioh khun, nangta u la shongkurim ia ka Elisabeth Charlotte jong ka Palatinate bad sa shisien pat u la ioh khun.
Shi kilo (2.2 lb) ka umsoh lah ban shem namarkata ha ka 28 litar ne shi phut kubik jong ka um duriaw kaba thikna.
1.00am-2.00am Ka jingngeit kaba im (repeat)
Ka jingduna jingtip kaba kum kata ka don na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhluit.
Würzburg ka lah ban mut:
Ha ki san snem banyngkong, 1507–1511, hadien ba u la wanphai na Venice u Dürer kham bunsien u la shna dur.
Ha ka decimal - ka rukom kaba ki briew ki ju pyndonkam - uwei pa uwei u dak u bat shiphew tylli ki jingkhein, bad ka jingkhein jaka ka kiew da ka bor jong ki shiphew (shi, shiphew, spah, bad kiwei kiwei).
!Ka jaka tynrai
Ka skim jong u jong ka jinghikai ba la program ka long ban pyni ia ki jingthoh kum shi bynta jong ka "jingpynbeit jong ka jingpynskhem" ha ka rukom ba thikna jong ka jinglong.
Ka Copley Medal ka dei ka khusnam kaba rim tam ha ka pyrthei bad la sam ia ka 170 snem shwa ban ioh ia ka khusnam Nobel kaba nyngkong.
U la long u President jong ka tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng (1979–1982).
U Mynsiem Summon u iarap ia u Lloyd ban pyndonkam ia ka waitlam bymjukut.
Ka Halen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
U McClellan u la pynsangeh noh ia ka jingiaid jong u sha jrong ka dewlynnong Virginia sha Richmond bad u la shong ban sah na ka bynta ki kam ker kut.
Ka dockers (ba la tip ruh kum ka I Portuali) ka dei ka spah snem kaba 19 ba la shna ha ka umphniang (110x143 centimeters) da u nongdro dur na Italy u Mario Bardi, ba la shna ha u snem 1963, ka la long shi bynta na ka jinglum jingtip ba neh jong ka Contemporary Civic Gallery of Suzzara (Mantova) .
U la sngew lyngngoh ha kawei ka sngi ia ka sngi kha kaba sawphew san snem jong u.
Lada ia ka jingkhein ia ka jingiap ha man la u bnai la phiah katkum ka daw jong ka jingiap, lah ban leh bun tylli ki jingianujor ha kawei ka dur, kumba la iohi ha ka dur jong ka polar area ba la pyndonkam da u Nightingale.
U Sigmund Freud u la pule ia ka jingktah jong ka "jingpang thma."
Ka blang khlaw Capra aegagrus hircus - Ka blang bilberry
Ka la seng ia ka jaka na ka bynta ki samla kiba la shah pyniap ha ka thma, kaba la khot "Ka jaka ri khun ha ka thma ha Hampstead".
Hadien kata u la long u President jong ka ri America.
U Thoibi u la iohsngew ia ka jingpyrta.
Kumba ju long ha ki khlur ba kyllain jong ka kynhun Virgo, ha kiwei pat ki bynta jong ka disk baroh ar ka jingmih ki khlur bad ka neutral hydrogen ki duna ha ka disk jong ka khlur, kaei kaei kaba mih na ka jingiadei ha ka kynhun Virgo.
Berching () ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria, ha Germany.
U Brian Eno – u nongpynmih
Ka don tang shaphang shathie jong ka jaka kaba don ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang kaba ki khot ka Lake District.
1894 – Ka kam Dreyfus ka sdang, ha France, ha kaba la rai bakla ia u Alfred Dreyfus ba u leh kam shet kylla ia ka ri, halor ki nongrim ba pyrshah ia ki Jiw.
Ka dei ka nonglam khubor na u Neptune, kaba bitar ia u Idomeneo.
Wii tiar
Katto katne ki glaciation, kynthup ia ka Pyrthei Snowball ha ka por Cryogenian ha ka por ba kut jong ka Neoproterozoic.
La khang ban iakren bad ki para koidi;
Ka Apokaliptik SF ka lah ruh ban long shaphang ka pyrthei ne ka riti dustur hadien ka jingjia ba sngewsih.
La pynrung ia u ha ka kynhun ba ar jong ka NHL ha u snem 1975 bad 1977.
Ki sohjew ki lah ban iapher shibun ha ka jingsma, katkum uwei pa uwei u soh: don kiba thiang bad don kiba kham iasyriem bad u para jong ki, u sohjew, ha ka jingsma.
Ka long ka jaka kaba pawnam namar ba ka long kawei na ki 108 tylli ki Divya Desam, ne ki jaka kyntang kat kum ka niam Hindu.
Johnston County, North Carolina - mihngi
102: shispah ar (YM: shispah ar)
Ha ki kot, u Dumbledore u don uwei u phoenix ba u ri uba kyrteng u Fawkes.
iPod Nation—Steven Levy, Newsweek, Kyllalyngkot 2004
Ka phutbol gridiron
1630 - U Katakura Kagenaga, u Samurai Japan (ba la khlad noh ha ka 1681)
U bat bad u thep da ka kti kadiang.
"Croeso i Gymru" (Kroy-sore ee Gum-ree) - Welcome to the Wales
Ki jingshai ba pawnam
Ha ki snem 1800, ka jingdeng ia ki tiar pynitynnad ka pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ka kynthei ka don ka jinglong kaba sniew, kumta ki briew naduh kata ka por ki ju pynkhih ia ki rmiang shyntur jong ki ban pynlong saw.
Ka dei ka vice president kaba 49 bad kaba mynta jong ka ri America, kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha kane ka kam.
Ka FC Admira Wacker Mödling na Lower Austria
Ka jingpynrung sur.
Ki don ruh 11 jait ki bsein, bad teng teng ki bsein bad ki bsein.
U nongjop: 1974
Ka Panama ka shah ktah ha ka jingeh ha ka liang ka pisa ha ka pyrthei.
Ia u nongkitkhlieh la ai ia ka hok katkum ka ain halor ka jingdon jingem jong ka trust, hynrei u don ka jingkitkhlieh ban leh na ka bynta ka jingbha jong ki nongioh jingmyntoi.
Ka pyndonkam ia ka nongrim jong ka jingpyniaid katkum ka jinglong: kane ka mut ba ka jingsangeh jong ka (ha kane ka khep) ka lyer ka iapher katkum ka jingstet jong ka mashin.
Ki nongïoh takma burom ha ka phlim
Ka la trei bad ka Paradiso Girls ha ki snem 2000 ba la dep.
Ka Ri Bilat (1858-1947 H. K.)
Ka la jop ia ka khusnam mynsiem laitluid ha u snem 2001 na ka bynta ka phlim kaba bha tam na ka bynta ka Memento.
Ka kot rit kaba nyngkong eh ka kynthup ia ka "Ka Tinderbox", "U Klaus Bakhraw bad u Klaus barit", "Ka Syiem bad u Soh", bad "Ki syntiew jong ka Ida barit".
"Hangne ​​ka jingkylli kaba khraw ka long hato ka RNA ka dei ha ka jingshisha ka polymer ba nyngkong eh jong ka gene, lane hato ka RNA ka la don shuwa da ki katto katne ki tiar ba kham suk, kiba kham suk ban shna ne kiba kham khlain".
U Percy u paw ha kaba kut jong ka kot haba u Magnus Chase u tip ba u donkam ban leit sha kano kano ka jaka kaba ki khot ka “Lieng jong kiba iap”.
Kan jin da la shim noh ia ka hok jong ki jylla ha ki katto katne ki bynta kiba kongsan.
Ka dei ka nongïalehkai Basketball ba nyngkong eh jong ka NCAA ban ïoh ban khur 2,000 poiñ bad khanglad 500 tylli ki bol.
Radyala Waraich
Ki blang ki ioh pateng ia ka jingsngewtynnat ban buh ia ki pylleng jong ki ha ki katto katne ki jingthung.ki thung ia ki khun jong ki kiba donkam ban bam, bad hangta ki buh ia ki pylleng jong ki.
Ka jingthoh jong u Jerzy Kossela, ka thup jingthoh jong ki jingrwai Gramophone
Ka jingim kaba man ka sngi ha Japan ha ka juk jong ki Samurai (1185-1603), 1969
U Kamamoto u la shah jied kum u dkhot jong ka iing dorbar ha u bnai Jylliew 1995, hadien kata u la shakri haduh u bnai Jylliew 2001.
Top 10 Jingrwai Simon & Garfunkel
Ka jingbun briew:
Ka Reichling ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Tonne (47310)
Ki briew ha Northern Ireland kim sngewtynnad ia kane ka kyrteng namar ba kam kynthup ia ki.
Egun on, bai = Ka jubab kaba thikna ia ka Egun on .
Ha ka phutbol ka long ban thep kham bun ki kol.
Ka Aiom Advent kaba sdang ha ka sngi U Blei kumba saw taiew shwa ka sngi Khristmas, la rakhe da ki Balang Katholik bad Anglican, kumjuh ruh kiwei kiwei.
C. supremus ("ka khla kaba don kamra kaba heh tam")
"Ki syntiew kiba phuh ha ka por tlang" (Nanki-Poo, Ko-Ko, Yum-Yum, Pitti-Sing, bad Pooh-Bah)
Chicago Hope (2000) - Dustin Moss - Jingkyrmen jong phi
Ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong ka “Strangers & Angels” ha ka 18 tarik u May 2010 ha ka iTunes.
Ka kynhun ka la shah buh ha ka kyrdan #57 na ki 100 tylli ki kynhun tag ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Na ka bynta ki samla pule bad ki riewstad
Ki jaka shong ki ia khappud iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1970, ki la pynliem ia ka Coventry City, kaba don ha ka Division One ha kata ka por, ha ka FA Cup, ha ka sien ba la dep ba ka klob bym dei ka league ka la pynliem ia kawei ka major league club.
Ki khynnah kiba lieh
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba ki episode kiba 30 minit kin mih.
Teng teng ki doktor ki lah ban ai dawai ban pynduna ia ka jingtieng bad jingsngewsih.
Bilat – U John, u Syiem Bilat (u la synshar ha ka snem 1199 – 1216).
Ka jingkhein jong ka Brazil ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol jong ka kol ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong u Alves.
U la iatreilang bad u Barnum ha ki por ba ka bank jong u nongshah pyni dur ka la duna.
Ha kaba sdang jong ka jingkylla ha ka rep ka riang, ki dieng tih ne ki lyngkhot lyngkhai kiba suk ban bat da ka kti kin jin da la pyndonkam ha ki jaka kiba don ka khyndew kaba bha, kum ha ka jaka kaba don hajan ka wah Nile ha Africa.
Ki blang vampire kiba thok kim dei ki blang vampire; kim ju bam da ka snam, don kiba bam ia ki soh, don pat kiba bam ia ki mrad kiba rit.
Ka RTÉ News (ba la khot mynshwa ka RTÉ News Now) ka dei ka tnad telebishon kaba ai khubor khlem jingsiew na Ireland.
Ka khlaw Congo ka dei ka khlaw kaba ar ha ka pyrthei kaba heh tam, ka kynthup ia ki hynriew tylli ki ri, bad ka don ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka khlaw kaba dang sah ha ka pyrthei.
Ka jingpynkhuid ia ki jaboh ka mut ban pynkhuid ia ki jaboh khnang ba ka mariang kan ym shah ktah.
Kane ka jait jingpule ka la long ka biogeography ha ka spah snem kaba 18.
1982: "Hi-De-Hi, Hi-De-Ho" (UK #29)
U Adams u la ong ha ka mukotduma ba u Marks u la thok ba u dei u trai muluk jong ka ri America kumta ka sorkar pdeng kan ai pisa ia u na ka bynta ka kam jong u.
Ka Irina Iordachescu, ka nongrwai soprano opera na Romania
Ka don hajan u pud u sam bad ka ri France.
Hynrei haba la thew ia kawei na kine ki jinglong ka don tang kawei ka dor kaba kyrpang (kaba ym lah ban tip thikna), bad ka jingtreikam jong ka wave ka don namarkata tang ha kawei ka jinglong kaba kyrpang.
Jason Isaacs kum u Dr.
1969 ki jingpynbna ha Australia
Khrizet (71125)
Ia ka Big O notation la ai kyrteng da ka kyntien "ka jingpynbeit ia ka jingtreikam", kaba thew ia ka jingroi jong ki jingtreikam.
Hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka pisa ka la kylla long ka pisa jong ka niam Islam.
Ki don shibun ki jingdro dur jong ka ha ka thain Los Angeles.
Ka jingpynbeit ia ka jingsawa 2 tylli ki jingsawa Alnico V
Ka ong ba u Soitan u niew ia lade kum u briew uba kham khraw ban ia kiwei pat ki jingthaw jong U Blei namar ba la thaw ia u na ka ding.
Nangta ka umsohjew ka tuid na u khniang bad ka pynlong ia ka sniehdoh kaba jem ha u jingthung.
2017 - U Eddie Filgate, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Irish (b.
U la long u Deputy naduh u snem 1977 haduh 1982 bad 1986 haduh 1993.
Ka jingdon ki dkhot jong kane ka seng ka long kaba bun tam ha ka shiteng jong ki snem 1940.
"Ngam don hangno hangno bad phi long baroh" - 5:54
Hadien ba ka snam ka la iaid lyngba ia ka met, ka jinglong jong ka ka la kylla, namar ba katto katne ki kynja met kiba don ha ka snam ki la shah ktah ha ka met, bad namar ba ka met ka la pyllait ia kiwei pat ki kynja met sha ka snam.
"Ka sngi shuti" (Johnson) – 5:08
Peterloo (jingpynmih lang bad ka British Film Institute, ka Amazon Studios bad ka Thin Man Films)
Ki shynrang bad ki kynthei baroh ar ki donkam ia ki ski jong ki ban don ia u lain uba beit naduh pdeng haduh tduh jong ka .
