Buzan (09069)
Ka jingsynshar ia ka France hadien bun snem jong ka thma
Ka la khlad noh na ki jingeh jong kane ka jingpang ha Washington, D.C. ha ka 17tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
U Dabid McHatti Forbes
U Aichatou Ousmane Issaka na Niger
Ki kulai ki kham sngewtynnad ban shongthait hajan ki trai jong ki.
Ka Quaternary ka kynthup ia ar tylli ki juk jong ka khyndew:
U Jean-François Poron, 84 snem ka rta, u aktor na France (Ka lyer jong ka Paris, A Captain’s Honour, Catherine) bad u nongpyniaid.
U kpa jong u u dei u Richard, u rabit.
Kham hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September, u Mayor Rudy Giuliani, u Lat George Pataki bad u President George W. Bush ki la ong ba kin tei pat ia ka World Trade Centre.
Ka Forum for Democratic Change (Swahili: Jukwaa la Mabadiliko ya Kidemokrasia; FDC), la seng ha ka 16 tarik u December 2004, ka dei ka seng pyrshah ba kongsan ha Uganda.
U la hikai ia ka ktien Russia bad ka thoh ka tar Slavic ha Tulane University bad ka University of New Orleans, bad u la long u president jong ka Louisiana Association jong ki Professor jong ka ktien Slavic bad ka ktien Mihngi jong ka Europe.
Namar ka jingma kaba lah ban mih na ki eriong ha California ha ki por ban wan bad na ki jingktah kiba sniew jong ka eriong ba shit ha ka snem 1858, ka National Weather Service ka la thaw ïa ki jaka ai jingmaham ïa ki eriong ba shit ha kylleng ka rud duriaw ba shathie jong ka California.
Ka Australian Fossil Mammal Sites ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha Queensland bad ha South Australia.
U Tigerman u la hikai ha kiba bun ki skulbah ha kylleng ka ri America.
Ïa ka result ym pat pynbna tad ynda la dep ka World Series.
La thaw ia ka na ki 10 tylli ki shnong (comuni), kiba la don mynshuwa ha ki jylla Bari (7 tylli ki shnong) bad Foggia (3 tylli ki shnong), da kaba shim ia ka kyrteng jong ka na ki lai tylli ki nongbah kiba iasam ia ki kam synshar thymmai jong ka jylla.
U Nigel Powers
La kren ia ka ha baroh kawei ka thain kaba iar, la kren ha ki Elaka Sargodha bad Khushab bad la kren ruh ha ki Elaka Mianwali, Mandi Bahudin bad Bhakkar ba marjan.
Ka sla web jong ki nongjngohkai pyrthei ba pura jong ka Warsaw
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, Chicago Cubs, Boston Red Sox, California Angels bad Kansas City Royals.
U Saker Falcon, U Falco Cherug
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ki katto katne ki jingtrei ha ka Library jong ka jinglaitluid ba kynja mynsiem
Lepoglava, hajan Varaždin
30 Rock ka dei ka sitcom telebishon jong ka America kaba la thaw da ka Tina Fey na ka bynta ka NBC.
Ka don lai tylli ki jingrwai.
Ki jingdro jong u ki don ha ki jaka lum jingtip jong ka Detroit Institute of Arts bad ka Charles H. Wright Museum of African American History.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la kylla long ka shnong karkhana kaba kongsan.
Ka jingai noh da ka Midtown
Ka la long ha "Spyros Kyprianou" Athletic Centre ha Lemesos, Cyprus ha ka 22 tarik Nailur 2008, ka Cyprus broadcaster Cyprus ka la long ka nongpynbna na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ki nongjop takma Olympic ha ka jingialehkai phutbol
Ka phlim Blue Jasmine ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2013.
U Hannibal u kham pawnam na ka bynta kaei kaba u la leh ha ka thma Punic kaba ar.
Ia ka Plymouth Fury la wan bujli da ka Plymouth Gran Fury ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ki la don ha man la ki Games naduh kata ka por.
Ka ktien hi ka don tang khyndiat eh ki kyntien ba kongsan, bad bunsien ia kiei kiei la leh da kaba pyndonkam ia ki library, kiba long ki jinglum ia ki code na ka bynta jong ki ban pyndonkam biang.
Ka Küps ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
Ia u Hirase la kha ha Kagoshima Prefecture ha ka 23 tarik Naitung, 1977.
Ka wah kaba kham pawnam ka dei ka Shimanto.
1 ka seng nongbah (ka Nongbah London)
Kumno ban bishar bniah ia ka jingrwai
Namar ba ia ka jingpynshisha la leh da ka kompiwtor, kam da long ruh kaba itynnad than.
Ryland blackinton u nongrwai guitar.
Sharp ka mut kaba kham heh ha ka sur.
U Karn u la long u nongpyniaid ia ka Family Feud ha u bnai September 2002.
Ka plie ia ki paidbah bad ka jingrung khlem jingsiew.
Dei hangne ​​ba u nongbishar ne ka kynhun ki nongbishar ki plie ia ka jingtohkit kaba thikna bad ki rai ia ka mukotduma.
Jaco Van Dormael (kha ha ka snem 1957), u nongpyniaid phlim na Belgium, u nongthoh skrip bad nongthoh drama
Daring wat
Na ka bynta ka Ri jong ngi, Na ka bynta ka lama bad ka burom jong ngi)
Ka nuksa kaba ju jia ka long ban shong ha ka kali katba kawei pat ka kali ka iaid lyngba u nongpeit.
Kum ka nuksa, ngi lah ban bishar ia ki kum kiba iapher tang lada ka jingiapher ka pynkylla ia ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong ka protein.
Khnai -> Ka China / Wales
Ka jingmut ba la kyrshan da ki nongkyrshan riewlum jong ka Ethiopia ka long ba ka jinglong riewlum jong ka Ethiopia ka long kaba iapher bad kaba pyrshah ia ka jinglong trai riewlum ba la pynkhih da ki polisi synshar paidbah ba la pynrung da ka EPRDF ha kaba ki nongkyrshan riewlum Ethiopia ki kam ba ki bynta ba la pyniakhlad ia ki jaitbynriew ha ka jylla ki long kiba la pyniakhlad. da kaba phiah bad pynduh noh ia ki thain kiba don bun jaitbynriew tynrai kaba pynlong ia ka jingkynriah jaka jong ki briew hapoh lyngba ki jingpynkylla ia ka jingbun briew hapoh.
Ka Fu Jen ka dei ka jingpynkylla Roman jong u Wade–Giles ia ki dak China 輔仁 (Furen ha ka ktien pinyin), kaba mut shisha "ka jingiarap" bad "jinglehbha".
U dei u mrad rit uba na ki ri Scotland.
La kha ia u ha Punjab.
Katto katne ki phang kiba ngi sngewtynnad ki kynthup ia ka Egypt hyndai (ia kine ki riew shemphang la khot ki Egyptologists), ka China hyndai, lane ki Viking.
Ka sien kaba nyngkong eh ba ka jingialehkai rhythmic gymnastics ka long ha ka Olympic ha u snem 1984 ha Los Angeles.
∞ ka jaka bym shai
Ia ka album ba nyngkong jong u la pynmih ha u snem 2003.
Ha ka snem 1829, u la iasoh lang bad u nongthaw dohkha u Ewing Young ha ka jingleit jngoh kai sha ki lum Rocky.
Mynshuwa ka la long kawei ka shnong kaba ki khot ka Catolacus.
Nohprah 6 – U Anri Jokhadze, u nongrwai pop na Georgia
Ka eriong Lili ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom ka eriong Atlantic ha u snem 2002 ha kaba iadei bad ka jingbeh jong ki lyer.
Ka la iashim bynta ha ki sngi jong ka ktien bad ka kolshor jong ka pyrthei 2021.
1933-34 - Redbergslids IK
U Henry Ian Cusick kum u Jisu na Nasareth
Ka Fredonia (Biscoe) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Arkansas jong ka US.
B=q(n-a←n-a)*p(n-a←n-c)+q(n-a←n-b)*p(n-b←n-c)+q(n-a←n-c)*p(n-c←n-c)+.
Ka kompiwtor.
Ia u khlieh jong ka Board ki khot u Director General.
Ki surok bah ba don 3-digit
Namar ba ngi tip ba ka jingheh jong ka jabieng jong u Stegosaur'' ka long kumba heh kum u sohjew, ka don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba ka jingstad jong u ka long kaba duna.
Bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ki nongshah pyndik ha ki kam runar ha Kolkata.
Lah ban thew ia ka jinglong ba jem jong u magnet kum ka jingtreikam jong ka jingshit jingkhriat ban pynthikna la uta u tiar u dei u magnet uba para-, u ferro- ne u magnet uba pyrshah ia u magnet.
U la peit ia ka organ ha ka iingmane bah bad bunsien u la ju leh ia ki kam ban pynbha ia ka.
Ka Reisiswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka kyrteng Volans ka long kaba la pynlyngkot na ka kyrteng tynrai jong ka, ka kyrteng Piscis Volans.
Ia ka jingkhein hapdeng la pyndonkam khamtam ha ka liang jong ki jingkhein ba la pynskhem.
U Big Show u la jop da ka pinfall bad u la bat ia ka nam lahduh hadien ba u la pynkhih ia u Sabu lyngba ka miej.
1974: El chofer .... Pilar
Ka la long ka bor kaba ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka US ka la shim (shim) na ka bynta lade da ka rai kaba kongsan kaba nyngkong eh.
Ka lithium aluminium hydride ka dei ka mar kaba khlem rong, hynrei ki nuksa ba la die ha ki kam khaii ki ju long kiba lieh namar ka jingjaboh.
Katba ka (6) ka dei ka jingiadei hapdeng ki slope ba kyrpang bad ki jingkhein ba kylla, (7) ka dei ka jingiadei hapdeng ki jingtreikam jong ki slope bad ki jingtreikam ba kylla.
Ka iathuh ha u ba u kpa jong ka u dei u Ellsworth Toohey, u nongthoh ba pawnam na ka bynta kawei ka kotkhubor Wynand, kaba kyrteng ka Banner.
Ka Emily Lasar – ka jingpyntbit
Ka don ha ki khappud jong ka Pembroke Pines, ka Fort Lauderdale bad ka Hialeah.
2000, U Bah Tepe; u nongthoh lang bad u Jebraeil Nokandeh.
(Music Video) (Director’s Cut) – 8:37
Ha u snem 2012, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng bad ka jingpang tumor ha ka sniehdoh jong ka hadien ba la lap ia ka jingsma ha ka kjat kaba shalor kaba sha kadiang jong ka.
U button Start, ha ka jaka ban kdew sha ka liang kadiang ba shapoh jong ka taskbar .
Khan mynta ki don shibun ki jingmut kiba iaryngkat kum u nongsynshar, u nongialam, ne u nongsynshar.
U la don ha England, u la long shi bynta jong ka kynhun ka ban bishar bniah ia ka jingpeit bniah na suin na ka bynta ki jingtip jong ki shipai.
Ka jingïakhih jong ka ri Europe
Hynrei u la shongthait noh ha u snem 1993, bad um shym la ïalehkai satia ha ka J1 League.
U Abdulrahman Mohamed El-Sayed (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1984), uba la tip kum u Abdul El-Sayed, u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ia ki khniang jingpang ha ka um (kum ka nuksa, ka um) lah ban pyniap da kaba pynkhluit ia ka um.
General Pico (La Pampa) 52,414
Ha ka snem 1989 ka Solidarity - ka kynhun sain pyrthei ba la ialam da u Lech Wałęsa - ka la iarap ban pynliem ia ka sorkar komunist ha Poland.
Hadien ka jingïakhlad kaba jur bad ki Republican ha ka Congress halor ki polisi pynthymmai, u Johnson u la pyndonkam ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar pdeng ban tei ïa ka seng jong ki nongïaineh, hynrei ka la paw ba kam shym la jop.
Toshiko Akiyoshi – piano
Nicholas Tse (1980-), aktor, nongrwai
Ka dei ka aktres TSATRA.
1954: Kunihiko Kodaira (Japan), Jean-Pierre Serre (France)
Ka jingngeit ba kongsan
U dei u nonghikai jong ka pyrkhat pyrdain ha San Francisco State University bad la ong ba u la "pynphriang ia ka kyntien 'ki jingïakhih niam bathymmai'."
Ka la don arngut ki para; ka para Mary bad u hynmen u George.
Sakurai, Nara (Osata no Sakitama Palace or Osada no Miya), 572–585 in reight of Emperor Bidatsu
U Stevenson, katba u dang koit na ka jingpang bladder cancer, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, ha ka rta kaba 68 snem.
Ha u snem 2007 ki don 7732 ngut ki briew.
Ka Bhutan ka don ka jingduna ha ki kam runar.
Köln
Ka Davis County ka dei ka county kaba don ha sepngi jong ka Utah, ha ka ri America.
Ka Carol ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik u February 1967 katba ka dang ring phlim ha Monte Carlo, Monaco ha ka rta kaba 46 snem.
Haduh ka shiteng jong u bnai Naiwieng 1918, palat 623 tylli ki jingiakhih bad ne ki jingkulmar ki la jia ha ki 38 tylli ki nongbah, 153 tylli ki shnong bad 177 tylli ki shnong, ha kaba palat 2 million ngut ki briew ki la iashim bynta ha ki.
Ia ki Tehsil la pyndonkam ha baroh ki jylla lait noh tang ha ka jylla Sindh ha kaba la pyndonkam ia ka ktien taluka () ha ka jaka jong ka.
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1927.
Ka eriong ka la iaid lyngba ia ki katto katne ki dulir, bad ka la jah noh shaphang shathie jong ka Puerto Rico ha ka 11 tarik.
Olympus (wat la ki jingpynkylla ba kyrpang kim pat biang) ha kaba u iakynduh ia u Zeus, da kaba pynpaw ba um kwah ban long uwei na ki bad ba kano kano ka jingialeh hapdeng jong ki ka dang shu sdang.
U la sah ha ka kynhun shipai duriaw hadien ka thma bad u la kiew lyngba ki kyrdan jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri German jong ka ri Weimar (Reichsmarine) bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ri German kaba lai (Kriegsmarine).
Oceania (4 tylli ki ri)
Ka Bepanah Pyaar (Kha Phareng: Endless Love) ka dei ka phlim telebishon drama romantic jong ka Ri India kaba la pynmih da ka Ekta Kapoor hapoh ka lama jong ka Balaji Telefilms.
Wah Tobol
Ki phlim ba la pynmih da u Marshall Neilan
Ha ka snem 1572 ki nongdawa ki la mynjur ia ka Jingphiah ia ka Erfurt.
Ka gynoecium, ki bynta kynthei .
U Dario Dainelli (kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
1990 (63rd) Ki jingsuk jong ki jingthaw - ki jingpyni dur jong u Aardman, ka channel kaba 4 - u Nick park
Ha kane, u Mario u iap shi sekhon ha ka kyrdan ba khatduh.
La pyndonkam ia ka ban bat bad pynbeit ia ki dieng kiba tuid shapoh wah.
Kane ka pynshisha ba ki mrad bad ki jingthung jingtep jong kane ka juk mynta ki pher na kiba mynshuwa.
Ka jingheh jong ka ka long 1.6 km² (560 hectare).
Lah ban shem ia u ha jan man la ki jaka kiba don ki jaka shyiap, wat ha ki jaka sor ruh.
Konin
1878 – U Zdenek Nejedly, u riew shemphang bad u riewsain pyrthei na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1962)
U Wojtowicz u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 2 tarik Jymmang 2006 ha ïing ka kmie jong u ha nongbah New York.
2011 Katowice – ka kyrdan kaba 4
Synagog
U Jonas, u Gerald.
Ka jingrwai jong ka Black Point ha ka MusicBrainz
Ka Justice and Equality Movement (JEM) ka dei ka kynhun lehnoh kaba don bynta ha ka jingialeh ha Darfur jong ka Sudan.
Ka prokram pynrung kyrteng jong ka FCC, kaba iadei bad ki tiar telephone ha ka ri America
Ka marmalade ka dei ka jam ba la shna na ki sohjew bad ka kham don ka sniehdoh bad ki shniuh.
Ha ki kynthei kiba la kut ka bnai, la shem ba ka jingpyndonkam ia ka estrogen (ka dawai ba la pyndonkam ha ka sniehdoh jong ka shyntur) ka pynduna ia ka jingioh ia ka UTI.
– U Dražen Bauković bad ka Tamara Ivanković (TVCG 2)
Ka sulphur dioxide ka kylla oxide sha ka sulphur trioxide.
Kanada – U Johnny Canuck
U Crick, u Watson bad u Wilkins ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta u snem 1962.
U la long syiem tang 3-4 snem namar u la iap ha ka snem 862.
Risaw 17 – UTair Flight 471, ka Tupolev Tu-134, ka la shah pynjulor jur ha ka por ba ka dang hiar ha Samara, Russia, ha kaba 6 ngut na ki 63 ngut kiba shong ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
Fire Lord (pyniap da ka Lola Bunny)
Italy (109)
U Don Goodman (la kha ha ka 9 tarik u Naitung 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
U Hugo Portisch, 94 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh na Austria.
U Michael Lennox Blake (5 Kyllalyngkot 1945 – 2 Naitung 2015) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America.
Ki kynthei ruh kim ju leit sha ki jaka sumar ne ki jaka sumar namar ka jingtieng ban shah ktah ha ka jingpang COVID-19 bad namar ka jingkhanglad ban iaid kai.
Ki nongsiat suloi jong ka ri ki la iathuh ba ki la iohi ia ka Burnside hajan ka Banks ford bad ki la lyngngoh ia kaei kaba u General u thmu.
Ia kane la khot ka tynrai kaba don ha suin.
Namarkata, ka ri mihngi ka don ka jingsynshar kaba kham khlain na ki ktien Africa (kum ka Yoruba bad kikongo) ban ia ka ri sepngi.
U Harry Carey
Ka sla jong ki nongrwai jong ka CMT.com: U Robert Knight
Ka District jong ka Connecticut
Ha kane ka phlim, u Charles Bronson, u Jan-Michael Vincent, u Keenan Wynn, U Frank de Kova, u Celeste Yarnall bad u Jill Ireland.
La khot ia ka ka synshar paidbah kaba mihkhmat.
Haduh u bnai Nohprah 2007 ym shym la don shuh ka jingpynroi.
U la long u Lat ba 37 hapdeng ka snem 1963 bad 1967.
Ki jingeh kiba khia
U iasyriem bad u Yarkand deer ha kaba u im sawdong ki rud wah ba la ker sawdong da ka ri khlaw.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka hima don u bos.
Kitab 4 (425-423 S.K.)
Ka don harud duriaw jong ka Arnhem Land bad shaphang shathie na Darwin.
Ha ki version kiba kham thymmai hadien ka ES5, lah ban batai ia ki jingkylla da kaba pyndonkam ia ka const na ka bynta ki jingkylla ba man ka por bad let na ka bynta ki jingkylla ha ka jaka.
Ha ki jingtest ha ki jaka test, ki khnai kiba trei ki la im ym duna ia ka saw snem.
Ka kut jong ka Otilla
U Senator jong ka United States u Harley Kilgore u la sdang ban kyrshan ia ka jingpynhiar ia ka rta thep vote ha u snem 1941.
Hynrei ki hukum jong u president jong ka ri Indonesia naduh u snem 1947-1968, ki la shon ia ka kyrteng jong u da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh dak jong ka snem 1947.
Ha u snem 2004, la thied ia kane ka hotel da ka kynhun thymmai jong ki nongbei tyngka.
La slem bah, ki briew ki pyrkhat ba kine ki ain ki long kiba shisha na ka bynta ka jingbun ka mass bad ka bor ha ka pyrthei.
Kiba bun ki long ki nongrep ha ki thain Bulloch County, kum ki Brannen.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka kyrteng Arabic shynrang.
U Edward V (1483)
Ki nongak bad ki nongak ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim ha ka Internet
U Dejan Milošević, u riewstad physics na Bosnia
U Francisco Javier Beltran Manero (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1972 ha Madrid) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
U Peter Nicholls, 78 snem ka rta, u nongthoh na Australia (The Encyclopedia of Science Fiction), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
1989 – Hannah Wang, ka aktres na Australia
U Teeradej Meepien (, , ; la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1940) u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei uba la shongthait na Thailand.
U Alberto Naranjo [nah-rahn'-ho] (14 tarik u Naitung, 1941 – 27 tarik u Jymmang, 2020) u dei u nongrwai jazz bad nongthaw jingrwai na Venezuela.
Ka thain kaba lai, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad, ka dei ka madan jong ka wah Adour bad ka don shibun ki jaka rep kiba rben.
U Miyamoto u dei u nongpyniaid ba thymmai ha ka jingialehkai Super Mario Odyssey ha u snem 2017.
Kramer vs.
Sepngi jong ka Ontario
Ka iatreilang bad ki base kiba khlain ban pynlong ia ki tellurates.
U paralok Roman jong u u long u Jupiter, u hynmen jong u Pluto bad u Neptune, bad u kpa jong u Jason.
Ka kmie jong u ka long ka doktor bniat, kaba la ailad ia ka longiing ban sah shabar jong ka Pale of Settlement ha kaba bun ki Jiw ha Russia ki shah khang ha kata ka por.
Ha u snem 2010 kumba 12,400 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ki jingithuh (São Paulo: Nós, 2018)
U Lat u ialam ia ka tnad treikam jong ka Sorkar Jylla Lagos.
Ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ki khusnam Grammy bad ki khusnam Emmy.
Ka jingpynlut kaba heh tam: £80,000
Ka thain Paulding, Ohio
Ka la long ka eriong kaba heh tam kaba la ju buh jingthoh.
Ka Kmie jong u Jack: Ka kmie jong u Jack kaba ym shym la pynpaw kyrteng kaba pyniaid ia ka lyngkha ryngkat bad u khun jong ka.
La pynlong ia u kum u Rangbah jong ka kynhun jong ki Art bad ki Shithi ha ka snem 1986.
Ka tdong kaba jyrngam jong ki ka iarap ia ki ban sngem katba ki dang thiah ha ka por ba khriat.
Ki lah ban kiew haduh .
Ka Vaupoisson ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
24 U Sebastian Langkamp
Ka bynta ba shathie jong kane ka phatok kaba dang pynheh da ka Valad Property Group bad kiwei pat ki jaka da ka shnong Pentridge.
Ka American Campaign Medal ka dei ka khusnam shipai jong ki shipai jong ka United States kaba la thaw nyngkong eh ha ka 6 tarik u Nohprah, 1942, da u President Franklin D. Roosevelt.
Bunsien ka dei ka umsoh jong ka nar Alkali .
U la ioh ia ka jingpynshitom kum u briew uba la pynlong ia ka ban pynhiar ia ka liengsuin hangta.
U Bah H. Vasanthakumar, 70 snem ka rta, u nongkhaii na India (Vasanth & Co, Vasanth TV) bad u riew sain pyrthei, u MLA ka Tamil Nadu (2016–2019) bad u MP (naduh u snem 2019), COVID-19.
1324 – U Patsha Go-Uda jong ka Japan (b.
Ka Website jong ki Khubor ba man ka sngi jong ka Hollywood
Ki lum Morvan ki don ha pdeng jong ka bynta ba shathie; ka jaka kaba jrong tarn ka dei ka Haut-Folin, kaba jrong.
Ki Jingpule Pinyin na ka Wikimedia
Ka jingpynkylla lang (peit haneng) la pyndonkam teng teng ban pynpaw ia ka rukom thymmai bad ban pyni ia ka dor jong ka ha ka jingpyndonkam ba shisha.
Tyler Bunch - Foozie Bear, Janice, Kiba pher bapher
U la shim ia ka kti ka khyndew kaba la rngad snam bad u la thep ha ka bilor.
U la ioh ruh ia ka "Khusnam Templeton Foundation na ka bynta ka jingkiew ha ka Niam" bad ka Sylvanus Thayer Award na ka bynta ka jingaiti jong u ha ka "Ka Kamram, ka Burom, bad ka Ri."
Ym don Ri na ka bynta ki tymmen— u Roderick Jaynes (u Jaynes u dei u kyrteng thok jong ki hynmen Coen)
Na ka bynta ka thain shathie, ka summer solstice ka long ha ka 21 tarik u Iaiong (20, 21 ne 22 tarik jong u Iaiong).
Ka wah Bedford-Fall
Ka Hana Orgoníková ha ka Ïingdorbar Rangbah, Poslanecká Sněmovna
Ka khusnam: 2005-06
Zvezda (TV channel)
Ha ka jingshit kaba jur kaba pyndonkam ban pynkhreh ia ka glass, ka tiar ka long ka um kaba jem.
Ban wad ia ka jingkhih kaba kyrpang, la phiah ia ka jingkhih da ka jingbun jong ka umphniang.
U nongleit lyngkha – trombone
U Allen Klein, u nongkhein jingkhein uba la kylla long u nongpyniaid ia ki nongdro dur, u la paw nyngkong eh ha ka por ba u la audit ia ki jingsiew jong u Darin, bad u la lap ba u Darin u la shah siew duna.
1946 - Karen Pendleton, ka aktres na America (d. 2019)
U nonghikai?
Ka America ka la leh ia ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ka lewisite kum ka atiar dawai ha ki snem 1920 bad ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha trai jong u lum, ka don ka thliew kaba pyllun kumba ka heh bad ka jingjylliew.
Ki version bym dei desktop jong ka IE ki kyrshan ia ka Windows CE ruh.
Haduh u snem 2013, kane ka steshon ka kit kumba 40,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi.
1979 Pink, nongrwai America
Ha ka snem 1943 ka la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri France kum ka nongniah kali kit nongpang.
La thoh nyngkong ia ka na ka bynta ka projek ba lah ban long jong u Brian May.
Ka jrong kumba 11 mail da ka jingjrong ().
La ju thang ia ki hadien ba la pynsngem ia ki ha ka umphniang.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Yanick Dupre, u nongialehkai barim jong ka Hershey Bears, uba la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 24 snem.
U Peregrin Took uba ki khot u Pippin, u long u nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot U Trai jong ki Ring.
U Napoléon Coste (1806-1883) (France)
U Robert Scott, ha ka shithi kaba khadduh sha ka tnga jong u, u la ai jingmut ia ka ba "pynlong ia u khynnah ban sngewtynnad ia ka histori mariang lada phi lah; ka kham bha ban ia ki jingialehkai".
Sha sepngi: Ibos (ka leit sha Pau, Bayonne) .
U Dempsey u la shongthait ha ka snem 1928.
Lada ki ngeit ba u khunlung u tlot palat, ki iehnoh ia u shabar ban iap na ka jingshah ktah hajan kawei ka lum ha lum Taygetus.
La ai ia u ia ka bhah kaba shi bynta na ka saw bynta ha ka khusnam Nobel ha ka Physics jong u snem 2009 na ka bynta "ka jingpynmih ia ka circuit ba pynmih dur—ka CCD sensor, kaba la kylla long ka khmat elektrik ha jan baroh ki bynta jong ka jingshon dur".
Ka Abelairas ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3 tarik Iaiong 2021, lai taiew shwa ka sngi kha ba 70 snem jong ka.
Ka jingmudui ia ka Bank
Ka Omnibox kadei ka URL box kaba don ha jrong jong kawei pa kawei ka tab, katkum kaba don ha ka Opera.
Nangta u Phil u la iasoh lang bad u Mike Nawrocki, uba baroh arngut ki la leh ia ki jinglehkai puppet ha ka kolej Bible.
Bretigny (21107)
Nadin Reiness – Betjent Jenny (sæson 10)
Ka jingbun briew ka long 11,521 ngut ha ka snem 2010.
Haba ka lieng ka la poi ha Rio de Janeiro katto katne ngut ki nongkit lieng la pynkit sha hospital.
Kane ka version ka dei ka screen kaba thymmai na ki jingbakla, bad ka la pynkylla ia ka rukom shna dak.
La pyniasoh lang bad u khlur ba pawnam jong u Eddie Shore ha ka liang ba shadien, kane ka jingleh ka la long kaba jop bha, bad u Clapper u la shah jied kum u nongialehkai ba nyngkong jong ka NHL ha ka liang ka jingiada ha ki snem 1939, 1940 bad 1941, kaba la ialam ia ki Bruins sha ka jingjop ha ka Stanley Cup ha ki snem 1939 bad 1941.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin "confluentiae" (= Eng.
Ia ka surok bah ha Odessa mynta la ai kyrteng ia ka Deribasovskaya Street na ka kyrteng jong u.
U William Camden u la thoh ba ia ki Norman la khot nyngkong eh ki bigot, haba u Syiem Rollo jong ki, uba pdiang ia ka Gisla, ka khun u Syiem Charles, ha ka jingshongkha, bad ryngkat bad ka ia ka jingpynrung ia ka jinglong syiem, u la kyntait ban kdup ia ka kjat u syiem kum ka dak jong ka jinglong syiem, lymda u syiem un bat ia ka na ka bynta kata ka jingthmu.
U Peter van Straaten, uba 81 snem ka rta, u dei u nongthoh comics bad u nongthaw dur sain pyrthei (Vader & Zoon).
Ka um jakhlia ka tuid ha ki pipe jakhlia na ki iing bad ki karkhana.
2 1024 shispah
Ki Boom Boom, ki shyieng kiba rkhiang, bad ki Koopalings ruh ki paw nyngkong hangne.
Ka kynhun shipai duriaw ka Ehrhardt (Ka kynhun shipai duriaw kaba ar)
U Ed Fast, u Nongsynshar Saiñpyrthei jong ka Canada bad u Myntri ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng
1947 - U Patxi Andion, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain
Namar kane la khot ia kane ka jingjia ka Jingphylla halor ka Hudson.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la jop ia ka Prix de Rome.
Baroh ki jingrwai jong kane ka album ki don hapoh ki 20 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka UK Singles Chart.
Parliament jong ka ri Australia
1692 – U Nathaniel Lee, u nongthoh drama na England (b.
Kawei ka daw ka long namar ba kam dei ka jinglong kaba ar bynta kaba la buh.
U sah bad ki longïing ha ki shnong bapher bapher bad u leit ruh sha ki jaka trei kum ki par dewiong.
Ha u snem 1994 da thied ya ka da u Peter Munk wei ha u Lber 2006 da thied ya ka da ka Brookfield Properties wa ka The Blackstone Group.
1903
U Chandler, u Murray 2004.
Ka leksikon jong ka ka mih kham bunsien na ka ktien Portugal.
Ha ka liang ka jingsynshar ka treikam kum ka municipal borough ba la phiah ha ki 12 tylli ki parish hapoh katkum ka shnong bad ki shnong ba marjan jong ka: Becklingen, Belsen, Bergen, Bleckmar, Diesten, Dohnsen, Eversen, Hagen, Hassel, Offen, Sülze bad Wardböhmen.
Ka dei ka kot kaba bud hadien ka Duriaw jong ki Khla.
Mynta ki nong-Greenland ki pyni ia baroh ar tylli ki Erfalasorput bad ki Dannebrog, bunsien marjan marjan.
Vol.14, "Ka Ain Balang", 832 'Ki jingpynshitom bad ka jingbymlah treikam ha ka simony'.
Baroh 8 tylli ki cylinder la pyndait ha ka lain kaba beit ha kawei ka crankshaft.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka kyrdan kaba kyrpang na na ka Independence Foundation kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania, kaba la ai sha ki katto katne ngut ki nongrwai.
Ka Kempten (ka Bavaria pdeng: Kempten im Allgai, Swabian: Kempte im Allgai) ka dei ka shnong ha Swabia ha Germany.
Ka Lucy Elizabeth (I) Jefferson (3 Nohprah 1780 – 15 April 1781), ka la khlad noh na ka jingpang
2001 jingrwai
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba saw jong ka, Prism (2013).
August – Ka Warner Brothers ka la pyllait paidbah ia ka Cartoon ba nyngkong eh jong ka Merrie Melodies
1942 - U John Rostill, u nongrwai na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka kam nongleit jingleit duriaw
U Thomas Raber (Ka Site German)
1870 (N.S.)
2014: Ka jaka nar
Ka Hima jong ka jingdih buaid ba la pdiang sngewbha da ka IAMX – "U paralok ba rieh jong nga" (2009 • Ki jingthoh jong ka nongbah)
Ka khun syiem barit ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1939.
Hadien, u ai ia ka ia u khun masi.
Ka Ïing jong u Fabergé ka la shna kumba 52 tylli ki snier syiem, na kine 46 tylli ki la im.
U Peter
Ia ka jain pilot jong ka la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian.
Ki lum
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Elizabeth Anne.
1949 - Natalia Kruchinskaya, ka nongialehkai gymnast jong ka Soviet-Russia.
- 1167: Ka Sienna, hadien ka jingkulmar shaphang ki jaka bad u Arezzo, ka la long kaba laitluid na u Bishop.
1996 U Gene Nelson, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America (b.
Art bad jingrwai
Naduh u snem 2013 haduh 2015, u la shakri kum u nongpyniaid lang ia ka phlim iakop telebishon jong ka TBS kaba kyrteng u King of the Nerds bad u nongpyniaid ia ka bank ha ka phlim kriminal jong ka ri Sepngi thymmai Hell or High Water.
Ka heh haduh 289 km2 sawdong ka Hobart pdeng.
Saint-Vincent-rive-d'olt, ha ka tnad Lot
Lah ban pynmih ia ka jingpynskhem ha ki jingpyrshang jied thok kumba la batai haneng.
U la tei pat ia ka Balang San Filippo Neri kaba don ruh ha Turin .
Ka thong ha ka skul liengsuin ka long ban poi nyngkong sha ka mama sim.
La iarap ia ki da ka ri Soviet Union.
Katto katne ki pulit kin iaid kjat, hynrei bunsien ki pulit kin iaid pahara da ka kali pulit.
Ka khun kynthei (para) ka kdew ia ka kyrteng u Blei Lainingthou.
Ki jait nombar lynti
Charleville-Mezieres
Ki lah ban long kiba rit bha (rit kum u sohjew) lane kiba heh bha (kum ka kti jong u briew).
John McLain – ka gitar, ka jingrwai ba shadien
Ha kaba kut, u la pyniap ialade namar ba la pynshitom bein ia u bad bunsien la ju khot ia u kum u nonglehbein.
Ha ka jingbud ryntih jong ki jingkhein, kine ki jingbakla pynlong round ki ju lum lang, bad ha ki katto katne ki khep "bym pynbeit bha", ki lah ban pynlong ia ka jingmih kaba khlem jingmut.
U Mark Henry (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1971) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka Alice 'N Chains ka la khlad noh bad ka Staley ka la pynïasoh bad kawei ka kynhun tem funk hadien kata.
Sydney, New South Wales
Kazumi Tsubota (1981-1984, 7/0)
U Kefauver u la kha ha Madisonville, Tennessee, ha ka longïing jong u Robert Cooke Kefauver bad ka Phredonia Bradford (nee Estes).
Ka jingkhih, ka jingkhih bad ka maw!
Ka kompeni shna lieng ha Port Arthur, ka PASCO
Ka Middlesex County College (Edison - campus ba kongsan; New Brunswick, Perth Amboy)
Ka Artemis ka iehnoh ia ki Hunters jong ka ban leit bud ia ka sha ka Camp Half-Blood da u Percy, u Grover bad ka Thalia.
