Naitung 9 – Ka jingkylla jong u Mercury
Ka don ka phang jong ka dawai kaba ki khot ka "regenerative medicine" kaba la nang kiew shaphrang ha ka liang ka saian ban pynroi ne thaw ia ki dkhot met ne ki shyieng na ki stem cell.
Ia ka Wunchang Pavilion la shna na ka bynta ka burom ia u Wun- Chang, U Blei jong ka thoh ka tar.
Ki kolshor jong ka wait kti la wan shwa da ka kolshor Oldowan kaba kham rim shuh shuh jong ki tiar maw barim (2.6 haduh 1.7 million snem mynshuwa) ha Africa.
Wah jong ka jingmane (2015)
Ha ka jingpynmih jong u bnai Risaw jong ka Game Informer, la buh kyrteng ïa ka Red Dead Redemption ba ka dei na ka bynta ka PlayStation 3, Xbox 360, bad PC.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2016 u Manohar Aich u la khlad noh ha Kolkata ha ka rta kaba 104 snem.
Bad ha ka hadith u Nonglam khubor u Muhammad صلى الله عليه وسلم haba u ong ba ka jingngeit ka long: “ban ngeit ha U Blei, ha ki angel jong u, ha ki kot jong u, ha ki nonglam khubor jong u, bad ha ka Sngi Bakhatduh, bad ban ngeit ha ka nusib jong kaba bha bad kaba sniew.” Ki Muslim ki ngeit ba U Blei U dei Uwei U Blei uba la thaw ia ka pyrthei bad kiei kiei baroh kiba don ha ka.
Ki kot ki don 34 tylli ki kyrteng (haduh u Jylliew 2005), kiba la die palat 8 million kopi bad la pynkylla sha palat 20 tylli ki ktien.
Hynrei u allspice uba bha tam u wan na Jamaica ha kaba ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew ka long kaba bha tam na ka bynta ki soh.
Ki nongthoh ia ki poim jong ka bunsien ki kren shaphang ki jingsngewtynnat bad jingieit ia ki kynthei bapher bapher.
1917 - U Domenico Bartolucci, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka dei ka jingjop kaba 10 jong u Hamilton ha ka jingim jong u bad kaba nyngkong eh na ka bynta ka kali kaba la pyndap da ka KERS.
La kha ia u Haendel ha Chełm, Poland.
Ka Barbie ka dei ka doll fashion jong ka ri America kaba la tip bha kum ka doll lehkai.
Ha kawei ka bynta jong ka show ha kaba la pyni ia u ha ka por ba u dang rit, la pynsawa ia u da u Aki Kanada ha ka ktien Japan, bad ka Brina Palencia ha ka ktien Phareng.
U la don ha ka komiti pyniaid jong ka seng jingkhein ha Moscow.
U Paul Feyerabend u la kynthoh ba ym don kano kano ka jingbatai shaphang ka rukom stad saian kaba lah ban kynthup ia baroh ki rukom bad ki rukom ba la pyndonkam da ki stad saian.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Vendian ka kynthup ia ka bynta bakhatduh jong ka por Cryogenian.
Voltron - Lance, Sven Holgersson
Ki nongleit jingleit ki paw ki pynbna ia ka kambah.
U Balanchine u la shah hikai ha ka Imperial Ballet School ha St Petersburg.
Ka jingpyrshang jong u Leigh Rayment
Ka la don ka theatre hangta ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Arco - Trentino - 3 September 1983
Shiphew snem mynshwa, uwei u ksew khyndai tdong ba kynja mynsiem u la hiar thma ïa ka Shnong Hidden Leaf, u Minato Namikaze bad u Kushina Uzumaki ki la aiti ïalade ban set ïa u ksuid uba don hapoh uwei u khynnah uba kyrteng u Naruto.
Namar kane ka daw, ki trai jong ka plant ki la sdang ban ot ia ka jinglut.
Ha u Risaw 2021, U President Joe Biden u la pynieng ia u Kendall III ban long u secretary jong ka ri America.
U Jay Lynch, 72 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh (Bijou Funnies, Bazooka Joe), u nongthoh kot (Bijou Funnies, Bazooka Joe), u nongthoh kot (Bijou Funnies), u Bazooka Joe), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bolivia, ha kaba u la ialehkai hynniew sien hapdeng ka snem 1989 haduh ka snem 1991.
U la shakri ha kane ka kam naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
U la ialehkai 35 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2001.
"Ka Kabel Hog"
U la shong kurim bad ka Susan Hasleton.
1849 U John Hunn, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 51 jong ka Delaware (ba iap ha ka snem 1926)
U ju buh ia la ki kti shapoh ban iap ne ia ki kti ban im.
Mar ia mih noh ha ka snem 1953, u la kyntait ia ka jingtyrwa kaba $35,000 shisnem na ka Philadelphia Warriors kaba lah ban pynlong ia u kum u nongialehkai uba ar ha ka NBA.
Hynrei ka jingpynshisha kam mut ba ka jingai jingbit hi.
W670 Vario, ka kali khaii kaba heh pura (1996-2013)
Ka thliew
26 Ki bynta jong ka ri Ireland ba shathie
U la long u nongialam jong ka Liberal Democrats naduh u Risaw 2006 haduh u bnai Lber 2007.
La ju pyndonkam ruh ban shna ia ka acetaldehyde na ka ethane.
1869 ki jingpynkylla
Ki don ar tylli ki sing na ka temple jong u Min ha Koptos.
Teng teng la kynthup ia ka Stroma, kaba long ka bynta jong ka jinglong Kaith.
Nadine/Kaba biang (1980)
Ka histori jong ka jingroi
Ka San Francisco Giants, ka kynhun ialehkai baseball kaba tbit bha kaba ialehkai ha ka nongbah
Ka Edith Frank ka long kaba riewniam shibun, wat la u tnga jong ka u kham sngewtynnad ban pule.
Kiwei pat, kum ki riewstad jingshemphang jong ka ri Bilat u John Locke bad u David Hume, kin shaniah ha ka jingsngewthuh jong ngi.
Ka map jong ka snem 1858: Ka dur ba nyngkong eh jong ka jingrung sha ka wah Brazos ba la pynlong da ka Khyrdop sha ka Histori jong ka Texas.
Oscar ïalehkai phutbol – U nongïalehkai ba tbit tam jong ka kynhun U-21 jong ka Croatia: 2019
Ka Nancy Kerrigan, ka kam shna dur ha ka ice.
Ia ki met iap jong ki arngut ki nongrahbor, kiba lah ban dei na ka liengsuin Flight 11 ruh la ithuh bad la sei noh ia ki na Memorial Park ha Manhattan.
2003 "To leh kum u robot".
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2014, u la long u Myntri ka tnad Consumer Affairs, ka bam bad ka sam paidbah bad ka tnad ka rep ka riang bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Bilhères (64128)
U la kyrshan ia ka Transnistria ba kan long ka bynta jong ka Russia.
ki khmat (11%)
U Lee, u Timothi.
Ka ai code ia ka "Forkhead box protein P2", kaba donkam na ka bynta ka jingroi kaba biang jong ka jingkren bad ka ktien ha ki briew.
U Arnold u la poi ha ka ktem jong u Schuyler ha Fort Edward, New York ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot.
phpBB
2010 - “Ka jingkhawai snem thymmai jong ki kur”
Ka jingshah rahbor jong ki khynnah
Ka ri jong ki kpa tymmen jong ngi ka la ai ha ngi baroh;
Ka jingkieng sawdong shathie ~ Winnipeg
Larry Kehres (coach phutbol)(Diamond)
Ka SpeechWeb ka dei ka jinglum lang jong ki aplikeshon jong ka SpeechWeb.
Hamilton uba la pynlong ain shisha ia ka jingmut.
Kitei ki lehnoh ki la dawa na ka sorkar Israel ban pyllait noh ia ki 234 ngut ki koidi kiba la set ha ki phatok jong ka Israel.
Ia ka colony kaba neh kaba nyngkong eh la pynlong da ki Phareng ha rud jong ka wah Mobile ha ka snem 1702.
U Euzhan Palcy
1913 – U Robert Hayden, u myllung na America, u nongai jingmut ha ka thoh poitri ha ka Library jong ka Congress (d. 1980)
Ka hima Incan ne , kaba mut saw tylli ki thain ha ka ktien Quechua, ka la neh tang kumba 100 snem namar ka jingwan jong ki Spain ha ka snem 1532 ka la jop ia ki.
U Tony Singh u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada uba sah ha Toronto.
U la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka Bloc Party kaba kyrteng ka Silent Alarm.
U la long u nongpeit bniah ha ka New York Review of Books.
Nga shim ia ki jingdum jong nga man ka por bad nga peit ia ka pyrthei bad nga iohi ia kiei kiei kiba itynnad."
Ka kad liengsuiñ Quilmes (, ) ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam paidbah kaba shakri ïa ka Quilmes, ka jaka ba marjan jong ka Buenos Aires, Argentina.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Congress na Oklahoma naduh u snem 1921.
Halifax (ka kyrteng ksuid Haligonian) ka lah ban thew ia:
Ka Ïing u Rohan ka long ka longïing longsem jong ki riew donburom na France kiba don ki viscount, hadien ki duke bad ki syiem.
Makhi (10212)
Ki Cycad ki don ki nongpynmih sboh kiba kyrpang bha, kham bunsien ki dei ki jait khniang kiba kyrpang.
La pynmih biang ia ka ha ka kot jong u Hawthorne ia ki khana lyngkot bad ki jingthoh, Ki Mosses From an Old Manse ha ka snem 1846.
1966 - U Oh Eun-Sun, u nongkieng lum na South Korea
RACE, RACE 07 bad RACE Pro (Official WTCC)
U Valery Yakovlevich Leontiev (; la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1949 ha Ust-Usa, Soviet Union) u dei u nongrwai bad aktor ba pawnam na Russia bad uba la ju long ruh u nongrwai Soviet.
Ka la pule ha ka Royal Ballet School, da ka jingkyrmen ban long ka nongshad ballet.
Ka la paw ha palat 60 tylli ki phlim hapdeng u snem 1948 bad 2001.
Ka dei ka para kaba heh jong u John Philip Kemble, u Charles Kemble, u Stephen Kemble, ka Ann Hatton bad ka Elizabeth Whitlock.
U Belch u pyrshang ban pynlong ia u Sir Andrew ban ialeh duel bad ka dur "Cesario" jong ka Viola katba ka dang leit noh hynrei ka Olivia ka don ka jingieit ia u Cesario.
Kine ki Ranger ki dei ki briew kiba long kum ki briew, kiba im shibynta ki alien kiba im ha um bad wat la ka mariang jong ka Pyrthei ha kaba kut ka long kaba ym lah ban pdiang ia ki, ki mynjur ban iarap.
Namarkata, ban pyndait ia ka GPU ha ki katto katne ki notebook ka long kaba donkam.
Ka jingshah knieh (2018 – Mehran Ahmadi)
Ia ka baleen filter la pynmih na ki shyieng bapher bapher, kaba ki khot ka keratin.
1552 - U Matteo Ricci, u Mishoneri Jesuit na Italy (ba la khlad noh ha 1610)
Ka lah ruh ban long tang ka jingpynshitom.
Kane kajuh ka kaiphod ka kren ruh shaphang ka kynhun ki samla kiba lute bad tuh ia ki nongshong rel.
Ka la sdang kum ka jingpyni ia ki jingshai ice tynrai jong ka thain bad ka jingkhawai kper ha ka por jong ka tamasa tlang jong ki nong China.
Ka Air Zimbabwe
Kane ka iing kaba ar mala ka dei kawei na ki jaka histori kaba rim tam ha ka them Kashmir.
Ka jingpynkylla:
Ka dei ka kynhun kaba khlem riti kaba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1962.
Ynda ka um ka la poi ha ka kyrdan jong ka bit wah kaba bud, la plie ia ki khyrdop mih bad ka lieng ka leit shabar.
U Clyde Kusatsu kum u nongbishar Lance Ito
U la ioh ia ka kyrdan #73 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ki jingeh ha ki snier
Ha ka snem 1983, ka Yamoussoukro ka la kylla long ka nongbah jong ka Ivory Coast.
Baroh ki Folds ki kha da ki shkor kiba beit bad ki bym shym la pynkhih.
Kane ka jingialehkai ka sdang da kaba u Sora, u Donald bad u Goofy ki la poi ha Castle Oblivion, ha kaba ki leit jngoh ia ki jaka pynbyrngia jong ki pyrthei kiba ki la leit jngoh mynshwa.
Ka jingïakhih ban pynsah pura ïa kiba la shongthait ha Long Beach, CA)
* Tamao Kataoka (voiced by Satoshi Tsumabuki, stand-in for Sakurai)
Ka jingtip jong u nonghikai
Sei Muroya (2017-2020, 12/0)
Ki la don ha man la ka sngi jong ka Vans Warped Tour ha u snem 2009, da kaba ki ïalehkai ha ki stage jong ka Skull candy bad ka Hurley.com.
Ka la pdiang ia ki kliant shynrang bad kynthei.
Hadien ba u Anand Kumar u la shah kynnoh ba u la leh thok, ki nongshna ia ka phlim Super 30 ban wan ki la rai ban nym khot biopic shuh ia ka phlim jong ki.
Hamar kane kajuh ka por u Fulk le Jeune u la pdiang ia ki nongmihkhmat jong u Syiem Baldwin II jong ka Jerusalem.
Ka Tromsø ka dei ka nongbah ha Norway.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingkhih jong u Bnai haba iadei bad ka Pyrthei, lane ki asteroid Trojan haba iadei bad ki planet.
U Obito u la pynshong nongrim ia ka dur Tobi jong u ha u.
U Chris Hammond - U nongtied Baseball Major League (Reds, Marlins, Braves, Yankees, A’s, Padres)
Hynrei ka don la ki jong ki jingbakla ha ka rukom thoh dak bad ki jingbym iahap, kumba la kdew ha ka jingbishar bniah ha ka kot khubor New Yorker.
Ka sniehdoh ruh ka long kaba eh bha ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingshah shoh da u mawsiang.
Ka dur
Ki Kot Mawsiang
Ka dei naduh ka por Cretaceous ha Inner Mongolia, China.
Ka sngi (86196)
Iaiong 30 – Ka jingshit kaba jur ka la pyniap ia 600 ngut ki briew ha Pacific Northwest jong ka North America.
Ka atiar kaba kongsan jong u ka long ka suloi sniper.
Ka Jylla Ahar
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (ka dur jong ka Texas) (hynriew sien)
Kawei ka dujok jong ka Khristmas (2002) - Tommy
Ka motte-bailey ka long ka jait iing syiem, ne ka jingker.
Ka album kaba ar jong ki kaba la pynmih ha u snem 1967 ka dei ka jingrwai rock bad ka jingrwai classical.
Ka don ka jingkynrum kynram shaphang ka Treaty of Waitangi namar ba ki Article 1 bad 2 ha ka treaty ki kren ia kiei kiei kiba pher.
''Ka jingthoh jong ka New York Times
Ki Para Karamazov, ka e-text jong ka jingpynkylla ktien jong u Garnett (1.9 MB).
Ki Confederates ki la pyrshang ban hiar thma ia ka New Mexico ha u bnai February bad March 1862 hynrei ki la shah rem ha ka thma Glorieta Pass.
Ka Bergen ka long ka nongbah bad municipality kaba ar ha Norway.
Ka don ka jaka rit kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka thain Briey.
Ka don hapdeng ka duriaw Aegean.
U Maurice-Alexis Jarre (; 13 Naitung 1924 – 28 Risaw 2009) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France.
U nongialehkai phutbol jong ka U.S.: 2015
Ka bynta ka tuklar ia ka jingbatai ia ka jingrwai.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2017, u Paul u la don napdeng ki nongshah khot sngewbha ha ka jingïalang ha White House kaba la pynshong nongrim ha ki social media.
Katba u dang don hangta u la leit jngoh ia kiba bun ki jaka kynthup ia ka Kowloon.
Ia kane ka jingpyniasoh la pyndep ha ka 4 tarik u Nailur, 2019.
ki dak
Sainte-Kroix-du-Verdon (04176)
Ka iathuh ia ki jingjia jong uwei u samla ha ka jingialeh ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki Angel ha ka Neon Genesis Evangelion ki dei ki jingthaw ba phylla bad ki nongshun ba kongsan jong ka franchise.
Ka MPAA ka ong ba ka jingai kyrdan ka iadei bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingdon jingem kaba ka phlim ka pyni.
Ka jingduna Riboflavin
Ki jaka peit bad iada na ki jingpang, n.d.
Ia ka Gladys ym shym la pdiang da ki seng mishoneri namar ka jingduna ka jingnang jingstad jong ka.
U khlur ba pawnam Sa 13
U Evan B. Brandes, u nongiasaid ain / u nongthoh
Ia u Padmasambhava la tip kum u Guru Rinpoche ha ka ktien Tibet bad dei ma u uba la pynrung ia ka niam Buddhist Vajrayana ha Tibet.
Ka jingpynskhem ia ka L. – U diengduh ksiar jong ka Canada
U Anthony Michael Lazzeri (6 tarik u December 1903 – 6 tarik u August 1946) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League, kham bunsien na ka bynta ka New York Yankees.
Poses ka dei ka album kaba la thoh da u Rufus Wainwright.
Aiom 6 2015-mynta
Ki Magi – ki nongpynmih
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka Estelí kaba shisha – 1-1.
Ha ka snem 1509, u Henry VII u la iap na ka jingpang sniehdoh ruh kumjuh bad u khun jong u u la long u Syiem Henry VIII.
2014 - Kate O’Mara, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
1464 U Pope Pius II (kha.
2006 U nongkyndong SV
Ka jingkmen: Ka jingrwai ka pyni ia ki jingrwai (2011)
Ad hominem – ka jinghiar thma ia u nongiasaid ha ka jaka jong ka jingiasaid.
Ka la long kawei na ki eriong ba khlain tam ha Pacific kaba la ju lynshop ia ka Mexico.
"Ka jinglong" - Ka cover jong ki Misfits kaba la pyni ha ka MySpace jong ki.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2018 ha Athens, Texas ha ka rta kaba 67 snem.
Kane ka dewlynnong ka don hajan u Cape James Hill, shaphang sepngi jong ka Bliss Bay, kumba shaphang mihngi jong ka Cape Morris Jesup.
Ïaïong 29 – Ka tnum ka la khyllem ha ka jaka die jingdie Sampoong ha Seoul, South Korea.
U syiem
La shna ia ki ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 da ka BREL, ka Metro Cammell bad ka Leyland.
Ka jingkylla ka long kaba shit bha kumta ka hydrogen ka bthei.
Ka Erzsébet Szőnyi, ka Erzsébet Szőnyi, (25 Risaw 1924 – 28 December 2019) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nonghikai jingrwai na Hungary.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat (bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki rukom ha ka Commonwealth) u nongialehkai u lah ruh ban don ka jingmut kaba kham kyrpang jong ki briew kiba ialehkai ha ki jingialehkai tynrai (track and field).
ki kot ki sla
Ka la nang rem dor ban shna bording na ka bor sngi.
Hamar ka snem 1563 u Byrd u la ioh ia ka kam Organist bad Choir Master ha ka iingmane bah Lincoln.
- 1,352
Ka dei ruh ka dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America hi, hadien ba ka la pyndep ia ka samoi treikam ba khatduh jong u lok jong ka uba la khlad noh, kum ka Republican ruh naduh ka 29 tarik u Iaiong, 1982 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983.
"Ka jaka ba don jingma" (2006)
Ka rong saw jong ka ri France ka dei ka rong saw kaba rong saw.
U Burt Baskin (17 December 1913, Illinois – 24 December 1967, Studio City, Los Angeles) u dei u nongseng ia ka Baskin-Robbins.
U nongniah kali barim jong ka Minardi u Luis Pérez-Sala u la shimti ia ka jaka jong u Kolles kum u principal jong ka kynhun.
Ha kane ka jinglong ki nongshad (ki nongshad) ki i kumba ki la kylla, ha ka jinglong ba lyngngoh, bad bunsien la ju pyrkhat (da ka imlang sahlang jong ki) kum kiba ‘la bat ha ki mynsiem’.
Ka jingshah weng kam jong u Martín Vizcarra, u President ba 85 jong ka Peru, ka la sdang ha ka por ba ka Congress jong ka Peru ka la sdang ïa ka kam ha ka 8 tarik u Lber 2020 namar ka "jingduna akor ba neh jong u Vizcarra".
Ki dur jong ki iing heh bad ka forum
U Darryl Stroberry
Ka Herrieden (; ha ka ktien East Franconian: Herriaden) ka dei ka shnong kaba don ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Ia u sohjew la kham pyndonkam ruh kum ka jingpynrong rong ia ki jain bad ki mar bam.
1569 U bah Philip jong ka Moscow u la shah pyniap ha u Malyuta Skuratov
U Mahmoud Ahmadinejad, uba la thoh ruh kum u Ahmadinezhad (; la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1956) u dei u riew sain pyrthei na Iran uba la long u President ba hynriew jong ka ri Islamic Republic of Iran.
bad bad hangno:
U la long u nongtrei ba tbit ha ka lynti iaid kjat.
Ka jingshit jingkhriat ha Maputo ka long naduh u bnai Jylliew haduh u bnai February.
U sohjew ne u sohjew uba lieh (Brassica rapa subsp.
Ka jaka ban plie ia kane ka madan ka long ha Bangabandhu National Stadium ha Dhaka.
Katto katne ki kynhun masi dud la buh ha ki phyllaw ne ki phyllaw ha kaba bun na ka jingim jong ki bad la ai ia ki jingbam ba la shna kyrpang na ka bynta jong ki.
John Cooper - nongrwai hakhmat, bass (1996-mynta)
Ecole d'Ingéniers of Purpan - INP-EI Purpan (Engineering)
Ka long ruh ka kritik bad ka nonghikai.
Dauphiné Libéré (ka jingjop kaba nyngkong; ka jingjop 3 tylli ki stage)
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1847, ki la ia kynduh shiphew ngut ki Pastor ha Chicago, Illinois bad ki la sdang thikna ia ka German Evangelical Lutheran Synod jong ka Missouri, Ohio bad kiwei kiwei ki Jylla.
Ka jingpynbha bad jingpynthymmai
La jied ia ka Hiroshima bad ka Nagasaki na ki katto katne ki daw.
..bad kiwei kiwei kiba bun.
Ha u bnai September 2017, ka Ardern ka la ong ba ka kwah ba ka New Zealand kan don ka jingiatai halor ka jingweng noh ia u syiem jong ka New Zealand kum u khlieh jong ka ri.
U Foster, u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 27tarik Naitung, 2014 ha Atlanta, Georgia.
Ka thong jong ki ka long ban pynshitom bad ban pynjot ia ki briew.
Ki jingjia kiba nyngkong kum kine ki la jia hapdeng ki khniang jingpang hyndai ban pynmih ia ka jait khniang jingpang kaba don ar tylli ki shyieng kiba la tip kum ki khniang jingpang gram-negative.
U McCutcheon u la pynbna ba un shongthait noh ha u snem 1991.
Astraios (), Titan u blei jong ki khlur, ki planet bad ka jingstad khlur
Ka jingthoh iap ha ka kotkhubor The Independent (London)
Kane ka madan ka dei ka jong ka GAA (ka seng ïalehkai Gaelic), ka seng ïalehkai kaba heh tam ha Ireland.
Ki nongtohkit ki trei ia ki jingtohkit kiba kham jylliew.
U la thoh ia ka bad u la dro ruh shibun ki dur bad ki map na ka bynta jong ka.
U Jon Pertwee u la shon ia kawei ka dur ha u snem 1966 na ka bynta ka jingrwai jong ki khynnah kaba ka Children’s Favourites, ha ka kompeni ba la shon Music for Pleasure.
Ka sain hima sima, ka kam synshar khadar 21.
Ha ki mashin kiba mynta, u processor u iaid kham stet bun shah ban ia ka memory, kumta ha ka por ba u processor uba don ha ka jingpynbeit u pynlut ban ap ia ki data ban poi, u lah ban pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun.
"Circle of Life" ka dei ka jingrwai na ka phlim animation jong ka Disney ha ka snem 1994 kaba dei ka The Lion King.
U Corneliu Vadim Tudor (; 28 Nohprah 1949 – 14 Naiwieng 2015) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
Ka Mary Livingstone (Sadye Marks) (1905–1983), ka nonglehkai radio na America, ka riewkynthei bad ka paralok radio jong u Jack Benny
U Bismuth u dei u nar uba don ka jingsma.
Ka potassium chromate ka long kaba duna bha kum ka marpoh khyndew.
Ka jingkhlad kaba dang shen eh jong uwei u President barim u dei u Patricio Aylwin Azócar ha u Nailar 2016, uba la shakri ha katei ka ophis naduh u snem 1990 haduh u snem 1994.
Ki teknoloji Fokker
Kum ka nongniah saikil ha ka lynti iaid kjat ka la jop bun tylli ki takma ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri, bad ka la long ka nongjop jong ka ri ha ka jingialehkai shimet ha ka snem 1959.
U Frankland u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2020 ha London ha ka rta kaba 108 snem.
50 Ki tarik ba nyngkong la pyllait ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2004.
Kine ki nongthoh harum ki la iasaid na ka bynta ka pyrthei kaba long kum ka dur kaba pyllun ne kaba long kum ka bol: U Syiem Alfred jong ki Anglo-Saxon, u Hildegard von Bingen, u Thomas Aquinas, u Snorri Sturluson, u Marco Polo, u Dante Alighieri, u Christopher Columbus
wee-tah-kah-loo-loo: Iathuh ia nga kawei ka jinglehkai
Ka Aquileia, ka kad lieng kaba don ha rud duriaw Adriatic, bad ka Eboracum (ka York kaba mynta, kaba don shathie sha England hajan ki jaitbynriew Scotland), ki la long ruh ki jaka ba kongsan na ka bynta u Maximian bad u Constantius.
Jingrwai: „Ki khun jong ka dieng jyrngam wan!“ (Marian, Chorus)
La jied biang ia u shisien, khlem da iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur.
Ha ka snem 1665, u Wren u la leit jngoh ia ka Paris.
2000 - "Ka jingim".
Alan Mason – u nongïarap enjiniar
Ka sex hormone ka dei kaba pynbeit ia ki jingkylla ha ka met.
Kawei na ki saw, kaba la ai kyrteng ka Kepler-69c, ka long tang 1.5 sien ka jingheh jong ka Pyrthei bad sawdong jong u khlur kum ka Sngi jong ngi hi – kumba jan katba ki jingtip ba mynta ki ailad ban shem ia ka "Pyrthei 2.0".
Ki 5-6 tylli ki stamen jong ki ki iasoh lang.
U Chad Butler – u nongtem (1996–mynta)
Katto katne ki briew shimet ki la pynlong nongsynshar biang ia ka Ireland bad katto katne ki la poi sha America ba shathie.
Tirana
Hadien ba u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka Minnesota Golden Gophers, la jied ïa u da ka Dallas Cowboys ha ka sien kaba saw jong ka NFL Draft ha u snem 2005.
1463 - U Alessandro Achillini, u doktor bad u riewstad na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1512)
ka cylinder ka iahap ha ka cube (ka jingjrong = ka jingheh).
Ka jingialeh ka long ka jingsdang jong ka jingialeh kaba jrong bha ban synshar ia ka ri Japan baroh kawei.
Ki jaka kiba pyndonkam ia ka STV .
1973 – U Richd Nixon
Ka ri Croatia Ka tnad jingkhein jingdiah
Ka sla web jong ka jingai jingmut
Ha u snem 2005, ka Jeanne Brousse ka la ioh ia ka khusnam Legion of Honour.
Ka Jingker
2007 – U Huang Ju, u Myntri Rangbah Symbud jong ka China (b.
U Jean-Marc Ayrault (la kha ha ka 25 Jymmang 1950) u dei u riew sain hima sima na France.
Ki jingrwai kiba lah ban ioh ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
1907 - U Truong Chinh, u President ba 4 jong ka Vietnam (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ki hydrocarbon ki bym dap ki don ia ka jingteh kaba arsien jong ka carbon bad ka carbon, lane ka carbon bad ka carbon kaba lai tylli.
U Ksuid— U Walter Murch
U Khuman Khamba () lane u Moirang Khamba () u dei u briew uba na ka kur Khuman jong ka Moirang Hyndai.
Tower jong ka Cap Roig
U long u nombar odd, bad u long u nombar uba don tang uwei u dak uba heh tam.
Ka jingheh jong ka ka long 73.67 km².
La pynbeit da u Jesse Lyman Hurlbut.
Ka jinglehkai jong ka ha ka Nintendo Switch, ka PlayStation 4, ka Xbox One bad ka Microsoft Windows.
Baroh ki mosque ki don ka jaka duwai, ia kaba ki khot ruh ka musalla.
Hynrei u ju shem por ban long uba sbun ia kiwei pat ki nongthoh.
Kawei ka jingsngewthuh bakla ka long ba bun ki briew ha ka kam punk rock ba nyngkong ki dei ki samla kiba pyndonkam ia ki kyntien kiba heh bad kiba pyrshang ban long kiba tbit, hynrei ki pulom.
1950 U Steve Wozniak, u nongsdang ia ka kompiwtor shimet na America
Ka koit ka khiah paidbah ka kynthup ia ki bynta kum ka jingpang, ka jingkhein jingdiah ia ki jingthaw ba im, ki jingshakri ha ka koit ka khiah, ka mariang, ka imlang sahlang, ka jinglong, bad ka koit ka khiah ha ka kam.
Marque déposée (MD), ka dak jong ka pyrthei ha ki ri ha kaba ka ktien Phareng ka long ka ktien ba pawnam; Peit ia ki jingthoh Unicode bad ki jingthoh ba halor .
Kane ka jingialehkai ka la pynkylla rong ruh ia ki jain ba kongsan jong kiba bun ki nongialehkai, bad u boss ba khatduh jong kane ka jingialehkai, u Jinpachi Mishima, u la ioh ia ka dur kaba thymmai, kaba ai ia u ia ka dur kaba kum ka ding, ha kaba ka reng ka mih na ka khlieh jong u.
Ka Khla dieng Powakka jong ka Fuente (Boana fuentei) ka dei ka kynhun ki ksai kiba im ha Suriname.
Ia ki jingbam kiba ki briew ki bam kham bun ban ia kiwei pat ki jingbam la khot ki jingbam ba kongsan.
U Hosny u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cairo ha ka 30 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka zinc nitrate ka long ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka Lauren Khristy – ka nongthaw jingrwai
De Soto
U Myntri Rangbahduh u Jacques Chirac, uba la iehnoh kam ha u snem 1976, u la sdang ban kynthoh ia ka jinglong nongialam jong u Giscard d’Estaing bad hadien u la kylla long ki nongshun sain pyrthei bad u.
Ia u Boulware la pyllait noh da ka Ravens hadien ka samoi 2005, bad shen u la shongthait noh.
Ka jingeh
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei (lait na ka Tropical America), don ki jingthung kiba la sdang ban mih ha khlaw.
Ka jingpynbna kaba dei ban pyntreikam ne bud la tip kum ka jingpynbna kaba teh (ka jingpynbna kaba donkam, ka bor kaba donkam ne kaba teh, bad kiwei kiwei).
Kane ka la long ka jingsdang jong ki kynhun kynthei kiba radbah, ki Marx bad ki kynhun soshalist.
Gramsh
Kane ka pyni ia ka jingkiew jong ki pulit da 10.56% ha kane ka por 8 snem.
Ki khniang kiba wan hajan palat ia kane ka jait dawai khniang kin ju iap.
Bun ki rukom penshon ki duna pisa bad ki lah ban long ki bym lah ban pynneh pynsah katkum ka jingbishar bniah ia ka pisa kaba laitluid.
Amasagnul - ka blei kha khun jong ki Akkadia
January 30 – U Franciscus Gomarus, u riewstad niam na Netherlands (u la khlad noh ha ka 1641)
Wah Kaiwharawhara
Ka phlim kaba bha tam ha ka tamasa pyrthei jong ka khana saian ha ka snem 2005.
Kopi ba shngain
Ka Australia, ka New Zealand, ka New Guinea bad kiwei de ki dewlynnong kiba don ha ka Australian Tectonic Plate la khot lang ia ka Australasia, kaba long kawei na ki ecozone kiba khraw ha ka pyrthei.
13,905 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
H-2A Visa, ka visa jong ka ri America na ka bynta ki kam rep ba shipor ne ba shipor
Ki don arngut ki khlieh nongsynshar barim jong ka ri India kiba dang im:
Haduh u bnai Iaiong, kiba iap na ka jingpang COVID-19, ki long ym duna ia ka 3,970 ngut.
Ka jingai bynta
3 ha ka B minor (1844)
"Ka dukan, ki dur ba la shna da ki briew", ka kot kaba 19, ka jaka pule jong ki jingdro dur, Bergamo, Italy, sla. 103, 1904
Ka la don 93 snem.
Yosuke Nozawa
La ai kyrteng ia ka ha u snem 1957 na ka bynta ka khun kynthei jong u Peter Clemence u nongialam jong ka RAAF Squadron.
Ki jingtei kiba la tip namar ba ki don ki bynta jong ki jaka ba pawnam ha kylleng ka pyrthei kynthup; ka World Trade Centre, ka kynroh Berlin, ka jingtep u Lincoln, ka Pyramid Bakhraw, ka kynroh bah jong ka China bad ka Alamo.
Kawei ka kynhun shipai jong u Ewell ka la hiar thma ia ka kynhun shipai Union I tang hadien shiteng sngi.
U kpa jong u, u Flávio, u la khlad noh ha ka jingshah tynrah thuk thuk ha u snem 1996.
Ki para mareh
500 mail ka jingleit ha rud duriaw
Ka Monroe ka dei ka nongbah kaba don ha Benton County, ha Oregon, ka ri America.
ki dak jingpang jingmut jingpyrkhat
Kane ka kynhun ka la leit sha kawei ka jingïalang ha Madrid ha ka 26 tarik u February 2018 ha Madrid.
U Homo sapiens u la poi ha kane ka thain kumba 45,000 snem mynshwa.
Ka Kagoshima Prefecture ka don shaphang shathie.
Ka long ka rong saw kaba rit kaba rit kaba la phiah lyngkot na ka kut ba shapoh jong ka hoist sha ka kut ba shalor jong ka fly: ka triangle ba shalor ka long kaba rong saw bad phra tylli ki khlur lieh kiba don san tylli ki tduh ba la pynbeit ha ka dur "X" bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba saw . .
Ka Jingpynbeit (10010)
Ka jingpyni bad ka sniehdoh
La lap ha ka snem 1912 da u Rainer Ludwig Claisen, ia ka jingpynbeit thymmai jong u Claisen ka dei ka nuksa kaba nyngkong ba la thoh shaphang ka jingpynbeit thymmai [3,3]-sigmatropic.
Lah ban niew ba ka jingtei ka long kaba lah ban shakri lada ka lah ban pyndep ia ki kam treikam jong ka na ka bynta kiba la shna ia ka.
U Karl Richard Lepsius bad u Carl Meinhof ki la pynjylliew ia ka jingmut: ki pyndonkam ia ki ktien ban pyniabynta ia ki briew ha ki hamitic ne ki bym dei hamitic; ia kane ym ju leh shuh ha kine ki sngi.
Kane ka ju long ka samla, kaba don ka dur paidbah kaba itynnad bad kaba khlem pop.
Kata ka pynsangeh ia ka jingtuid jong ka snam ha ka kti.
U Swayze u la ioh ia ka jingpang pancreatic cancer ha u Jymmang 2008 bad u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 57 snem.
Ia ki cardigan ba jem la ju phong halor ki jain bad hapoh ki jaket suit kum ka dur kaba kham duna ka jinglong jong ka jainkup ne ka vest kaba khanglad ia ka ryndang ynda la weng noh ia ka jaket.
WASMOSY, U Juan Carlos International Who’s Who.
U Bloch u wad ia ki atom carbon ha ka cholesterol sha ka acetate.
Kaba bha tam: Ka Renee man ka por
Ka jingleit jngohkai kaba khraw jong ka Six Flags ka plie hapdeng ka por shuti jong ka aiom tlang bad kaba kut jong u bnai Lber.
Ki liengsuin
U la shong kurim bad ka Martha Erika Alonso Hidalgo, kaba dei ka kynthei ba nyngkong eh ka Lat jong ka Puebla naduh ka 17 tarik haduh ka 24 tarik u Nailur 2018.
Ka Moran, ka Kaitlin.
U Albán Vermes, 63 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na Hungary, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1980).
Ha ki ar sngi ka eriong ka la wanrah shibun u slap ha ka jylla A Coruña.
Mynta, ka thew ia ka ri ba la pynphai biang na ka bynta ka jaitbynriew Jiw, ka lynti sha ka jingpynim bad jingpyllaitluid, ne baroh ar.
Ka CBS kam shym la shim ia katei ka show, hynrei ka la ailad biang ia u Bill Prady bad u Chuck Lorre.
U Roosevelt shisien u la don ka jingiadei bad ka secretary jong ka tnga jong u bad hadien u la kiar ban iohi ia ka ban iada ia ka kam sain hima sima jong u.
Nga dei ka Mariah...
"Ka jingduh ia ka jingring mynsiem jong nga" (Ka jingkhleh ba la pynjlan)
Ki ain thymmai ha ka snem 1939 ki la ailad ia ki Muslim ban iasoh bad ka National Fascist Party bad khamtam eh ia ka “Synlang ki Muslim jong ki Lictor” (Associazione Musulmana del Littorio).
("Trade" ka mut ka jingthied bad jingdie ia ki mar ki mata.
Ka dur kaba nyngkong eh jong kane ka long u negro lieh ha ki jingrwai jazz bad swing jong ki snem 1920 bad 1930; kumba la iohi ha ka jingthoh jong u Norman Mailer ha ka snem 1957, "U Negro Lieh: Ki Jingpyrkhat ba pawnam shaphang u Hipster"."
Ka Balang Katholik jong ka riti dustur jong ka ri Mexico – 2 million ngut
La pyrkhat ba katei ka liengsuin ka la rit palat ha ka por ba ka dang wan rung ban hiar bad ka la tynrah ia ka kynroh duriaw.
Ki sur jingrwai ki long arngut ki shynrang, kawei ka sur kaba eh, na ka death metal, bad uwei u nongrwai shynrang uba khuid.
Ka thain Rensselaer ka don ha ka bynta ba shathie jong ka New York.
u nongialehkai ba tbit.
Ki board ba bujli ki la lah kawei pa kawei ban shim la ka jong ka dor ha ka parish.
Ka Dorbar Nongbah Stoke-on-Trent
