Ka Andaman ka don ruh ia kiwei pat ki spah mariang.
Ka la long ka lad ba ki nongialeh pyrshah jong u Cromwell (khamtam eh u Duke jong ka Norfolk) ki donkam ban pynbor ia u ban hap noh.
U Dixit Dominus (1707).
Lber 1 – E. B.
Neurosarcoidosis ka dei ka jingpang sarcoidosis ha ka jabieng.
Hadien ba la pynbeit ia ka jingiakhih jong u nongthoh, la ring dur tang 5 tylli na ki 8 tylli ki episode kiba dang sah ha ka season kaba 4.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19, la thaw ïa ka komiti ba bun myntri ha ka 22 tarik Nailar ha kaba u Myntri ka tnad Pynroi Ri u Lawrence Wong bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Gan Kim Yong kum ki co-chair bad u Myntri Rangbah u Lee Hsien Loong bad u Myntri Rangbahduh ba dei ruh u Myntri Rangbah duh ka jylla u Lee Hsien Loong kum ki co-chair. Heng Swee Keat kum ki nongai jingmut.
La pyni ia ka Lassie la shiphew snem ha ka por 7 baje janmiet.
1997 – U James Dickey, u myllung, u nongthoh kot (b.
U Tanneberger u la shakri kum u director jong ka Zentralinstitut für Krebsforschung (Central Institute of Cancer Research) jong ka Akademie der Wissenschaften der DDR (Academy of Sciences jong ka German Democratic Republic) naduh u snem 1974 haduh u snem 1990.
Ia kane ka shnong la seng ha u snem 1908.
Ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka kolshor blog jong u Slate, Brow Beat, u Matthew Dessem, ula thoh ba ym shym la don kano kano ka jingeh kaba khraw bad ki mascot haba ïanujor bad ki mascot Olympic kiba mynshuwa: "Kum ki mascot Olympic kiba bha tam ha ki por mynshuwa, u Vinicius bad u Tom ki long kiba ïahap bha ha ki tiar ïalehkai plush bad ki jingiateh laisen bad yn klet noh shisyndon hapoh shisnem."
Ki President jong ka Komiti Olympic jong ka pyrthei
U Michael George Murphy (la kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1938) u dei u aktor ak phlim, stage, sur bad television na America uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Yale Pollack ha Manhattan bad kum u Mayor ha ka phlim Batman Returns.
501 - U Saint Rusticus, u Bishop rangbah jong ka ri France (b.
U la long u nongthoh palat 120 tylli ki kot, bad la tip ia u nyngkong eh na ka bynta ki kot khynnah kiba la ioh khusnam, kynthup ia ka Pleasant Fieldmouse, The Furious Flycycle, bad ka Humphrey’s Bear.
Ki kali pulit ki pyndonkam ruh ban kit ia ki briew kiba suba, lane ban pahara ia kano kano ka jaka.
Ka jingpynksan ia ka jingai ka long ban pynbun ia ka jingai jong ka skul.
U Oliver Letwin, u MP bad u FRSA (la kha ha ka 19 tarik u Naitung 1956) u dei u riewsain pyrthei na England.
Ka thain Iquique ka don ha rud duriaw jong ka duriaw bah Pacific.
Nyngkong ka mar kam don kyrteng, bad nangta uwei na ki nongtrei jong ka kompeni u la tyrwa "Walkman".
Ka Toyota Prius ka dei ka kali kaba la shna da ka hybrid na ka kompeni pynmih kali jong ka ri Japan ka Toyota.
1971 – U Ronald “Winky” Wright, u nongialehkai boxing na America
Ka Audrey Hepburn ka la leh kum ka Nicole.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Iceland
Ha u Risaw 2017 la thung ia ka kum ka dkhot jong ka Malala Fund.
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 18 ha Bangladesh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,331 ngut.
Ka don shiteng lynti hapdeng ka Kansas City, Missouri bad ka Tulsa, Oklahoma.
Ka Khersuriani ka la pyrshang nyngkong ia ka kynroh ha ka por ba ki briew ha ka Georgia Paralympic Committee ki la kyrpad ia ka ban leh kumta.
Ka kynthei kam don ia kane.
La kha ia ka ha Mannheim, ha Baden-Württemberg.
Ka jinglong lyngkhuid ha ki jingialehkai ha ka histori
U Stegosaurus
U Meade u la duh bun ki ophisar kiba don ha ka kyrdan lyngkha haduh ba ka kynhun shipai jong ka Potomac kan ym lah ban khie im biang ha ka thma kaba sah.
Ynda kata ka kynja ka la sngem, ka kylla arsenic acid, kaba pynsniew ia ki nar.
Ka jingheh jong ki bniat Irish Elk ka long kaba pher, bad katto katne ki jingmut ki la mih shaphang ka jingkylla jong ki.
Ki dih naduh 25 haduh 50 litar ka um man ka sngi.
phlim snem 2004
West Kensington, Philadelphia, Pennsylvania
Ym kum kiwei pat ki jingpang allergy na ki jingbam, ka jingpang allergy ia u khaw ka long kaba duna bha.La iathuh ia ka ha kylleng ka pyrthei hynrei kham bun ha China, Japan ne Korea.
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong ka Syiem Elizabeth jong ka ri United Kingdom, kaba hadien ka la long ka Syiem Elizabeth II.
Ia u Slánský la kha ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1901 ha Nezvěstice hajan Pilsen ha Bohemia.
2012 - U J. Joseph Garrahy, u Lat ka Rhode Island (b.
U la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2010 bad ka kynhun Genesis bad sa shisien pat kum u nongrwai marwei ha u snem 2014.
Ka Elektrostal () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast, Russia.
Shathie na ki rud wah Danube ki kiew lum jong ka Swabian Alb.
Ka Jingpynkut ia ka jinglong tymmen: Ki jingpynkylla ia ka jinglong tymmen jong u briew ha ka jingim jong ngi (bad u Michael Rae) (St. Martin’s Press, 2008)
Ym don ki kyrdan jingkhia, ki nongialeh pyrshah la jied da kaba shu jia ryngkhat
1982-1998: U Norbert Blüm (CDU)
U khlur u kylla long u blang uba saw.
1950 - U N. Rangasamy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ka Puducherry
Ka jingthoh kaba jrong shaphang ka jingjop jong u Hulagu ia ka Baghdad, kaba la thoh da u Ian Frazier, ka la mih ha ka kotkhubor The New Yorker kaba 25 tarik u Risaw, 2005.
Kane ka long ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki sngi lehkmen kum ka Saint Patrick’s Day, ka Oktoberfest, bad ka Snem Thymmai jong ki nong China la ju pyndonkam ban rakhe ia kito kiba na ka jaitbynriew Irish, German, bad China.
Ka Dayton ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Corbyn u kyrshan ia ka polisi bar ri jong ka jingbym shimkhia jong ki shipai bad ka polisi ba shiliang jong ka jingpynduh ia ki tiar nuclear.
Katto katne ki nongkyrshan ki la ai nuksa ia ki mar jong ki, kiba la ai sha uwei pa uwei u nongiakop.
Ki jingpyniaid pisa
U sohjew u long uba kongsan bha ha ka jingsumar jong ki nong America.
Ka jingpynbeit (jingthoh)
Hadien ba u la wan phai pat sha America, u la thaw ia ka thup jingdro ba la ai kyrteng ka Jingim ha Philadelphia.
January 24 - ka Sngi Jingkhawai jong ka Kynrad jong ka Jingsuk (Roman Katholik)
Ki jingpyniap briew ha ka ri Soviet Union
Ka rukom pynsan ia ki khynnah shynrang kan iapher shibun hapdeng ki kolshor bapher bapher.
Lai tylli ki tram jong ka Southampton ki la lait im.
Ka kyrteng kaba ar jong u Ace ka dei ka western (tête-bêche ruh): ka Bad Man’s Return jong u William Colt MacDonald, kaba la teh bad ka Bloody Hoofs jong u J. Edward Leithead.
ka jingdon jingem
Ki dieng conifer, ki dieng kiba pynmih cone bad ki jyntang
Ha u snem 1986, u la mad ia kaei kaba la don ha ka kot kum u nongialeh pyrshah uba kham khlain shuh shuh ha u Lat barim u Richard Snelling, hynrei u Leahy u la pynphai biang ia kane ka jingpyrshah, da kaba u la shim 63 percent ka vote.
Ka ailad haduh 64 gigabytes ka system memory ban pynbeit da u processor ba 32-bit.
U Francie Brolly, 82-83, u nongsynshar jong ka Northern Ireland, MLA (2003-2010).
U la rai ban kynriah noh lyngba ka Fredericksburg.
U Tony Selby, 83 snem ka rta, u aktor na England (Get Some In!, Doctor Who, U Nongwad Jadu).
U Katsunari Miyai, 94 snem ka rta, u manager baseball jong ka Japan, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long u nongialam jong ka Malawi Congress Party naduh u snem 2013.
Jymmang 10: U Bobby Kellard (77), u nongialehkai phutbol (Southend United, Crystal Palace, Portsmouth, Bristol City, Leicester City, ki samla England) bad u manager
Kane ka la donkam shibun ki nongtrei bad ki tiar ban tei bad maramot.
Ka jingthoh: Ki grammar ba batai.
Ka don lai tylli ki shnong: Bichlbach, Lähn bad Wengle.
Ha USA, ki briew ki ju dih ia ka Bloody Maries mynstep ne shiteng sngi ban pynsangeh ia ka jingdih buaid.
Ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh kaba shapoh la tip kum ka jingpang sniehdoh.
Namar kata ka daw la rakhe ar tylli ki sngi khawai na ka bynta jong u, kata ka 3 bad 4 tarik u December.
Ka jingpule Japan (lane Japanology) ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam kyllum ban batai ia ka jingpule ia ka histori bad ka kolshor jong ka Japan.
Kane ka album ka la die palat 200,000 kopi haduh u snem 2008.
Ka jingleh jadu ka jinglum: jingwad nonglum: Aurochs.
Ka longing jong ki Aplodontiidae: ki blang lum
U Ramesh Singh Meghwal u dei u State Coordinator jong ka tnad pathai khubor jong ka Rajasthan Youth Congress.
ki riewshlur jong ka Cinco jong u bnai Abril?
Tatsuya Enomoto
Baroh ki don 17 tylli ki jaka peit bniah jong ka ri kiba la bei tyngka da ka DOE.
U William Alan Hawkshaw (27 Risaw 1937 – 16 Lber 2021) u dei u nongthaw jingrwai na Bilat.
Kawei na ki jait (1977)
Mynta ka Google ka kyrshan ia ka WebDAV na ka bynta ka Google Calendar kaba pynlong ia ka iCal kaba suk ban pynbeit bad ka Google Sync.
Ka jingpynshitom bein ia ka website jong ka UK
Kane ka TV show ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award ha u snem 2007 na ka bynta ka phlim TV kaba bha tam bad ka la ïoh ruh arsien ban shah jied ha ka Emmy Awards na kajuh ka daw.
U kamai $15,000 haduh $30,000 na ka bynta kawei ka jingmih.
U la long u nongïalehkai shadien bad u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Los Angeles Rams, Pittsburgh Steelers, Carolina Panthers, bad San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1985 haduh u snem 1999.
Ka jingsumar ha ki kam shipai kan ioh jingmyntoi na ka lad kaba shngain bad kaba suk ban pyniaid ia ka jingpynbiang snam.
Ka jinglum jong u Ashmole ka long katkum ki tiar kiba u la ioh na ki nongleit jingleit bad ki nonglum u John Tradescant u rangbah bad u khun jong u uba don kajuh ka kyrteng.
U khniang Zika – Ki jaka ban tehlakam bad iada na ki jingpang
Ka Ïing jong ka Braganza (1640-1910)
Ka jingpynthymmai ia ka iing lieh
Rud duriaw Bondi: Volleyball (rud duriaw)
Kawei ka long ka rong liengsuin jong ki, kaba don ka dur shark ha ki liang.
U Cooper u dei u nongsdang ha ka kam pyntip khlem wire.
(U Nongthoh).
1692 - Ka Bridget Bishop ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban leit bishar ha ka jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem ha Massachusetts.
Ka Heather Watson ka la jop ha ka phainal da 6-4, 6-1 pyrshah ïa ka Yana Buchina.
Nangta u la nang ban pyniaid.
Ki jingpynkylla bunsien ki long ki jingpynkylla lyngkot khnang ba ki orchestra kin kham lah ban tem ia ka, hynrei ki jingpynkylla ki pynsniew ia ka jingtuid jong ka jingrwai.
Ka jingthmu jong ka World Bank mynta ka long ban pynurlong ia ki thong jong ka roi ka par (MDGs).
Ka jingngam jyllop ka Yamato (7tarik Risaw 1945)
Ki bar gay shisien ki long kum ka pdeng jong ka kolshor gay.
Ka Jinglaitluid bad ka Synshar Synshar ka dei ka kynhun kaba don ha ka Parliament jong ka Ri Europe.
Ka table harum ka kynthup ia shiphew tylli ki kot (kawei na ki ka lum ia ki khanatang jong ki nongsepngi) ha kaba haduh lai tylli ki khanatang (kiba pyni ym palat ia ka shiteng jong ka kot) la pynmih mynshuwa ha ka jinglum jingtip jong u Sturgeon.
Ka Eris - ka blei jong ka jingialeh bad ka blei pyrshah jong ka Harmonia ha ka khanatang jong ki Grik .
Ki don ki dur jong ki nongshah pyniap ha ka 9/11 kiba la sahkut ha ka met
Ka jingma jong ki syntiew kiba don ki jait jingpang bapher bapher ki long: U BB u long 25%, u Bb u long 50%, bad u bb u long 25%.
1947: U Ramón Vinay (Otello), u Herva Nelli (Desdemona), u Giuseppe Valdengo (Iago), u Nicola Moscona (Lodovico); NBC Symphony Orchestra and Chorus, Arturo Toscanini - (RCA Victor)
Shuwa ba un long u Secretary jong ka Treasury, u la long u president jong ka Federal Reserve Bank jong ka New York.
Madagascar (1994 movie), ka phlim Cuba da u Fernando Pérez
2003 la jied da ki kritik na Netherlands na ka bynta u nongshad ba bha tam na ka bynta ka jingbatai ia ka jingshad Pneuma da u J. Inger (Dance Europe)
U Freddie Fu, 70 snem ka rta, u nongsumar shyieng na Hongkong-America, uba don ia ka jingpang melanoma.
La tep ia u ha ka jaka ba la kha ia u ha Jarnac.
Ki FBI & ki bor pynjari ain ki don ha katei ka jaka.
Ka Sineu ka dei ka shnong kaba don ha pdeng ka Majorca, kawei na ki dewlynnong Balearic, ha Spain.
Hynrei shwa ban pyndonkam ia ka, ka prokram ka donkam ban don ia kine ki jingkylla.
U Henri Pirenne (1862-1935), u nongthoh histori
La ju pyndonkam ia ka ban leit jingleit ne ban ioh jingshemphang ha ka kam internship ha ka dor kaba rem tam.
(1850)
1990: Thomas Allen (Don Giovanni), Sharon Sweet (Donna Anna), Karita Mattila (Donna Elvira), Marie McLaughlin (Zerlina), Francisco Araiza (Don Ottavio), Simone Alaimo (Leporello), Claudio Otelli (Masetto), Robert Lloyd (Ka jingai khublei); Ambrosian Opera Chorus, Academy of St.
U Willem Elmert “Wim” Scherpenhuijsen Rom (15 Risaw 1933 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongtrei bank na Netherlands.
Ki la rung shapoh bank bad ki la bat ia u manager jong ka bank, u Robert Scott, ryngkat bad arngut ki nongthep pisa (ki nongtrei bank).
Ka sah bad u hynmen rangbah jong ka u Spencer ha kawei ka Apartment ha Seattle.
Baroh kine ki dkhot ki don ha ka kynhun ha ka por baroh kawei, ki don ryngkat, lait noh tang u McKernan uba la khlad noh ha u snem 1973.
1954 U Walter Payton, u nongialehkai phutbol America (d. 1999)
Ki phareng ki ngeit ba la pyniap ia ki da ki Hasanzai sept jong ka jait Yusufzai, kumta ki phareng nangta ki la phah ia ka kynhun shipai ba la ialam da u Colonel Mackeson, kaba la pynjot ia ki katto katne ki jaka ba skhem jong ki jaitbynriew.
Ha kata ka por, u Gautier u la iohi ba ki set ki la sdang ban tyrkhong: “Ka iing rit jong ka Giselle ka don tang lai ne saw tylli ki tnum ha ka tnum jong ka.”
Jingjied ia ka khusnam Pushcart-2012
Pynkylla ia ki brand
Ka Russalka ka dei ka lieng thma jong ki shipai duriaw jong ka hima Russia.
U Pryce u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 1977 ha Midrand, South Africa ha ka rta kaba 27 snem.
198-9, 259.
U Hermien u la khlad noh ha u snem 2003.
Ka long ka nongbah ba kongsan, ryngkat bad ka Auburn, ha ka Auburn-Opelika, Alabama Metropolitan Statistical Area (MSA).
1773 - U Robert Brown, u nongstad jingthung na Scotland (u la khlad noh ha 1858)
Ia kane ka nongbah la tip kum kawei na ki nongbah kaba bun tam ki kam runar ha ka ri America.
December 22 - U Fritz Sdunek, 67 snem ka rta, u nonghikai ïalehkai boxing ba la pyntbit ha ka ri German (ki nongjop pyrthei ba la hikai u Wladimir bad u Vitali Klitschko, u Felix Sturm)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kahn na ka IEEE
Ka National Bohemian Beer ka dei ka beer jong ka America kaba la shna nyngkong eh ha Baltimore, Maryland.
Ka jingiakren ha WHO.com bad u Jeremy Piven bad u Doug Ellin
U Miklós Fehér u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Hungary.
U Berezovsky u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2013 ha Sunninghill ha Berkshire England ha ka rta kaba 67 snem.
Ki don artylli ki dewlynnong kiba don hajan ka Charlotte County kiba la ialeh pyrshah da ka Canada bad ka America Kita ki dewlynnong ki long ka Machias Seal Island bad ka North Rock.
RFC 2411: Ka lynti jong ka kot jingshngain jong ka IP
Wah Teshio
Ka Lithuania ka dei ka ri ha Europe.
2 - Ka phone kan sa ring, bad kan ym don briew hangta.
Ka khusnam ba nyngkong jong ki nongkyrshan
Ka jingpang septic shock ka dei ka jingpang kaba lah ban mih na ka jingpang septic.
Ilchester, Ilford, Ilfracombe, Ilkeston, Ilkley, Ilminster, Ipswich, Irthlingborough, Ivybridge
1995 - Ka thma Chechen kaba nyngkong: Ki shipai paramilitary jong ka Russia ki sdang ban pyniap ia ki riew paidbah ha Samashki, Chechnya.
Ka mulatta ka long kum u kpu ba thymmai
Kane ka mut ba kine ki khnai baroh ki wan na kajuh ka jait khnai tynrai, bad ki la kylla long ki jait khnai kiba pher wat la baroh ki shong ha kajuh ka jaka ha ka por baroh kawei.
U Gerry Ashmore, 85 snem ka rta, u nongniah ialehkai Formula One na England, uba don ia ka jingpang cancer.
Anaplastik
Ka Mrs Susan Faed ka dei ka nongbylla kaba 22 jong ka Jethou.
Ki don shibun ki jingpyndonkam ia ki Platonic Solids, hynrei katto katne ki daw kiba kongsan ki long:ia ki dur la ju pyndonkam ban shna ia ki dice, namar ki dice jong kine ki dur lah ban shna hok.
Ka skulbah Keiser
Ka ieit ia u Josuke bad kam lah ban iohi bha.
Ngi lah ban don baroh ar ka kyrteng Horus-ne Nebty (kaba mut arngut ki kynthei) bad ki kyrteng kha jong ki na ka bynta kine ki nongsynshar, pynban ki lah ban long ki briew kiba pher bak-ly-bak; lane ki lah ban long ki kyrteng khanatang.
Ha ka snem 1823, u la shongkurim ia ka tnga banyngkong jong u ka Mary Parkes, bad u la ioh saw ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ki kjat jong ki ki long kiba don bniat haduh ki tyrpeng.
Kane ka wah ka sdang shaphang shathie na Dereham ha ka thain Norfolk.
Kane ka wah ka ioh um na ki wah rit kum ka Gumti, Howrah, Kagni, Senai Buri, Hari Mangal, Kakrai, Kurulia, Balujhuri, Shonaichhari bad ka Wah Durduria bad Madhura.
Irazu (3432 m - treikam)
U don arngut ki khun bad ka.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, 1897 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka The Emu Bay Times.
ki jingbam ba ju bam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei ki soh.
U Nelson Muntz, u nongleh be-ijot ha ki skul
Kane ka jingkylla jong ka jingkhluit ka pynkhih ia ka um kaba khriat bha bad kaba duna ka jingkhluit na ka duriaw Atlantic sha shiliang ka wahduid; ka sngem bad ka kham sngur katba ka nang iaid shaphang mihngi, nangta ka ngam ha ka thain jong ka Levant bad ka iaid sawdong shaphang sepngi, ban tuid halor ka Wah Gibraltar.
U Chevy Chase kum u Ty Webb
Ka dang iai bteng ban pyni ia ka jingdie kaba khlain man la u snem.
U la shongkurim ia ka Edith Claire Bryce.
La kha ia u Lionel George Logue ha College Town ha Adelaide ha South Australia ha ka 26 tarik u February 1880.
Shoya Nakajima
2015 - U Günter Grass, u nongthoh kot na German (b.
Selva → Las Illas (1823) → Maureillas-las-illas (1972)
Ha ka jaka kata, ki shim ia ki maw kiba don shadien ki wahduid, ha kaba ki pynlut hynriew bnai ban bam ia ki khniang.
Hadien kata ki shyieng ki la kylla long ka eriong Frank ha ka duriaw bah Pacific.
Ka DIP switch (kaba ieng na ka bynta ka switch kaba don ar tylli ki lain) ka dei ka switch kaba rit kaba don ha ka lain kum ba ka dei ka circuit kaba la pyniasoh lang.
Sampdoria
U Leonardo Villar, 96 snem ka rta, u aktor na Brazil (O Pagador de Promessas, The Hour and Turn of Augusto Matraga, Juego peligroso), ka jingshitom dohnud namar ka jingpang dohnud.
Ka jingsma ha ka sniehdoh
Ha ka number theory, ia u natural number la khot semiprime lada lah ban thoh ia u kum ka jingmih jong ki ar tylli ki prime number.
Ka dak jong ka kompeni
Ka jingpang staphilokoks
U Immanuel Kant u la khot ia kane ka jingkynthoh ka jingpynshisha kaba kynja met bad ka niam.
Wilby, Nongthamptonshia
Lah ban kdew ba la kha ia u ha ka por Khristmas jong ka snem 1860.
U la jop ia u Sahep Calogrenant.
U Dave u maham ia u Alvin ba un nym lehkai than hynrei u Alvin um sngap bad ma u bad kiwei pat ki blang ki shah pynher stet katba ki dang bat ia ka liengsuin bad ki kut noh ha ka sahkut ha kawei ka dulir kaba lait.
Ha ka por mynstep jong ka 13 tarik u Naiwieng, ka jaka kaba rit ka la mih shaphang shatei lam mihngi jong ka Mariana Islands ba shathie.
Ia ka ri England la phiah ha ki 48 tylli ki jaka leh niam, ia kiba la tip ruh kum ki jaka ba iadei bad ka jaka.
Ka jingpynkylla ne pynkylla ia ka jingmut, Ka jingshngain kaba khlain jong ki jingpynkylla, ym don jingkular ia ka jingkylla: Ki jingtreikam ki lah ban bakla, bad yn bret ia ki jingpynkylla.
Kane ka pynlong ia ka ban kham eh ban khein ia ki jingheh jong ki.
Hynrei, u nonglute uba la tap khmat, u “Mynsiem Blu” (Zuko), u la pyllait ia u Aang.
Ha ka 14 tarik u January, 1896, la pyni ia ka phlim paidbah kaba nyngkong eh ha Queen’s Hall ha ki dkhot bad ki tnga jong ka Royal Photographic Society.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Valientes, Heartbreakers, bad A dos aguas.
Ka jingthoh
U phong da ki jain, hynrei u sngewtynnad ruh ban phong ia kiwei pat ki jait jain.
2009 – U Paul Naschy, u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid na Spain (b.
Ka Uricase ka long kaba donkam ban pynpra ia ka uric acid.
Ka Chicago Black Hawks (1967-70)
U Michael Ray Dibdin Heseltine, Baron Heseltine CH PC (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1933) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
U Turkiewicz u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
La ju pyndonkam ruh ban ong ba ki briew ki don ka hok ban bat ia kaei kaba ki ioh lyngba ka jingtrei (lymda ki la iateh kular ban ai ha uwei pat).
Ka jingrwai tynrai jong ka Scotland ka kynthup ia bun jait ki jingrwai, kynthup ia ki ballad bad ki lament, ba la rwai da uwei u nongrwai ryngkat bad ka jingrwai da ki bagpipe, ki fiddle ne ki harp.
Ki nongialehkai theatre ki donkam ban nang ban khanglad, kaba long "...shano bad kumno u nongialehkai u iaid ha madan ha ka por ba ialehkai."
1934 – Ka Bonnie bad u Clyde, ki nongleh kam sniew na America (b.
Ki don bun ki jingbam ba la pyndonkam ha ka gözleme ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka website ba laitluid
Ha ka snem 1979 la pyniakhlad noh ia ka jaka shna iing kaba heh jong ka Marzahn na ka Lichtenberg ban long ka East Berlin borough ha la ka jong ka hok bad ha ka snem 1986 la pyniakhlad noh ia ka district Hellersdorf kaba thymmai (kaba kynthup ia ka Kaulsdorf bad Mahlsdorf) na ka.
Ka National Review ka dei ka kotkhubor sain hima sima kaba mih shiteng bnai.
Ka Seng Conservative (ba la ong kum ka Seng Tory) ka dei ka seng sain pyrthei kaba kongsan ha ka ri Bilat.
U Manning u la don ha kiba bun ki jingpynbna telebishon.
Ka WordPad ka dei napdeng kiba suk tam bad kiba la pynphriang bha .
Ka Zoë Ka Jingpynlong – Wilde
U Desurvire, u H., u Caplan, u M., bad u Toth, u J.
Hynrei ki ong ba la don ym duna ia ka saw tylli ki jingsiat.
Ka blei Phouleima ka ju paw bunsien ha ki jingshna khiew hyndai.
Ka wah Joyeuse, ka wah ha France
Ka pawnam na ka bynta ki jingpynkylla jingrwai bapher bapher bad ki video jingrwai ba thymmai.
Naduh kata ka por, u la don shibun ki bynta, ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ka thliew
Ka Ivona Svobodnikova (la kha ha ka 1 Risaw 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech.
Ia ka bilor Klein la ai kyrteng da u.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingkhluit hapoh ki dkhot met kiba jylliew.
Zsa Zsa Padilla (1998–mynta)
Ka jingtohkit jong ka Lawrence Livermore National Laboratory ka ïathuh ba u Ramirez u la ai injek ïalade kum ka dawai na ka bynta ka jingpang, kaba la kylla sha ka dimethyl sulfate, ka dawai kaba long bih haduh katta katta lyngba ki jingpynkylla dawai ha ka tnad ba kyrkieh.
Ha ki jingbishar bniah ba mynshuwa, u Aristotle u batai ia ka syllogism kum "ka jingiakren ha kaba, katto katne kiei kiei kiba la shim, kaei kaei kaba pher na kiei kiei kiba la shim ba ka mih na ka jingdonkam namar kine kiei kiei ki long kumta".
Ka Burnside ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois.
Ka hima Vijayanagara la thaw ha South India .
Kumta, ka jingtip ia ka genome jong u jingthaw kam ai ia ka jingkhein kaba thikna shaphang ka jinglong jong u.
Ki Ïingbah-bad-Valsery (02201)
Ka Hesperornis ka long ka jinglap kaba kongsan ha ka histori jong ki sim kiba la rim.
Hynrei u Enrique u sngew artatien.
Ka KPDF-CA, ka telebishon ha Phoenix, Arizona
Ka la khlad noh ha UPMC Shadyside hospital ha Pittsburgh ha ka 3 tarik February, 2021, ha ka rta kaba 69 snem, ryngkat bad ki bahaïing ha syndah jong ka.
Ha u snem 2019, ki don 46,553 ngut ki briew.
Kathy Bates kum ka Evelyn Couch
Ka jingpynkhluit ha ka anode: 2 H2O(l) → O2(g) + 4 H+(aq) + 4e-
Ka Dorbar jong ki Jylla (; Jèrriais: ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka hima Bilat jong ka Jersey.
Ki Hyaenodont ki long kham bunsien ki nongbam doh.
Ka straight rail, teng teng ki khot ka carom billiards, ka straight billiards, ka jingialehkai lai bol, ka jingialehkai carambole bad ka jingialehkai laitluid ha ri Europe, la pyrkhat ba ka dei naduh ki snem 1700.
Ki nong Samaria ki dei ki kynhun briew kiba shong ha ka ri Levant.
Namarkata, u Beethoven u la shim jinghikai na uwei u briew uba kyrteng u Albrechtsberger u bym da pawnam kum u Haydn.
Ka ophis jong ka Miami jong ka National Hurricane Centre ka ai kyrteng ia ka “Great Atlantic Hurricane” namar ka jingheh jong ka.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingkylla jong ka aiom ha ka rukom bam, ka jingdih kyiad, ka jinglehkai bad ka jingshit jingkhriat.
U John Jay (12 December, 1745 – 17 May, 1829) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad ri, u trai mraw, bad u nongsynshar ha ka ri America.
Brabham, ATS, Arrows, Benetton bad Ligier (1982–1988)
Risaw 21 – U Pierre Abélard, u riewstad stad jong ka ri France (b.
Ki jaitbynriew Dravidian
Ki la pynbeit ruh ia lade, ban kham lah ban bam ia kiwei pat ki bsein, ki katto katne ki bsein, ki sniang squamate, ki mrad ba bam dohkha, ki sim, ki blang, ki dohkha, bad kiwei kiwei.
Ki jaka sumar lyngkha ha ka por jong u Napoleon ki long kiba rit katkum ka jingthew jong ka juk mynta.
1976 – U Ja Rule, u nongrwai rap na America
Ka por lyiur ka long kaba shit, bad u slap u jur bha.
ka kyrshan pura ia ka XSLT 1.0 bad kumjuh ruh ia ka ktien Microsoft kaba la rim jong ka XSLT kaba la ju khot kum ka WD-xsl, kaba la pynshong nongrim lyngkot ha ka jingthoh treikam jong ka W3C jong u bnai December 1998 jong ka XSL.
Ka Rochester ka long ruh ka jaka ba don ki skulbah kum ka University of Rochester bad ka skul bah jong ka Rochester Institute of Technology.
Ki dak kiba rit: ka masi kaba rong, ka rabbit kaba rong, bad kiwei kiwei.
Ha ka Man defense, ki corner ki tap ia uwei u nongialehkai bad ki pyrshang ban khanglad ia ki ban ioh kem ia ka bol.
Ka jinglehbein kaba shyrkhei ka dei ka jingtep
Ki la don ka khun kynthei, ka Drusila.
Ha kaba nyngkong ki mashin elektrik ki long ki mashin ba thikna kiba don ia ka motor ba la teh ha ka liang, hynrei katba nang bun ki iing kiba ioh bor, ki la nang pawnam bad suki suki la pynrung ia ka motor ha ka casing.
Karboksilik acid (Kum ha ka asetik acid)
Ka Jan Shutan Levinson (la kha ha ka Janice Dottenheim; 5 tarik u Nohprah 1932 – 7 tarik u Lber 2021) ka dei ka aktres na America.
Ka jingtrei saian jong u ka paw khamtam ha ki jingthoh ha ki kot khubor, ba la thoh ha ka ktien German; ki la pawnam bha ha ki stad saian kiba kren phareng lyngba ki jingbatai shaphang jong ka ha ka kot jong u Tinbergen kaba la thoh ha ka snem 1951, Ka jingpule ia ka jinglong tynrai, wat la bun na ki kot jong u la pynmih hadien ha ka jingpynkylla ktien phareng ha ki ar tylli ki kot kiba la ai kyrteng Studies in animal and human behaviour.
Ha ka snem 1991 ka skul ka la ailad ia 48 ngut ki khynnah kynthei ban pule.
Ki Nuyorican ki dei ki briew kiba la kha lane pateng na Puerto Rico kiba sah ha ka nongbah New York.
Ym don ka jingiapher ha ka jinglong hapdeng u jingmih ba nyngkong bad uba khatduh kum ka case ba la kdew ha ka rep shabar.
Ki nongbah bad ki shnong harud wah .
1540 ngut kiba iap
U Dr. Hari Seldon, u nongkhein jingkhein , u poi ha Trantor ban ai jingkren.
Bonham ha ka ri kaba lieh
Liemers
U Bah Dent u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Spartanburg, South Carolina ha ka 10 tarik December 2019 ha ka rta kaba 97 snem.
Ki jingpynkylla ksuid (kum ka line fair ka long kaba bakla bad ka foul ka long kaba hok) la ju iohi ha ka drama.
Ha u snem 2015, u la iehnoh ia kane ka kam ban shakri ia ka sorkar Nigeria kum u Commissioner na ka bynta ka mang tyngka bad ka jingthmu ha ka Jylla Kaduna.
Ka parliament jong ka South Africa ka la pynsangeh noh ia baroh ki kam ha ka 18 tarik u Risaw.
Ka bynta banyngkong jong u lain shatei sepngi ka la plie ha ka 7 tarik u Nohprah 1987 hapdeng u Toa Payoh bad u Yio Chu Kang.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Vietnam
Ka dei ka note kaba lyngkot tam ha ka jingrwai
(season 3-5 la pynïaid lang bad u Stephane Berry bad pynïaid ïa ka season 6) bad ka Gormiti: Ki Trai ka Mariang Ki Wanphai!.
Ki long ki dak banyngkong jong uwei na ki ar tylli ki ktien ha ka ktien Grik: U Khrist bad U Jisu Khrist.
Ka Malanada
Ki tiar elektronik bad ka jingkhein jingdiah
Ka ong ba ka la nang ban shet jingshet ha ka rta kaba hynniew snem, katba ka dang pynkhreh ia ki katto katne ki jingbam ba u sngewtynnad eh, kiba kynthup ia ka gumbo, ka shini khlieh sniang, bad ki sohjew bad u khaw.
Hadien ka NFL Draft ha u snem 2007, u la ia soi bad ka Dallas Cowboys hynrei la pyllait noh ia u na ka kynhun ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ha ka jingïalang, kum kane ka jingïatreilang ka ai jingmyntoi ruh ïa uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun ha kaba ki kham lah ban im.
Ia ka jingsdang jong kine ki khniang la lap ha ka spah snem kaba 19, ha kaba uwei u biologist u la iohi, hapoh ka microscope, ia ka met kaba rit, kaba pyllun bad kaba phyrnai hapoh ki cell jong ki khniang jingpang.
Ha u Nohprah 1209 la beh balang ia u John, bad ha u bnai February 1213, u Innocent u la byrngem ban leh ia ki lad ki lynti kiba kham khlain lymda u John u pyndem.
U Nicklas Lidström • U Scott Niedermayer
Ka Ïing jong u Hohenzollern-Sigmaringen ka dei ka tnat cadet jong ka tnat Swabian ba rangbah jong ka hima Hohenzollern, kaba kham duna ban ïa ka tnat Franconian kaba la kylla long ki Burgraves jong ka Nuremberg bad hadien ki la synshar ïa ka Brandenburg-Prussia bad ïa ka Hima German.
U marble u long u maw uba kyllain (metamorphic) uba la mih na u mawshun.
Ka Focus ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2015.
U Montgomery u la don ka jinglong khynnah kaba sniew.
Ki 23 tylli ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo ki dei kajuh ka jaka kaba la ju khot ka Nongbah Tokyo.
La pynlong ia ka da kawei ka seng kaba ki khot ka Great Orchestra of Christmas Charity.
Ka shnong ka long kaba jan bha bad ka Shnong Tsada.
Nyngkong eh u la long u dkhot jong ka Social Democratic Party (PSD), nangta u Rally for the Republic (RPR), bad khadduh u la long u dkhot jong ka Union for a Popular Movement (UMP).
Ia kane ka jingrwai la pdiang ha u snem 1977.
ha Austria.
Ka jingkdew burom ia ka tamasa phlim jngohkai pyrthei jong ka Iran 2009
U Kenneth Starr (u nongmudui na ka U.S. jong u Democrat u Bill Clinton)
Haba la pynkhluit bha ha ka um, u long uba rong saw.
U William Franklin Lee III (kha ha ka snem 1929), u nongtem piano jazz, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongthoh, u nonghikai jingrwai
Ha ka jingrwai ka march ka long ka jingrwai kaba don ka jingsawa march kaba khlain.
U Paul Edward Lynde (; Iaiong 13, 1926 – 10 Jymmang, 1982) u dei u nonglehkai comedian, aktor bad nongiashim bynta ha ka game show na America.
Ka tnat peit mariang jong ka Japan ka peit ia une u lum baroh shisngi.
La leh ia kane ban pyni ba ka Iran ka dei jong baroh ki nong-Iran bym dei ki nong-Persia bad kumjuh ruh jong ki nong-Iran Persia.
Shisien ba u Barack Obama u la jop ha ka elekshon biang jong u, u la pynbna ba u John Kerry un sa bujli ia ka Clinton kum u secretary.
Kumno ngi la rem ia ka "Twar Emu".
Ka district Southern ka dei ka bynta jong ka nongbah kaba don hapoh jong ka Inner Harbor bad shaphang mihngi na ki lynti rel B&O.
U James Harvey "Jamie" Kennedy (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongthoh phlim bad u nongthoh ak phlim na ka ri America.
Lithium karbaid
U Allouis (18005)
Ka Tak bad ka Bor jong u Juju ka dei ka video game ba la shna da u snem 2003 ba la shna da ka THQ bad ka Avalanche Software na ka bynta ka PlayStation 2, Nintendo GameCube bad Game Boy Advance.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Taisho Sugo.
1982 – U Takashi Shimura, u aktor na Japan (la kha ha u snem 1905)
Kane ka jaitbynriew ka kynthup ïa u rangbah Kunibu Baba (shynrang, ka rta: ~ 70), u Pupak (shynrang, ka rta: ~ 40), ka Ururu (kynthei, ka rta:~80) bad lai ngut ki kynthei kiba don ka rta naduh 23-35 snem.
U Oriole uba don ka khlieh kaba lieh, u Oriolus xanthornus
Ka wah São Francisco ka dei ka wah ha Brazil.
Ha ka snem 1859 u la wan phai biang sha Paris.
U Khan u la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1929 ha Kolkata nangta haba u dang 14 snem ka rta, u la leit sah sha Dhaka, U la pule ha ka University of Calcutta, bad ha ka University jong ka Jeddah.
U la trei ha ka CBS naduh u snem 1942 haduh u snem 2000.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kane ka klob ka la pawnam ha ka Cricket bad Football.
Kiraipatty
Ka Cape York Peninsula ka don kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka um kaba tuid na ka khyndew jong ka ri Australia.
China: Lantian (Gongwangling and Chenjiawo), Yunxian, Zhoukoudian, Nanjing, Hexian
Ha kaba sdang, u dei u jingthaw elvish, u nongpynkylla dur kum ka tnga jong u, ka theisotti swan bad u Waelcyrge.
Palat 30% na ki kynja Cnemidophorus ki long kiba pynkha khun.
Ka rukom treikam-jinglong la pyniapher na ka jingpyni "thup jong ki jinglong" kaba suk ha kaba kawei pa kawei ka jinglong ha ka rukom jinglong-jinglong ka lah ban don ia ka jingthew jong ki jinglong (e.g., jinglong harum, kaba don ia ka domain jong ka {0,1,2}), ban ia kaba shu don ne bym don
Ki Megalosaurid ki long napdeng ki jingshai kiba heh kiba lah ban pyniadei bad ki dinosaur kiba heh, hynrei ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Jurassic.
Ki Flinders ki la siat katto katne na ka bynta ka jingbam hynrei ki la shim ba ki dei ki blang rong saw jong ka thain mihngi.
Ha ka sorkar bad ka ain .
Ka long tang kawei ka shnong kaba kren da ka ktien German ha Gruyère.
Takeo Fukuda
Ka la don ka jingpynbna ha ka por ba ialehkai ba ka jingialehkai kaba 8 ngut ki kynthei kan jia ha ki bynta ba nyngkong jong ka NXT UK bad kan rai ia ka NXT UK Women’s Championship kaba nyngkong.
Ka jingtrei jong u Köhler shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ki apes ka la long ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpyrkhat.
Ka OI ka don bun kiwei pat ki dak kiba shyrkhei bad kiba lah ban pyniap briew kynthup ia ka jingeh ha ka jingring mynsiem bad ka jingduna ha ki shyieng.
545
http://ka ri Ijipt hyndai.org/ka jingpynbna.htm
U la don ha ki katto katne ki phlim Hollywood kiba heh pisa kynthup ïa ka phlim The Terminator.
Ka jingtip kaba duna shaphang u Suinin kam mut ba ym shym la don kum uta u briew.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynjulor ïa ki lai tylli na ki saw tylli ki tnum jong ka Washington National Cathedral bad ka la pynpra ïa ki katto katne ki jingker ba her jong ka Balang Episcopal.
Ha u snem 2011, u la long u Lat ka jylla Oregon.
Ki la sangeh noh ban tuklar ha ki kam niam.
1971 – Ka Midori, ka nongtem Japan
Ha kaba kut jong ki snem 1930, ka la leit jngoh ia ka ri Europe bunsien bad ka la shon jingrwai bad u Waller.
Georg Kaspar Nagler (1801-1866), u nongthoh histori art
Kylli ia nga balei ki kot Javelin (1985)
Ha ka snem 1436 u la don biang ha Florence ban trei katto katne ki kam kiba kongsan na ka bynta ka iingmane Florence.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka khun jong u kaba kyrteng ka Elizabeth Roper ka la rai ban shongkurim ia u Baron Vaux jong ka Harrowden, uba long u nongbat ba lai ia ka nam bad u khun jong u George Vaux.
Ka la long ruh kaba khlain tam ha kaba iadei bad ka jingstet jong ka lyer naduh ka eriong Haiyan ha u snem 2013.
Ha kaba nyngkong, ka dei ka jaka "lounge" kaba khlem jaka shong.
December 2 – U Patsha Hanazono, u Patsha Japan (la kha ha ka snem 1297)
Ka jinglong hajan ka duriaw ka ktah ia ki jingdon jingem jong ka Duriaw Mediterranean.
Ia ki larvae la khot "ki blang um".
Kane ka rel kan don ha Barcelona Metro Station ka ban shakri ia ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah.
U Castro Lozano u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Mexico City, ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ka Forecast Channel la pyndonkam ban peit ia ka jinglong ka suinbneng ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Kawei ka jingwad bniah ka pyni ba bun ki khynnah America kiba wan na ki longïing kiba don tang ki kmie ki kpa ki kham duna ka jingnang jingkheiñ bad ki test pule kot ban ïa kiwei pat ki khynnah America.
Hadien ba la kyntait ia ka niam Nestorianism, ia kaba la hikai da u Nestorius, Archbishop jong ka Constantinople, ha ka Dorbar Nyngkong ha Ephesus, u Eutikes, uwei u Archimandrist ha Constantinople u la wanrah da ki jingpyrkhat kiba thymmai.
U Patrick Gilmore
Ka Carchi ka dei ka jylla ha Ecuador.
La kha ia u ha Port Arthur, Texas.
Ka Oxygen gas ka long ka bynta kaba ar ha ka suinbneng, kaba don 20.95% na ka jingbun jong ka bad 23.1% na ka jingbun jong ka.
Ka Naruto (manga) ka dei ka manga jong ki nong Japan .
Kane ka jinglong ka iasam ia ka bad ka snem Leap kaba sdang naduh ka sngi Nyngkong.
Kane ka kot ka la pawnam bad ki nongpule ki la wad ia ka kyntien ban batai ia kane ka rukom thymmai.
U Edward Warren Crosby (4 tarik u Nohprah, 1932 – 10 tarik u Nailur, 2021), u dei u nonghikai na African-American ha Kent State University (KSU).
Ha ka 12 tarik u February, 1809 la kha ia u para barit jong ka u Abraham Lincoln.
Ka kakapo ka long ka nuksa.
Ka jingïalang ka la long ha ka 19 tarik u Naitung, 1989.
Wat la katta ruh, u Heinrich Schliemann u la jied ia kiwei pat ki jaka kum ka jaka ba thikna jong ka Troy shuwa ban shong shnong ha Hisarlik.
Ka Renaissance Trains, ka trai jong ka Wrexham & Shropshire, ka la tyrwa ban pyniaid ia ki jingshakri sha ki katto katne ki jaka hapoh ki katto katne ki kyrteng:
Ki la ong ba ka jingthmu jong ka Walden Media ka long ban pynlong ia ki khynnah ban ialehkai.
Ka kyrteng "Carol" ka dei ka kyrteng kaba nyngkong eh ban weng noh na ki thup kyrteng jong ki eriong Atlantic.
Ia ka iing syiem bad ka iing shipai ha Ta’if la pynbha da ki Ottoman ha ka snem 1843, la tei ia ka Hükümet Konağı – ka iing bah na ka bynta ki kam sorkar – ha ka snem 1869, bad la seng ia ka ophis post katto katne por hadien.
Celebrity (album), album 2001 da 'N Sync
1953-1963: Ka jingpyrkhat ia ka jait jingrwai
Ka Martine Carol (16 May 1920 – 6 February 1967) ka dei ka aktres na France.
La khot ia u kusi, kaba mut south monsoon.
Kiba bun ki khynnah America ki kham kwah ia ka jait kaba jem.
Ka dur kaba don sha ka liang kadiang ka pyni ia kane ka jingjia.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba rit tam ha Iraq.
Ki don ha ka kur kaba rit kaba ki khot ki Lampridae.
21 tarik u September - U Michel Brault, 85 snem ka rta, u director na Canada, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Reisbach ka long ka shnong iew ha Bavaria.
La pynbaptis ia ka da ki kyrteng Marie Françoise Élisabeth, hynrei la tip ia ka kum ka "Marie Françoise".
1948 ka jingialehkai olympic
U ialehkai na ka Derby County FC.
Ka long ka jaka ba la thoh ia ka novel jong ka snem 1871, Ka thma Dorking.
U Marten u la sdang ban kopi ia ka rukom shna dur jong u Mabuse.
U la ioh ia ka kyrdan #4 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongtem Heavy Metal jong ka kot Guitar World.
A001 highway (Argentina), ka surok ring sawdong ka nongbah Buenos Aires
Ba don ha ka jingma
U Bah Hywel Francis, 74 snem ka rta, u dei u politishian na Wales, u MP (2001–2015) bad u Chair jong ka Joint Committee halor ka hok longbriew manbriew (2010–2015).
U Christophe u la pawnam ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960 da ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei ka "Aline".
U W.J.
Ki Jingthoh ba nyngkong jong ki Jiw: U Bel bad u Khnai
George Chambers
Ki nongthoh Roman, Persia, India, America bad Turkey ki shad ia ka Sarabande.
Ka jingsumar kyrpang ia ki khunlung kiba kha kloi
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jinglong bad jingkynmaw jong ki nong France.
U dang don 10 tylli ki jingshah pynsangeh.
Kane ka dei ka jingialehkai Olympic kaba nyngkong eh na ka bynta ka Aden, Hassan, Abdillahi, bad Moussa.
Ka Kmie
Ki poim u Guido Cavalcanti ba la pynkylla da u A. S. Kline.
Shere Khan
U Soto u la ong ba u kwah ban rung ha ka top 20 ha ka jingiamareh Slalom ha Pyeongchang.
Tang ki wah rit kiba tuid sha kane ka pung.
T. L. Heath, Ka History jong ka Jingkhein Greek (2 tylli ki kot; Oxford 1921).
Katba ka dang iap, ka la ong ia u Kapil ban siew kylliang ia baroh ki dkhot shynrang jong ka kynhun, namar ba ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Quack Pack (1996, TV Series) – (sur)
Ka Niedermorschwihr ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Shithi sha u Pythocles
Ka kot khubor jong ka pyrthei Azerbaijan.
Ka jingthain ia ki jingshad barim
Ka United States Geological Survey ka ong ba u lum Oread u don kumba halor ka sla duriaw.
Écourt-Saint-Quentin ka dei ka commune.
Karl Alexander Müller, Physics, 1987
U Shondell u don ia ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang Parkinson.
Ka jingdon jong ki jingdawa insurance na ka bynta ki mar ki mata bad ki jingmynsaw ba la mad ha ka por ba la buh
U sah ha kawei ka krem ​​kaba don ia ka locker jong u Davy Jones.
Kine ki kynthup ïa ki arphew tylli ki ïingsah jong ka jylla bad ka theatre kaba heh kaba la shna kat kum ka Teatro San Carlo jong ka Naples.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Saint-Bertrand-de-Comminges, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Oceanic climate bad ki template summers.
U Claude Gueux u la paw ha ka snem 1834.
Ka jingkieng kam dei ka jingkieng kaba marwei.
Ka urethra ka iaid shapoh jong u shyntur.
Ki kyntien "amen" bad "alleluia" ki wan na ka ktien Hebru.
U Stephen Toulouse, uba la tip ruh kum u Stepto, (1972 – Lber 26, 2017) u dei u Director barim jong ka Xbox LIVE Policy and Enforcement ha ka Microsoft.
Ki la thaw ia ka Althing, ka kynja parliament ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Þingvellir.
Champions Path (8 tylli ki team): 3 tylli ki team kiba la rung ha kane ka round, bad 5 tylli ki nongjop ha ka kyrdan ba lai (Champions Path).
Ki karkhana shna powder ban shna ia u powder uba lieh ne u powder bym don tdem la pyndonkam teng teng da ka um.
Ka jingbun briew jong ka Santa Clara County ha u snem 2017 la antad ba kan kham bun ban ïa ka jingbun briew jong ki shiphew tylli ki Jylla jong ka U.S. bad jong ka District of Coumbia.
1945 – Ka Royal Air Force ka bom ia ka nongbah Dresden jong ka German ha ka thma bah ba ar.
Ki lad pathai khubor kiba pyndonkam ia ka jingshai ba la pynphalang bad ki jingpynrong rong ban pynmih ia ki rong ki pyndonkam ia ka rukom pynduna rong jong ka jingkhleh rong.
Ka tnad synshar jylla
Kane ka jaka ka la pawnam ha kaba pynmih ia ki jain lyngkhuid, ki jain silk bad ki jain carpet.
Ki nongrwai na Missouri
Ka bodice () ka long ka jainkup jong ki kynthei, kaba sop ia ka met naduh ka ryndang haduh ka tyrpeng.
North Little Rock ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
ha ka jazz ka don ka shiphew bar blues (ha kaba la pynshong nongrim ia ka jingrwai ha ka rukom pynbud biang ia ki chord kiba neh 12 bar, lane ha ka jingrwai classical don ka dur sonata kaba lah ban long bunsien ka plan jong ka jingkhih kaba neh kano kano naduh san minit (kum ha ki jingrwai Classical kiba nyngkong) haduh shiteng kynta (kum ha ki katto katne ki jingrwai u Mahler).
Ka don kumba hynriew shah ka jingbun ka lyer carbon dioxide ha ka Iyer ban ia kaba don shuwa ka jingkylla karkhana .
U la pyndonkam ia ka rukom na ka bynta ki katto katne ki jait jingpang jabieng kiba ym don da kumwei pat ka jingsumar.
Wah Indrayani
U Editor jong katei ka kotkhubor, u bym dei u Katholik, u la thoh biang da ka thup jingkylli.
1520 – U Sigismund II Augustus jong ka Poland bad Lithuania (ba la khlad noh ha ka 1572)
U Erdoğan u dei u Mayor jong ka Istanbul naduh u snem 1994 haduh 1998.
Ka Courtelary ka dei ka nongbah jong ka synshar synshar jong ka Jura bernois ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ia u Harold Godwinson la jied Syiem da ki Witenagemot kiba la ialum lang ha Westminster ban rakhe ia ka jingkhawai niam Epiphany.
Ka Gateway ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1938 kaba la pynïaid da u Alfred L. Werker bad la ak da u Don Ameche, Arleen Whelan, Gregory Ratoff, Binnie Barnes, John Carradine, Harry Carey, Lyle Talbot, Warren Hymer, Russell Hicks, Gilbert Ronald.
Ka long kaba donkam ba ia u cathode dei ban buh hapoh ka jaka kaba thylli khnang ban lait na kano kano ka jait jingpynjakhlia.
Jazz
Arspah Snem jong ka Circus jong ka ri America.
Sentaurium
Ka shnong El Llano ka don tang kawei ka shnong shnong; kane ka long:
Ka kynhun ba la pynbeit nyngkong eh jong ki nongwan buhai shnong Japan ki la shong ha Mexico ha ka snem 1897.
Northamptonshire, kynthup ia ka Soke jong ka Peterborough
Mananthavady, Sulthanbathery, bad Vythiri Taluk baroh ki don ha Wayanad.
Ka khun kynthei jong u ka dei ka aktres Dominique Dunne (1959-1982).
Ka homotopy hapdeng ar tylli ki function ''f'' bad ''g'' ka ai ia ka jinglum lang jong ki function kiba sdang na ''f'' bad khatduh ki kylla long ''g''.
U Ocana u la bat ia ka jinglong nongialam jong u haduh ba un da hap bad u la hap ban iehnoh (mih) ia ka jingleit jngohkai.
Shisien u la iapoikha bad ka Martha Keys na Kansas, kaba u la don ha ka iing dorbar ryngkat bad ka katto katne por.
Kaba donbor ha ka jingrwai ka long ka note kaba phra jong ka scale kaba heh ne kaba rit.
Vichy (03310)
www.jinglong.jinglong.
U Jean Anthelme Brillat-Savarin (1 Risaw 1755, Belley, Ain – 2 February 1826, Paris) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na France, bad u la ioh nam kum u epicure bad gastronome: "Grimod and Brillat-Savarin."
Dzień dobry (Dz'yehn DOH-brih) - Khublei shibun lane Khublei shibun
U Andui
Ki kam ba ar
Wah Veveno
Burgau
Ka tnat kaba kham suk
Ki nongialehkai phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina
Kawei pa kawei ka jylla ka lum la ka jong ka khajna, ka pynbiang la ki jong ki shipai bad ka pynmih la ka jong ka pisa.
Kane la ngeit ba ka dei ka hukum ia ka Mari da ki Angel.
U la nang ia ki jingmut jong ka Reformation, bad u la pyrkhat ba baroh ki dei ban nang ban pule ia ka Baibl.
Ki don ki jingpynkylla ia ki ain jong ka jingmynjur ia ka rta ban iapoikha.
Ka jingtrei, ka lyngkot bad ka jingthoh [ka long ka tynrai ba marwei jong ka jingim jong une u riewstad ba kongsan].
Ka enjin kaba sawdong
U la long u President jong ka Guyana naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
U Papaléo Paes, 67 snem ka rta, u nongsynshar bad u doktor jong ka Brazil, u Mayor jong ka Macapá (1993-1996), u Senator (2003-2011) bad u Vice Governor jong ka Amapá (2015-2018), COVID-19.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Vega.
U jait kba ba la rep
Ban tei ia ka iing na ka bynta kawei ka longiing ha ka nongbah kaba bun briew kan pynlut pisa kaba heh bha haba ianujor bad ka jingtei ia ka iing shabar jong ka nongbah.
Ki battery ki don ka bor kaba biang ban pyniaid ia ka kali kumba ju long (ka lah ban iaid naduh 0 haduh 60 mph hapoh 9 sekhon).
U Eleutherodactylus Duméril bad u Bibron, 1841.
Halor (1987)
December 2010 - Ka Olga Pirog (69 snem ka rta)
Ka Nicola Berti (kha ha ka 14 Risaw, 1967) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka jingpyniap ia u Julius Kaisar
U Thomas Lennon kum u Nongrep Italy #2.
La tyrwa ban shna ia ka jaka jngohkai pyrthei ha ka thain jong ka wah Alligator naduh u snem 1965.
La lap ia ki um kiba jrong haduh 12.5 phut (3.8 m) ha shilynter ka rud duriaw jong ki rud duriaw ba shabar na Arthur.
1977: Ka jingpynim
U Blas u la bat kum u Lieutenant Governor ka Guam naduh u snem 1987 haduh u snem 1995 hapoh ka jingsynshar jong u Lat ka Jylla Joseph Franklin Ada.
"Ka Dawna" - 0:44 ^
U Murray u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 66 snem.
U long u bitamin uba lah ban sngur ha ka um jong ka B complex.
La pyniasoh ia ka bad ka bording ba kongsan ha ka snem 1965, bad nangta sha ka bording sngi dang shen.
Kata ka long palat ar shah ia ka Halo 2.
Ka Ksein dieng Puebla (Sarcohyla charadricola) ka dei ka ksein kaba im ha Mexico.
Ka periostracum ka long kaba jyrngam kum ka olib.
Ka jingkhlain bor ka dei kaba ka model kam batai.
Ka jingwad bniah jong ka jaka peit bad iada na ki jingpang ka ong ba ka jinghap nuclear ka lah ban pynlong ia 11,000 ngut kiba iap palat, kiba bun ki dei na ka jingpang cancer thyroid kaba iadei bad ka jingshah ktah ha ka iodine-131.
2030 - 21,210
Ha ka jingpynkylla dur (PCI) ka lyer ba pyndonkam ka iadei bad ka molecule ba la thmu, kham bunsien da ka jingkylla proton.
Ka long kaba iapher na ka rukom tohkit ba la pyndonkam ha ki katto katne ki rukom ain paidbah (i.e.
CXLI; Macmillan bad paralok, (1936) ASIN: B000WXIB38
Ha u snem 2014, ki Republican ki la shimti ïa baroh ar tylli ki ïing dorbar jong ka Congress bad kaba la pynjur shuh shuh ïa ka jingkhapngiah.
U Owen Arthur, 70 snem ka rta, u politishian na Barbados, myntri rangbahduh (1994–2008), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka Ngorongoro
Hadien ki nongthaw jingrwai ban pyndonkam ia ka ki kynthup ia u Alban Berg ha ka Violin Concerto jong u, bad ka Béla Bartók ha ka snem 1990.
U la shah jied kum u nongjop jong ka The Masked Singer ka season ar ha kaba la pynpaw ba u la ak ïa ka "Fox" ha ka 18 tarik u Nailur, 2019.
La ai ia u ia ka jain "nombar 10" ha u snem 2008.
Ha ka snem 1987 ka la thied ia ka chain B. Dalton kaba kham don ha ki jaka die jingdie na ka Dayton Hudson.
Katto katne ki jingthaw ba im, kynthup ia ki katto katne ki jingthung, ki don tang uwei u kmie u kpa, kumta ki ioh ia ki gene jong ki baroh na ki.
December 21 – Ka Stella Adler, ka nonghikai ak phlim ha America (la kha ha ka snem 1901)
U Finegold: Hato ka la long ka jingkhawai kaba bha?
U Vega u dei u khlur ba shaphang shathie ha ka snem 12,000 BC bad un sa long kumta biang ha ka snem 13,727.
Ka jingpynbna jong u Sanders “Ka dei ka jingkylla” la pynsawa da ka jingrwai jong u Diplo ha u snem 2013 “Ka jingkylla”.
U Nawshirwan Mustafa (22 December 1944 – 19 Risaw 2017) u dei u riew saiñpyrthei Kurd na Iraq.
Ka Belle Jennings Benchley, "ka kynthei jong ka Zoo", ka nongpyniaid barim jong ka San Diego Zoo
(2 Syiem 1:17, NIV)
U Maulana Ameer Zaman (; 1956 – 7 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na Pakistan.
Ka Overbetuwe ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka ri Dutch.
Ka Catherine Disher
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka No.7 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka Sweden.
Ka Princess Disc jockey ka Parisa, ka khun ksiew jong u Mohsen Movaghar, u Majid Movaghar bad ka khun ksiew jong u Hossein Movaghar .
U Shaun T u la sdang ban shad ha ka kolej, ha ka rta kaba 21 snem.
U Grover Cleveland un bujli ha ka jaka jong u Chester A. Arthur kum u President jong ka ri America
th:พลนาเรีย
U Yeezus u la ioh ia ki jingkynthoh kiba khraw na kiba bun ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Taylor York – Rhythm guitar
Ki bsein kiba im!
Hynrei, katto katne ki kynhun Klan ki long kiba paw kum ki Khristan Protestant namar ba ki dei kiba mih na ki briew na ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad Germany.
U Howie Morenz u dei u khlur ba pawnam ha ki snem ba nyngkong jong ka NHL.
Kham bunsien ha Coronon, u slap uba jur u ju jia man ka por mynstep katba ha ka por mynstep ka sngi ka shai.
Ka jingtrei jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar, ka critical theory, ka anthropology, ka theology, ka psychology, ka mythology, ka sociology, ka economics, ka cultural studies, bad ka philosophy.
Ha Korea, ka tetraphobia kam da long kaba kongsan bha, hynrei la jan man ka por la iehnoh ia ka floor nombar 4 ha ki hospital.
U long tang u jait siej ha ka jait Laurentophryne.
Ka pyniasoh lang ia ka nar kaba palat bad ki jinglehniam ba mynshuwa jong kawei ka ri ne ka thain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 28,258 ngut.
1966: 161,023
26789 - Leer
Une u khnai u im ha ki khlaw slap kiba don ka jinglong ka suinbneng bad u sngewtynnad ia ki jaka kiba don bun ki dieng sohjew kiba don hajan ka um.
Ka jingbun jong ka uric acid ha ka snam ha ka por kaba jrong (hyperuricemia) ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki dak kum ka jingdon jong ki kristal kiba eh bad ki bym don jingpang kiba la tip kum ka tophi.
Haba poi ha Rhône ha u bnai September, ki shipai u Hannibal ki don 38,000 ngut ki shipai iaid kjat, 8,000 ngut ki shipai shong kulai bad laiphew hynriew ngut ki hati thma.
U Udall u la khlad noh ha Washington, D.C. na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 76 snem.
Kawei pat ka dei ka iing syiem jong u Toyotomi Hideyoshi kaba don ha Momoyama hajan Kyoto.
U la mihkhmat ia ka seng People First Party ha ka elekshon thaw ain ha u snem 2012.
Ha u Risaw 2014, ka la ioh ia ka Honorary Doctorate Degree na ka Claustro Doctoral ha Mexico na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka liang ka bha ka miat ia ki briew.
Ka Madrid ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Ka jingthep kol
La tip ruh ia u kum u "toad iing".
1810 – Ka jingïaid sha ka jinglaitluid jong ka Chile ka sdang na ka jingthaw ïa ka sorkar junta kaba nyngkong.
Various Positions ka dei ka album kaba hynriew jong u Leonard Cohen, La pyllait ia ka ha u bnai December 1984 (bad u bnai February 1985).
U Abdalqadir as-Sufi
Llano Costero del Caribe (ha ka ktien Phareng, "Caribbean Coastal Plain"), ka jaka khlaw kaba heh kaba don bad ki savanna kiba heh kiba kongsan.
"U" ka long ka ktien ha ka ktien Burma, kaba iaryngkat kumba "Mister."
Ia ka Rank Flag la pyndonkam da u khlieh jong ka ri, kumjuh ruh da u ophisar ba rangbah jong ka shipai duriaw, shipai ne suin, ban pyni ia ka jaka ba u don.
Mynta la buh ia ka ha Musei Vaticani, Braccio Nuovo, Rome.
Ha ri America, ka "kamra shet" ka mut kham bunsien "ka kamra kaba don ka kamra shet."
Ia ka kynhun steshon la pyni ha ki tiket kum ki London Terminal.
Ka kyndon 1: Ka jingbthah ia ki shipai; Ki jingai jingmut jong ki nongthoh myntri; Jingmap
Ka shnong synshar ka dei ka shnong Okakarara.
1979 - U Ignatius KutuAcheampong, u nongialam jong ka ri Ghana (b.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la bret noh ia ka hadien ba ki pulit ki la shna kopi.
Ka jingpynbeit (26342)
Ka SINAC ka dei ka bynta jong ka tnad ka mariang bad ka bor ding jong ka Costa Rica (MINAE).
1987 - U Feng Zhe, u nongialehkai gymnast na China
U la kylla long u nongpyrshah synshar ha ki snem 1860, bad u la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ha ka jingiakhih.
UPSC
Ka jingkynthoh kaba kongsan
La shna ia ka ha u snem 2008.
Ka formula ban pynkylla ia ki radian sha ki degree bad kumjuh pat ka long:
1651 (Keian 4): Ka buit ban pynkhyllem ia ka Tokugawa, kaba la tip ruh kum ka jingkhihwin jong u Keian.
ka dewlynnong Burhou
Katkum ka nongrim jong ka relativity, khlem ka air resistance, ar tylli ki tiar kiba iapher ka jingkhia ki lah ban tynrah ia ka khyndew ha kajuh ka por.
1946 – U bah George Robertson, u Baron Robertson jong ka Port Ellen, u Secretary-General barim jong ka NATO
Hadien ba u Attorney General jong ka United States u Ramsey Clark u la thok bad ong ba ki concentration camp kim don ha US, ka Weglyn ka la buh thong ban iathuh ia ki briew ia ka jingshisha shaphang ki concentration camp.
La seng ia ka ha ka 22 tarik u Nailur 1899.
U Kistler u dei u dkhot ba shi jingim jong ka Swiss Physical Society bad u dkhot jong ka AIAA bad ISA, kiba la ai khusnam ia u ha u snem 2000.
