"U Edward Durell bad ka rukom shna pyrthei ha America: Ki iing jong ki snem 1930."
Ka kynhun ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha kaba kut jong u snem .
U Evans u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u snem 2006 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingduh jait ka la mih na ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingleit khwai, bad ki blang.
Ka Wah Withlacoochee (Pdeng Florida)
U Larry Ridley u la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem, bad u Prudente u la tem bad ka jazz sextet jong u ha ki snem 1994 bad 1995.
Ka Statistical Physics ka dei ka tnat jong ka physics.
Ha u snem 1988, ka Hardstance ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Inside Out, bad u Zack u la kylla long u nongrwai.
Uwei pa uwei u sohjew u lah ban kham heh khyndiat ne kham rit ban ia uba hadien, hynrei katba nang bun ki sohjew ban iasoh lang ban pynlong ia ka jingthew kaba kham heh, katta kine ki jingiapher barit kin nang mih.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1853, ka la paw shai ba ka bynta mihngi jong ka Kansas kan sa plie shen ia ki nongshong shnong jong ka ri America.
1967 – U Anthony Nesty, u nongjngi na Suriname
Ha ka snem 1990, ka jingïakhih jong ka ktien Phareng kaba jem ka la thaw ïa ka Dak Kristal, ka "jingpynbeit jong ka jingmynjur" jong ka.
Ka la long ka briew kaba ki nongpeitkai ki ju kwah ban iohi kham bun.
Ka la pass ia ka A-level jong ka ha ka rta kaba 11 snem.
Ki stad saian ki la tip ba ka jingpynrung ïa ka enzyme 2 (ACE2) ha kine ki shyieng kiba la shah ktah ha ka SARS-CoV-2 ka pynlong ïa u khñiang jingpang ban kham eh ban pynkha khun.
U Potter Stewart (23 January 19157 December 1985) u dei u nongbishar na America.
Ki hoop maw ki la pyndait ha kine ki kynroh.
Ka iathuh ha u Gabriele ba ka ieit ia u bad ka pyrshang ban pynkohnguh ia u ban leit noh, hynrei u Simon u wan bad ka Gabriele ka rieh.
Ka Reagan ka dei ka phlim documentary jong ka America na u snem 2011.
Ka kamra kaba don ka jingpeit - Richard Robbins
Konrad Lorenz, Physiology lane Medicine, 1973
Hadien ka snem kaba khatduh kaba khlain bha jong ka junior, la soi ia u kum u nongialehkai laitluid da ka Calgary Flames ha u snem 1985.
Ki thma khlur: U nongialam shipai (2000) – U nongniah tank thombor / u shipai lehnoh #2 / u sarjan jong u shipai eriong
Ka Taste of Polonia ka la wanrah ia ki katto katne ki riew sain pyrthei ba pawnam jong ka ri sha Jefferson Park ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki nong Poland jong ka Chicago.
Ka kyrshan ruh ban pynkut noh ia ka jingpynjari ia ka U.S., ka kolej paidbah bad ka skul khaii kaba khlem jingsiew, bad ka khajna kaba rit kaba 70% na ka bynta ki nongioh kiba palat ia ka $10 million.
Ka jingai jingthoh
Kara Vincent (8th)
Kiba bun ki bricw na baroh ki jaka ki kham long kumba kajuh ka jingheh: ~9 x ~41⁄4 x ~21⁄2 inshi lane 250 × 120 × 65 mm.
