Ka juk stad V (2010)
May – U John Macadam, u engineer na Scotland, u la thaw ia ka Tarmac na ka bynta ki surok (d. 1836)
Kane ka pynbha ia ka jingring mynsiem bad ka jingkhih.
Ki thliew ha New Zealand
Ia ka Aerostar la pynsangeh noh hadien u snem 1997 bad la bujli noh da ka Windstar, ia kaba la die lang naduh u snem 1995. watla ka bynta jong ka Aerostar kam shym la pyndap haduh ka jingpynmih ia ka Ford Transit Connect van ha u snem 2010.
Hadien ba ka California ka la sangeh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingai injek kaba pyniap briew, ka la jan duh noh.
2018 - U Naser Cheshm Azar, u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na Iran (b.
Ka Riley kam don ki paralok kynthei.
32 tylli ki shnong London
U nongkren u la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad hadien kata u la batai ba ka dei ka jingleh be-ijot.
Ka Kawasumi la kha ha ka 30 tarik Lber, 1972.
Ka don ruh ka jingkular, ba ia u briew uba aiti noh yn iehnoh im.
Ki kyndon jong ka UNECE – Ki kyndon jong ka ri bad ka pisa (ba la pynthymmai)
La kha ia u Lumumba ha Detroit, Michigan kum u Edwin Finley Taliaferro, ka kyrteng kaba u khot kum ka “kyrteng mraw” jong u.
Bad ngi la iohi ha ka jingshai kaba khraw kaba long U Blei: ‘kaei kaei kaba iadei dur bad kumno ki briew ki paw ha ka durkhmat haba ki iaid ha khmat jong ka’ uwei u Bishop uba riam da ka jain Lieh ‘ngi la don ka jingmut ba u dei u Kpa Bakhuid’.
U Hanks u la jop katto katne ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai ak phlim.
Ha u snem 1943, ka MGM ka la pynlong ia kane ka khana kum ka phlim kaba kyrteng ka Lassie Come Home.
La khot ia u "u kpa jong ka jingpynrung bniat jong ka juk mynta".
Risaw 13 - U Ernesto Laclau, 78 snem ka rta, u nongthoh sain hima sima ha Argentina, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Berlinguer u long uba ngeit Blei.
Ha Lyon, France, ka jingpynkylla nyngkong ia baroh ar tylli ki kti bad ki tyrpeng la leh ia uwei u nongpang na Iceland ha Édouard Herriot Hospital.
La jied ia ka sha kane ka kashari da u President Barack Obama.
Ka Carlene Denise Moore-Begnaud (la kha ha ka 27 tarik u August 1973) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
Ki kynja karbon
U Ali Ibrahimov (10 Risaw 1970 - 22 Nailar 1981)
U Colby Chandler, 95 snem, u nongkhaii na America, u CEO jong ka Kodak (1983–1990).
La seng ia ka ha ka snem 1869.
Ia ka dewlynnong Taiwan la kam kum ka Province da ka People’s Republic of China (PRC), hynrei kam don hapoh ka jingsynshar jong ki.
U Ajay Pande kum u Vinod Singh
65xx - Region Bellinzona, Misox, Val Calanca (GR)
La kha ia ka ha Queens, New York.
U Josh Caterer, u nongthoh jingrwai, u nongrwai, u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem indie rock Smoking Popes.
Ka Epaye ka trei na ka bynta ka sorkar kaba kham bha, ka roi ka par, ka jinglaitluid, ka hok longbriew manbriew, bad ka jingsuk.
Mari khurd
1972 : JSL Dibison 2 - 10th
, u briew ne ki kynhun kiba jynjar bad kiba shah ktah.
Ha kaba kut jong ka snem 1977, ka Lamborghini ka la pynmih 158 tylli ki kali Countach LP400.
Ka jingleh kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka snem 12,000 S.K da ki briew na Middle East bad Asia.
1945 - Ka Elis Regina, ka nongrwai na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
La ioh ia ki jingmih bapher bapher, hynrei ym don kawei ruh kaba la iarap ban wad ia kawei ne da kumwei pat ban pynbeit ia ka jingkylli shaphang ka jingdon jong ki.
Ki case kiba heh la shna khnang ban iada na ki jinghap bad ki jingsma.
U Giorgos Karagounis
u Ethiopik).
Ka jingshun ia ki para kynthei ka lah ruh ban iakynduh bad kiwei pat ki nongrim kum ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingshun ia ki shynrang bad kynthei, ka jingshun ia ki Islam, bad ka jingduna ha ki dkhot met kaba pynmih ia ki jingjia jong ki nongrim ba bun jait jong ka jingshah lehbein.
Ha u snem 2000, ki don 420 ngut kiba sah ha Fredonia.
Ka jingpynbna (67177)
Hangta u la sngewthuh ba ka naagin ka la wan ban pyniap ia u.
Nar Cu
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, la don ki nongtem violin kiba khraw, kum u Henri Vieuxtemps, u Eugène Ysaÿe bad u Arthur Grumiaux.
U Sir Geoffrey Prior (1896-1972) u la long u Chief commissioner ba nyngkong eh jong ka ri Balochistan (Pakistan) naduh ka 15 tarik u August 1947 haduh ka 3 tarik u Lber 1947.
U Benny Napoleon, 65 snem ka rta, u pulit ka America (DPD), u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei, u Sheriff jong ka Wayne County, Michigan (naduh u snem 2009), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
U la shong kurim bad ka aktres Judy Davis.
U James Hamilton, 5th Duke jong ka Abercorn (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei u riewdonburom jong ka ri Bilat, u paralok bad u riew sain hima sima.
Ka NiziU ka dei ka kynhun kynthei idol na Japan.
Ia u khlieh jong ka sorkar jong kawei pa kawei ka jylla la khot u Premier.
Dei ha kane ka por ba ka ai ia u Sparrow ia ka kompas jong u.
Kum ka jingpynshitom ia ka jingsarong jong u, um lah ban phai biang pura sha ka dur briew ba tynrai jong u.
Kine ki kynthup ia ka amber ne ka jet.
Ki la iaid kylleng ka Chicago ban pyrshang ban pynlong ia ka album ban die kham bun bad ban ioh kham bun ki nongkyrshan.
Ka WAKO-Ka ophis ba kongsan, ka Seng jong ki Seng Kickboxing ha ka Pyrthei kaba la seng ha u snem 1978 (U Nongseng, u George Bruckner, Germany)
Ha u snem 2021, ka la long ka nongshah mudui ha ka jingbishar ha ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng kaba kham poh; Ha ka 29 tarik u Nailur,la rai pynrem ia ka ha ki phra tylli ki kyndon kiba iadei bad ka jingkhaii ia u khynnah bad ka jingthmu thmu.
Na ka liang ka jingtreikam, u kyntait ban sah ha ka iing u president jong ka Carthage, u kham jied ia ka villa jong u ban ia ka Mnihla, kaba don ha ka jylla jong ka Ariana.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Asian 1998
Hadien ka thma, katba u dang trei, u la pyndep ia la ka jingpule ha ka Secondary lyngba ka Self-study, bad u la rung ha ka University of Malaya (ha Singapore ha kata ka por) ha kaba u la pyndep ha ka snem 1954 da ka Diploma in Social Studies (Distinction).
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mont-de-Marsan
Khatduh ki hap, bad ki thiah ha madan.
Ka kam ak phlim jong u ka la sdang ha ki snem 1960.
Ka kotkhubor Daily Telegraph ka ong ba u imam uba palat pud u Anwar al-Awlaki u la ai mynsiem ia ki nongbthei bom.
La pyni ia ka ha ka jingialehkai vidio jong ka Midtown Madness and Reflections’ Driver 2 jong ka Microsoft.
U iathuh ia kaba shisha bad u ai ia ka pisa.
Ka Dunham ka la pynlut ïa ka jinglong khynnah jong ka ha California, Oklahoma, Texas bad Kansas.
"Çal Oyna".
U Marcus Licinius Krassus, u rangbah shipai Roman bad u riewsain hima sima (b. c. 115 S.K.) .
Ka jingshah ker kut jong ka kut detroit
Ka jingim jong u
Ka jingshad jong ki mrad ba pyniap briew (2010)
Lada ym dawa hapoh ka por ba la buh, yn aiti noh ia ka ban shim khun.
Ki nongpynbna (25314)
Ka pyni ia kano kano ka jingshongkha.)
Ha u snem 2009 ki don 16,950 ngut ki briew.
Ka la long khyndiat kum ka conga kaba mynta ha kaba ki briew ki bud ia u nongialam ha ka lain.
U Don McLeroy (la kha ha ka snem 1946), u chairman barim bad u dkhot jong ka tnat pule puthi jong ka jylla Texas; u doktor bniat, u nongthaw pyrthei samla
Don ki briew kiba kham sngewtynnad ban nang ia ka jingthoh dawai ha kane ka rukom kham bun, namar ka ailad ia phi ban nang ha ka por ba phi kwah bad teng teng ka pynduna ia ka pisa.
Ka Katherine na Aragon ka shong ha katei ka iing syiem naduh ka snem 1531 haduh ba ka la iakhlad noh ha ka snem 1533, ha kaba la pynkynriah noh ia ka sha Kimbolton.
Ka balang kam shah ia ki briew ban bam dohkha ha ka taiew bakhuid, hynrei ki syiar ki dang kha dohkha ha kata ka taiew.
Ka Stearns County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1942 U Jean-Luc Ponty, u nongtem jazz na France
U Cohen u la rwai ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, na ka album jong u kaba u snem 1967, ki jingrwai jong u Leonard Cohen.
Ka dei ka nongkhein jingkhein paidbah ba la pynskhem.
Ki Oscar ki long kiba pawnam kum ki dohkha ha ka um.
Ka Jingmutdur
Iroh
U Dabid Kaufman - U Aldrin Pesky
1984 – U Richard Stallman u la sdang ban pynwandur ia ka GNU.
Kane ka album ka don ia ki rukom rwai kiba kham bun ban ia ka Jugulator, hynrei kam shym la kham jop.
Ki jingpynmih ba pawnam nyngkong eh ki la mih ha ka snem 1883.
Ia ka Cabinet jong ka Afghanistan la thaw da ki khlieh jong ki tnad sorkar baroh.
