Kane ka nongbah ka long kaba la rim bha bad ka pawnam ruh namar ba ka long ka nongbah ha kaba la ngeit ba u Jisu u la heh la san ha ka jingsumar jong ka Maria bad u Joseph.
U Ralph David Abernathy Sr. (11 Risaw 1926 – 17 tarik Risaw 1990) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u myntri jong ka Baptist.
Ka juk jong ki jingkylla
Nagano, 1999
Range (music), ka jingjngai naduh u note ba poh haduh u note ba heh tarn ba ka tiar tem ka lah ban tem .
Haba u don ha Normandy ki jingkulmar bunsien ki mih ha England.
Kane ka dei ka thma bakhatduh jong ka thma, kaba la jia katto katne sngi hadien ba la pynskhem ia ka jingiateh jong ka Guadalupe Hidalgo da ka dorbar jong ka ri America ha ka 10 tarik u Risaw.
Ka Life Is Sweet ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1990 kaba la pynïaid da u Mike Leigh bad ba la ak da u Alison Steadman, Jim Broadbent, Jane Horrocks, Claire Skinner, Timothy Spall, Stephen Rea, Glyn Owen, David Thewlis, Moya Brady.
U Donald Woods kum u Cyrus Zorba
Ka Aricanduva ka kynthup ia ki kali kiba bun bad bun ki dong kiba donburom.
2014 u Eoin Young, u nongthoh khubor na New Zealand (b.
Ia ki port kiba kham pawnam la tip kum ki USB port.
Ka Nankhari ka don ha ka thain lum.
Ka iPhone 8, 8 Plus, bad X la pyllait ha u snem 2017.
Andon, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U lain ba shadien u lap ia ki jingkylla ha ka jingkhluit jong ka um.
U la ïoh ïa ka khusnam Miguel de Cervantes ha u snem 2001 bad ïa ka khusnam pyrthei jong ka Neustadt ha ka snem 2002 na ka bynta ka thoh ka tar.
Ha u snem 2002, ka Mirror ka la pynkylla ia ka dak jong ka na ka rong saw sha ka rong saw, namar ba ka kyntien "red top" ka dei ka kyrteng jong ka kot khubor kaba pynkhihwin ia ka iew ka hat.
Ka don ka bynta kaba random.
Izadkhast
Ka jingpyni dur ba nyngkong eh jong u ka long ka jingshad jong u khniang, bad ka jingpyni dur ba nyngkong eh jong u ban pynsngewthuh paidbah ka dei ka Oye Penjor, kaba dei shaphang ka jingpang AIDS.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka dorbar bah jong ka Delaware naduh u snem 1971 haduh u snem 1977.
Ha ki por pdeng, ki jingstad ba laitluid ki long ki pdeng jong ka jingpule ha ki skulbah.
U Lee u paw nyngkong eh ha kane ka phlim kum u nongiashim bynta ha ki eksamin Chunin.
Kiwei pat ki thiah ha ki hall halor ki thliew shyiap ha ki jinglong kiba jakhlia haduh katta katta.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Sin Yong-woo)
Seng nongkhaii
U Clytemnestra u ngeit ba ka jingpyniap briew ka long kaba dei hok.
Ka longïing rit
Ka Piedmont ka la long ka bynta jong ka Duchy of Savoy haduh ka jingiasoh lang jong ka Italy ha ka snem 1860 ha kaba u Duke of Savoy u la long u Syiem jong ka Italy.
Ka thma ha Maserfield ka la iehnoh ia u Penda “u syiem uba shyrkhei tarn ha England.”
U la trei kum u nongdie insurance bad u la thoh ia ki poim bad ki prose da kaba ong.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Togo
Ki mitochondria ki pynlong ia ka bor na ka bynta ka cell.
U la long ruh u nongiashim bynta ha ka Maharaja Lawak (Emperor of Comedy), kaba long ka jingiakop kaba ar na ka bynta ki nongjop sha ka phainal jong man la ka samoi jong ka Raja Lawak.
Haduh ka 31 tarik u Nailar 2011
C bad G
Ka levée mynstep ka sdang.
Katto katne ki umphniang ba kongsan kum u dieng sha ki don ka jingktah kaba ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang, kumta ki lah ban long kiba myntoi na ka bynta ban sumar ia ki jingpang.
IV ka Liceum
U bismuth(III) oksikloraid, ka jingkhluit kaba lieh
Ki jingpeit khmat
La seng ia ka da u Jimmy Wales bad u Larry Sanger.
Ha ka por ka jingsynshar jong u Selim I (hapdeng ki snem 1510 bad 1520), ki Tatar Crimean ki la rah ïa ka ha kawei na ki jinghiar thma mraw jong ki na ki Crimean–Nogai ha ka thaiñ Mihngi jong ka Europe.
"133" ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingrwai jong u David Guetta, na ka album Just a Little More Love .
Ka jingtuid um na ki karkhana tanning sha ki wah ka long ka daw bah jong ka jingjaboh.
Ka thain Seminole, Oklahoma
Shiphew snem ka rta.
Ka Dieldrin ka don ha ka jingiateh jong ka Stockholm halor ki jingpynjakhlia kiba neh.
U Gary Brooker, u nongrwai-jingrwai bad nongtem piano (b.
Kum ka jingpyniasoh tdong: Kane ka dei haba ka enamel ka iakynduh bad ktah ia u cement.
Ki tiar ba kongsan ban pyniaid ia ka lieng kum ka kompas, ka chart duriaw, ka jingthew por ha duriaw, ka sextant, u log bad u lain pynsawa
La ai kyrteng ia ka da u Sahep Robert Montgomery.
Ka Komunist Thma sha ka NEP: Ka Lynti na ka jinglong mraw
1912 - U Meldrim Thomson, Jr., u nongsynshar pyrthei jong ka America bad u Lat ba 73 jong ka New Hampshire (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka pynneh ia ka rukom ialehkai ba tbit jong ka Japan bad ka ai ia ki kyrdan pule na ka bynta ki kyrdan ialehkai ba tbit.
Ki don kiwei pat ki jaka kiba sngewtynnad ha Chester, bad bun kiba iadei bad ka histori jong ka.
Ka website jong ka snem 2001
U Hutchence u la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Max Q bad u la ak ha ki phlim Frankenstein Unbound bad Dogs in Space.
Ka jingpynpaw (2007)
Kine ki dei ki bynta jong ka National Football League (NFL).
Ka jaitbynriew Urartu ka don ha khlieh jong ka wah Tigris ha ka spah snem kaba 9 S.K.
Ka shakri kum ka Mayor kaba phra jong ka District Columbia.
Ki bor pyniaid ka koit ka khiah ha ka ri Bilat bad shawei pat ki la buh jingkylli ia ka jingpyndonkam ia ki jingthoh lyngkot ha ka liang ka koit ka khiah; da kaba ngeit ba ka lah ban wanrah ia ki jingbakla namar ka jingbym shai ka jingiakren bad ki la ai jingmut ia ki doktor ban kiar na ka jingpyndonkam ia ka.
Kum kane ka jingpynbna, la pynbna da u Sandhu, ha Amritsar.
Ha kine ki snem ba la leit noh la kynthoh ia ka kynhun tem namar ba kim shah ia ki kynthei ban long ki dkhot ba pura jong ka kynhun tem.
Ki nongjop (1): 1950.
Ka cuboid kaba pyndonkam ia baroh ki khmat ba sawdong ka long ka cube.
Ka la pynmih ia ka jingeh jong ki nongshna watch na Switzerland, kiba la pynleit jingmut ha ki watch ba la shna da ki mashin kiba rim.
Riga
La tei pat ia ka ha ka snem kaba bud.
U long kum u kulai uba don kawei ka tdong kaba jrong, kaba marwei bad kaba lieh ha ka khlieh jong u.
Wat la ka jinglehkai jong u ka pynlong ia ka iing ka sem jong u ban ngat ha ka ram.
Ki Kestrel ki jrong 32-39 cm (13-15 in) naduh khlieh haduh tdong.
U hynmen u la shongkurim ia ka khun jong u Billy Smart.
Ki jingshna Unibody ki la paw nyngkong eh ha ki snem 1930 ha ki katto katne ki kali Citroën.
Ki jingktah jong ki Prussia katba ki syiem Prussia ki shimti ia ka bor na ki shipai Phareng
U la ioh ia ka camera kaba nyngkong eh, ka Kodak Brownie ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Kham bunsien la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ki jingkhang ba pyllun jong ki katto katne ki Balang, khamtam kito kiba la tei ha ka rukom Gothic.
Ha u bnai Nohprah 2021, u la ong ba u iakhun ia ka kam Lat jong ka Texas ha ka elekshon 2022.
Ka liengsuin Dobrolet
Ka Dakshinamurthy (Dakṣiṇāmūrti) ka batai thikna ia ka dur (‘mūrti’) jong u Shiva kaba peit shaphang shathie (‘dakṣiṇa’).
Ka shnong barim jong ka Whitehaven ka long kaba khlem parom.
Kane ka la pyniasoh lang ia ka kyrteng jong u trai jaka (William de Gorsty) bad u jingthung uba don ha ka thain uba ki khot ‘gorse’.
Bunsien ka trei kum ka jingpyniadei hapdeng ki nongialehkai bad ki nongpyniaid kiba kham halor.
U la long u Nongsynshar ha Daman bad Diu bad kum u Nongsynshar ha Dadra bad Nagar Haveli.
Ka jingktah jong ka mass 2 .... Ki sur ba la pyndap
Ki drive LTO ki long tang kiba lah ban iadei shadien da ki ar pateng, katba ki drive Blu-ray kiba thymmai tam ki lah ban pule ia ki CD kiba rim tam naduh ki snem 1980, kaba pynlong ia ki optical media kum ka lad kaba kham bha na ka bynta ka jingbuh jingthoh kaba jrong bha.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 9 ha ki charts.
Ka jingrwai jong ka album ka don ia ki jingrwai rap da u David Jassy.
Agila
U Voeckler u la bteng ïa ka rukom jop jong u da kaba u la khur ïa ki nam lahduh ba kyllum jong ka Route du Sud bad ka Tour du Poitou-Charentes.
1609 - Ka Thma kaba 80 Snem: Ka Spain bad ka Ri Dutch ki la soi ia ka jingiateh kular ha Antwerp.
Ym don uwei ruh na ki dkhot uba kyrteng shisha u Herman.
Ka kaiphod jong ka AFC na ka bynta ka Asian Cup 1968
Ka thup jong ki suloi lyngkha
La ring ia ka ha ka rukom ak Cinéma vérité, kaba mut ba ki nongiashim bynta ki tip ba ka camera ka don hangta, bad ki pynrung ia ka ha ka rukom ak.
U Michael “Mike” Rianda (la kha ha ka 25 tarik u December 1984), u dei u nongthoh cartoon, u director, u nongthoh bad u nongrwai sur na America.
Ka kot khubor jong ka Ashé – Ka jingpynmih ba kyrpang jong ka Thelema
U Polák u la ïalehkai na ka bynta ka Czech Republic ha ka lympung ïalehkai IIHF World U18 Championship ha u snem 2004 bad ha ka lympung ïalehkai Ice Hockey jong ki khynnah rit ha u snem 2005.
Ka Dorothy Vest, ka nongialehkai tennis kynthei na America
Ka nongbah ka dei ka Mazatenango.
Namar ba um ieit shuh ia u Ettard bad mynta ka la ieit eh ia u, ka la iap noh.
Lber – U Pope Pius II
