Ki la iaid na kawei ka jaka sha kawei pat katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kylla.
Lakshadweep (LD)
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka British Rail ka la shim ia ka rai ba ka jingpyniaid ia ki rel 2 kali ha ki lynti nongkyndong ka long kaba ym lah ban pyntreikam, bad ka la ithuh ia ka jingdonkam ia ki rel kiba don tang kawei ka kali.
ban trei na ka bynta ban pynskhem bad pyntreikam da ka Pakistan ia ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew bad kiwei kiwei ki Riti, ki Jingkular, ki Protokol, ki Jingpynbeit, ki Jingai jingmut bad ki kyndon ba la pdiang ha ka pyrthei;
Meidengrub
Teng teng ki version ki iadei dur, hynrei teng teng ki iapher bak-ly-bak.
U Isaac Newton u long u chairman jong ka Royal Society.
Ki jingpynkhuid (2009-2011)
U Harry Anderson, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Night Court, Cheers, It) bad u nongleh jadu, u la shah ktah ha ka jingpang khlam.
1927 - U Simeon Eben Baldwin, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 65 jong ka Connecticut (b.
Ka jingwad bniah jong ka SMT ha ka skulbah jong ka Washington
Ha ka step kaba bud, u Terry u la pyni biang ia ka Immunity Idol kaba la duh bor shuh ha ka camp, bad ha ka jingiakop ai khusnam kaba phylla, u la jop ia ka jingbam kaba la pyndap da ki protein kaba lah ban long kaba myntoi na ka bynta ka jingialehkai kaba khatduh.
U Sorvino bad u aktor u Christopher Backus ki la iapoikha ha ka 11 Iaiong, 2004.
Nand
U Sulla u la sdang ban pynkhuid ia ka Rome na ki nongshun jong u.
2016 - U Peter Shaffer, u nongthoh drama ha England (b.
Katba ngi nang don ia ka mar ne ka jingshakri, katta ngi nang duna ka jingkwah ban ioh kham bun ia ka.
Ka thma duriaw hapdeng ka kynhun rit jong ki German bad ka lieng kaba kit ia u No.
Ka histori jong ki jingsoi jong ki jingiap jong ka snem 17 ha ka snem kaba 19.
U riewshlur jong kane ka novel u dei u Alexei Krutorogov u nongpyrkhat.
Ha u snem 2008, ka la pynlut AU$653.7m na ka bynta ka jingwad bniah.
Namarkata, ki jingthoh ba nyngkong jong u Hugo, khamtam ha ka poitri, ki pyni ia u ba u iaroh ia ka synshar syiem bad ka jingngeit.
Gairaigo (kanji: 外来語, hiragana: がいらいご) are loanwords in the Japanese language from languages other than Old or Middle Chinese.
Naitung 21 tarik – Ka Zoe Weizenbaum ka aktres na America
U Labrador Retriever (lane Lab bad Labrador da kaba lyngkot) u dei u jait kulai.
Ka dur ba ia nujor rong jong ka Byzantium
U duma ba pawnam
Ka Berta Isabel Cáceres Flores (4 Risaw 1971, 1972, lane 1973 – 2 Risaw 2016) ka dei ka nongïakhih ïa ka mariang na Honduras bad ka nongïalam trai muluk jong ka jaidbynriew Lenca.
U Turner u la sah ha ka ïing ha ka pung Château Algonquin ha Küsnacht, hajan jong ka Zürich, naduh u snem 1994.
Ka jingot ia ka met (1998)
Ka thong jong ki jaka buh jaka ka long ban pyniakhlad ia ki trai ri trai muluk na ki nongshong shnong lieh.
Mark Wright kum ka sur jong u Argus .
1842 - U Osman Hamdi Bey, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Ottoman, u nongdro dur bad u nongseng ia ka jaka buh jingthoh (ba la iap ha ka 1910)
Steven Franks – ka gitar, ka prokram, ka tiar tem, ka drum, ka jingpynmih, ka keyboard
La khot ia ka "Lone Star State" bad ka lama jong ka ka don uwei u khlur.
Kiwei pat kim sngewtynnad ia ki kyntien bad ka jingpynmih jong u Harris.
U Hume u la khlad noh ha ka 3tarik Nailar 2020, ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Derry ha ka rta kaba 83 snem.
La kha ia u ha White Plains, New York.
Kane ka shnong ka kynthup ïa ki bynta Bollenbach, Veitsberg bad Wirberg, ka ïing syiem kaba rim.
Ka Inghem ka dei ka commune barim.
Kawei pat ka jinglong jong ki ZFN ka long ba lah ban pyndonkam ia ki ha ka jingim (ha ki jingthaw ba im).
La ju phong ia ka ha ki jinglehniam kum ka jain kaba ju phong ha Manipur, shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka NTSB ka la ong ba ka long kumba ki pilot ki her stet palat katba ki dang wan shajan ka jaka liengsuiñ.
Ia ka Jayli Wolf la kha ha Creston, BC na ki kmie ki kpa kiba dang samla kiba dei na ki jaitbynriew Denmark bad ki trai ri trai muluk.
Katba ki dang ioh jingsumar, hadien san snem, 90% na ki briew kiba don ia kine ki jingpang Astrocytomas ki dang im.
1957: Ka jingpynpaw
La pynbna ia ki nongpdiang ia ki khusnam na ka bynta ka jingjop jong u snem 2016/
Ha u February 2022, ka Nintendo ka la pynbna ia ka jingbud jong kane ka jingialehkai na ka bynta ka Nintendo Switch.
Ki kali um la pyndonkam da ki hajar snem na ka bynta ka bor karkhana.
Ha ka 1 December episode jong ka RAW u la pynlong ïa ka jingïateh lok bad u Cody Rhodes Ted DiBiase bad u Manu uba la khot ka Legacy U la sdang ïa u snem 2009 off da kaba jop ïa ka Royal Rumble jong u snem 2009.
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni ha Japan ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2018.
U la pynskhem ia ka kyrdan jong ka Balang ha Wessex.
U Viola u la shem ba ka jaka treikam jong u ka la duna bha, bad la pynduh noh ia u da ka jingleh donbor jong ki shipai ha u bnai Naiwieng 1981.
U bsein blang (1978) ka jaka phlim jong ki nong Nederland
U Nikolai Volkoff bad u Iron Sheik, kiba la synran sha ka rynsan da u Freddie Blassie, ki la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ba mynta, ka The U.S.
ka jingkhih ne jingmut jingpyrkhat kaba kwah ia ka jingpynpra
Ka FC Saarbrücken, ka kynhun ïalehkai ka ri Saarland) bad ka manager (FC 08 Homburg).
Leshan Giant Buddha, ka jaka ba itynnad
La lap ia u da u Johann Palisa ha ka 25 tarik u February, 1892 ha Vienna, kaba pynlong ia u kum uwei na ki asteroid heh (ka jingheh palat 200 km) ba khadduh ba la lap.
Ka jaka shongthait kaba khatduh jong u ka long ka Basilica jong u John Lateran Bakhuid, kaba long ka jaka shong ba la buh da ka sorkar jong u Bishop jong ka Rome.
Na ka bynta kane ka kam, u la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2002 ha ka Physiology ne Medicine bad u Robert Horvitz bad u John Sulston.
Nohprah 4 – Ka Laura Bush, ka longkmie ba 45 jong ka ri America
Ki don khyndiat ki jingthoh shaphang ka jingshah pynpra ha ki hati.
Russel Freedman, Lafayette and the America Revolution (Johor Bahru, Malaysia, HOLIDAY HOUSE, 2010)
Ka Hok Hok ka long kaba la pyndonkam tynrai da ki Myntri Rangbahduh.
Ka Nikanor "Nika" Melia (la kha ha ka 21 December 1979) ka dei ka riew sain pyrthei na Georgia.
Kane ka pyni ba ka complex hi ka la mih na ka jingpynkylla dur ia ki gene.
Ka website ba pura jong ka nongbah Eastville
Ki nongshna waitlam ki dei ki briew kiba thaw ia kano kano ka mar kaba don ka waitlam la ka long ka waitlam jong u chef haduh ka waitlam jong ki nongleh krus.
U la thaw shibun ki phlim telebishon kiba pawnam.
Ka Bellegarde ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Khnang ban batai bad sngewthuh ia ka present tense, ka long kaba myntoi ban mutdur ia ka por kum u lain ha kaba la buh ia ka por ba la dep, ka por mynta bad ka por ban sa wan.
Ka khusnam kaba ar jong u ka long na ka bynta ka Artiste de la relève.
Ka ophis jong ka NWS ha Galveston (shipor) ka la duh ia ka radar jong ka.
U Kyllalyngkot u don 31 sngi.
Ha ka sngi kaba bud, u Keith u la pynlong biang ia ka jinghiar khyndew ha Belize, ha kane ka kynti ha ka Nongbah Belize kum ka eriong kaba jur bha.
Katkum ka aiom
1809
U la thoh ia kawei ka kot ha u snem 1990 kaba kyrteng ka Fighting for Peace.
Ki novel bad ki jingiathuhkhana jong ka ki pyni ia ka jingim jong ka ha Africa Sepngi bad ia ka jingim jong ka ha America.
U Rod Gilbert, 80 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ha ka ri Canada (New York Rangers).
Ki nuksa ba pawnam jong ki ri kiba la duh noh ia ka Olympics ki la jia ha ki snem 1980 bad 1984.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naiwieng 2019.
Studio 54 khyrdop khlur
Kane ka jingjied ka la long hapdeng u Harry S. Truman (u president ha kata ka por) bad u Thomas E. Dewey (u Lat ka New York).
1948 - U Juan Taverna, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2014)
[[Pyrshang '''' Phareng]]<
Ka Jingiasyllok jong ki Riewkhuid;
U la leit ruh sha Lebanon.
U James Still, u myllung, u nongthoh kot bad u nongthoh khanatang jong ka Appalachia
1838 – U Robert Nelson u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Lower Canada (ka Quebec kaba mynta).
1909 U Emil Christian Hansen, u riewstad ba kynja met na Denmark (b.
Que illes mangia le tortas - Ai ba kin bam cake / Ki lah ban bam cake
Ki la noh synniang ha kaba pynmih ia ki katto katne ki phlim na America, kynthup ia ka phlim A Simple Plan jong u Sam Raimi.
Ka show ka la paw bha haduh katta katta, wat la bun ki nongbishar TV kim sngewtynnad ia ka.
Namar ba ki imlang sahlang jong ki ki kham pyrkhat ia ka burom, ka treikam kum kaba pher katto katne na ka jingleh arsap.
Ki jaka sah: Saint-Hilaire (shaphang mihngi) Barcelone (shaphang sepngi)
Ki phra tylli ki ktien Romance kiba kham bun ki nongkren ki long ka Spanish, ka Phareng, ka Portugal, ka Italy, bad ka Romania.
Ha u snem 2010, ki don 39,037 ngut ki briew.
Ka sur jong ka jingsngewbha – Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat “Pynkhih ïa ka sngi” – Ki jaka shna dur jong ka Cartoon Network
U Myntri Rangbah jong ka Australia Sepngi
Ki pung bym don tduh, hajan ka Roswell, New Mexico
Ka Jylla Utena
Ichthyophis billitonensis - billiton dewlynnong Caecilian
Ha ki jingialehkai video, u briew ba nyngkong ka mut ba u nongialehkai u iohi ia ka jingialehkai na ki khmat jong u briew uba u ialehkai kum.
"Ka Jingsdang bad ka Jingpynkiew kyrdan ba nyngkong ia u Nikodimos: Ka Nongbah Shuwa ka Jingmih noh, ka Nongbah kaba lieh baroh."
U Murray u la kha ha ka 26 tarik Nailar 1892 ha Sydney, New South Wales.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka Trauma Centre, bad ka don ki nongiashim bynta kiba pher na ka Trauma Centre: Hapoh ka waitlam bad ka Trauma Center: Hapoh ka waitlam 2.
La thmu ia ka ban long ka lieng kyrshan ia ka HMS Sirius (1786).
U Morganucodon u dei u jait mrad ba dang rit.p79 U la im ha ka por ba khatduh jong ka Upper Triassic lane Jurassic ba nyngkong eh.p299
Ahsan Habib (poetry)
Ka jingpyniap briew ha ka spah snem kaba 21
1: Mazurka ha ka G major
Ki lander ki la lum ia ki jingtip jong ka science halor ka sla jong ka pyrthei.
La pyniaid ia kane da u Irwin Allen.
Ka jingstad ba kongsan jong ka Innovecs ka long ka jingpynmih ia ki lad jingpynbeit ia ki kor B2B da kaba pynleit jingmut ha ka jingpynwandur ia ki kor.
Ka Rotherham ka dei ka shnong kaba don ha South Yorkshire ha England.
La lyndet lut ia ka sngi Palei bad ka sngi kaba bud ka dei ka sngi Saitjain 31 tarik u Nailur.
Kane ka pynlong ïa ka The Spokesman-Review kum kawei na ki katto katne ki kot khubor ba la seng da ki longïing ha ri America.
La ju batai ia ka Northern Norway kum ka ri jong ka sngi shiteng miet bad ka ri jong ki jingshai ba shathie.
Ka Satoshi Ōmura, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2015
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha India
Ka don khappud bad ka Gulf of Guinea shaphang sepngi bad phra tylli kiwei pat ki ri Africa.
"Ka website ba pura jong ka Sorkar Hong Kong jong ka ri Bilat".
Uwei pat u nongthoh shynrang, u Takeshi, u ju phong jain lyngkot.
Ka jingrwai kaba 7 Ka jingsdang
U Ali Mirzaei (, 28 Nailar 1929 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongkilan khia na Iran.
was a hadien u Bunki bad shuwa u Daiei.
Hangne, ka jingkylla ka jingshit jingkhriat bad ka jingshit jingkhriat।
Ha u snem 2011, ka Che’Nelle ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ka Luv Songs kaba la iohi ia ka jingphet noh na ka sur reggae jong ka Che’Nelle sha ka sur R&B, soul.
Ki jingpule ki pyni ba ka jinglehkai ka lah ban sumar ia ka jingsngewsih kaba jem haduh kaba rit kum ki dawai pynjem jingsngewsih hynrei khlem ki jingktah kiba sniew, shisha.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka show jong u Norwood Moesha.
Khublei
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Trenton.
Ka The Eyes of Annie Jones ka dei ka phlim drama ba la shna da u Reginald Le Borg ha ka snem 1964 bad la pynshong nongrim katkum ka khana jong u Henry Slesar.
Ka long kaba suk
Ka jingbatai shaphang ki jingkynmaw survey
Ia kine ki jingpeit bniah la buh jingthoh haduh 21 snem.
Ha u snem 2020, kumba 1.8 million ngut ki briew ki shong ki sah ha katei ka jaka.
Ki lai tylli ki kynhun kiba dang sah kin pyndep ia ka samoi.
U riewstad ia ka jinglong briew u lah ban leit sha kano kano ka jaka kaba jngai ban tip kumno ki briew ki im hangta, hynrei ka jingshisha ba u briew uba phylla na ka pyrthei shabar u don hangta uba peit ia ki ka lah ban pynkylla ia ki rukom leh jong kita ki briew.
U Finch u pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim Network, ha kaba u la ioh khusnam Academy Award, BAFTA bad Golden Globe Award.
Ka dong jong ka Sainte-Menehould ka dei ka dong jong ka France, ha ka tnat Marne, ka thain Grand Est.
Ki mih bha haba thung ia ki ha ka sngi.
1782 - U Johann Rudolf Wyss, u nongthoh khanatang na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1830)
Ka kynthup ia kiwei pat ki lad ban pynbun ia ka jingpynbiang ia ka pisa.
"Woke Up This Morning" ka dei ka jingrwai jong ka Alabama 3 (ba la tip ruh kum ka A3) na ka album jong ki kaba la pynmih ha u snem 1997 ka Exile on Coldharbour Lane.
La ju ai jingmut ban buh ia ka version kaba thymmai tam kaba ka system treikam (OS) jong phi kan kyrshan.
Ki kham slem ban ia kiwei pat ki Eldar, wat la kane ka dawa ia ki ban bam mynsiem ban pynjlan ia ka jingim jong ki.
Hynrei ka lah ban long kiwei pat ki layout ruh kumjuh.
Etosha pan ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Namibia
U Naka u la mynjur.
La pynkhih nyngkong eh ia ka da ki jingshad kum ka jingshad bad ka jingshad.
Ka Ingbah jong ka Jylla North Dakota, ka jingtei kaba jrong tam ha ka Jylla, ka ieng halor ka bynta ba pdeng jong ka Bismarck.
Ka jingdon jong u Phantom ka la don jingartatien kham mynshwa, hynrei ha u bnai Risaw 2009, ka kam ka la shim ia ka lynti kaba thymmai.
Ia ka kyrteng Hydra la pynbna ha ka 21 tarik Iaiong, 2006, ha ka IAU Circular 8723, ryngkat bad ka kyrteng ba pura jong ka Pluto III.
U Dean Fearing (kha ha u snem 1955), u nongshet jingshet, u nongshet jingshet
Hapoh ka White Paper jong ka snem 1939, ki Jiw ki lah tang ban phah sa 75,000 ngut ki nongwan buhai shnong ha ki 5 snem bad ka thong ban aiti ia ka Israel sha ka Palestine.
Une u dei u khun jong u Richard Williams, u animator.
Ka pyntieng ia ki briew da kaba pyni ia ki ksuid jong ki jingiap kiba ki sngewsih.
Ki dur jong ki pisa $1 jong u President
Ki bynta jong ka shnong: Dörfles, Rothengrub, Strelzhof, Willendorf
Campephagidae: ki khniang bad ki khniang
Yake Ghund Tehsil
Ka jingpynbiang bad jingsumar ia ki katto katne ki jingdonkam ha ka thain kum ki jaka ai jaka, ki jaka sah bus, ki park, ki madan ialehkai, ki jaka shong paidbah, ki painkhana paidbah, ki kynja kynja kynja, ki light surok, ki iing shnong ne shnong, bad ki jaka lehkai bad ki jaka lehkai bapher bapher.
Ha kane ka phlim, u Dan Aykroyd, u Eddie Murphy, u Ralph Bellamy, u Don Ameche, u Denholm Elliott bad u Jamie Lee Curtis.
Ki kwah ruh ban tip kumno ka roi ka par ka long mynta.
Ranasinghe Hettiarachchige Tudor Edward Ranasinghe Gunasekara (23 Jymmang 1935 – 29 August 2021), la tip kum u Tudor Gunasekara (Sinhala: ටියුඩර් ගුණසේ
Ka Dauphiné Libéré kaba nyngkong eh la pynlong ha u snem 1947 ha kaba u Eduard Klablinski na Poland u la long u nongjop.
Ka Eastern Wing jong ki pulit ka surok bah Bangladesh ka don ha Comilla.
Hynrei ki nongkren Wu ki iadei dur bad ki nongkren Spanish bad French namar kim lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat man ka por.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 12 bad ba mynta jong ka Spain naduh ka 1 Iaiong 2018.
Kane ka long ka dur ha ka case nominative.
Ka sngewtynnad ia ki sohjew, bad ka burom ia ka kmie ba ri ia ka kaba la khlad noh, ka Bellemere.
Ha u bnai Nohprah 2005, ka sorkar shipai ka la ong ba ia ka nongbah jong ka Ri yn pynkynriah noh na Yangon sha ka jaka kaba don hajan ka Pyinmana, ia kaba la pynkylla kyrteng noh da ka Naypyidaw ha u Risaw 2006.
Ki kompeni insurance ki la buh ia ka jingduhnong jong ki haduh US$1 billion na ka jingkhie jumai.
1.4 44 kw (60 bor)
Kumjuh ruh ha ki jaka rep, ki khnai kin bam ia ki jhur bad ki symbai.
Ki Khynnah jong u Pluto
La shem ba ki dawai Corticosteroids (cortisone steroids) ki lah ban pynbha ia ka jingpang katba ki dawai pyniap khniang jingpang kim lah.
Ka Montelupo Fiorentino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Lah ban pyndonkam da ka sodium chlorite ban pyniap khniang ia ka um.
's ka album studio ba nyngkong eh Ka Jingim jong Nga – Ka Album kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Nailar 1997.
Ka Youngstown ka don ha ka Kshaid Mahoning kaba don ha ka Lum Glaciated Allegheny.
Uhrichsville Water Park la plie ha u Rymphang 2008.
BX 18 D 44 kW (60 bor)
Ka jingjngai kaba rit eh jong ki na ka Sngi, ka perihelion jong ki, ka long kaba duna ia ka 1.3 AU.
Sendero Luminoso ha Peru
U la wanrah ia ka jingroi jingpar ha ka dulir.
Tang hynriew ngut ki koidi la set phatok khatduh hangta.
Ka dohkha ba don ryndang (Erignathus barbatus)
Ka jingbatai kaba jylliew bad kaba jylliew tam, ka long ka jingbym don ka jingithuh ia ka niam (ka jingleit jingiaseng, tempi bad kiwei kiwei).
U Bitenc u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2018 ha Ljubljana ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Carolina Sepngi (25)
U Giovanni Bellini, uba long uwei na ka longiing jong ki nongdro dur ba pawnam, u long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh ha Italy ban dro ia ki dur kiba heh bha da ka rong umphniang.
India.Arie (la kha kum ka India Arie Simpson ha Denver) – u nongrwai, u nongtem bun jait ki tiar, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih jingrwai; nongjop ar tylli ki Khusnam Grammy (2003, la jied shiphew sien); lai tylli ki jingrwai ba la pynmih baroh ki la rung ha ka thup jong ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard bad la pynskhem ia ki da ka RIAA kum ki nongdie platinum ne ki jingdie bun tylli ki jingrwai .
Ha ka 28 tarik u Risaw, 1700 u la wan phai pat sha London.
U Arnulf u la tyrwa ia u syiem, u Lothair jong ka France, u Artois, u Ponthieu bad u Ostrevant kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiada jong u syiem ia u Arnulf II.
U Ganesha u don katto katne kiwei pat ki kyrteng.
Hynrei ka jingmatlah ka long ka jingktah kaba ju jia na ka jingshah ktah.
Kum ka nuksa, ka Facebook ka la don katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ka jinglong kyrpang.
Ka Jingwan Bathymmai.
Sngi Laitluid (Lesotho)
Ka Helene bad ka paralok
Ar tylli ki cable la buh hapdeng ka snem 1955 bad 1956.
U Percy bad ki paralok jong u ki iakynduh ia u ha ka kot U nongtuh u lyoh.
U la ioh ia ka Diengphna German da ka Ksiar ha u bnai August 1944.
Ia kane ka jingrwai la khot nyngkong "Horvatska domovina" ("Ka Ri Kroatia").
Ia ka Conn Smythe Trophy la sam sha u nongialehkai uba la bishar ba u long u nongialehkai uba kordor tam ia ka kynhun jong u ha ka por ba ialehkai playoff.
Ka jngai 22 mail (34 km) na Guildford.
Katba nang ïaid ka por, ki rangers ki ïasoh lang bad kiwei pat ki paralok ryngkat bad kiwei pat ki Dino Zords: u Ranger Ksiar, u Sir Ivan, u knight uba dang 800 snem na Zandar uba la long
Ki briew na Queensland
Ka samoi ialehkai jong ka UEFA
Ka jaka buh jingtip shaphang ki hati - Ka lad jingtip kaba bniah shaphang ki hati
Ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Billboard ha u snem 2019
Ka jingïakren
U natural satellite ha ka astronomy u dei u met uba kham rit uba iaid sawdong ia u met uba kham heh.
Ka Official Website jong ka Nongbah Nidau
Ha u snem 2016, u Mars u la pyllait ia ka jingrwai “24K Magic” (ba la kynnoh “arphew saw karat magic”) na ka album jong u, kaba la khot ruh ka 24K Magic.
U la long u nongiarap shipai bad u rangbah pilot jong ka Air Force One hapoh ka jingsynshar jong u president jong ka ri America u Lyndon B. Johnson.
La plie ia ka kper kum ka jingkynmaw ia ki nongshah pyniap jong u Shipman ha Hyde Park ha ka 30 Kyllalyngkot 2005.
Ka Fahrenheit 11/9 ka dei ka film Political Documentary jong ka America ha u snem 2018 da u nongshna phlim u Michael Moore shaphang ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016 bad ka jinglong president jong u Donald Trump.
U Backor u la shongthait noh na ka Hockey ha u snem 1956.
U Bah Jingkut (1990)
Ramraiyya (Ram Rai)
Ka ADA kam pat pynmih ia ka polisi ba la pynthymmai ha kaba iadei bad ka soda bam.
