U František Václav Lobkowicz, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Ostrava-Opava (naduh u snem 1996).
Ka jingpynbna 20
Ka Rögling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Oriana Fallaci ka la iakynduh ia lade halor ka sobjek jong ka "Eurabia" bad "Islamofacism". August 2004.
Ka Who ka la kiew sha ka nam ha ka ri Bilat da ki shiphew tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha kiba kynthup ïa: "Ngam lah ban batai", "Ki khynnah ki long kiba bha", "Ka pateng jong nga", "Mano phi", bad "Ka jingieit ka synshar O 'er Nga".
Ia ka khyndew ha ka thain Midwest la ju pyrkhat kyllum ba ka don ki lum kiba jylliew bad katto katne ki jaka kiba lum bad kiba rben kum ki jylla jong ki madan bah.
Ki riewstad ki ngeit ba ki la shong nyngkong eh ha ka khlaw Amazon.
U la long u Deputy Premier jong ka New South Wales naduh u snem 1993 haduh 1995.
Ka Noor Jehan ka la ioh ia ka khusnam President ka Pakistan ha u snem 1965.
Shoji Hashimoto (1935-2009)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha u snem 2021.
U Syiem Carlos III (Spain)
Ka shnong samla
Ynda ki la hiar ki paidbah ki la jied ia u ban long u Lat ba nyngkong jong ki.
Kiba bun ki Sikh jong ka jylla ki shong ruh ha ka thain Jammu.
Ki briew ki la shem ba ka long kaba myntoi na ka bynta ki jait jingwad bniah bapher bapher.
U la thoh katto katne ki jingthoh shaphang ka Geometry bad ka Astronomy.
La ai kyrteng ia ka na ka Burr Oak Creek.
Harrow (ka tiar), ka tiar rep
Ka Byram ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hinds County.
Ka Doré ka la pawnam na ka bynta ki bynta ba rit jong ka ha ki phlim ba sngewtynnad.
U Schuyler u don ha (41.448916, −97.060195).
Ka Almanak jong ka por lyiur - No.
Adriano Gajoni, Galeria del Portico, 1959, Brescia
Ka rynsan kum ka jingshakri (PaaS)
U Solís, u F., u Ibáñez, u R., u Chaves, u G., u Savage, u J., u Jaramillo, u C., u Fuenmayor, u Q.
U Aleksandr Kokorin
Um shym la pyndep, hynrei la khein kyrdan namar ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop mareh.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka St.
Kasko
Ha ka por ba ka Murad ka don ha ka Elaka Al-Hamdaniya, ka la pyrshang ban phet lyngba ka jingkhang.
Uwei u briew u la lait im.
Ka thma ka la sdang ha ka por 4:30 baje mynstep ha ka 25 tarik u Rymphang, 1950.
Ka jingstad khyndew
Ka Website jong ka imlang sahlang jong u bnai rong saw jong ka Azerbaijan
Hynrei, ïa ka jingkiew la pynbeit shapoh sha ka jingkiew kaba 155 mph (249 km/h) ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingbishar bniah hadien ka aiom.
U Rocks u la iathuhlypa ba ka lawei kaba khatduh eh jong ka rep ka riang kan long ha ka jingpynkhreh ia ki dawai.
Ia ka Antartika la niew kum ka ri khlaw.
Ia ka video na ka bynta ka jingrwai kaba lai jong ka Bangerz, "Adore You", la pynmih ha ka Vevo ha ka 26 tarik December, 2013.
Dekho Magar Pyaar Se ... Nikita Malhotra
Ka la don ka thma pohïing kaba lyngkot hapdeng kiwei pat kiba dawa ïa ka khet.
U Nagumo mynta u la sngewthuh bakla ia kaei kaba un leh.
Ki Pinch, u John Harvey; Ki Pinches, ka Rosmary (1974).
Mop
U Deng u la leit sha ka jingleit Long March bad u Mao.
Katto katne ki iing ba la shna da ki nong Rome hyndai ki dang ieng haduh 2000 snem hadien.
Ki la don arngut ki khun, ka Rosemary (–1991) bad u Ted ().
Ka Mesh (jingkhein) lane ka grid kaba man ka por ne ka grid kaba khlem jingpynbeit .
Ka Susan Rice ka la long ka nongmihkhmat jong u.
Ki don lai tylli ki kot pule Logo kiba lah ban download khlem jingsiew.
Ki la iapoikha ha kata kajuh ka snem, ha ka por ba ka la dap 24 snem bad u la dap 44 snem.
Ki jingsngewkhia pyrshah ia ka nuclear
m. U Curtis Bean Dall, 2 ngut ki khun, ki la iakhlad noh
Bikley (54073)
U Petlin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Martha’s Vineyard ha Massachusetts ha ka 1tarik September 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka jingïapher, ki apterygotes ki dei ka kynhun khniang kaba rim bha kaba la ïapher na kiwei pat ki kynhun shuwa ba kin mih ki bniat.
Ha ki jylla jong ka Pacific Northwest jong ka America la tip ruh ia ki krab rangoon kum ki crab puffs.
Ia kane ka phlim la pyniaid bad pynmih da ki khun jong ki, u Gregory V. Sherman bad u Jeff Sherman.
Ka Project ka la pynbna ia u Li Chun, uwei na ki 50 ngut ki nongiashim bynta ha ka thain Changsha ha u snem 2006, kum uwei na ki arngut ki dkhot ba thymmai kiba dei na ka jaitbynriew China jong ka kynhun pop jong ka Morning Musume.
Ka la long ruh shi bynta namar ki jingkhang thymmai jong ka ri America ia ka jingpyndonkam umphniang hapoh ka ri.
Ka jingdih kaba heh (da ki hajar mg) ka lah ban pynlong ia ka jingpang jyrhoh, kaba ym don jingma lada pynduna mardor ia ka jingdih.
Ka gas ka tuid lyngba ka tube kaba don ka jingtap kaba kyrpang.
Ki nongjop khusnam satellite
La lap ia ka ha ka snem 1898 da ka Marie bad u Pierre Curie.
U Hollis L. Harris, 84 snem ka rta, u CEO jong ka kompeni liengsuiñ jong ka Continental Airlines (1990-1991) bad ka Air Canada (1992-1996), u President jong ka Delta Airlines (1987-1990).
Ha South, kane ka seng kam shym la pynleit jingmut ha ka jingpyrshah niam Katholik, hynrei ka la long ka lad kaba kongsan ban weng ia ka seng Democratic kaba donbor.
Klas 68
Ia kane ka nongbah la seng da u Guru Sikh ba 4, u Guru Ramdas Ji.
Nangta u la ïalehkai na ka kynhun jong ka German Krefeld Pinguine hapdeng ki snem 1998-2003.
Ka aktress ka don ruh ia ki jingkyrkhu ha ki kam kum ka nongpyniaid TV.
1992 U Yitzhak Rabin u la jop ha ka elekshon dorbar ha Israel.
January 6 – Ka Pan American Airlines ka la kylla long ka liengsuiñ kamai kaba nyngkong eh ban don ïa ka liengsuiñ kaba leit kylleng ka pyrthei.
La pynkyntang ia ka ha u Frank Wells.
Ryngkat ki la pynlong ia ka kynhun baroh kawei jong ki kynthei ha ka jingialehkai Olympic lyiur jong ka snem 1948 na ka bynta ka Canada.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka por kaba jrong na ka bynta ki briew kiba don ki jingpang kiba pynduna ia ka oxygen ha ka snam kum ka COPD bad ka jingpang cystic fibrosis.
Ka dei ka para jong u Fujiwara no Mototsune.
La pynlong Premier ïa u da u Jacques Chirac hadien ba u President ka ri France u la weng noh ïa u Jean-Pierre Raffarin na ka shuki Premier.
1971 - U Sergei Bodrov, Jr., u aktor bad nongpyniaid phlim na Russia (d. 2002)
La pynher ia ka Apollo 17 ha ka 7 tarik u December, 1972.
Vrijeme prije jezika (Por Shuwa Ka Ktien), Zagreb: Fraktura, 2020 bad Beograd; Ka jingïapher, 2021.
Hadien ka jingialehkai sniehdoh, ki paralok ki leit phai biang sha ka thliew.
U Raila Amolo Odinga (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1945) uba la tip paidbah ruh da ki nongkyrshan jong u kum u Agwambo, u dei u riewsain pyrthei na Kenya.
U Brian Waters (kha ha u snem 1977), u nongap pahara na ka bynta ka New England Patriots
U Wickremanayake u la bat nyngkong kum u Myntri Rangbahduh naduh u bnai August 2000 haduh u bnai December 2001.
Ka kynhun jingrwai Sistine
Ha u snem 2015, ka Live Action Arrowverse Series Supergirl ka la paw nyngkong ha ka CBS bad nangta ka la leit sha ka The CW hadien ka samoi kaba nyngkong bad la ak da ka Melissa Benoist.
"Kam Don Ka Jingkylla Na Ka Pound Ha Kine Ki Sngi" (1982)
Hynrei nangta ki shah hiar thma ha u Grendel, uba wan sha Heorot man ka miet bad u pyniap katto katne ngut ki briew jong u Hrothgar.
U ngeit ba U Blei u long uwei bad ki briew ki shu mane ia u da ki kyrteng bad ki kyrteng thok bapher bapher Kabir u la thoh ia ka Dohe kaba pawnam ha ka ktien Hindi.
Ka la long ruh kaba khia ha ka jingkit.
Ka jinghikai jong ka jinghikai (6409)
Teng teng ka long ruh namar ba kawei ka klob ka sangeh ban don ne ka iasoh bad kawei pat ka klob.
Ki jingtbit ha ka jingim
Ha khmat eh la ju don ka boss shield dieng kaba jylliew ban iada ia ka kti.
Ka TraxWeekly ka pynleit jingmut tang ha ka jingrwai bad ka ju long ka tyllong khubor kaba kongsan tam halor ki jingrwai tracker bad ki jingpynmih ba kongsan ha ka kam rwai.
Ia ka Dreamcast la pyllait paidbah ha Japan ha ka 27 tarik u Nohprah 1998 bad nangta la pyllait paidbah ha ka 9 tarik u Nailur 1999 ha North America.
Hadien bun snem ba la pyllait ia kane ka jingialehkai, la kynthoh ruh ia ki dur ba la ot hapdeng ki website jong ki jingialehkai video, bad la khot ia ki “kiba shyrkhei shibun” da ka 1UP.com.
Ka pyrthei Saians.
2015 - U Kep Enderby, u nongsynshar bad u nongbishar na Australia (b.
Ki don shibun ki nuksa jong ki pyrthei ba la shna thok.
Ka Q1* Y chromosome sublineage jong ka Q-M242 ka long kaba jyllei bha hapdeng ki nong Asia bad ki nong America bad la pyrkhat ba ka mih na ki lum Altai.
Rele - Ka Thain Bío Bío
Ka jaka jong ka county ka don ki lum kiba jylliew, kiba la pyndap da ki pung bad ki pung ha ka bynta ba shathie jong ka, bad ka jaka ka long kaba la aiti sha ka rep ka riang.Ka jaka ka jrong shaphang shathie bad shaphang mihngi, ha kaba ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long u lum hajan ka kut SW ha ka jingjrong kaba 2,139’ (652m ) ASL.
Ka English Football League One (ba la ju tip kum ka EFL League One) ka dei ka bynta kaba lai jong ka phutbol ha England.
Ha ka jingsma, baroh ar ki jingpynhiar ki kiew.
Ka eriong ka la sdang ban jah noh hadien ba ka la mih noh na Bermuda.
Ia ka duwan bah la shna ha ka snem 1767, ia ka jingpynitynnad dur la shna da u František Pacák.
Lyngkot bad laitluid
2.0 ka lah ruh ban kdew sha:
Kawei na kine ki bleithaw, ka Sripuranthan Natarajan Idol ka la shem lad ban poi sha ka National Gallery of Australia.
Ka surok sepngi (A40) ka leit shapoh ka lynti iaid kjat.
Ka website ba pura jong ka shnong (ha ka ktien German)
Kumba 1 na ka 1000 ngut ki briew kiba ioh chikungunya ki iap na kane ka jingpang.
La pyniasoh lang ia ki da ka jingpynkylla ia ka tyrpeng jong ki, kaba la shna ban kyrshan ia ki jingpynher paddle kiba khlain.
Ka jingpynkylla phareng da u Paul G. Bahn na ka kot Phareng La Grotte Chauvet
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ki satellite kiba pyniadei (kynthup ia ka satellite TV).
Ka Janet Varney kum ka thei party
Ka Jingpyniaid jong u Nongtei biang
Ka kyrteng u khun nyngkong jong ki ka long u John Coolidge.
Ka dei ka khun jong u Henry Fonda, ka para jong u Peter Fonda bad ka aunt jong ka Bridget Fonda, kiba baroh arngut ki dei ki nongak phlim.
Kane ka kot ka dei na u nongthoh kot phareng u John Cleland.
La pynbeit ia ka da u Stanley Wells bad u Gary Taylor.
La pyndonkam ruh ia ki ban kit ia ki tiar ne ban tan ia ki kali, ne ban iarap ban rep ia ki lyngkha jong ki nongrep ha ka rep ka riang.
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Fanny Kaplan ka la siat ia u Lenin katba u dang leit jngoh ia u.
1779 ka thma pynkylla dur jong ka America: Ka shipai duriaw jong ka Syiem ka la jop ia ka jingleit wad Penobscot da ka jingduh kaba khraw tam jong ki shipai duriaw jong ka US shwa ban hiar thma ha Pearl Harbor ha ka 7 tarik u Nailur 1941.
Ha ki katto katne ki Baibl ha ka ktien Phareng, la thoh ia ka da ki dak heh baroh kum "LORD," kumba long ha ka dustur jong ki Jiw.
U Ormonde u kyrshan ia kane ka jingthmu.
U Adam West u ioh biang ia ka Batmobile
1965 - Ka Simona Ventura, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Italy
Kata ka long namar ba ka jingshemphang ka la pyni ba ki nongpule ki donkam ia ki katto katne kiei kiei na ka bynta ka jingpule kaba sngewtynnad.
U la long u President jong ka Senate jong ka Romania la jan 8 snem.
Ka Nexus ka dei ka jaka ialehkai ba tbit kaba ialehkai ha ka kyrteng Raw.
U la iakhlad noh na ka tnga jong u, na kaba u la don lai ngut ki khun bad u la don ha ka jingiadei bad uwei u shynrang bad u la long uba iadei para kynthei bad shynrang.
Ki tiar kiba iadei bha bad ka guitar ki paw ha ki jingker hyndai bad ki mot ba la lap na ka nongbah barim jong ka Iran, ka Susa.
U president jong ka US ba la pyni ha ka shiteng dollar u dei u John F. Kennedy .
U jingthung u don ki cell kiba pynmih bun ki mucilage ha ka jaka ba don u khniang.
Celph ba la ai kyrteng
Ia kata la khot ka Kitab ki Paralok jong u Natsume.
Ha u snem 1952-53 ki la poi sha ka A-Liga ha ka sien kaba nyngkong, ka division kaba heh tam jong ka phutbol Austria ha kata ka por, da kaba pynliem ia ka Kapfenberger SV ha ka play-off.
Ka dewlynnong kaba heh tam ka dei ka Tongatapuon.
Ki don katto katne ki step pyramid kiba pawnam kiba ym shym la tip ia ki nongshna jong ki, kynthup ia kaba heh tam na baroh: ka Great Pyramid jong ka Cholula.
Ka dur kaba lyngkot jong ka “The Sorcerer’s Apprentice” la pyndonkam ha ka phlim jong ka Walt Disney kaba ka Fantasia.
Ka hok copy jong ka jingrwai ha ka jingshai.
Ha u bnai September, ka Nintendo ka la pyni ia ki briew ia ka dur kaba la jan pura bad kaba kham sted ia ka Double Dash!!.
Shisien ba la buh ia ka bynta ha ka frame jong ka puzzle, u briew uba bud u lah ban mih shabar.
Ki bam ruh ia ki jingthung kum u soh apple, bad kin shim ia u kew bad u sohjew.
Ka ktien phareng ka shu pyndonkam biang ia kijuh ki dak ba la thoh, ban pyni ia ki sur (dak) bapher bapher.
Ki Sorbah jong ka Ostrobothnia pdeng
La pynmih nyngkong eh kum ka thup jong ki 78 rpm, ia ka jingrwai la pynmih hadien kum ka compact disc (1997).
Ka Balang jong ki Gesù (, ) ka long ka balang kmie jong ka Society of Jisu (Jesuit), ka kynhun niam Katholik.
Hynrei ka Zhuyin ka dang pyndonkam bha ha Taiwan namar la ju pyndonkam ia ka ha kaba thoh ia ka ktien China ha ki keyboard jong ka kompiwtor bad ha ki phone.
Kum ka nuksa, teng teng ki planet ki i kumba ki iaid shadien shadien ha ka jaka ban iaid kylleng ka Pyrthei.
L’influence des constances (ka bor ba pynkylla dur) – ha kaba ka jingpyndonkam bad jingbym pyndonkam ia ki dak ka pynlong ia ki jingthaw ba im ban kham iadei dur bad ka mariang jong ki.
Ka Oberndorf ka pawnam bha na ka bynta ki kynhun samla jong ka.
Whitney Houston - ki jingrwai ba shadien
Ia u tynrai la khleh lang kum ka paste bad la pyndonkam kum ka jingbam ba la pynkhreh.
(Ia kane la khot "ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor.")
Ki nongialam Protestant kiba kongsan tam ki long u Jan Hus, u Martin Luther bad u John Calvin.
Ka jingiathuhkhana jong ki jingialehkai ka jia hadien ka jingiathuhkhana jong ka Zelda: U Nongpynmih lyer.
Kine ki jaka ki lah ban long kiba rong saw, rong jyrngam, rong saw ne rong saw.
Naduh ba u la leit sah ha Austria ha u snem 1986, u Baghajati u long uba trei shitom ha ki phang kiba iadei bad ka immigration, ka jingpyrshah ia ka jaitbynriew, ka hok longbriew manbriew bad ki kam sain pyrthei kiba ktah ruh ia ka Middle East khamtam ia ka Ri trai jong u Syria, u long ruh uba trei shitom bha ha ki phang jong ka niam Islam bad Muslim . ha Austria bad Europe, bad ka jingpyrshah ia kaei kaba la tip kum ka Islamophobia, bad ka jingleh ban ot ia ki dkhot met jong ki kynthei (FGM), ha Africa bad Europe.
Ka Jingstad Gram
U la wanphai biang sha ka CZW ha kaba sdang jong u snem 2010.
Koharu Kusumi (久住小春, graduated December 6, 2009) – "Miracle"
Nalor kata, u sohjew u ai ia ka resveratrol, ka phenolic antioxidant kaba don ruh ha ki sohjew rong saw bad ka wain rong saw kaba la pyrkhat ba ka dei ka daw jong ka jingpyrshah jong ki nong France: ka jingshisha ba ha France, ki briew ki bam ia ka jingbam kaba ym duna ka shini, hynrei ka don ia ka jingbam kaba kham duna. ka jingma jong ka jingpang sniehdoh haba ianujor bad ka U.S.
Ka Akor Nikomakhi (ka mynsiem, ka jingkmen, ka jinglong babha, ka jingiadei paralok)
Ha ri Sepngi, la kham iohi ia ka ha ki jingrwai trei kam jong ki nong-Africa-American, ki jingiaid paidbah jong ki shipai, bad ki jingrwai tynrai jong ki Québecois.
"Ka Jingrwai Rock and Roll" (Chuck Berry) +
Ka jingpynphriang jong u mishoneri ka long sha kawei ka niam bad u la leit sha ka balang Protestant.
Ka jaka ka don ki shnong bad ki shnong kiba itynnad kiba la tei da u maw Cotswold (u maw lyngkhot lyngkhai uba saw).
Ha u snem 1999, u Yamma u la thaw ia ka kynhun tem Piranpa.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyndap ia ki ion fluoride ha ki katto katne ki kynja dawai.
U la ak kum u Abraham Woodhull ha ka TV series Turn: Washington’s Spies (2014).
Rathablos Fvanz – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Lber – May Irwin, ka aktres bad nongrwai na Canada (b.
Ka free-electron laser, lane ka FEL, ka dei ka laser kaba pynmih ia ka jingshai kaba shai bha.
Baroh ki kam ki trei da ki nongtrei.
Khublei
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulfuric acid bad ka potassium permanganate.
Ka England Cricket Board kam kwah ba ka Twenty20 kan shimti noh na kiwei pat ki rukom ialehkai kriket bad kine ki dang ialehkai haduh mynta.
Ka jingim (1950)
Minho
Ka don ha pdeng jong ka Ria de Arousa.
Ki nongbah ki lah ban kham shit 3°C ​​ban ia ki nongkyndong kiba don hajan.
Ka kad lieng (54433)
10BaseT: Ki cable ki long kum ki cable phone kiba thiah, hynrei da ki 8 tylli ki wire copper ha ka jaka jong ki 2 ne 4 tylli, bad ki leit na kawei pa kawei ka computer’ sha u Hub lane u Switch.
800AD: Ki Moor ki wan rah shakhmat sha Spain bad Sicily.
Ha kaba sdang, ka don tang ki jingialehkai basketball bad ka jingialehkai ski.
Ka kyrdan ba kongsan jong u ka long kum u nongkem hynrei u ialehkai ruh ha ka madan kadiang.
Faye-l'Abbesse (79116)
A Quiet Place ka dei ka phlim science fiction kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u John Krasinski, uba la ak lang ruh bad ka Emily Blunt.
Hadien ki jingiap kiba pawnam khamtam, lah ban pynmih biang ia ki jingthoh ba thikna jong ki jingsngewlem.
Ka thup jong ki county ha Florida
Ka Gigondas ka dei ka commune kaba don 648 ngut ki briew (1999).
ka jingpluh
Ka Wewelsfleth ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Ka circle calendar hi ka long kaba la pynlong da kawei ka jingkhang kaba iaid shaphang mihngi-sepngi, kawei pat kaba iaid shaphang mihngi-sepngi kaba pyni ia ka por lyiur, bad hynriew tylli ki maw pdeng.
Ka Ofterschwang ka la ioh khusnam ia ka ADAC Tourism Prize da ka ADAC ha u snem 2010.
Ka iohi ba u Maurice u pang bad u jah ha khlaw bad u tieng na ka bynta ka jingim jong u.
"Kynthei Honky Tonk".
Ki dkhot ba pawnam jong kane ka jait ki long ki sohjew, ki petunia, ki sohjew ba pyniap briew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew (ki sohjew) bad u duma.
Kumba long ka Stephanie, u long u nongrwai bad nongshad uba tbit bha.
2006 Emmy na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong uwei pa uwei ha ka prokram jingrwai bapher bapher ne jingrwai – Barry Manilow: Ka Jingrwai Bad Ka Jingieit
Kum ka nuksa, ka U.S. ka la pyndonkam da u Agent Orange ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka aiom kaba ar (1997-98)
1958 - U Gar Samuelson, u nongtem tyngshop na America (d. 1999)
Ki nongtohkit ki la lap ia ka DNA ha ka met ba la thang jong uwei u shynrang uba wad jaka rieh ha France.
Ki Selenides ki iasyriem bad ki Sulfide.
Synshar 70
1752 - U Niccolo Antonio Zingarelli, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1837)
ODI
Ka bynta kaba lieh (Argent) kaba shalor (ka Chief), ka pyni ia ka lieng ha duriaw ha ka sail kaba pura.
Ka Jylla Suffolk, Massachusetts
Kane ka jingpynkylla dur ka la long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ka kam shna juti bad juti.
U Groves u la ioh ia ka jingpang dohnud ha ka 13 tarik u Jylliew 1970.
Fernando Gil kum u Lyngdoh Katholik
U Bullock u la ong ba la bthah ia ka ban leh ia ka bynta.
La tip ia u na ka bynta kum kine ki kam kum u Brigadier General Warren A.
Nicolau Lobato ka Ïing u President (President)
Ha ka miet jong ka 31 tarik u Risaw, 2006, u Shaffer u la leit kai bad ki paralok ban rakhe ia ka jingsdang jong ka shuti tlang.
Ki nongthoh drama kabuki kiba pawnam ki kynthup ia u Chikamatsu Monzaemon (1653—1724), u Tsuruya Nanmboku (1755—1829), bad u Kawatake Mokuami (1816—1893).
Ki Nisei kim pat ju tip ia kawei pat ka ri lait na kata kaba la kha ia ki.
U Pramoedya u la leh ia ka jingwad bniah na ka bynta ki kot shuwa ba yn phah ia u sha ka ktem byndi Buru.
La kha ia u ha Whiteville, North Carolina.
Ka jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia kine da kaba shim ia ka jingshem ha ka pyrthei ba iasam lang.
Ki engineer jong ka bording ki pyndonkam ia ka dak na ka bynta ka voltage, e.g., , ban pynshai bha ia ka jingiapher hapdeng ka voltage bad ki volt.
Pyrthei ba jngai
Ka Baleix ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kine ki jingeh ki ialam sha kawei pat ka bynta kaba pynlong ia ka jingeh.
U Shawn Robert Ashmore (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1979) u dei u aktor phlim bad telebishon na Canada.
"Ngam lah ban ailad ia ka bneng jong nga ba kan iaid noh" (joe hinton and pam sawyer) - 2:53
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 625,249 ngut.
Kane ka dei ka bynta jong ka ain jong ki shnong thymmai jong ka snem 1946.
1991 - U Matt Bennett, u aktor, nongrwai bad nongthoh phlim na America
May 21 – U Otto III uba dang 16 snem ka rta u la pynkup burom kum u Syiem Roman Bakhuid da u para jong u u Pope Gregory V.
Kane ka long tang kawei ka kam kaba u don ha ka jingim jong u kaba ym dei ha ka iingmane bah, hynrei ka kynhun jingrwai jong u ha Leeds ka long lehse kaba kham bha ban ia kino kino ki kynhun jingrwai jong ka iingmane bah kiba u don.
U Winthrop u la shakri kum u Governor ha ka Massachusetts Bay Colony kaba dang thaw thymmai bad u la bat ia kata ka kam haduh khadar snem.
Ka long kawei na ki jingpynmih ba pawnam tam jong ki Ballets Russes.
Ki don ki khubor ba u Eisenhower u la pan bujli ia u Montgomery ha u Kyllalyngkot.
U Mondale u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2021, ha ka jingthiah jong u ha ïing jong u ha Minneapolis ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka mut ba ki kwah ban leh ia kiei kiei baroh khlem jingbakla.
Ka blang kaba don ka tdong lieh, ka Haliaeetus albicilla
Ka Leavenworth ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Leavenworth.
1929 – Ka Syiem Viktoria jong ka Prussia (kha.
Baroh 115 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ia ka molecule la shem ha ka nucleus jong ki cell bad kumta u la khot ia ka ka nuclein.
Bun ki bynta jong ka pyrthei synshar khadar ki la pyndonkam ia ki polisi kiba laitluid ha ka imlang sahlang, khamtam hadien ka thma bah ba ar.
Ka Molly Ivins (1944-2007) ka ri America
Terror (Marvel Comics), u nongthoh thok jong ka Marvel Comics ha ki snem 1940
1999: Take, Whirlwind (Hei phi, nga ieid ia ka mynsiem jong phi)
Na ka bynta ki nuksa kiba don ka jingkhluit kaba heh, lah ban pyndonkam ia ka prokram jingshit, ha kaba la pynkiew ia ka jingshit jong ka column.
U khun marwei jong u uba dang im bad u tnga jong ka ki la ioh pateng ia ka jaka haba u MCCrary u la iap ha ka snem 1888.
Tang 300 tylli la shon bad ai nombar da ka kti ha u snem 1995.
Khlad noh u vice president barim jong ka Laos bad myntri rangbahduh u Sisavath Keobounphanh ha ka rta kaba 92 snem.
Don ruh kiba pyrkhat ba ka Finland ka dei ka bynta jong ka Scandinavia.
U Omtzigt u dei u MP uba la pynkhih bad uba kynthoh bha, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpyrshang jong u na ka bynta ka jingkynthoh ïa ki jingmyntoi na ka bynta ka jingsumar ïa ki khynnah (ryngkat bad u politishian jong ka seng Socialist u Renske Leijten).
2014 - Da kaba ïohpdiang ïa ka Nobel Peace Prize, ka Malala Yousafzai ka la long ka briew kaba dang rit tam ban ïoh ïa ka khusnam Nobel, da kaba leh ïa kane ryngkat bad u nongïakhih na ka ri India u Kailash Satyarthi.
U Raimondo u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2019 ha Sebastopol, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long lehse kum ka bynta ha ki sharak Mercury-ka lyer.
U la ialehkai haduh 136 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Da kaba pyndonkam ia ka DNA analysis, ki stad saian ki la lap ba ki nongshna Stonehenge ki dei kiba mih na ka ri Turkey kaba mynta.
Ka Irma Leslie – ka jingrwai
Ia ki jingthoh jingim lah ruh ban shna kum ki phlim (la ju khot biopics) lane ban iathuh kum ki khana.
U Ebert u la don ha ka show kaba la khot, U Ebert u pyni ha ki phlim, kaba la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u Jymmang, 2011, ha kaba u Ebert u la paw ha ka bynta kaba lyngkot kaba la khot "Ka Ophis jong u Roger".
U kwah ban shongkurim ia ka Cecilia, bad u dei tang ma u uba ka sngewsynei shisha haba ka ong em.
U Featherstone u la khlad noh hadien shisnem ka jingpang ha ka 27tarik Nailar 2014.
Ka long ka President kynthei ba nyngkong eh ha Africa.
Ka nuksa jong kane ka long haba u briew ha rud duriaw u kylla na ka jain jngi kaba sngem sha ki jain kiba rkhiang jong ki.
119 (Shispah [bad] shiphew) ka dei ka jingkhein ba tynrai kaba wan hadien ka 118 bad ka wan ha shuwa ka 120.
U don ia kiba bun ki sap jong u nongialehkai Z, kynthup ia ka Kamehameha bad ka buit Final Flash.
Ka eriong Mitch ka la nang tlot noh sha ka jingkhriat kaba shit katba ka dang rung sha Guatemala.
Ka jingpynbna paidbah
Kawei ka mission jong ka United Nations, ka MINURSO, ka don ka kam ban pynlong ïa ka jingthep vote la katei ka jaka ka dei ban long laitluid ne ban ithuh ïa ka kum ka bynta jong ka Morocco.
Ka bynta jong ka elektrik, ka bynta jong ki circuit elektrik
Ia ka jinglehniam jong u Adonis la ju rakhe ha ka shiteng aiom ha kaba la kheit ia u sohjew bad u sohjew.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Iaiong, 1974.
Ka long kaba donbor bha, kaba lah ban pynjot ia ka Pyrthei da kawei ka jingshah shoh ha ka khyndew.
U Walker, u la khlad noh na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia ha ka 27tarik Jymmang, 2018 ha ïing jong u ha Stamford, Connecticut.
Jingkieng Pretoria
Ia ka jingmynsaw ha ka khlieh bad ia ka jingktah jong ka la tip ha ki por hyndai.
Ka kynthup ia baroh ka Florida, kynthup ia ki nongbah Miami, Miami Beach, Coral Gables, bad Kendall.
Ka la sdang ha ka internet ha u snem 2007 bad ka la sdang ban pyni kum ka telebishon ha u snem 2009.
U la iarap ia la u hynmen ban pyniaid ia ka kot khubor.
Ka la ai sur ruh ia ka CC ha ka Code Geass bad ka Saber ha ka Fate/stay night ba tynrai.
U Terrell Owens u la shongkurim bad mynta u long u kpa jong ki khun shynrang u Terique, u Atlin, ryngkat ki khun kynthei ka Kylee, bad ka Dasha.
Ha kajuh ka por, kiwei pat ki koidi Japan ki la pyniap ialade, ne ki la shah pyniap ha ki para ri jong ki, hapoh kata ka ktem.
Hadien ba la pynmih ia ka jingialehkai, u Kanon u la leh katto katne ki jingkylla sha kiwei pat ki lad pathai khubor.
Hapdeng 500-700 ngut ki briew ki iap ha America na ka eriong.
Shibynta namar ba u Staroselsky u la leit noh, ka kot khubor ka la kut noh ha ka 29 tarik u September 1877.
