2019 - U Howard Cruse, u nongthoh cartoon bad nongthoh kot comic na America (b.
Haba u Ross u la pynmih ia ka jingiathuhkhana jong u shaphang kata ka jingleit duriaw ha ka snem 1818, kata ka jingiathuhkhana ka don ia ka appendix jong ki jingthung da u Robert Brown.
Ka municipality jong ka Au in der Hallertau ka don shaphang sepngi jong ka distrik Freising bad ha ka bynta ba shathie jong ka Hallertau, ha Bavaria, Germany.
U Afon Ogwen
Ka jaka ialehkai jong ka Legio
Ban sah ha ka telebishon, u Punk u la paw bad u la sdang ban ai jingmut ha ka Raw kaba sdang naduh ka 22 tarik u Nailur.
Kiwei pat ki thma ki la jia ha kata ka thain hadien ba la jop ia ka Vicksburg.
Ki jingkylla ki pynkhreh ia u mrad ban ialeh ne ban phet.
Ka pyniap ia ki khniang.
Ha u snem 2018, ki don 3,637 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka snem 1895 la seng ia ka steshon rel bad la ai kyrteng ia ka kum ka steshon rel Rojhanwali.
2002—Ki tnat ba saw jong ka Detroit
– Ka Ri Mihngi jong ka Uruguay
Ka jingrwai ka la paw ha ka #1 ha ka U.S.
Ka 4K ba la pyndonkam ha ka iMac ka long 4096 x 2304 px.
Ki jingkylla ha ka jinglong toxic ki lah ban long wat na ka jinglong ka suinbneng ne ka jingjrong.
La lap ia ka ïew Heard bad ki ïew McDonald.
U Allspice u dei tang ma u uba thung ha ka ri Sepngi.
IFK
Ka jingpynher ia ki duriaw: Ka jingiathuhkhana jong u nongniah liengsuin shaphang ka Pan Am, 1935-1955.
Kadei ka jingshad ba pawnam jong u Michael Jackson, bad ha ka jingiakren ba kyrpang bad ka Oprah Winfrey, u la ong ba u shu pynbeit ia ki jingshad jong ki khynnah rit ba u iohi ba ki shad.
U Zuill Bailey (kha ha u snem 1972), u nongtem cell classical
Ha ka khep ba palat ia uwei u aktor u la pyni ia u nongiashim bynta, la jer kyrteng nyngkong ia u aktor uba mynta uba pyni ia u nongiashim bynta.
Ka Sonia ka la mad te kan ym ioh ia ka jaka.
River Don, South Yorkshire, England
Ia kane ka dewlynnong la ai kyrteng da u Icarus, u khun jong u Daedalus ha ka khanatang jong ki Greek.
1837 U Paul Morphy, u nongialehkai shakhmat na America (i la khlad noh ha ka snem 1884)
U Zhu Yuli, 85 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka China, u Myntri ba synran jong ka tnad Astronautics Industry (1992–1993) bad u General Manager jong ka Aviation Industry Corporation jong ka China (1993–1999).
La khot ruh ia kiba haiing hasem jong kiwei pat ki politishian kiba la shah set phatok ha katei ka jingplie ia ka kam, ha kaba ki la ieng ha baranda ha lyndet jong ka lama jong u Juan Requesens.
Mynta, ka Bad Religion ka don shiphew tylli ki studio album, ar tylli ki EP, lai tylli ki compilation album, kawei ka live recording, bad ar tylli ki DVD.
Ki chinchilla ki don shibun ki jingleh ban iada kynthup ia ka jingpynbthei ia ka sniehdoh bad ka jingpynmih ia ki shniuh lada ki shah ktah.
La pyndonkam ia u Larinus planus ha North America ban teh lakam ia u khniang uba wan na ri Europe.
Namar ba ka long kaba iadei, kam don ka jingjngai ha ka jingkhriat.
Shuh shuh, ka ktien Hebru na ka bynta "pyniap" ka long "" - "harog", katba ka ktien Hebru na ka bynta "pyniap" ka long "" - "retzach", kaba don ha ki Shiphew Hukum "" - "lo tirtzach".
1840 – U Kapten Charles Wilkes u la iaid sawdong ia ka Antartika.
La tip ia ka kum ka kot lyngkdop, ia kane ka tiar ka kham rem dor ban ia ka kot lyngkdop jong ki mrad bad lah ban shem ha kiba bun ki dukan die tiar shna dur bad shna jingshna.
Mynta, la ka long katno katno ruh ka jingheh jong ka lyngkha hapoh kaba la shem ia kiei kiei baroh jong ka jingiakren jong ngi, ia kata ka lyngkha lah ban khot hok ia ka pyrthei jong ka jingiakren.
Naduh u bnai Iaiong–Jylliew 2001, ka tamasa lehkai jong ka Williamstown ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka jinghikai ia ka Rita ha ka madan Nikos.
Ki tnat Cadet ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingsynshar syiem namar lada ka tnat syiem ba kongsan ka duh briew (lane duh shynrang, lada ym shah ia ki kynthei ban ioh pateng ia ka khet), te ka tnat cadet kan ioh pateng ia ka khet.
Hynrei u Meltzer u bynrap ba u ngeit ba ïa ka rekod la bat ha ka jingshisha da ka SummerSlam (1992) kaba 79,127 ngut katba tang 78,000 ngut ki la paw ha ka jingshisha na ka bynta ka WrestleMania III.
Ardon (39015)
"Baby Jong Nga Ka Dohnud" (Sonny Curtis)
Ki scherzos (ki jingrwai ba lai) jong u ki long ki jingshad ba sngewtynnad kiba bunsien ki sawa kum ki jingshad ri.
U Jürgen Goslar, 94 snem ka rta, u nongialam phlim German (Terror After Midnight, Albino) bad u aktor (Derrick).
1942 Ka Edith Stein, (Ka Teresa Bakhuid jong ka Diengphna) ha Auschwitz (kha.
Ki la shna surok na Delhi sha Dhaka, ki la sdang ia ka kam phah post, bad ki la iarap ban pynbha ia ka kalendar jong ki.
Ka Menorah ka lah ban kdew:
Ka Peaugres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2004 – Ka Ri Ireland ka la khang ban dih duma ha ki jaka bam, ki pub bad ki jaka dih duma.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Chunghwa
Ha ka jingmut kaba pyrshah jong u, u Nongbishar Rangbah Warren Burger u la kynthoh ba ka rai jong ka iingbishar ha Batson "ka buh sharud ia ka jingpyrshah kaba jur, ka rukom treikam kaba la long shi bynta jong ka ain ba pawnam la bun spah snem bad shi bynta jong ka rukom bishar jong ngi la jan 200 snem".
Ia ki jaka ieng ba dang sah la pynkylla biang sha ki jaka shong ba tynrai ha u bnai Naitung 2006.
La shondur ia ka Sedaris ba ka dang pule ia ka kot na ka bynta ka kot sngap “Pynriam ia ka iing ka sem jong phi ha ka korduroy bad ka kot sngap Denim.
Kaei kaba la mih ka long ka kuli kaba nyngkong eh kaba dei ka S&W .357 Magnum.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim bad ki jinghikai U Jisu.
Ka jingbuh khun
Ka thong!
Ka jingialehkai jong ka UEFA : 7
Ka Ri Shuwa Ka Por X: Ka Jingkynriah Khraw Bakhraw – U Spike
"Uwei Uba Dei Ban Iathuh Ia Ka".
Man la ka por, la pynrung shuh shuh ia ki jingpang pyrkhat, wat la don kiba la weng noh bad ym shym la iohi shuh kum ki jingpang pyrkhat.
Haba u kpa jong kawei ka samla kaba riewspah kaba kyrteng ka Esperanza u la khlad noh, ma ka bad ka kmie jong ka ki hap ban kynriah noh na Mexico sha America.
Kane ka madan ïalehkai mynta ka long ka jaka ïakhun ha la iing jong ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland First Division, ka Clyde F.C.
Firuzabad District (Kermanshah Province), ka jaka synshar jong ka Kermanshah Province, Iran
Ka Al-Ahly Club ka don hakhmat eh ha ki kynhun ba jop bun tam ha kane ka lympung da kaba khur haduh 41 tylli ki nam lahduh, bud sa ka Zamalek Club kaba la khur 12 tylli ki nam lahduh, katba ka Ismaili Club ka wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba khur 3 tylli ki nam lahduh.
U Sydney Chaplin – u nongak phlim
La thmu ruh ban shna ia kiwei pat ki dam kiba don sharum, ha ki wah Yangtze bad Jinsha.
Ia kane la pyndonkam ha Germany bad England haduh ka spah snem kaba khatlai, bad ha Spain naduh ka spah snem kaba khatsaw haduh kaba shiphew.
- Urawa - Saitama-Shintoshin - Ōmiya -  -
Rasul Guliyev Nohprah 1993–24 Nohprah 1995
U khniang khnai, (2017)
Ki tnad bar ri
Ka long kaba lah ban ianujor bad ka kyndon kum "ki tiar mobile (kum ki phone) lah ban pyndonkam ha ka por bam mynstep hynrei ym ha ka por bam janmiet."
U isotope u don uwei u proton bad uwei u neutron.
Ki Ustaše kim ju ithuh satia ia ka jingdon jong ka jaitbynriew Serb ha ki jaka jong ka Croatia ne Bosnia.
U Ferenc Doór (14 Iaiong 1918 – 10 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Hungary, "U nongieit ia ka Danube bad ka Szentendre".
Ki la sdang naduh ka 24 tarik Risaw 2020.
U General Anuruddha Leuke Ratwatte (14 Kyllalyngkot 1938 – 24 Nohprah 2011) u dei u riew sain pyrthei bad u Myntri Myntri jong ka Sri Lanka.
La tei pat ia ka hapdeng ka snem 1367 bad 1451.
Ka lah ban knieh ia ki electron na ka um (pynmih ia ka oxygen) bad pynmeh ding ia ka propane haba ia kynduh.
Silica (dewbilat) - 50% haduh 60% ha ka jingkhia
Kawei pat: Oxford.
Ha skul u ialehkai phutbol rugby bad kriket bha.
ka dei ka jingialehkai kaba pura jong ki nong Japan.
La shna nyngkong ia ka da ka Soviet Union ha kaba kut jong ki snem 1950.
Ka Sambrial ka dei ka shnong bad ka thain jong ka Elaka Sialkot kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka jingnoh synniang
Ka IGN ka ai 9/10 bad ka GameSpot ka ai 9.1/10.
u dei u nongniah kali Japan.
Ha kawei pat ka carbon, ka oxygen kaba sah ka iasoh bad u hydrogen atom, ka kylla alcohol.
Ia u Mut la ju pyni teng teng kum u khnai, u masi, u masi, ne kum u sing kynthei bad kumjuh ruh u blang.
La pynieng ia ka ha ka National Gallery, ha London, Bilat.
Station rel tamworth
Kane ka long bunsien kaba be-aiñ mynta, wat haba ka jingsiew kaba kham duna ka long kaba be-aiñ.
U Chris Osgood, 47 snem
U Muhawi, u Ibrahim, bad u Sharif Kanaana.
Ki madan ialehkai ki don arliang.
Da ka jingphiah, ka pisa Pakistan ka la mih, ha kaba nyngkong la pyndonkam da ki pisa India bad ki kot pisa India kiba shu thoh palat da ka dak "Pakistan".
Ki Editor Cinema AmericaLa Jop: Ka Khusnam Satellite Ka Jingpynbeit Phlim Babha tam Na ka bynta ka Telebishon Bymbym Kam Khaii (Paul Seydor)
Ha ka por ba shlei um, kane ka dor ka la poi palat 12.000 m3 ha ka shi second.
Ka jingtieng ia ki jaka ba rit bad ba khang
Ki jingpeit bniah ia u Khynnah Taung haba ianujor bad u khynnah uba dang 9 snem ka rta uba iaryngkat ki pyni ba u A. africanus u don ka jingroi haduh ka jinglong samla kaba long kumba kajuh bad kaba la shem ha ki khnai jong kane ka juk kum ki chimpanzee ban ia kaba don ha ki Homo sapiens jong kane ka juk.
Lam Vy Da
Katba ia ka jingbun briew jong ki Serb jong ka ri puppet, ka jingthmu ba la kdew ka long ban pynduh jait ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki, ban beh shnong ia kawei pat ka bynta kaba lai bynta, bad ban pynkylla niam jubor sha ka niam Katholik na ka bynta kawei pat.
U don ki shniuh kiba rong saw kiba ieng ha ka khlieh jong u.
U Onésimo Cepeda Silva (25 Risaw 1937 – 31 Nailar 2022) u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Mexico.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 28 tarik u Nohprah 2014 ha Europe.
Ka Aparna Dixit kum ka Bani Raichand; Ka tnga barim jong u Raghbir
Ka jaka ka ktah ia ka jingtuid bad jingsam jong ka um ha sla khyndew.
Ka la long ruh ka jingpynmih kaba khadduh eh ha ka longïing jong ka Windows NT ban shah jer kyrteng kum ka Windows NT watla ka Windows 2000 ka kit ïa ka kyrteng "La shna ha ka NT Technology".
Ka Villa Mettlen (ka villa kaba la shna na u riewstad bad mynta ka dei ka skul rwai)
U Conder u la khlad noh ha Layton, Utah ha ka 18tarik Lber, 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
U Verdugo u don u khlur ha 1709 Vine Street ha ka bynta jong ka Television jong ka Hollywood Walk of Fame.
Ka lah ban long kaba ma ban bam ia ki bad kan ialam sha ka jingsma.
Ka la shah rem ha ka group stage bad kam shym la iaid shakhmat ha ka jingiakop.
Ka Jingïasoh jong ka Kmie Mariang
1989 - U Xavier Dolan, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na Canada
Ka iasoh bad ka sniehdoh bad ka sniehdoh da ka biliary tract.
Namar ka polisi pynduh noh kaba sngewrit da ka Porterbrook Leasing, la jan baroh ki unit ba khatduh kiba dang treikam la pynneh pynsah.
U la iohi ruh ia kiba bun ki dur Cobra ba la shna; don kiba bha, don ki bym bha than.
Ki nongsdang na ka bynta u X bad u Y ki long ki Pokémon kiba long kum u phlang, u Chespin, u Pokémon uba long kum u ding, u Fennekin, bad u Pokémon uba long kum u um, u Froakie.
U Le Guin u la batai ia kane ka jingpyrshang kum ka "opera kaba itynnad" ha ka jingiakren, bad u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba yn sa shim ia ka da kiwei pat ki nongpynmih.
Man la u snem la jied ia ki briew kiba thymmai ban rung ha ka Hall of Fame.
"U Symbai u Khlur/U Dieng" – 5:53
U Geographer u dei u saiantis uba ka bynta jong u ka dei ka Geography.
La pynbna ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha u snem 1987.
Ka International Nuclear Event Scale (INES) ka dei ka rukom kaba la pynmih da ka tnat treikam jong ka pyrthei (IAEA).
Ha u snem 2019, ki don 26,568 ngut ki briew.
Shuwa ka snem 1946, la jied ia ki ophis ha ka por ar snem.
1949 - U Bill Wallace, u nongtem bass na Canada
Putalipa,
Ka don ha Mumbai.
Ki nongpynmih ki long u Nas, u Large Professor, u Pete Rock, u Q-Tip, u L.E.S., bad u DJ Premier.
Ki diocese kiba jied
Ki kamra gas
Ka Kurdistan ka dei ka thain lum kaba don ha Middle East, ha kaba la shong kham bunsien da ki Kurd.
Alan cheuse halor 'Jingrwai ki mraw ha ri khlaw'.
Ha u Huayangosaurus, ki plate ki kham long kum ki spike ban ia u Stegosaurus.
Ia U Atatürk la kha ha ka kyrteng Mustafa ha ka snem 1881.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah
Kaei kaei kaba long ka um ne ka gas kam dei ka mineral.
U Hartman u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2020 ha Minneapolis ha ka rta kaba 100 snem.
HeatShield - ka jingda ban iada na ka jingpluh
Ka snem 1216 ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Palei ha ka kalendar jong u Julian.
Shawn southwick (na ka snem 1997)
Ka jingsniew bad ka jingsniew - u sarjan
Ha u bnai December 2020, ïa kane ka jingrwai la thoh da ka Jessie J bad ka director "I Want Love", la pyllait ïa ka ha ka 18 tarik u Jymmang, 2021.
La trei ia ki da ki lever kiba don hapoh u keyboard.
Ka jingkynrum kynram bad ka kyrteng la iohi ruh ha ka kyrteng saian: meleagris ka dei ka Grik na ka bynta ka guinea-fowl.
Haba la kylli, ka kmie jong u ka la iathuh lut ia ka jingiathuhkhana.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Ivory.
Kawei pa kawei ka shyntur jong u Soitan ka sngap jar ia u nongshetkylla ba pawnam na ka histori.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka pateng jong u.
Ka miet jong ki miet ha ka jaka buh phlim internet
Lah ban iohi ia ka jingkhluit haba plie ia ka bilor jong ka champagne, ka beer ne katto katne ki jingdih ba thiang.
Ka jingkynthoh
Turbin
Ka fluorite
Ka longiing jong u ka dei ka Jiw bad ka dei na ki nongwan buhai shnong na Russia na baroh arliang.
Colonel-in-chief jong ki shipai York jong ka Mahadei (ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka America)
Risaw 23 – U Akira Kurosawa, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongpyniaid (D. 1998) na Japan.
Don ki briew kiba lah ban niah kali da kaba suk katba ki dang buaid
Ha u snem 2010, ki don 7,389 ngut ki briew.
U Gigantspinosaurus (kaba mut "ka khla kaba heh ka tyrpeng") ka dei ka khla kaba im ha ka juk ba la dep jong ka Jurassic.
U bitar ia u Luke bad u bitar ia ka Annabeth ha ka kot “Ka nongialehkai Olympic kaba khatduh namar ba kam shym la pynim ia u khun ba u ieit eh, u Luke, haba ka don ka lad ban jied.
Ki jingmih ba pawnam jong ka jingbishar bniah ia ka jingpynkylla ktien da ka mashin jong ka NIST 2005
Kaba ar la khot hedging: Kawei ka liang ka kwah ban pynthikna ba ka dor iew kan ym leit sha ka liang kaba lah ban pynmynsaw ia ka jingmyntoi jong ki, kumta ki pynthikna ba ia ka dor la ia mynjur lang slem bha shwa ba ka jingkhaii kan jia.
ka dewlynnong Chiloé
Ka la tem ia ka oboe ha ka kynhun tem jong ki samla jong ka ri Bilat.
Ka la shongkurim arsien bad ka la don lai ngut ki khun; Ka Camille, u Philippe bad u Julien.
Chowkara
Ka Liberal Party of Australia (Liberal, lane LIB haba lyngkot), ha ka jingiatrei lang bad ka National Party of Australia (Nationals, lane NAT haba lyngkot), ka dei kawei na ki ar tylli ki kynhun sain pyrthei ba kongsan ha ka sain pyrthei Australia (kawei pat ka dei ka Social Democratic Australian ka Seng Labour (ALP).
Kine ki jingthung kim long kiba suk ban bam, haba ia nujor bad ki jingthung ba phuh syntiew (Angiosperms) jong ka juk mynta.
Ka phlim ka la don kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Nannette hooid ka kwah ban shongkurim ia u samla Fenton.
BBC Sport: " Kumno ki Euro jong ki Kynthei ki la nang kiew"
Ka jingbishar bniah jong ki ka long "Kane ka dei ka jait jingleit jngohkai kaba sngewtynnad kaba ki khynnah kin sa iohi shispah sien mynshuwa, ryngkat bad ki jingduh kiba ym da jynjar bad ki jingbeh kiba ym da sngewtynnad ha ka lynti."
Ia kane ka Series Broadcast la pyni man la ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka por 9:00 PM IST naduh ka 19 tarik u Risaw 2018 haduh ka 26 tarik u Naitung 2018.
Ka Kilpisjärvi ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Enontekiö ha Lapland, Finland.
Ka jingjia ha ka niam ka long ka jingjia kaba kynja mynsiem kaba la iohi da uwei.
Toni Vidmar
Ka jinghikai ban lyngngoh – 1993
Endellion Parish Council
Jump Back: Ka jingrwai kaba bha tam jong ki maw (1993) (ka jinglum lang ia ki jingrwai ba pawnam jong ka snem 1971-1989)
Ia ki bniat conch la pyndonkam teng teng kum ki tiar shna ïing, la ka long ha ka jaka jong ki nar ne kum ki tiar bret niut.
Ha ki tduh jong ki pud jong ki plate (bad katto katne kiwei pat ki jaka) ki lum ba mih bad ki pynmih ia ka CO2.
U Politis u la ialehkai bad ki Panathinaikos, bad bad ki u la jop 3 sien ia ka Greek League, ha ki snem 1967, 1969 bad 1971.
Kane ka klob ka la don jingeh ha ka liang ka pisa bad ka la leit sha ka synshar khadar ha ka samoi ïalehkai 2007–08, bad hadien ba ka la pyndep ha ka kyrdan ba 20 ha ka Conference National, la pynhiar kyrdan noh da ki lai tylli ki kyrdan sha ka Unibond Division One North haba ka klob kam shym la lah ban ïoh ïa ka jingpynbeit mon sngewbha jong ka Company (CVA) kaba la pass. .
Labatut-Rivière (65240)
Ka kalsium oksaid (CaO)
Ka tynrai jong u khlur ne u khlur lieh u lah ban kylla long u khlur neutron (kham bunsien u pulsar) lane u lah ban bthei noh shi syndon ha ka jingbthei.
Ka jingialang video ka thew ia ka jingiakren ha ka jingjngai hapdeng lai ngut ne palat ki briew ha kaba la pynphriang ia ka video bad ka sur ha ka por ba jan.
1943 Ka Tanuja, ka aktres ka ri India
Ki karkhana aluminium (ALIND)
La khot ia u kum u "Syiem jong u Luk Thung", u dei uwei na ki khlur ba pawnam ba nyngkong eh jong ka jait jingrwai country jong ka Thailand hi.
Ia ki arches ba jrong la pyndonkam kham bunsien da ki nongtei ia ka rukom tei jong ka Gothic.
Ka senton ka long kum ka jingbthei kaba heh lait noh tang ba u nongialehkai u jngi halor u nongialeh pyrshah katba u dang hap shadien bad u hiar shadien-nyngkong halor u nongialehkai pyrshah.
1962 Kumno ban jop ha ka kam khlem da pyrshang shisha - Kot da u Abe Burrows, Jack Weinstock bad Willie Gilbert, ki jingrwai bad ki kyntien da u Frank Loesser.
Hynrei katba kiei kiei ki dang iaid ha ka jingstet kaba rit bha, phi lah ban pyndonkam man la ka sngi ia ki rukom treikam ba rim, bad ia kane la khot "ka jingkhih bym iadei".
"Cool" (Richard X Remix) – 6:37
Ka Kirchzell ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ki jait soh kophi bapher bapher ki don ki rong bapher bapher haba ym shym la shet--ka rong kophi ka pyni ia ka jingkhein kyllum.
Ka dud sohjew (la khot ruh ka dud sohjew, ka dud sohjew, ka dud sohjew, ka dud sohjew, ka jingdih sohjew, ne ka jingdih sohjew) ka long ka jingbam kaba long kum ka dud ba la shna na u sohjew.
Ka long kaba stet bad ka don ia ka kynhun jong ki jingshah thombor kiba pynsniew", hynrei la khot ia ka kum ka lame namar ka kyrdan jong ka kum ka Pokémon.
Ka tuid sha ka Duriaw Iong
Lber 11 - U Tanhum Cohen-Mintz, 75 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na Israel, uba pang cancer.
"Ka jingpynmih dur: U Sondheim ha ka jingpyni ia ka Bowl".
Katba ka The Comedy Store ka nang pawnam, u Sayle, 20th Century Coyote bad The Outer Limits, ryngkat bad u French bad u Saunders bad u Arnold Brown, ki la seng la ka jong ka klob kaba kyrteng ka The Comic Strip ha Soho kaba jan.
Ki kot ki sla kiba rim tam kiba la buh jingkynmaw kiba la thoh ha ka ktien Dalmatian ki long katto katne ki jingthoh jingtar jong ka spah snem kaba 13, ha ka ktien Ragusan.
Nangta u la mih noh da ka ram na ka bynta ka kynhun ïalehkai bad ka EC Juventude.
Ka jingialehkai ha ka ESPN
Kane ka jingsngewpher ka pynshai ia ki jinglong lym kumta kiba pynlyngngoh, ki bym don jingmut, bad wat kiba pynjot.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai paralok ki la shah rem ha ki Japan ha ka thma ha Malaya.
U Kloos bad kiwei kiwei.
Ka Peer ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka jingpeit bniah ia ka iing syiem @ ki jaka ba sngewtynnad
Ka Rebecca St.
U la mih madan nyngkong eh ha ka World Cup ha ka jingïakhun ba khadduh jong ka kynhun jong ka Croatia, ha kaba ka la jop da 2-1 ïa ka Iceland.
La thaw ia ka kum ka jaka jong ka France ha ka 9 tarik u September 1880 bad ka kyrteng jong ka ka long "Upper Senegal".
U Giudicelli u la long u dkhot jong ka Union for a Popular Movement party bad hadien jong ka The Republicans.
U Max Planck, u Albert Einstein, u Louis de Broglie, u Arthur Compton, u Niels Bohr ki la trei halor kane ka jingeh.
Ki tnum ba jrong tarn ha Boston ki long ka Prudential Tower bad ka John Hancock Tower.
Nangta ki enzyme ki epoxide ia ka diketopiperazine ban pynlong ia ka arene oxide.
Ha u snem 1991 kane ka klob ka la ialehkai phutbol ruh ha ka Division 6 jong ki shynrang.
Kane ka la sdang ia ka jingialeh wat la u Heth bad kiwei pat ki nongialam ki don hapoh ka hukum jong u Lee ba kim dei ban sdang ia ka thma.
Ka lum kaba jrong tam jong ka ka dei ka Pico Basile ha .
Ka jaka
ka dei ka jingtrei lang jong ka America bad ka Japan hapdeng ka Swift Engineering Inc. bad ka Kobe Institute of Computing.
U Don Ohlmeyer u la shah thung kum u nongbishar jong ka ESPN
U la dei u nongthep kol ba bun tam ha kane ka league ha ka samoi ïalehkai 1990/91.
19 U Marcel Seip Defender
Ka jingthoh jingtar jong u MP ba pawnam jong ka Parliament, la shim biang ha u bnai Naitung 2015
Ki met jong u Michaelis-Gutmann, ki jingpynrung basophilic ba la buh pdeng ha ka lynti sniehdoh
Ka confessions ka dei ka album R&B kaba don katto katne ki jingrwai hip hop bad crunk.
Abraham Quintanilla III - Arranger
Hadien kata, ha ka snem 1985, u nong Ijipt u Mohamed Al-Fayed u la thied ia ka Harrods.
Ka ioh ka kot mynta ka don ha ka jinglong kaba sniew.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah 2017, ka Rivera ka la shah kem bad shah kynnoh ha Kanawha County, West Virginia halor ka jingshah thombor hapoh iing pyrshah ia u lok barim jongka u Dorsey hadien ba la kynnoh ba ka la shoh ia u ha ka khlieh bad ka khmat.
Ki tyrpeng dawai
Ka jingbatai jong ka ri America
U Pac-Man u lah ban pyndonkam da ki laser, ki tornado, bad ki klon ban thombor ia ki ksuid.
Ia kane ka jingpyndonkam lah ban pynkulmar bad ka jingkynthoh kaba sngewsih ne kaba la pynkylla-jingpyndonkam, teng teng bad ka jinglehkai kaba khlem thmu.
Ki kam bad ka website wad kam ha UK
Ia ki dur jong ka jingiakren hapdeng ki bynta jong ka jingshad la batai kum "kiba itynnad bha bad kiba pynpaw pyrthei".
Ka dei shaphang u nongiashim bynta uba im ha ki snem 1960 ha ka nongbah New York.
Ki ri ki dei ban leh ia kaba donkam baroh ban pynthikna ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh ia ka jingim kaba pura kumba ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban ioh.
1928 - U Arman, u nongdro dur ba na France-America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ha ka 20 tarik u September 1977, ka Sabres ka la die ia u Spencer sha ka Pittsburgh Penguins ban ia bujli ia u Ron Schock.
Ki nongrwai sur na Austria
Kane ka surok bah kaba pawnam ka la iaid tynrai na Chicago, Illinois, lyngba ki Jylla jong ka U.S., Missouri, Kansas, Oklahoma, Texas, New Mexico, Arizona, bad California, shuwa ban kut ha Los Angeles, kaba iaid baroh .
Ki Granny Smith ki long ki soh apple kiba jem, kiba jyrngam, kiba thiang bha ban bam thymmai bad ban shet jingshet bad ki.
La kha ia u ha Clifton Forge, Virginia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 93,420 ngut ki briew.
Ka thain Ripley, Indiana
U Wap u la paw ha ka samoi kaba lai ha ka phlim Love & Hip Hop: Hollywood'' jong ka VH1, kaba la pynpaw ïa ka jingïadei kaba sniew jong u bad ka Masika.
U dei u dkhot ka Parliament jong ka Leeds Central konstitwensi ha United Kingdom.
Ka quadrivium
U Aschenbach u iohi ba u Tadzio, kum ma u, um lah ban rkhie ia ki jinglehkai jong ki.
Ka kynhun ka la long kaba kongsan ha kaba thaw ia ka jingrwai ba shyrkhei jong ka Poland kaba don hapoh khyndew.
U Asclepias tuberosa ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung ba jyrngam
U James Chilton ( 1556 1620).
1 ka ri synshar hi (kata, ka ri synshar hi jong ka Nakhchivan)
Ka don ha ka wah White Main, ha ki lum Fichtelgebirge, 13 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Bayreuth.
Ka wah kaba jrong tam jong ka Soviet Union ka dei ka Irtysh.
U Joshua u la pynim ia ka Rahab, bad ka la leit shong ha Israel.
Glocester, da ka Ri bad ka Duriaw; ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka nongbah harud duriaw jong ka New England (Little, Brown, Kyllalyngkot 1923), ba la pyni dur da u Lester G. Hornby — ba la pynmih ar sngi hadien ka jingiap jong u
Ka long -426 meter shapoh sla duriaw.
U Keiju Karashima (la kha ha ka 24 Iaiong 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingthoh shaphang ka jingkhih (1992-2000)
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Grik kaba mut unicorn.
Jingkylla ia ka kyrdan jong ki amino acid
Ka Moody Blues ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Skul rit Muschamp
Ka Helaba ka dei ka jaka treikam kaba la pynrung hapoh ka ain paidbah.
U Harold Hayes (1978)
Ha khmih, ka Elisabeth, ka kur jong phi, ka la pun khun ha ka por ba ka la tymmen, bad kane ka long ka bnai kaba hynriew jong ka, ia kaba la khot ka bym lah kha khun; namar ym don kaei kaei ruh kaba ym lah ia U Blei.” Ka Mari ka la ong, “Ha khmih, nga long ka shakri U Trai.
U Gianfranco Petris (30 August 1936 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ha ka por ba u Charles u la dep pule u la thaw palat 40 tylli ki jingrwai, katto katne ki march, ki jingrwai, ki jingrwai bad ki jingrwai organ, ka kynhun ba don ki sur bad ka symphony.
1930 - U Heinrich Brüning u la long Chancellor jong ka Germany ha ka por jong ka Ri Weimar.
Ki paralok jong u Clifford (1985)
Ha ka snem 1867 la pynlong ia ka Edwardsville kum ka nongbah jong ka county.
Ha u snem 2018, ka United Nation ka la maham ba 13 million ngut ki riew paidbah ha Yemen ki ïakynduh ïa ka jingkyrduh bam ha kaei kaba ka ong ba ka lah ban long "ka jingkyrduh bam kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei ha kine ki 100 snem."
Ka thup ba saw jong ka IUCN ki jait jingthaw kiba la jan duh jait
Oxford: U Blei.
Johann Ka sla kaba kham bun
Ha ka snem 1844 la plie ia ka steshon rel Didcot.
Kiwei pat ki lad jingiada ba ki jingthung ki pyndonkam ki kynthup ia ka jingphet ne kiar na ki mrad ba bam jingthung ha ka por ne ha ka jaka.
Shisien shisien u Myntri Rangbah u lah ban kwah ban leh ia kaei kaei kaba ka Lat ka jylla kam shah ban leh da lade.
U la khlad noh ha ka 12tarik February 2021, ha Hargeisa, ka nongbah jong ka Somaliland namar ka jingpang.
U la hikai ba tang U Blei hi U long u syiem bashisha, bad ba ki briew ki dei ban ieit ia U Blei bad ban ieit iwei ia iwei kumba ki jingthoh ki ong ia ki ban leh.
Ka bor hysterical ne ka bor kaba palat ia ka bor briew ka long ka jingpyni ia ka bor kaba palat da ki briew kaba palat ia kaba ju long.
Lah ban ai hapdeng ki jingbam ba la shna da ka umsoh lane ha ka roll.
Hadien ka snem 1330 u la long u canon jong ki katto katne ki iingmane bah.
la ai kyrdan kyrpang ia ki thain kiba kren phareng,.
Ka jingïakynad bad ka Austria-Hungary ka la nangjur haba ka la jop ïa ka Bosnia ha ka snem 1908.
Ka la paw nyngkong eh ha ka drama jong ka skul heh Dream High, kaba la pyni ha ka KBS naduh ka 3 tarik u Jymmang haduh ka 28 tarik u February 2011.
Ha kane ka prokram, baroh 41 tylli ki jingrwai kiba la shah jied ban iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest 2020 ki long kiba la pyni hynrei ym don ba lah ban thep vote.
La kha ia u ha Domokos, ha Greece.
Ia ka St.
Ha ka rukom kaba thikna, ka rukom shna ia ka Pascal’s Triangle ka pyndonkam ia ka rule jong u Pascal, kaba ong ba
1950-1969; Yahata steel SC
U Daniel Patrick "Pat" Harrington, Jr. (13 August 1929 – 6 January 2016) u dei u nongrwai sur, u nongrwai ha madan, bad ha ka telebishon jong ka ri America.
U Ball u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2014 ha Stuart, Florida ha ka rta kaba 103 snem.
Ka Vichy ka dei kaba iadei bad:
Ka madan sor ne madan iew ka long ka jaka kaba plie kaba ju don ha ka pdeng jong ka sor tynrai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 13,935 ngut.
U la long u khlieh jong ki bor syntiat jong ka Zimbabwe People’s Revolutionary Army (ZIPRA) ha ka por jong ka thma Rhodesia Bush.
Ka ïing jong ka NWA (Klas jong ka snem 2005)
U John Russell (u ba mynta) - 950
Ka Canada ka iasam ia ki pud khyndew bad duriaw bad ka USA (ki 48 tylli ki jylla kiba kham poh bad ka Alaska), ka Denmark (Greenland), bad ka France (St.
La tip kum ka dkhot jong ka girl group Kara ba la thaw da ka DSP Entertainment ha u snem 2007.
Nangta ka Congress ka don 21 sngi ban shim ia ka rai.
Tang u nongpeit nabar uba mad ia ka jingjahthait kaba iadei u thew ia kaei kaei kaba don ha ka jingkhih kaba iadei ban pynlyngkot ha ka lynti iaid jong ka bad ki jingjia jong ka ki nang slem.
Ka jingthoh histori jong ki Dodgers
Ki ju wan na ka jingwan buhai shnong kaba khraw na Sweden sha ri America ha ka spah snem kaba 19.
Ia ki fleuve la pyni da ki dak kiba jem.
Histori jong ka Amsterdam
Ia kane ka format la shna da ka Sony Pictures Television International.
Ha u snem 1969 u Browne u la paw kum uwei na ki saw ngut ki nongtem piano kiba la pawnam, kynthup ïa u Bill Evans, u Erroll Garner bad ka Marian McPartland, ha ka jingpynbna kyrpang jong ka CBC ha ka telebishon The Jazz Piano.
1907 De zoon van Dik Trom (“U khun jong u Dik Trom”) Valkhoff & Co.
U Amano u dei u nongtrei sorkar jong ka pyrthei na ka bynta ka seng pyrthei.
Ka CE ka long ka lad kaba pher na ka AD, ka rukom ba ki Khristan ki pyndonkam hynrei ki jingkhein ki long kumjuh: mynta u snem u dei u CE ne barabor AD (hynrei kham bunsien ngi shu ong "une u snem u dei ").
1952: Turnerbund Heidelberg
Ki album ba paw
Ka long shibun kum u brokoli, u sohjew ne u sohjew Brussels.
U la leit sha ka klob jong ka Spain ka Espanyol ha u bnai December 2000.
Ki nuksa jong ki jingbam jong ki mrad tynrai (ki doh) ki long ki kangaroo, ki emu bad ki khnai.
Ki jingkylla ha ka sur
U Simon Kenton (u shipai, u nongialeh khappud, u paralok jong u Daniel Boone) (Urbana)
U la iakynduh ia u George Washington ban iakren ban kiar na ka thma, hynrei ka jingiakren kam shym la seisoh satia.
Ki khun ki ksiew jong u Subah Khan Ka dei ka syrnot na u syiem Afghan ha u Zabardast Khan Tanoli, kaba la ai ha u ia ka nam Subah Khan namar ka jingkyrshan jong u ha ki jingialeh thma jong ki nong India, khamtam ha ka jingialeh thma sawdong ka Mathura.
La teh da ki kynjri ia ka Kong, la rah ia ka sha ka nongbah New York bad la pyni ia ka ha ki nongpeitkai jong ka Broadway kum "Ka Syiem Kong, ka Jingphylla kaba Phra jong ka Pyrthei."
Ka sngi shuti jong ki kynthei ha ka pyrthei mynta ka long kum ka sngi shuti kaba thikna ha Albania, Algeria, Armenia, Azerbaijan, Belarus, Bosnia and Herzegovina, Brazil, Burkina Faso, Cameroon, China, Cuba, Ecuador, Georgia, Italy, Israel, Laos, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Macedonia, Ka Moldova, Mongolia, Montenegro, Poland, Rumania, Russia, Serbia, Tajikistan, Ukraine, Usbekistan bad Vietnam.
Iseo ka lah ban mut:
Ka Léa Seydoux ka lehkai ka Clotilde.
Ka kynhun shipai ba rieh: Ka IRA 1916 -.
Ki jingkynmaw ba nyngkong eh jong u riewkhuid Maximilian Kolbe
Meta information ka dei ka jingtip shaphang shaphang ka webpage e.g., ka kyrteng jong u briew uba shna ia ka page.
U la ia ithuh ithaw bad u Hitler bad u la khlad noh ha Bayreuth.
2016 - Ka Tina Anselmi, ka nongsynshar sainpyrthei jong ka ri Italy (b.
La Loubière (12131)
Guimaëc () ka dei ka shnong.
Ka don ka ion cadmium bad bromide ha ka.
Ka giant kelp Macrocystis ka long ka kynja kynja (brown alga) kaba thaw ia ki khlaw hapoh um, bad ka lah ban heh haduh 60 meter.
La pyndonkam da ki kor kompiwtor (CT) ha ki khlieh jong ki Stegoceras'', ryngkat bad ki mrad bapher bapher kiba mynta ban shna ia ki dur 3D jong ki khlieh jong ki mrad.
Kham bunsien, ki don ki dak kiba pyni ia ka jingleit lyngba.
Ka met 5.
Ki briew jong ka Koryak kiba na katei ka thain ki la shong la sah ha kane ka thain la slem bah shuwa ba ki nongwad bniah na Europe kin wan nyngkong.
Pynbun ia ka 66 cm da 4/3, kaba long 88 cm.
Dumbarton Harp F.C.
1841 – U Georges Clemenceau, u nongsynshar sain hima na France (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop ba la shna da u Ted Key.
Ki kompiwtor ba la buh jaboh kin pyndonkam bunsien ia ki software ba laitluid kum ka Linux.
2001 - Ka khusnam phlim ba tbit tam na ka bynta u Mohabbatein
Ki jingkhanglad MAO-B ba la jied
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dublin.
Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe!
"Ka dewbilat khlur" – U Nat Syiem Cole
1984 - U Adam Wylie, u nongak phlim na America.
December 7, 1998 - U nongpyniap briew u don ia ki kynjri jong ki druids jong u kiba la pyndait ia ka “Don jong u nongpyniap briew” jong u bad la pynkiew sha jrong shapoh ka madan ha ka jingkhang.
1992 - Ka Kot ba pawnam, Ka Kot jong ka snem jong ka CBCA: Ki Nongpule kiba kham samla
Ka "jingmut bym lah khih" ka shah sumar ban leh ia ka kam kaba bakla namar ba u briew u bitar, u tieng, bad kiwei kiwei.
Ka Hotchkiss ka dei ka shnong kaba don ha Delta County, Colorado, America.
Ki don saw jait ki jingthung jingtep ha Kaziranga National Park.
La tip ia u namar ba u la trei ia ki phlim SpongeBob SquarePants, The Simpsons bad Hey Arnold!.
Ka Fast Five ka dei ka phlim akshon na America kaba la pynmih da u Justin Lin bad la thoh da u Chris Morgan.
Ka Sumatra, ka Java, ka Borneo bad ka Sulawesi ki pynlong ia ka Greater Sunda Islands.
U Paul McCartney u rwai ia ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim.
Ka jingtrei: Ki khynnah , ka jingthoh jong ka kot khubor Time jong ka snem 1924 shaphang kane ka sobjek
Parfym-visan, Pathé, December 1929
Ka ain jong ki khynnah kiba koit ba khiah khlem jingkyrduh bad ki kyndon bam
Ka Camel ka la ioh ia ka nam kaba sniew bad ki nongniah liengsuin.
Don ki briew kiba ong ba ki la iohi ia u kham shaphang sepngi ha ka wah Mekong bad Chao Phraya, hynrei kane ka long namar ka jingkynrum kynram bad u B. ambusticauda uba la batai dang shen bad uba lah ban duh jait noh (wat la ym shym la tip ia ka jingdon kino kino ki Balantiocheilos ha ka wah Mekong).
Bun ki briew ki ong ba ki la lap ia u blang uba la iap ha ka wah Oso.
Ia u briew uba leh ia baroh ar ki bynta la khot u switch.
Da kane ka jingiadei, ki antibodies ki pynduh ia ki sperm cells kiba ialam sha ka jingduna sniehdoh, jingduna sniehdoh ne jingduna sniehdoh katkum ka jingsniew.
2007 U El Fary, u nongrwai bad u aktor na Spain (b.
Ka jingjop ka mut ban iadei bad u nongshun ban pynlong biang ia kaei kaba bakla, kaba ki lah ban nym sngewthuh ba ka long kaba bakla.
Ka jingpynrung ia ka jinglong samla jong ki shynrang: la ai ia ki androgens sha kiba bun ki khynnah shynrang kiba sngewsih namar ka jingpynslem palat ia ka jinglong samla.
La phah telegram sha London hadien ba la iaid lait ia ka jaka khatduh jong ka khyndew Bilat kaba ki khot ka Lizard.
Ka jaka shong jong u ka long ki khlaw ba rit ne ki khlaw ba rkhiang.
Jin na ka Mandarin
U Dan Hedaya kum u Arius
Kane ka pher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ki ri Islam
2017 - U Ronnie Moran, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (b.
Baroh ki square kiba lieh ki paw ha ki lain kiba jrong ne ki column kiba jrong, hynrei kim ju pyniakhlad ia ki da ki square kiba lieh.
Ia ka jersey ba 14 jong u la pynsangeh noh da ka Utah Jazz.
Ki jingtrei jong u ki iadei bad ka juk hadien ka jinglaitluid.
Ka phang jong ka jingialehkai ka la long katkum ka jingleit jngoh ia ka pyrthei naduh u snem 2013.
Kine ki element ki ju don ia kine ki jinglong harum:
Don ki briew kiba pyrkhat ba u long uba bieit ne uba sniew.
Ki index jong ka kawei pa kawei ka don ia ka tuple kaba pyni ia ka dor ba la buh.
Ka Saint-Just-d’Ardèche ka don shaphang shathie jong ka tnad Ardèche, kaba don ha rud wah Rhône, hapdeng ka Drôme bad ka tnad Gard.
Ha ka snem 1879, u Heike Kamerlingh Onnes u la thoh ia ka thesis jong u halor kane ka sobjek, da kaba leh ia ki jingkhein kiba kham heh halor ka jingheh kaba thikna jong ka jingktah.
