U Curd Gustav Andreas Gottlieb Franz Jürgens (13 December 191518 Iaiong 1982) u dei u nongak phlim ba na German-Austria.
km² – San Marino
Donkam ia ki jingbit ba kyrpang ban rung sha Chukotka namar ba katei ka jaka ka don harud u pud u sam jong ka pyrthei.
2001 – La plie ïa ka Miller Park ha Milwaukee, Wisconsin.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2018
1985 – U Ross Wallace, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki Kot Khubor Botswana
(1941) Nga la kyndit na ka jingpyrta
Kane ka long na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba khlem dak.
Ka Theban ka drama (ka Saifi u Oedipus):
Ka jingpynbeit da kawei ka camera, lane ka rukom pynmih da kawei ka camera, kaba la tip ruh kum ka Portable Single camera ka dei ka rukom shna phlim bad pynmih video.
Ka Confederation naduh kata ka por ka la shim ia ka lama Tamil bad ka jingrwai Tamil ban long kum ki dak na ka bynta ki jaitbynriew Tamil kiba shong ha ki ri bapher bapher.
"Khlem ma phi" – U Harry Nilsson
Ka jain shet kaba saw
1937 – U Mikhail Tukhachevsky, u Marshal jong ka ri Soviet Union (b.
Ka jingtreikam (UML), ka kam kaba kongsan ha ka ktien pyni nuksa ba la pyniasoh lang
Ka Kensington ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Calgary Kookaburras Australian rules.
Ki suloi lyngkot:
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
Ha kata ka sngi, ki syiem Diocletian bad u Maximian ki la shongthait noh.
Kam ai ram ia ki tiar jong ka ban rah shabar na ka library.
Lada ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki donkam ia ki jaka sah kiba biang ban lah ban iashim bynta ha kine ki prokram, ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ka hap ban shna ia ki.
U la ïalehkai na ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
Saint-Gladie-Arive-Munein
Bandarshah – Al-Tayyib Salih
Ka opera jong u Mozart, u Don Giovanni, kum ka nuksa, ka don shibun ki jinglehkai, hynrei ka don ruh ka liang kaba khia.
Charlyne Yi – ka aktres, ka nonglehkai comedy
Bezirk III (Essen-Sepngi)
Ia kine ki jingdro la tip kum ki dur Madonna bad Child.
Ka jingbishar bniah ia ki jingtip jong ki electron ka pyni ba kane ka jingkhanglad ka kham lah ban long ha ka dur jong ka disk kaba rit ka jingjylliew jong ki tiar hajan ka plan equator jong ka Rhea bad ba ka disk ka don ia ki met kiba khlain haduh ~1 m ka jingheh.
Ka mrad ba ri jong u kapten, ka khnai, ka la shah rong noh ha rud duriaw.
U long uba kynriah jaka, uba shong ha ka por lyiur na ki dewlynnong jong ka ri Bilat shaphang shathie shaduh shaduh ka Africa sepngi.
Hadien ka jingpyrshang kaba lyngkot bad ka Livingston ka club ba nyngkong jong ka Scotland ha u snem 2009, u Kooy u la shah soi da ka FC Edmonton jong ka North American Soccer League kaba thymmai.
Naduh u snem 2001, u la long kum u nonghikai Design and Applied Studies ha SCI-Arc.
Ki briew jong kane ka juk mynta teng teng ki pyndonkam ia ka "jingsngew pyrshah" ban mut "ka jingsngew pyrshah."
U Percy u iohi ba u Grover u thok haba u artatien man ka por ba u Percy u kdew ia ka “Mrs.
U la leh ïa ka bynta jong u “Billy the Kid” ba pawnam ha ka phlim The Kid from Texas (1950) ba la pynïaid da u Kurt Neumann, bad nangta u la ak ïa uwei pat u pawnam u Jesse James ha ka phlim Kansas Raiders (1950), da u Ray Enright.
Jingbhabriew (79032)
U Barry Otto (la kha ha u snem 1941) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na Australia, khamtam eh ha ka cinema.
39 tylli ki jingkha
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka lah ban iarap ia ka jingsngewsih, jingkhuslai, jingkylla jingmut, bad jingkhuslai
La kha ia u ha Tianjin, China bad u la wan sah sha Hongkong ha u snem 1960.
