U Don Martin Mankiewicz (20 Jymmang 1922 – 25 Risaw 2015) u dei u nongthoh skrip bad nongthoh kot na America.
Ka Ebbsfleet United F.C., kaba la ai kyrteng thymmai ka long The Fleet
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh jong ki bor synshar bad ki seng ha Azerbaijan (Khareng)
U Pitt u la bteng ban long myntri rangbahduh ha ka Parliament ba thymmai jong ka ri Bilat.
Ki jingjia ba pawnam
Pynkylla (57695)
Ia ka San Marcos bad ia ki kolej jong ka San Carlos bad San Fernando (hadien ba la pynrung ha ka skulbah) la peitngor da u Viceroy.
Method Man & Redman) - 4:02
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki shipai duriaw
U bnai jong ka jingim (41145)
U Hugh Wilson, 74 snem ka rta, u director na America (WKRP ha Cincinnati, Police Academy, The First Wives Club) bad u nongthoh telebishon (Frank’s Place), u nongjop Emmy Award (1988), ka jingpang emphysema.
Mary Babnik Brown (1907–1991) – la pyndonkam ïa ki shniuh jong ka na ka bynta ki shniuh ba ïaid bom jong ka Norden
Ka Trimstein ka dei ka municipality kaba don ha Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingpynmih: ka Philadelphia, ka kompeni J.B. London, W. Heinemann 1914 (ka dur kaba lah ban wad ha ki jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Georgia)
Ka jingphohsniew shwa ka Khristmas - Dr.
Breeza Travel Australia - website
Ha ki snem 1950’s, ka la don ha ka jingiadei bad u Peter Townsend kaba la ioh ia ka jingpynbna kaba bun ha ki kotkhubor, da kaba kyrmen ba kin iapoikha, hynrei khatduh kim shym la iapoikha.
Ka jingpynkhein kaba pynkhih (1975)
Ia ka iing mane Franciscan, bad ia ka Basilica jong u St Francis la sdang mardor hadien ba la pynlong riewkhuid ia u (ba la pynlong riewkhuid ia u) ha ka snem 1228, bad la pyndep ha ka snem 1253.
5,533 ngut ki shipai Australia ki la iap, ki la mynsaw ne shah kem koidi, namar ba ka jingthmu ialeh ka la iaid bakla.
La seng ia ka ha ka snem 1846.
50-20.
*† = Ka jaka ba la buh kyrpang ha ka kolshor bad ka mariang (Mixed)
(e) Ka jingpanmap paidbah, kynthup ia ka jingpdiang ia ki jingshisha bad ka jingpdiang ia ka jingkitkhlieh;
Ka ktien Vietnam ka la shah ktah jur ha ki ktien China.
Ka Wah Dajabón (Ka Wah Massaker)
Ka Ukraine ka dei kawei pat ka jaka ba pawnam jong ka histori ha kane ka nongbah.
Ka dur kyllum jong ka ain ka long .
Ka jingiapher hapdeng ka AK-47 bad ka AKM ka long ba ka AK-47 ka long kaba lyngkot bad ka AKM ka long kaba jrong bad kawei pat ka jingiapher ka long ba ka AK-47 ka don ka shyntur kaba ryntih bad ka AKM ka don ka shyntur kaba nep.
Ki bynta kiba beit ki long kiba donkam ha ki jingjngai sawdong jong ka ryntieh na ka bynta baroh ar ki thliew ba don ka jingsawa jong ka radio, bad ha ki jingpynbeit jong ka pateng kaba lai la shah ia ka jaka ban pynrung ia ki tiar sei bor kum ki wiggler bad ki undulator.
Hoobastank - "Khlem Jingialeh" (da u Kevin Ridel) "Ym don jingrwai shuh!?
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2015.
spah snem.
La Ville-sous-Orbais (51639)
Ka Lulu Roman (kha ha u snem 1947), ka nongrwai country/gospel, ka nongrwai comedy
U Stephanopoulos, u George (1999).
U Bah Hartline u la khlad noh ha ka 12tarik August 2020 ha Hillsboro, Illinois ha ka rta kaba 93 snem.
U Pope u Gregory XVI
Ka Geneva ka don ha ki radio network bapher bapher jong ka ktien Phareng jong ka Swiss Broadcasting Corporation, khamtam eh ka Radio Suisse Romande.
Ka dak jong ka Singapore
Bun na kine ki Nazi la pyniap da ka jingbthah jong u Hitler ha ka Miet jong ki Long Knives namar ba ki long ka jingma ia ka jinglong nongialam jong u ia ka Seng Nazi.
Ia ka Jed Foundation la seng ha u snem 2000 da ka Donna bad u Phil Satow.
Ka web browser jong ka kompani kaba treikam da ka Acid2 test ka lah ban pyni ia kiba bun ki bynta jong ka internet ha ka rukom kaba dei bad ka dei ka web browser kaba mynta.
Ka lama jong ka Tanzania ka don ka rong saw ba la shna da ki rong saw, ba la phiah rong saw na ka kut ba shapoh jong ka hoist, ryngkat bad ka rong saw ba shalor bad ka rong saw ba shapoh.
December 3 - Ka Liengsuiñ Spantax Flight 275, ka liengsuiñ Convair 990 Coronado, ka la hap ha Tenerife katba ka dang kiew ha ka jaka kaba jan duna ka jingïohi.
Hynrei ha kaba kut jong ki snem 1970, ka kam jngohkai pyrthei ka la sdang ban kiew, kaba la wanrah ia ka jingpyllait ha ka ioh ka kot ha kane ka ïew.
Ka long 90 minit.
"Forever" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai R&B na America u Chris Brown.
Hadien ba u la ïada ïa ka nam lahduh jong u pyrshah ïa u Vampiro O’Shaunessy u la shem ïalade ba u la ngat ha ka jingïakhun kaba thymmai bad u khlur ïalehkai ba dang kiew jong ka Scotland u “Thee” u Drew Galloway, uba hadien u la kam ba u dei u nongïaleh pyrshah ba khlain tam jong u.
Ki la pynim ia u hynmen jong ka shibun ka por.
U la long u Myntri ka tnad kam pohïing bad ka jingïadei ha ka kynhun myntri jong u Shinzo Abe naduh u bnai September 2006 haduh u bnai August 2007.
2015 U Guy Béart, u nongrwai-jingrwai na France (b.
U nongmihkhmat jong ka Russia (Dmitrij Zjirnov) u la don ka jingïakynduh - ha Afghanistan - bad ki nongmihkhmat na ki Taliban ha ka 18tarik Naitung 2021.
U dei u nongthaw ia ka dur Backus–Naur (BNF).
Ka la kamai $91 million ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka ha ka box office, da kaba pynliem ia ka rekod $50 million kaba la buh da u Hannibal (2001) na ka bynta ka phlim kaba la ai kyrdan R.
Ki kynhun ba la buh kyrdan mynshuwa kum ki phyla .
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka ri jingri ha kane ka thain ki dei ki Oodi Weavers bad ki jaka dienjat Matsieng.
→ ha u snem 2003
Ka jingpynkylla ia ka met, ka jingpynkylla thmu ia ka met u briew na ka bynta ki daw ki bym dei na ka bynta ka jingsumar
Kata ka mut ba kan duna ka jingma na ka jingshah thang bad kiwei kiwei ki jingpynjot.
Ka jingkulmar
Susanna" kaba la pyni nyngkong eh ha ka Eagle Ice Cream Saloon ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka snem 1847.
1944 Ka jingpyniap pathar: Ia ka Anne Frank bad ia ka iing ka sem jong ka la buh ha ka rel kit kaba khatduh na ka Westerbork transit camp sha Auschwitz.
Ki Baryon ki long kawei na ki arjait ki hadron, kiba long ki particle ba la shna da ki quark.
Ka Balang Syria Orthodox, ka Balang Coptic jong ka Alexandria, ka Balang Ethiopia, ka Eritrean Orthodox, ka Balang Malankara Orthodox Syria bad ka Balang Armenian Apostolic ki pdiang shisha ia ka jingdon ki riewkhuid, hynrei ki ithuh thikna ia ki ha la ki jong ki jong ki rukom.
Ki long kiba tynrai, kiba la leh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12.
Ki jingbthei jong ki rong gamma (GRBs) ki dei ki jingbthei jong ki rong gamma na ki jingbthei kiba khlain bha.
1975 U Joe Perry, u nongialehkai snooker ha England
U la long uwei na ki aktor ba kongsan tam jong ka ri France ha ka juk 1970-1980, ryngkat bad u paralok jong u u Gérard Depardieu.
Ka jingbei tyngka bond, ka jingbei tyngka ba la pynshong nongrim ha ka jingpynthikna ia ka jingim
U la ialap ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei kiba pyntngen.
Ka snem bad u khnai bad u khnai - Ka kot & ki kyntien da u Willie Reale, jingrwai da u Robert Reale
1998
Ka Smile ka dei ka kynhun tem rock kaba la wan shuwa ia ka Queen.
U Dai Nghia, nongrwai comedian bad u MC
Tlaxcala
Katto katne ki jingiakop mareh ba pawnam kylleng ka pyrthei ki ju pynlong ruh bad kine ki long:
Kane ka long namar ki jinglap thymmai, bad ka jingsngewthuh kaba kham bha ia kiei kiei kiba la tip lypa.
Ka Synshar Ri Bulgaria – Ka Synshar Synshar Bathymmai
1900 - U John C. Slater, u Chemist bad physics na America (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ha kiba bun ki ktien jong ka ktien China hyndai, uwei u dak u la biang kyllum na ka bynta kawei ka kyntien, hynrei ka ktien Mandarin ba kren mynta ka pyndonkam kham bunsien ia ki kyntien pyniasoh kum "媽媽 māma," kaba long tang "mama,"
Rawhide (2 tylli ki bynta, 1959–1963)
1980 - U Brad Fitzpatrick, u nongthoh prokram na America
Hangno U Leit?
Aleks Rae
Sega SG-1000 II 1984-1985
Ka jingai kyrdan ia ka eksamin AP ka shim por slem.
Ki angel kiba iam ki peit ia ka drama ba la pyni da ki "mime, ha ka dur U Blei ha jrong", bad ba la synshar da ki dur kiba heh kiba khlem dur kiba paw shadien jong ki dur.
Baroh ki jingpynkylla kiba ki la tyrwa kin leit sha ka Step 2 ha ka jingpynkhreh.
Ka Ramkie ka dei ka kynja lute kaba don 3 ne 4 tylli ki chord kaba pawnam bha ha South Africa ha kata ka por.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Mytishchinsky ha Moscow Oblast.
Hynrei ha ka snem 1970 haba u Howard Temin bad u David Baltimore baroh arngut ki la lap laitluid ia ka enzyme kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynkylla dur, la pdiang khatduh ia ka jinglah ba ki jingtip ba iadei bad ka gene ha kane ka rukom.
Kanbolat Görkem Aslan - Mahir Çayan - Nongialam jong ka "THKC - Turkish People’s Independence Front" (Turkiye Halk Kurtuluş Cephesi), shah pyniap ha Kızıldere
Kine ki dei kiba pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ki hakhmat ka department store, Matsuzakaya ha Isezakicyo ha Yokohama.
"Ka wah" (Brian Eno) - 4:23
Da kaba shim ia ka jinglong jong ka dang shen kum ka jylla, ka Yishuv ha ka jingshisha ka don kawei na ki kynhun shipai kaba la pynbeit bha bad kaba la pynkhreh bha ha ka thain.
Ka kmie jong ka Vanilla ka dei ka mahadei jong ka pyrthei jong ki, bad ka dei ka briew kaba sbun bha kaba ju iarap ia ka Vanilla bad ka Chocolat na ka por sha ka por.
Ka Judy
Kane ka kynhun ka don ïa ki kynhun jong ka Poland, Czech Republic, Greece bad Russia.
Nangta u la pule bad u Simon Standage ha ka Royal Academy of Music, bad nangta u la pule bad ka Lucy van Dael ha Hague bad bad ka Marie Leonhardt.
U Superman ruh u lah ban mareh bad iaid kham stet ban ia u kuli.
U Oldrich u bujli ia u Jaromir kum u Duke jong ka ri Bohemia.
Bun ki animation ha ka internet la shna da ka Flash.
La pynmih ia ka da ka CloverWorks bad la pynim ia ka da ka Studio Trigger.
Ki phlim bengali
Ka jingkhein ia ka por miet
Ka Grenada ka la ioh ban khur ia ka takma kaba nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha London 2012.
Ha ka kylla miet, ki briew kiba thikna ki ialehkai bad ki briew kiba pawnam.
1916 – U Victoriano Huerta, u President ka ri Mexico (b.
eds) U Allen & U Unwin, London.
Ka Langbrot-Sniang (1983)
Ha u snem 1975, u Johnson u la shah ring dur da u nongdro dur ba pawnam u Andy Warhol, kum shibynta jong ka series kaba la ai kyrteng "Ladies and Gentlemen".
Bun ki kam heh ki don ia ki ophis ba kongsan jong ki hangta.
Katba ka B major kam long kaba eh than ban tem ha ki tiar tem keyboard bad guitar, u key jong ka C-flat major u kham jem haba thoh jingrwai na ka bynta ka harp, namar u long u key home jong kata ka tiar.
Ia kane la pynsangeh noh ha ka 14 tarik u Jymmang, 2013 namar ba kiwei pat ki jingpynmih biang ia ka Disney 3D kim shym la long kiba jop kumba ka Disney ka la kyrmen.
Ki jaka pynbthei, kiba la tip ruh kum ki jaka pynbthei palat ne ki jaka sangeh, la ju shna tang shwa ban sdang ka lynti iaid liengsuin ha kaba ka jingbthei jet ba la pynmih da ki liengsuin kiba heh ha ka por ba ki kiew liengsuin ka lah ban pynsniew ia ka khyndew bad khatduh kan pynsniew ia ka lynti iaid liengsuin.
Ia ka kynroh sor kaba phi iohi ha Nanjing mynta la tei ha ka snem 1366 (Yuan ha u Zheng 26 snem) bad la pyndep ha ka snem 1393 (Ming Hongwu 26 snem), baroh 27 snem.
U Kaunda u la long u nongialam jong ka party ynda la pyllait ia u ha u Jymmang 1960.
Ka jingialehkai bad u ksuid (1975)
U Howe u la kha ha Port Talbot, Wales.
Ha ki khanatang jong ki Grik Hyndai u Ceto ka dei ka kyrteng jong u mrad duriaw;la ju pyni ia ka kum ka dohkha whale, ne ka dohkha kaba heh.
U lok jong ka u Prasutagus u synshar ia ka ri kliant ba laitluid jong ka Rome.
Ia ki briew kiba bud ia ka Pandeism la khot ki Pandeist.
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Germany na ka bynta ka UEFA Euro 1972 bad ka FIFA Worldcup 1974, ha kaba baroh ar tylli ki la jop da ka Germany.
Ka jingmut jong U Mynsiem Bakhuid ha ka niam Khristan, kum ka nuksa, ka long ka mynsiem kaba kyllum bad kaba iasam lang kaba bun ki mynsiem ki long shi bynta jong ka, bad kaba la pynpaw ha ka Pyrthei ha kata ka jingngeit da "ka Balang" kaba mut "ka met U Khrist" kaba mut "ki met baroh kiba bud ia U Jisu."
Ia ka variant Moldavians lah ruh ban pyndonkam ban kdew ia baroh ki nongshong shnong jong ka jaka jong ka Hima History jong ka Moldavia, kaba la phiah mynta hapdeng ka Romania (47.5%), ka Moldova (30.5%) bad ka Ukraine (22%), khlem da khein ia ka jaitbynriew.
Ka pyni ia ki nuksa kiba nyngkong jong ka ktien Assamese, Oriya, Maithili bad Bengali.
Ka jingkhot jong ka ka sawa kum ka banjo ba la pluh.
Khamtam eh, ka jingkylla rit jong ki mrad ba bam dohkha ka la jia ha ki ar tylli ki por kiba shit palat hynrei kiba lyngkot bha ha ka Palaeogene.
2008 Beijing — ka kyrdan kaba 5
Ka Dig Dug ka la shah kheiñ kum ka jingïalehkai video kaba pawnam tam kaba hynriew tam ha baroh ki por da ka website jong ka Killer List jong ki jingïalehkai video.
Ka jinglap ia ka petrol/petrol ba don lead
U Matt Calvert (la kha ha ka 24 tarik u December 1989 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
ka jingbatai (bunsien kaba sngewtynnad ).
U Dickens (2002) (TV)
Ka khun ba marwei jong ki, ka dei ka khun kynthei ka Chelsea Clinton, kaba la kha ha ka 27tarik February, 1980.
U la mih nyngkong bad ka Gorgoroth ha ka tamasa Hole in the Sky ha ka 29 tarik u August 2009.
Ka don ka screen kaba kham bha, kaba kham jem bad ka donkam tang ar tylli ki battery AAA ha ka jaka jong ki saw tylli ki battery AA.
U dei u nongseng jong ka International Olympic Committee.
Bun ki tiar kiba kordor la tep ryngkat bad ki Pharaoh kiba la iap, da ka jingkyrmen ba kin rah ia ki sha ka jingim hadien.
U Yash Ghanekar kum u Krish
Ka long ruh kum ka madan ïalehkai jong ki club team kum ka Jönköping City IBK (floorball), ka IK Cyrus T/S, ka IF Hallby (handball), ka Jönköpings IK (floorball) bad ka KFUM Jönköping.
Ka Dorbar Nongbah Tauranga
U Scott bad ka iing jong u ki la iehnoh ha ka tnga jong u Emerson, ka Eliza Sandford.
Ka INTE TV HISPANA TV ka nongkyrshan jong ka snem (2002)
Ka jingpynlip ding
Ka ktah ia ka met haba bam.
Ka Palynology ka long ka jingpule ia ki kynja mariang kiba rit bha.
Ki nongialehkai stage na Italy
1950 U Erkki Liikanen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Finland
U Trevor Peacock, 89 snem ka rta, u aktor na England (The Vicar of Dibley, Hamlet, Fred Claus), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
1953 – U Jack Novak, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki Leaf Hills Moraines, la ju khot teng teng ki Leaf Mountains, ki long ki kynja lum kiba don ha ka sepngi-pdeng jong ka Minnesota.
1047 ngut kiba iap
Ka thong ka long ban iakren shaphang ki phang bad ki jingeh jong ka pyrthei ha ka rukom kaba suk.
Ka F.1 ka ut
Jubilosos, ka jingsngewbha
Lada u n um da heh than, ka jingbakla jong ka roundoff jong u floating point ha y kan long kaba duna ia ka 0.5, kumta ka value ba la pynkylla round q kan long ka square root kaba thikna jong u n. Ha kiba bun ki kompiwtor ba mynta, kane ka rukom ka lah ban kham stet ban ia kaba khein ia u square root jong u n da ka algorithm ba pura baroh.
U Amer.J.Bot.
Ki don kumba 164 tylli ki list.
U Feri Horvat (; 26 Naitung 1941 – 1 Naitung 2020) u dei u manager bad u riewsain pyrthei na Slovenia.
Ha kane ka show, u Honey, u Bunny, u Zoradar, bad u Popat ki leh ia ki kam sngewtynnad bad ki ia kren bad u Kapil Sharma.
La die ia ka la palat 200 snem.
U Joel Hastings Metcalf (4 January 1866–23 February 1925) u dei u nongpeit bniah ia ki bneng na America.
Ka Khlaw Talladega (bynta)
Ka Oranjestad ka don ha ka rud duriaw kaba shathie hajan ka tduh ba shathie jong ka ri dewlynnong.
Kumta, kito kiba la leit phai noh, bad kiba la beh noh na ki jaka sah jong ki, bad kiba la shah pynmynsaw ha ka lynti jong Nga, bad kiba la ialeh, bad kiba la pyniap, shisha Ngan pynkhuid thikna ia ki na ki kam sniew jong ki, bad shisha ngan pynlong thikna ia ki ban rung sha ki Kper . napoh kaba ki Wah ki tuid."
U nongpynbna (67283)
Ka Shnong-Don-Périgord (24585)
Ki la thaw ia ka koloni hangta ha ka snem 1879.
Don ki briew kiba iohi ia u kum u briew uba kren na ka bynta ki baduk bad uba long u nongkyrshan paidbah uba kren shai.
U kham rit khyndiat ban ia ka Wisconsin, USA.
U nongialehkai u lah ban ialehkai kum baroh lai ngut ki Powerpuff Girls bad ban jop ia ki nongshun kum u Mojo Jojo bad ki Pickloids.
Ka Guide ka la ktah ia ki riewstad niam Khristan Aristotel, kum ka nuksa, u Thomas Aquinas.
Ka Seymour ka dei ka shnong kaba don ha New Haven County ha ka ri America.
Nangta la pynsngem bad pynsngur ia ka da ka dawai pynsniew.
Ka jingeh ka long ban pyniaid lain ia ki tarik Mesopotamia bad ki tarik Ijipt Hyndai.
Katba ka la don ka jingkiew kaba jur, bun ki ri ki dang shah ia ki kynthei ban thep vote, nalor kiwei pat ki hok ba kongsan.
Paul 05
Ka thma khlur: Ka bor ka pynkynjah (2015) (nongpynmih)
Ki paidbah bad ka sorkar ki long kiba sngur ha ka imlang sahlang.
U Viktor Fischer
Ka jingwad jong ka Emily jong ka Montgomery (1969)
U Anthony Simco
Ka kpoh jong ki Selous’ Zebra ka long kaba don ki bynta kiba don ki rong bad ki don ki rong kiba lieh bad kiba lieh kiba khuid.
September 6 – AdvoCare 500 — U Gordon u la jop ïa ka jingïakhun Cup Series kaba 85, kaba ailad ïa u ban bat marwei ïa ka rekod ban jop ïa ka Cup ha kane ka juk mynta.
Wild at Heart - Randy Thom Richard Hymns Jon Huck David Parker
Ka jingpynmih mawshun ia ka carbonate ka jia kum ki bol dewiong.
Katba u dang pynkhuid ia ka kamra jong u u Bobby u sdang ban phohsniew sngi shaphang kawei ka jinglehkai.
Ha ka snem 1976 u la pynmih ia ka kot Ver van huis da ka kyrteng thok Sander Joosten.
Ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah
Ka urethra, ka thliew ha kaba ka sniehdoh bad ka sniehdoh ki iaid lyngba, ka iaid shapoh ka corpus spongiosum (ka sniehdoh kaba long kum ka sniehdoh), bad ka plie ha ka tduh jong u shyntur.
Ha ka kam shipai, ka jingpynbthei flare ka long ka tiar kaba shit bha bad kaba rkhiang bha kaba la siat na ka liengsuin thma ne ka helikoptar.
1.1 CRDi 55 kW (75 bor)
Ka Monáe ka la pyllait ia ka EP ba nyngkong eh jong ka The Audition ha u snem 2003.
La jop ia ki da ki shipai Parthia-Armenia ba la ialam da u Tiridates I jong ka Armenia.
J. Krawford Neilson
Ka jingsngewkhia ia ka jinglong ba thikna.
U Kartik u sngewthuh ia ka jingieit jong u ia ka Naira katba ka Gayatri ka don ka jingsngew ia u Kartik.
Ka KFC ka ong ba kane kan pynlong ia kane ka console "ka console kaba khlain tam na ka bynta ki pateng ban wan."
Ka iathuh shaphang uwei u riewstad uba die ia la ka mynsiem ha u ksuid ban ioh ia ka jinglong samla, ka bor, ka jingnang jingstad bad ka jingstad.
Jingmynjur
U la long u dkhot jong ka Knesset.
Ka don harud ka wah Inde, hajan ka pud ka German-Belgium-Dutch, bad kumba 15 km shaphang mihngi na Aachen bad shaphang sepngi na Cologne.
Dijon
Ki sur register bad contour, ka kyntien ha ka liang ka ktien na ka bynta ki sur ba la pyniapher da ka jingsawa ba iadei
U Bannon, u la khlad noh ha ka 25tarik Lber, 2017 ha la iing ha Coeur d’Alene, Idaho ha ka rta kaba 77 snem.
U Vogt, u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 81 snem na ka jingpang pulmonary fibrosis ha Tallahassee, Florida.
Ka jingdon jong ka Hilo ha ka liang mihngi jong ka dulir Hawaii (kaba slap bha haba ianujor bad ki Iyer khaii) ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba slap tam ha ka ri America bad kawei na ki nongbah kaba slap tam ha ka pyrthei.
Ha ka pyrthei sngi, ki riewstad bneng ki ngeit ba u planet u dei ban don ha ka jaka ba lah ban shong briew khnang ban don ka jingim.
Ha u bnai September 1987, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1988.
U Jonathan Groff kum u Master Rhino
La pynwandur ia kiwei pat ki jingpynsuk bapher bapher.
Ia kane la pyni ha ka PBS.
Ynda u la poi hangta u iohi ba ka dei ka trap kaba la buh da u Darth Vader.
Ia kane ka novel la pynkylla bun kiwei pat ki por na ka bynta ka screen bad ka telebishon.
Ka don hajan ka wah Nissan.
Katba nang jrong halor ka Pyrthei, katta ka suinbneng ka nang rit.
Ha ka snem 1535, u Pizarro u la seng ia kawei ka nongbah kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka La Ciudad de los Reyes, ia kaba la tip mynta kum ka Lima.
U Koichi Miyazaki (宮崎こういち, Miyazaki Koichi, 20 tarik u Lber, 1942; ki snem 1960.
Ki phlim ba la shna ha Toronto
U Walter Ormeño, 93 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Peru (Club América, Atlante, ka kynhun ialehkai ka ri).
La beh ia ka ryngkat bad ka longiing Romanov sha Tobolsk bad Ekaterinburg hadien ka jingkhihwin ha ka ri Russia ha ka snem 1917.
Kiwei pat ki dak ki long ki consonant.
Ka jingsngewthuh kaba kham pawnam shaphang ka phang ka long ka jingmut ne ka point kaba long ka pdeng jong ka jingiathuhkhana.
Ka Jingkular :
Ka jingpynbna (82083)
U King, u Bill Doggett, u Bo Diddley, u Bobby "Blue" Bland, u Bobby Rush, u Buckwheat Zydeco, u Buddy Guy, u Calvin Jones, u Carey Bell, u Carl Perkins, u Chuck Berry, u Clarence "Gatemouth" Brown, u Dr. , Eddie Boyd, Eddie C. Campbell, Eddie Vinson, Eddy Clearwater, Etta James, Fenton Robinson, Fontella Bass, Hank Ballard, Henry Townsend, Homesick James, Hubert Sumlin, James Cotton, Jerry Portnoy, Jimmy Johnson, Jimmy Rogers, John Lee Hooker, Johnnie Taylor, Johnny Shines, Johnny Winter, Junior Wells, Keith Richards, Koko Taylor, Little Milton, Little Willie Littlefield, Lonnie Brooks, Lowell Fulson, Louisiana Red, Luther Allison, Magic Slim, Matt Murphy, Memphis Slim, Mick Taylor , The Neville Brothers, Otis Rush, Pee Wee Crayton, Pinetop Perkins, Ray Charles, Robert Cray Band, Robert Lockwood, Jr., Snooky Pryor, Son Seals, Staple Singers, Stevie Ray Vaughan, Sugar Blue, Sunnyland Slim, Taj Mahal, U Willie Dixon, u Lil' Ed Williams and the Blues Imperials, bad u Johnny B. Moore
Ka jingsngewbha 20
Nathaniel Chalobah
Naitung 12 – U Edme Mariotte, u Physics bad u lyngdoh na France (la kha c.1620)
Une u marpoh khyndew u don ka Tellurium dioxide.
Hadien u la bat ia ka jaka ha ka Board jong ka Chicago, ka jingiakylliang kaba khraw.
U iakynduh ia ka Juanito hadien ba u la wan phai na ka camp ha ka por shuti haba ka la leit sah sha ka dong jong u bad mardor ka la ieit ia u, ka la sdang ban khein ia u kum u lok jong ka wat la u la dep iateh lok bad ka Miranda (ka para jong u).
U Bredin u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2021 ha Paris, ha ka rta kaba 92 snem.
U Hildesheim u la kylla Protestant ha ka snem 1542, bad tang ka iingmane bah bad katto katne kiwei pat ki jingtei ki la sah ha ka kti jong ka Imperial (Roman Katholik).
Ka Joan ka dei ka kyrteng kynthei ha ka ktien Phareng.
Ka Avery Karington
Ka jingsngewbha wat.
Ha ki snem kiba hadien, u nongsynshar komunist u la thaw ia ki ain kiba ha ka jingshisha ki la beh noh ia ki trai baroh kiba dang sah.
Ka kompeni teknoloji (bunsien ka kompeni teknoloji) ka dei ka jait kam kaba pynleit jingmut nyngkong eh ha ka jingpynroi bad jingshna ia ki teknoloji, lane ban ai ia ka teknoloji kum ka jingshakri.
Ha ka snem 1939, ki shipai Nazi ki la khang khyrdep ia ka Jagiellonian University.
Ka jingialehkai syiem (2000)
III, ka Isuzu Piazza, ka Isuzu Impulse bad kumjuh ruh ki Proton kiba kham thymmai.
Ki jingialehkai ha ka por jong ka Euro 2008
Talagabodas
La shna ia ka da ka umphniang ba thiang na ka timothy bad u sohjew, ki jhur kiba ki kmie jong ki ki dang sngap jar ha kane ka por, u sohjew bad ki jingbam ba thiang!
Ki skul kin shim kham bun ki nongialehkai ban ia kaba ki lah ban don ha ka roster jong ki.
Ia kane ka jaka ri jingri la iada da ka ain naduh u snem 1939, ha kaba kane ka jaka ri jingri ka la shah ktah ha ka jingtih maw mawshun kaba don hajan ha Hindhede Quarry.
"Hooid"
Ka long ka classic jong ka thoh ka tar phareng, bad la shna ia ka kum ki phlim bunsien.
Ka eriong ka la nang jur katba ka nang iaid shaphang shathie lam mihngi.
1977: Ka Renata Scotto (Adriana Lecouvreur), ka Plácido Domingo (Maurizio), ka Elena Obraztsova (Principessa di Bouillon), ka Giancarlo Luccardi (Principe di Bouillon), ka Sherrill Milnes (Michonnet), ka Paul Hudson (Quinault); Ambrosian Opera Chorus, Philharmonia Orchestra, James Levine - (Sony Classical)
2015 – U René Vautier, u nongpyniaid phlim na France (b.
Ka Wah Albany, ha Canada
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong u "Boombastic", "It Wasn't Me", "Hey Sexy Lady", bad "Angel".
Ka ktien shnong ka dei ka ktien Czech, ka ktien Slavic kaba iadei bad ki ktien kum ka Slovak bad Polish.
La kha ia u ha Manchester, ha England.
Ka jingwad bniah ha u snem 2017 ka la lap ia ka jingbun ki jaboh plastik ha ki rud duriaw jong ka.
Ha kylleng ka ri America, ka jingpyniakhlad ha ka liang ka iing ka la long ka jingeh.
Production - "Doraemon: Nobita's Space Heroes" 2015 Producer (Fujiko professional, Shin-Ei Animation, Shogakukan, Asatsu DK, TV Asahi, ShoPro, Toho, Dentsu, Shirogumi, ROBOT, Asahi Broadcasting Corporation, menu - tele, Shuji Abe, Kyushu Asahi Broadcasting, Hokkaido TV, Hiroshima Home TV)
Kawei na ki liang ka lah ban pyniap ia kine ki mrad khlaw ban ioh ia ka ksiar, ka jingshemphang bad ki buffs.
La ker khap ia ka shaphang mihngi da ka shnong Midland City bad shaphang sepngi pat da ka shnong Newton.
Kham bunsien la ju deng ia ka belt halor ki peplos.
Ka lynti ba kongsan — 19%
Haba u briew u kwah ban rung shipai kum u nongtrei mon sngewbha, u "pynrung kyrteng".
2003: Jonny Wilkinson (u nongialehkai ka seng rugby)
Ia u Jamil la kha ha Hampstead, London na u kpa u dei u nong India bad ka kmie ka dei ka nong England.
Tang hadien shi taiew u Palmerston u la pyniap nyngkong eh ia u mrad.
Ia kane ka dei trai da ka CBS Radio.
U Kristal u la khlad noh ha la ïing ha Haifa ha ka 11tarik August 2017, tang 5 taiew shwa ka sngi kha ba 114 snem jong u, bad la bujli ïa u kum u briew uba la rim tam ha ka pyrthei da u nong Spain u Francisco Núñez Olivera (uba, pynban, ym shym la pynshisha haduh ka jingïap jong u ha ka 29tarik Nailar, 2017). 2018 ha ka rta kaba 113 snem, 47 sngi).
Ka Google ka khmih lynti ba ka Google Instant kan pynim ia ki nongpyndonkam 2 haduh 5 sekhon ha man la ka jingwad, kaba ki ong ba baroh kan long 11 million sekhon ha ka shi kynta.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montbéliard.
Shisien ba u shynrang bad ka kynthei ki la iapoikha bha, u khun hati uba ki khot u khun masi u mih ha ka kpoh jong ka kmie.
Apacilagua
Ki phlim ba la ring ha Covington
U Julius Malema u dei u Politician na South Africa uba long kum u nongialam jong ki nongialeh laitluid ha ka ioh ka kot (EFF).
Ia ki thliew ha Titania la khot ki chasmata.
54% na baroh ki jait khnai bad khnai kiba dang im ki don ha Hyloidea.
Ki kompeni kit mar jong ka Switzerland
U José Manuel Botella Crespo (1949 – 22 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
TNA 2013 - 2015
Ka Hima Paleolog (1261-1453)
Lada pyniasoh lang ia ki ar tylli ki jingkhein harum ngi ioh ia ka 2MR2/4.
U Horacio Moráles, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (Atlanta, Unión, ka kynhun ïalehkai ka ri).
La plie ia ka ha ka 26 tarik u Nailur, 1997.
La pynmih ia ka ha ka snem 1986 bad ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jong ka Discworld.
Ia katei ka gas, kaba la tip kum ka Ferret 40, la pyndonkam pyrshah ia ki paidbah ha ka por ba mih ki jingkulmar hadien ka jingpynpra, watla la shna ia ka ban rung shapoh ki jingkhang bad ki kynroh.
Ka Smita Jaykar kum ka Paddy
U Kinne u la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2020 ha Jacksonville, Florida ha ka rta kaba 102 snem.
Ka jingialang ialehkai jong ki ri ba la synshar phareng
Ka jingpynkylla ktien ia u Dabidson.
Ki bsein rit ki long ka nuksa kaba bha: ki donkam ia ka crypsis ban lait na ka jingpyntip ia ki mrad ba ki bam, bad ki pyndonkam ia ka bsein ban lait na ka jingshah pynmynsaw ha ki mrad kiba heh.
3 Ka Tabitha bad u Napoleon ki la pynwandur ia ka aiom kaba hynriew jong ka jingpyni nyngkong jong ka Ellen Degeneres Show ha u snem 2009.
Ka kyntien ka lah ban shong ha ka jingkwah shimet jong ka.
Kane ka la weng noh ia ka jingsynshar jong ka sorkar pdeng ha ki mukotduma ba ki nongshong shnong jong kawei ka jylla ne jong ki ri bar ri ki pyrshang ban mudui ia kawei pat ka jylla.
Ratua Khola
U dei ruh u director jong ka jaka wad bniah ia ka jingpang cancer (CRI).
Ki Komando Barnyard – Ki Sur ba la pyndap
La Salle-en-Beaumont (38470)
Ka Sepngi kaba jylliew (2017)
Ka jingshit jingkhriat ha ka por mynsngi ha kane ka por jong u snem ka long .
U la paw ruh ha ki phlim ba pawnam kum ka phlim Blazing Saddles bad Back to the Future Part III.
Ka la iakhlad arsien.
Haba ka Sobibor ka la sangeh treikam ha ka shiteng jong ka snem 1943, ki SS ki la long shibynta lyngba ka jingtei ia ka jaka buh tiar ialeh ba la tip kum ka Lager IV.
U leit phai biang sha u Nongdie uba ngeit ba u Link u don ia ka mask.
Kane ka park ka don ki mrad kum ki dolphin, ki whale, ki bsein, ki crocodile, ki alligator, ki shark, ki dohkha, ki parrot, ki turtle ne ki dohkha duriaw, bad kiwei kiwei.
Ka la shna ruh ia ki bniat (ki bniat).
Klaret (34078)
Haba ki shipai Spain ki leit sha ki jingialeh thma, ki nongsumar bad ki nongsumar ki leit ryngkat bad ki.
Tiger shroff kum u Ranveer Pratap Singh a.k.a.
Ka Jingmane jong ki Nongpynkylla (Nongshna jain)
Mynta ka sngi la pynheh ia ka menu ban kynthup ia ki jingbam kum ki ryntieh sniang, ki taco syiar bad ki dohkha.
Jasmine Rangers
Ia ka jingialang bah halor ki jingkhia bad ki jingthew la seng hapoh ka Meter Convention kum ka bynta jong ka BIPM.
To Joy () ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1950 ba la pynïaid da u Ingmar Bergman bad ki nongïalehkai ki phlim da u Maj-Britt Nilsson, Stig Olin, Birger Malmsten, John Ekman, Victor Sjöström.
Ha u Jylliew 1945, ka Manhattan Project ka la pynbeit ia ki artylli ki jingeh bad ka la pynlong ia ka jingbthei nuclear kaba nyngkong eh.
Ka Groß-Reipersdorf, Leodagger, Passendorf, Pulkau, Rafing, Rohrendorf an der Pulkau, Dopinghofen
Wat ju pyrkhat ban thied ia phi, na kiwei pat, ia ka lynti ba la pyndait kaba la pynkylla dur kum ka pansngiat.
Ia ki shyntur kiba kham heh la pyndonkam ha ki tiar kiba kham heh, bad kiba kham rit la pyndonkam ha ki tiar kiba kham rit.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka mut ka jingpang kaba sniew bha.
U Ohm u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka tnad samla jong ka BSG Lokomotive Haldensleben kaba don shaphang shathie jong ka Magdeburg.
Rumilly, Pas-de-Calais ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Arcens (07012)
Ka klob 2012/13
Ka nuksa: ka kynhun ri kaba nyngkong ban pynliem ia ka Soviet Union ha la iing (Hungary 1, Soviet Union 0 – 23 Sept. 1956).
1958 – U Kenny MacAskill, u nongsynshar pyrthei na Scotland
kajuh: Ka kynhun jong ka jingpynkylla dur: ki jingjia kiba kongsan bad ka jingeh jong u Kondo, Ki jingbishar bniah ia ka physics jong ka juk mynta, 47, 1975, p. 773-839
19: Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Weyburn-Big Muddy, Saskatchewan
U la long ka sur jong u Scooby-Doo ha ka phlim Scooby-Doo, u Bam Bam Rubble ha ka phlim The Flintstones, u Astro the Dog ha The Jetsons, u Muttley the Dog ha Wacky Races, u Papa Smurf ha The Smurfs, bad kum u Dr. Quest ha Johnny Quest.
U la long uwei na ki nongialehkai ba pawnam bad ba la burom bha ha ka spah snem kaba 20.
