Kane ka jingiakop ka long online na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha Europe bad la pyni paidbah lyngba ka live stream ha YouTube bad la pyni ia ki point na ka jingthep vote online la pynbna da ka nongpyniaid telebishon na Netherlands ka Emma Wortelboer.
Ia kane ka iing dorbar la buh ha ka 23 tarik Risaw 2017 bad la pynduh noh ha ka 31 tarik Risaw 2021.
Ia ka Daneliya la kha ha Tbilisi, ka nongbah jong ka SSR jong ka Georgia.
Ka Toxic Shock syndrome ka ju mih na ki khniang jingpang Staphylococcus, hynrei ka lah ruh ban mih na ki khniang jingpang Streptococcus.
Romulo D. Quemado II, ki jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka Philippines (la buh jingthoh na ka tynrai ha ka 2008-02-13)
Ki shipai Mexico ki la jop ia ki shipai Phareng kiba la bat ia ka ri.
U Berman u la thoh ba ban ioh ia ki rong kiba treikam kham bha ban ia ka chlorophyll ka lah ban long kaba eh shibun.
ka dei ka nongbah kaba don shaphang sepngi jong ka Tokyo Metropolis, ha Japan.
Ka jingkieng ba la pyndait da ka Capilano
Ki giraffe shynrang kiba dang rit ki kha khun marwei, ia uba ki khot "u khun masi".
1976 – La seng ïa ka Microsoft da ka jingïatreilang jong u Bill Gates bad u Paul Allen ha Albuquerque, New Mexico.
U William bad u John Hunter, ki nongsdang ha ka kam sumar, la kha ia ki ha Long Calderwood hapoh ka thain East Kilbride kaba mynta.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ki katto katne ki ri, kynthup ha Canada, Poland, New Zealand, bad Venezuela, katba ka la poi ha ka kyrdan ba 2 ha America.
Ki lieng-ha-ka-jingiam (45145)
U Søren Ulrichs – U Richard Watterson
U Fred mynta u tieng ia u Mr. Devlin, u pyrkhat ba u lah ban dei u vampire.
Ki enjiniar German
A. S. (car), ka kali rit jong ki ri France ba la shna ha ki snem 1920
Ka Tectona grandis ka long ka dieng kaba heh kaba tyrkhong sla bad kaba bun eh ha ki khlaw ba khleh lang ki dieng kiba eh.
Baroh ar ki plan ki iadei bha.
Ka histori kaba thikna jong ka Cuba Libre kam pat thikna.
Ka Seng jong ka Polka ha ka pyrthei bad ka Ïing jong ka Nam .
[3] Kumjuh ruh ha jrong ka don ka jingtep jong u Dr. Mitchell.
Ka Marseille ka la jop da 1-0 ha ka jingiakhun ha la iing, bad ka la shah rem ha ka jingiakhun kaba ar da 1-2.
Lada ia ka bor ding ilektrik la pynkylla sha kawei pat ka rukom bor ding, la thew ia ka da ki watt.
Ka Canada ruh ka don shibun ki ktien tynrai.
Ha ki kompiwtor jong ka Apple Macintosh, ki nongpyndonkam ki nion ia ka opshon-e bad nangta ia u vowel.
Ka Gasselte ruh ka la long ka shnong haduh u snem 1998.
U Charles B. Middleton u la ak kum u nongshun jong u, u Ming the Merciless, u nongsynshar jong ka pyrthei Mongo.
Ka jingpyrshah
U shong u sah ha North Africa bad ka thain Greater Middle East, naduh Morocco haduh Pakistan.
Hadien ba ka Destiny’s Child ka la iakhlad, ka Knowles ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Teng teng ka blad sla ka ker sawdong ia u tnat, kaba ai jingmut ba u tnat u san lyngba u sla.
Ka la sdang 100.5 million snem mynshuwa, bad ka la kut 66 million snem mynshuwa.
Ka jait jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha ka kad liengsuin jong ka Château-Arnoux-Saint-Auban ka dei ka "jinglong jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng ha duriaw) bad jong ka jait "Cfb".
Ha kaba kut kam shym la long hynrei wat hapdeng kata ka jingshisha ka la chart ha ki katto katne ki ri.
Kumno ki nongtem Ska ki riam
Ka Brittany Daniel ka mih noh na kane ka series hadien ka bynta kaba phra ha kane ka samoi bad ka wanphai biang ha ka samoi kaba hynriew.
U Reto Ziegler (kha ha ka 16 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Haba u Tagore u la dap 20 snem ka rta, u la thoh ia kawei ka drama kaba kyrteng ka Valmiki Pratibha (Ka Jingstad u Valmiki).
Ka Satie ka long kaba kham palat ban ia kaba long tang u briew uba pher.
Ka Pateng kaba saw
U Harry Kerr u la ioh ia ka nam rnong ha ka jingialehkai.
U Cardiak, u nongpynmih jingrwai na ka bynta ka 50 Cent, Rick Ross, Meek Mill, Fabolous, Lloyd Banks, Ace Hood bad kiwei kiwei.
Ka Ada Hegerberg
Ha ka 6 tarik August 2013, da pyllait ya kani ka phlim kam ka dap 40 snem ha ka Blu-ray/DVD/Digital Copy Pack.
Ka jingjop ia ka pyrthei jong ki khnai (1972)
Shymprong
Ka Lisa kam shym la long ka jingma ia ka khyndew.
1389 (Shihajar, laispah, bad hynriewphew hynniew) u dei u nombar tynrai uba wan ha shuwa ka snem 1390 bad hadien ka snem 1388.
Ka jingpyni ia ki tiar pyni ia ki bom hapoh duriaw jong ka US
Ka pung Poyang ka ju rit ha ka por tlang bad ka nang heh ha ka por tlang.
Ka khusnam jong ki ri laitluid: 1
Josef Preis 1919 - 1927
Lah ban buh ia ki slem ha ka fridge.
Ka jingieid ba rit ha U2.com
Ia kane ka wave la lap biang ha ka 27 tarik u September bad ka la biang bha ban kylla long ka Tropical Depression Eighteen.
Ka Mario Kart series ka dei ka jait jingialehkai Mario.
1992 - Sacha Parkinson, ka aktres na England
Uwei pa uwei na ki u don la ka jong ka jingpeit ia ka database, kaba long laitluid na kiwei pat.
Ka jingrwai kaba saw jongka, Make a Scene (ba la pyllait ha u snem 2011) bad ka jingrwai kaba lai jong ka “Bittersweet” ka la ioh ban rung ha ki 40 tylli ki kyrdan ha UK.
Blackjack - U dei u pure black version jong u Pegasus bad u paralok ba iaineh jong u Percy.
Ka jingpynbna na u Erik von Brunn, na ka ABC News
Ka lynti bah jong ka China
Ki briew LGBT na Scotland
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Chile
Nabeyaki Udon (ki noodles ba la shet ha ka pan bad bun ki jingbam)
Ia u Pindling la kha ha Nassau, Bahamas ha ka ri British West Indies ha ka 21 tarik u Risaw, 1929.
Ka polisi jong ka Board ka long kumjuh kum ka U.S. Board jong ki kyrteng jaka, kaba weng noh ia ki kyrteng trai na baroh ki kyrteng jaka ha NSW.
Ia ka jingkhia kaba iaryngkat jong ka compound lah ban ioh da kaba phiah ia ka jingkhia jong ki molecule da ka jingbun ki charge elektrik kiba bha ne kiba sniew kiba la kit da ki ion jong ka (kiba mih na ka jingpynkhluit ia ka compound).
Ka jingpyniaid kaba heh - Ka Hindu
Ha u snem 1988, ha ka por ba u Sukigara u dang pule ha ka University of Tsukuba, u la shah jied ha ka “B team” jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong u snem 1988.
Ka Anomie ka long kawei pat ka jingmut kaba iadei.
Ka phutbol ha Switzerland
Ka jingkren jong u Tom cech iBioMagazine: "Ka jinglap ia ki Ribozyme"
Ka Joe Dirt ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih da u Robert Simonds bad la pyniaid da u Dennie Gordon.
Ka madan Kasetsart
U Pierre Alexandre Claudius Balmain (18 Naitung 1914 – 29 Rymphang 1982) u dei u nongshna jain na France.
2011 U Burhanuddin Rabbani, President jong ka Afghanistan (b.
U la ioh ia ka khusnam Yash Bharti ha u snem 2015.
La pynlong ia ka da ki bun tylli ki channel (ki channel ba kongsan jong ka TVR : TVR1, TVR2, TVR3, TVR HD).
Ka khanatang jong ki German
Ki dur jong ka jingleit lynti ha ka wah Li
U Ving Rhames kum u Mr.
Ha Camden ki don 29 inshi, bad tang 1 haduh 3 inshi ha Milford.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2004, u Tanaka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Hungary.
Ha ka Bebê a Bordo, ka Isabela ka la ialehkai hakhmat eh, ka Ana.
Kawei na ki kali tank kaba kit ia ka propane ka la bthei.
Apía
U la long u nongialehkai ba kongsan ha ka por ksiar ha ka histori jong ka klob.
Ki iada ia ki jain na ka jingjakhlia.
ka Zapalit
Ka um kaba jylliew kam lah ban don ha u Bnai namar ka photodissociation ka pynpra kloi ia ki molecule.
2009 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6 magnitude ka la jia hajan L’Aquila ha pdeng jong ka Italy, kaba la pynïap ïa kumba 300 ngut ki briew, khamtam eh namar ba ki jingtei ki la twa.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u May 2002 ha Gaylord Entertainment Centre ha Nashville, Tennessee.
Ka TAROM ka la sdang ban pynher ia ki liengsuin Airbus ha u snem 1993.
Ka Wah Itapoçu
Chromic acid, ka jingkhleh lang jong ka chromium(VI) oxide bad ka um
U Rourke bad ki nongtrei ki shetkylla ia u Milo, da kaba pynpaw ba ki thmu ban wanrah ia u kristal sha ka pyrthei ba shalor ban die noh.
Ka don ka ion mercury bad klorid ha ka.
La pyrkhat ba ka hima France ka la pyrshang ban seng ia ka hima France kum ka "Jerusalem bathymmai."
Ia ki briew kiba bud ia ka Wicca la khot ki "Wiccan".
La kha ia u ha Dnipropetrovsk Oblast, Ukrainian SSR, USSR.
Ka ai ia ka jingmih kaba ym long kaba biang ne kaba duna ka jinglong kaba thikna.
Grayson County, Virginia - shatei
Ka don ha ka Elaka Futaba bad ka don hajan eh bad ka Fukushima Daiichi.
Ki band kiba don to na pdeng jong ka eriong ki iaid shabar.
La pyndonkam tang da ka FIPS
Ka iing syiem jong ka Pareja
Ka The Sun ka dei ka kotkhubor tabloid ba la pynmih man ka sngi ha ka ri United Kingdom bad ha Ireland.
U Steven Strange (la kha ha u Steven John Harrington, 28 Naitung 1959 – 12 February 2015) u dei u nongrwai pop na Wales.
Ka kynhun jong u ka la lah ruh ban rung sha ka phainal jong ka Adams Cup ha kajuh ka snem.
Luigi
Ka jinghap slap kaba man la u snem ha Moab ka long .
Ka la long ka jingpynkylla dur ia ka Top Gun, ki phlim America kiba bha tam.
Krumbach-Amt, Krumbach-Markt
Ban pyni nuksa ia ka jingleh jong ka jingshongkha ka long ban ioh ia ka jingkha khun.
Ki long ki bynta jong ki lum Himalaya.
Ka kynhun jong ki nong China, ka kam ba kitei ki mawkordor ki dei kiba la don ha ki 155 million snem mynshwa (mya), katba u mawshun Solnhofen ha kaba la lap ia u Archaeopteyx, u don 144 mya ka rta.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 2020, u Henry u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California.
Ki jinghikai 1750 haduh 1900.
Ha kaba kut jong ka shnong ki don katto katne ki wahduid kiba itynnad bha.
Ki long ki nongshah thong jong palat 50% na baroh ki dawai kiba mynta.
Ka Lake Success ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Great Neck School District ha Nassau County, New York ha ka ri America.
"Tiba Tuque bad Esquindim" – "tiba" ka mut "shibun" ha ki ktien Tupi–Guarani; "tuque" ka wan na ka batuque, ka kynja jingrwai Brazil; bad "esquindim" ka dei ka ktien Brazil na ka ktien Portugal na ka bynta ka jingkhih tynrai
Sam Nunn ha ka CommonWalth Club
U Raymond III jong ka Tripoli (b.
Ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit Arab ki ju khot ia kane ka duriaw da ki kyrteng bapher bapher, kynthup ia ka duriaw jyrngam, ka Bahre Fars, ka duriaw duriaw, ka duriaw Hindu, ka duriaw Makran, ka duriaw Oman, napdeng jong ki ki Zakariya al-Qazwini, Al-Masudi , . Ibn Hawqal bad (Hafiz-i Abru) Ki la thoh kumne: “Ka duriaw jyrngam bad ka duriaw India bad ka duriaw Persia baroh ki long kawei ka duriaw bad ha kane ka duriaw don ki jingthaw kiba phylla.
Kum ka khun ksiew jong ka Mahadei Victoria ha ka lain shynrang, ka Syiem Alice ka la don hok ban pyndonkam ia ki tiar syiem, da kaba thoh 5 tylli kum ka jingiapher, ka jaka pdeng ka don ia ka diengphna, kiwei pat ki don ki dohnud.
Kane ka mut lada don katto katne ki lad kiba lah ban long ba kaei kaei ka lah ban jia, ka lad kaba pyndonkam ia ki jingkhein kiba duna tam ka long lehse kaba dei.
Ka jingkren jong u Barry ia ka ha ka jingialehkai jong u snem 1996 "Phi la jan long kum ka Jill!"
Ki don bun jait ki jingbthei dawai kiba kynthup ia ka jingbthei jong ka natural gas, ka jingbthei jong ka dewbilat bad kiba mih na ki tiar pynbthei.
Man la ki ktien ha ka pyrthei ki don ki Verb, hynrei kim ju pyndonkam ia ki ha kijuh ki rukom.
1852 - U John Murphy Farley, u Bishop Rangbah jong ka New York bad u Kardinal (D. 1918)
Kane ka long namar ba ha ka synshar syiem kaba don ka riti synshar u syiem u don tang ka bor kum u khlieh jong ka ri.
Ka jinglehkai pyniap (2003)
U nongniah bus u la iaid kylleng ka Delhi katba kane ka dang jia.
Khun u Hephaestus, u blei jong ka teknoloji, ki nongshna kti, ki nongshna kti, etc.
Ka Grand Abrhot Library ka dei ka Library paidbah kaba la long trai da ka nongbah Addis Ababa; la plie ia ka library ha ka sngi nyngkong jong u snem 2022 ha ka 1 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jinglong skul la ju batai kum ka jingïakhaïi hapdeng ki jingmyntoi pyrshah ïa ki mrad ba bam dohkha bad ki jinglut jong ka jingïakhun kaba jur na ka bynta ka jingbam.
Ki la plie naduh ka snem 1922.
2013 Ka jingiakren video bad u Roy Glauber da ka Cynthia C. Kelly Ki sur jong ka projek Manhattan
Kane ka jingsdang kaba nyngkong ka long slem bha shuwa ba ki jingthung kiba phuh syntiew kin mih.
Ka Wah Rivière des Prairies (la kynnoh [ʁivjɛʁ de pʁɛʁi]; ka wah jong ki Prairies, teng teng la ju khot ka Wah Back River ha ka ktien Phareng) ka dei ka wah delta jong ka Wah Ottawa kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Quebec, Canada.
Hai Ying ne HY-series
(la tip kum ka Golf 4)
U la long Consul shisien tam ban ia u Lucius, u la don bynta ha ka jingsynshar u Pius, bad tang ma u hi u long u Pontifex Maximus.
Ha kane ka phlim, u Mrad khlaw um shah ia ka Khristmas.
U Mads Hjulmand
Ka lah ban long kaba rit (kum ha ka jingtbit ne jingstad ba treikam) lane kaba shai (kum ha ka jingsngewthuh theory ia kano kano ka sobjek); ka lah ban long kaba kham bun ne kham duna kaba ryntih ne kaba ryntih.
Utei u mot u jrong 182 meter, kaba pynlong ia u kum uwei na ki mot ba jrong tam ha ka pyrthei, uba ar hadien ka St.
Kim trei pura ha ka jaka pynlip ding, bad bun ki don ki kam pura shawei pat.
U Nicholas Wade (1981).
Ka Air Burkina
U kew bunsien u mih ha ki jaka rep ha kaba la lap ia ki kynhun mrad kiba bam phlang.
Ka jingleit jngohkai kaba ar hapoh
De Procedure ("Ka rukom treikam", 1999; novel)
Ynda u Shanks u la mih na shnong, la ai ia u Luffy ia ka sopti lyngkhot lyngkhai jong u.
Ka Headingley ka don shibun ki samla pule bad la tip ruh ia ka na ka bynta ka Headingley Stadium.
Sying
Kumjuh ruh shuwa ban jngi shapoh um, ki Adelie penguin ki ap haduh ba ka kynhun jong ki kan da heh bha: kane ka pynduna ia ka jingma jong ka jingshah bam doh jong ki seal ia uwei pa uwei u penguin ha ka kynhun.
Ka Charlotte Scott ka la mihkhmat da ka Esther Lungu ha ka 26 tarik Jymmang 2015.
Lada pyndonkam, ka dei ban don ha kaba sdang eh jong ka jingthoh.
Ka dang kha khun (1988) (Cameo)
Ki Blog: Ka Jingthaw jong ka Syiem, bad ki Jingjia jong ka Syiem
Ki jingwad bniah ba dang shen ki la buh jingkylli ia ka sngi jong ka jingbthei, ha kaba don ki riewstad kiba kynthoh ia ka tarik jong ka por tlang.
U Gale uba la lait im na ka jinghap liengsuin, u rung shapoh, bad u Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom ki shim kabu ia kane ban pynphai ia ki miej ha ki nongleh kam sniew jong ki, da kaba pyniap ia u Stu.
Ka Larisa Ilinichna Volpert (30 Risaw 1926 – 1 Lber 2017 ) ka dei ka nongshah shakhmat jong ka Soviet-Russia Woman Grandmaster bad ka philologist jong ka Soviet-Russia-Estonia kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U Prince Buster (u nongrwai Jamaica)
(Dkhot jong ka Senate jong ka Pakistan)
U kyrtong jong ka party jongu ban long Lat ha u snem 1997, u la shah rem noh ha u Jim Gilmore, uba dei u Attorney General jong ka Virginia ha kata ka por.
Ka Grace ka la iaid shaphang mihngi.
La kha ia ka ha Normandy, France.
Ha ka chemistry, ka acid kaba khlain ka long ka acid kaba ionize (split) pura ha ka jingkhluit jong ka um.
Ha ka 2 tarik December 2010, u Clement u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Florida Championship Wrestling ha ka live event bad u la mih madan nyngkong eh ha ka telebishon hapoh ka kyrteng ring u Mike Dalton ha ka episode jong ka FCW TV ha ka 17 tarik Jylliew 2011 ha kaba u la shah rem ha u Alexander Rusev.
Ka khubor ne ka khubor la ju pyrkhat kum ka khanatang ne ka jingiathuhkhana kaba jrong kaba ker sawdong ia u briew kaba lah ban long ne bym lah ban long kaba shisha.
Ia ka New Century Cream Lemon la pyllait naduh ka 27tarik Kyllalyngkot, 2001 haduh ka 23tarik August 2002.
January 6 - Khrismas ha ka Balang Apostol Armenia
Ka Guinness World Records ka la buh ïa ka Super Mario Kart ba nyngkong eh ha ka thup jong ki 50 tylli ki console games ba pawnam ha baroh ki por katkum ka jingktah kaba sdang bad ka jingsahkut kaba neh.
Ki leh ia kane namar ba u Linklaters um kwah ban ai sabut ha ka komiti.
Unpretty (Radio Version) - 4:09
September 8 – U Jose Feliciano, u nongrwai
Haba u Horowitz um ju ialehkai ha khmat ki paidbah, teng teng u ju shna jingrwai ha iing jong u.
Ka tuid ha ka liang Sepngi-Sepngi naduh ka tyllong haduh ka shyntur.
Ka thma trench la ju pyndonkam ha ka liang mihngi.
Ka dang bat ia ka jingmut kaba kham heh jong ka.
Ka graphical projection ka dei ka protocol ha kaba la pyni ia ka dur jong kaei kaei kaba don lai tylli ki bynta ha ka jaka kaba planar khlem ka jingiarap jong ka math.
Kane ka mut ba nalor ba ki hap ban siew ban thiah hangta, ki samla pule ki hap ban siew ia ka bai pule jong ki.
Ka jingwad bniah ka dang ïai bteng ha kylleng ki jait anthracycline kiba thymmai bad ka jingpynwandur ryngkat bad katto katne ki jingpyrshang ha ki jaka sumar kiba dang ïaid mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkieng Wah Cairo Mississippi ka dei ka jingkieng cantilever halor ka wah Mississippi.
Ha u bnai February 2011 u Oleksii Prokhorenko u la long u CEO jong ka Ukrprompostach.
U Alex Sanabia - u nongtied bol na ka bynta ka Los Angeles Angels of Anaheim, u la pyndep ia ka jingpule na ka Castle Park High School
Ki shipai Bilat khatduh ki la poi ban jop ia u Napoleon ha kawei na ki jingjop shipai bakhraw tarn jong ka Bilat ha ka thma Waterloo.
La pawnam bha ia ka ha kaba ai sur ia ka Clarabelle Cow ha ka Mickey Mouse ClubHouse bad kiwei kiwei de ki project jong ka Disney.
U la ak ruh ha ki phlim telebishon Bohubrihi bad Aaj Robibar.
Ka Bundesstrasse 13 (B13) ka iaid lyngba ka Reichertshausen.
Ka Keki Adhikari (; la kha ha ka 2 tarik u February, 1989) ka dei ka aktres na Nepal bad ka model ba tbit.
Lane nuksa u polynomial u don 5th, 3rd, 2nd, bad 1st power jong u x.
Hadien kata, u Shiv bad ka Gauri khatduh ki iateh lok bad ki leit sha Varanasi hadien ka jingiapoikha.
Ia ka kyntien balang la pyndonkam na ka bynta ka kynhun kaba heh jong ki briew Khristan ha kylleng ka pyrthei kiba pyndonkam ia kajuh ka kyrteng, kajuh ka jait seng bad kiba don ia kajuh (lane kaba iadei bha) ki jingngeit.
Ia ka CNS la iada da ki shyieng ha ka thliew ba shadien: ka jabieng ha ka thliew ba shapoh jong ka khlieh, bad ka sniehdoh ha ka thliew ba shapoh.
Ki don 200 jaid, bad ki long baroh ki mrad ba bam dohkha.
Saint Martin (ha ka ktien Phareng: Saint-Martin), ka dei ka kynhun ba thymmai jong ka ri France kaba shabar duriaw.
Ka long kaba lah eh ba u briew u ioh ia ka jingpang anaphylaxis lada kano kano na kine ki lai tylli kiei kiei ka jia tang hapoh ki minit ne kynta hadien ba u la shah ktah ha ka jingpang ba pynsniew:
1594 ngut kiba iap
La kha ia u ha Rijsbergen, Netherlands.
Ha u Naitung 2013 u Wade Robson u la mudui pyrshah ia ka Micheal Jackson Estate na ka bynta ka "jingshah lehbeiñ ha ka por khynnah".
1890 – U Dwight D. Eisenhower, u President ba 34 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Molinet
Shiribeshi-Toshibetsu River
Ka kyrteng ba thikna jong ka Elaka Qambar ka dei ka Elaka Qamber-Shahdad Kot ().
Jin, ka kyrteng longiing jong ki nong China
Delaware
U Benjamin Harrison kum u president u la kwah ban pynkiew ia ka khajna (ka khajna halor ki mar kiba wan shapoh ka ri) na ki ar tylli ki daw:
Ka don shiteng lynti ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dulir ha kaba kut jong kawei ka lum kaba don.
(Ianujor bad ka "jingtrei skru")
La shna ia ka da u engineer na France hamar ka snem 1866.
Ka jingpyrkhat ia u dieng Bodhi
U Syiem Chingkhu Akhuba bad u Nongban Kongyamba ki la thmu lang ia ka buit basniew ban pyniap ia u Khamba.
L'Argentière-la-Bessée (0501) (8 tylli ki shnong)
La shna ha ka snem 1932. la pynrung kyrteng NC12496
Ka bih, ka dewbilat bad ka um kan pyniap ia baroh ki blang rubber (ki blang ki kylla long ki khlieh bad ki pynmih ia ka jingsawa kaba sngewsih) haba ki iakynduh.
U la ïakhun 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 4.
Umphniang bad fiat
U la shimti ia ka kam ha ka 7 tarik u Nailur 2011.
Ha u snem 2010 ki don 15,995 ngut ki briew.
Ha ka snem 1513, u la dawa ia ka duriaw Pacific bad ia ki rud duriaw jong ka baroh na ka bynta ka Spain.
UEFA Super Cup 2020
Ha ka rta kaba hynriew snem u Ryan u dang tem ia ki tyndong na ka bynta ki jingshakri balang jong u bad u la shim stet ia ka piano, u la nang ban tem da ka shkor.
Kawei ka rel Amtrak Northeast Regional ka la shah pynthut ha ka thaiñ Port Richmond ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ia ka Caravan la pynmih ha ka snem 1983, bad ia ka Grand Caravan la pynmih ha ka snem 1987.
Ha ka snem 1939, la pynkynriah noh ia ka longiing Radziwill na ka iing syiem da ki shipai Red Army kiba wan hiar thma.
U Heckingbottom u la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ha ki katto katne ki klob na England, kiba kynthup ïa ka Sunderland, Scarborough, Hartlepool United, Darlington, Norwich City, Bradford City, Sheffield Wednesday, Barnsley bad Mansfield Town.
Namar kane, u Akshay u la pynlong ia ka jingiadei kaba skhem bad kaba iajan bad ka iing ka sem u Tagore.
U Harry S. Truman, u president barim jong ka ri America
Hadien ba u la ïalehkai na ka SC Kundl und GAK u la wan biang sha ka SV Wörgl.
Muru River
Ia ka por ba la leit noh la phiah ha ki saw jait
Ka jaka thikna jong ka jaka trei jong u Santa ka iapher katkum ka kolshor jong ka thain.
Ka Aerobics lane Rythmic Fitness ka dei ka jingkilan met ba la leh hapoh ka jingtem jingtem ba rwai.
Ka la long ha khlieh duh jong ki charts haduh san taiew.
U Paré u la long u nongsumar syiem ia ki katto katne ki syiem France kynthup ia u Henry II.
Kham bunsien, ia ka jingtreikam XOR la ​​pyndonkam ha ka kyrdan bit.
Ka Ridhi Dogra kum ka Kabaddi Coach Aditi (2015)
Baroh ki don ka "jingshai ba shapoh" kaba iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
U la kyrshan ia ka science, ka khaii pateng bad ka art ha ri Bilat.
Ha ka histori baroh kawei, ki la don shibun ki jingpang khlam bad ki jingpang cholera.
Ki ju im kumba 3-5 snem ha khlaw.
Sdang na ka por jong ka jingshai, ha ka spah snem kaba 18, ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki rukom bishar bniah ia ki jingthoh kiba ki la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki kot ki sla, bad ki jingthoh kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Clark County ka don 13,531 tylli ki iing.
Haduh u snem 2016, ki don 310 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1904 – Baseball: U Jack Chesbro u nongialehkai jong ka New York Highlander u la jop ia ka record kaba 41 jong kane ka samoi (41-12).
Ha kaba sdang jong u snem 2013, ka tnat pynïaid ïa ki jingbam ha Europe ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba lai tylli ki dawai pyniap khniang neonicotinoid ba kyrpang ki wanrah ïa ka jingma kaba khraw ïa ki ngap, bad ka European Commission (EC) ka la tyrwa ban khang ïa ki haduh ar snem.
U Mr. T kum u Sgt.
Ha ka snem kaba nyngkong u la long u nongpdiang ia ka Calder Trophy.
Text of "Ka niam, ka jinglong niam bad ki nongtrei kti" article
U Paul Madeley, u nongialehkai phutbol barim jong ka England bad ka Leeds United, u dei uba la kha ha Beeston.
Ka Goole A.F.C., ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England
Lada phi ngeit ba u khun jong phi u don ia ka Lead Poisoning rah mardor sha u doktor.
2013 - Namar ka jingsngewthuh ba don ka jingma kaba khraw, ka ri America ka la rai ban khang ia kiba bun ki tnat treikam jong ka ha Africa shatei lam mihngi bad ha Asia sepngi na ka bynta ka sngi ha ka 4 tarik u Nailar.
U la trei ha ka radio, ha ka Telebishon bad ha ki phlim.
Hadien la pynrung ia ka da kiwei pat ki nongrwai kiba kynthup ia ka Nancy Sinatra, ka Brenda Lee, ka Johnny Mathis, ka Loretta Lynn bad ka Anne Murray.
Ar tylli ki jingthew ka long ka sla kaba jem.
Ki nongpynbna khubor ba mynta
Bun ki jingpule ki la peit ia kaei kaba ki bam, bad kumno ki im, hynrei ki dang lah ban ioh ia ki potoroos ban kha khun ha ka jingshah set
Ka jingwan jong u Joachim Stiller.
Ia kine ki sorkar bapher la ithuh kum kiba dei hok da uwei u dkhot jong ka UN.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha ka ri Bilat
Ka kynhun jong ki nongkyrshan jong ka Friars
1939-40 - Majornas IK
Ki jait RAID kiba kham jylliew (kano kano kaba palat ia ka "jingpynbeit" ne "jingpyniasoh") ki lah ban iarap ban pynneh ia ki data wat lada ka hard drive shimet ka sniew, watla.
Kattupakkam
Ka Fedora Core 2 la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2004, bad ka kyrteng code ka Tettnang.
Slash notation, ka rukom thoh jingrwai.
Ki la thmu ruh ban shna ia ka 787-3, hynrei hadien la pynsangeh noh namar ba ka jingdawa jong ki liengsuin ka duna.
Nangta ki iasah lang ha ki kynhun haduh ba kin da heh bad heh bha ban im hi dalade.
Ki score bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Soviet Union.
Ka jingpang cancer
Ka la rwai ha ka Roxy ha Hollywood ha u snem 2007, bad naduh katei ka por ka la ju rwai man ka por ha ki concert bad ka la pynmih bun tylli ki CD.
U la ialehkai ruh ha ka OHL haduh 5 tylli ki samoi; 2 na ka bynta ka North Bay Centennials, 2 na ka bynta ka Erie Otters bad 1 na ka bynta ka Peterborough Petes.
Ka jingpynwandur graphic kaba bha ka kiar na kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla rong ne ka jingpher rong marwei ban ai jingtip.
Damas: U Jak u kpa.
Ka Vöhringen ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Wells Cathedral ka dei ka Balang Anglican ha Wells, Somerset, England.
Ka jingïalehkai jong u ka la sdang na ka TSV 1860 Rosenheim bad ka FC Bayern München.
U Anthony Baines u la thoh ba ka didgeridoo ka long kum "...ka jingrwai ba sngap jong ki timbres".
Ka seng jong ki nongkyrshan masi: Ocicat
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 6 BC
Naduh ki snem 1960–1963, u la trei kum u Director bad u nonghikai ha ka Nikolai Leontovich Music College ha Vinnytsia.
Jun Ideguchi
Brendan Gleeson – Ha Bruges kum u Ken
2013 : J2 League - 11th
"Ka por thiah na ka bynta ki jinglehkai" (Ron Miller and Orlando Murden) – 3:28
Namar ba u John Peter um lah ban ioh kam bad kata ka la pynlong ia ki ban long kiba duk shibun.
Harum ka don ka thup jong ki klas kiba lah ban ioh ha ka pyrthei:
Kane ka kham eh ban leh, hynrei u nongialehkai uba tbit u lah ban pynlong ia ka ban sawa khamtam eh kaba sngewtynnad bad kaba itynnad.
La pynkit ia u sha Hospital ban koit na ka jingmynsaw.
U W. Willard Wirtz, u Sekretari jong ka tnad treikam; Ka ïing jong u ha DeKalb la pynneh pynsah ha ka jaka pule jong ka NIU
Ka la long ka atiar kaba pynkyndit bad pyntieng ia ka por pdeng (ka la pynmih ia ka jingtieng kaba khraw) ban don katto katne ngut ki knight kiba shong kulai ryngkat bad ki khnam kiba her sha phi.
2019 - Negasso Gidada, President ka ri Ethiopia (b.
1812 Ka thma jong ka snem 1812: Ka rel kit jingbam kaba ar kaba la phah ban pynlait ia ka Fort Harrison ka la shah thombor ha ka jingshah thombor jong ki Narrows.
Shahzoda)
Ym don ki jingdro ba la tip shaphang u Zelenka.
Ki jinglehkai jong ka telebishon jong ka BBC
Ka Bennington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ottawa County, Kansas, America.
91154 - Roth
Ka thup jong ki kam jong ki samla pule jong u Bezalel
1878 - U Robert Stirling, u lyngdoh niam bad u nongthaw jingmut na Scotland (b.
Ka bio jong ka Meese ha ka Mercatus Centre
Ki dei na ki balang jingsuk kiba don ha ka histori.
Ki don bun ki theory shaphang kaei kaba pynlong ia ka jingsngewsih.
Rymphang 21 – U Inigo Jones, u nongshna ïing na England (la kha ha ka snem 1573)
Namar ka jingim jong ki ha ka um, ki dohkha whale bad kiwei kiwei ki mrad duriaw ki shaniah shibun ha ka jingpyniadei sur.
Ka dewlynnong Thompson ka dang bteng ban paw ha ki map ba la pynmih haduh ka snem 1943.
Ka nongbah jong ka county Juneau ka dei ka Mauston.
Ka dewlynnong Roanoke ka dei ka dewlynnong kaba hap ha ka Dare County kaba don ha North Carolina.
George Abbas Kooli D'Arcy, 1859–1866
Ka Imereti ka dei ka thain jong ka Georgia.
Ki la don ha New York City bad ki la pawnam bha ha ki snem 1960.
Ka la kit ia ka ksiar na ka jingkhynra ksiar ha California .
Ka Ba’athism ka dei ka rukom sain hima sima jong ki Arab.
U Mark Copani (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1981 ha Syracuse, New York) u dei u nongïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) hapoh ka kyrteng ring, u Muhammad Hassan.
Ka San Antonio ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka San Antonio Spurs, kaba dei ka kynhun ïalehkai basketball ha ka NBA.
Ka la ïalehkai 12 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
Jaka
Ha ri America, ka jingpang gout ka kham jia ar shah ha ki shynrang African America ban ia kaba jia ha ki European America.
("Ki jingpang ba la hiar pateng" ki dei ki jingpang ba la hiar pateng na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Ryngkat bad ka Emu, u la paw bha ha ka phlim Parkinson, The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson bad ka Royal Variety Show.
Ka Punjab Hill States Agency ka long ka tnad synshar jong ka ri Bilat.
Ka la long hapoh ka jingpyniaid u Master Francis Walton.
U Jerry Fielding, u nongpyniaid bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ki kyrteng ha kiwei pat ki ktien
Jylliew 12 Ka thma jong u Boyne/ka sngi jong u orange (ka thain shatei lam mihngi)
Ka arsenous acid ka long ka um kaba khlem rong.
1665 - Ka ri Bilat ka la thung ia ka sorkar municipal ha New York.
Kine ki kynhun briew hadien kin sa long ka Parliament jong ka Denmark.
U Billie Moore, u nonghikai Basketball, u dkhot jong ka Basketball Hall of Fame
Katba ki jait ki long kiba biang bha hapdeng ki lai tylli ki seng, ka jingpyniapher ha ki kynhun kam long kumta.
U Gérard Férey (14 Kyllalyngkot 1941 – 19 August 2017) u dei u chemist na France.
U Comet West u long u comet uba phylla, uba la shim ruh ba u long uba bit ban ioh ia ka kyrdan comet uba khraw.
Haba khlem jingsngewrit kam shym la peit sha jrong ka long kumba
Ki nongpeitkai ki iohi ia ka jingshai kaba saw hapoh um.
1825 - U George Pendleton, u nongthaw ain jong ka America (d. 1889)
Wat la teng teng u ju shondur ia ki dur dur, hynrei bunsien ki dur jong u ki long na ka jingmutdur jong u bad ki long kum ki jingphohsniew.
Ia kane ka kol la thep ha ka jingiakhun pyrshah ia ka RB Leipzig da 6-3 ha ka jingiakhun group jong ka UEFA Champions League.
(Lada u nombar kamra jong ki uba mynshuwa u long n, ha kane ka kynti kin leit sha ka kamra nombar 2n).
J2J
La shon biang ha ka snem 1647 hapoh ka kyrteng: "U Drayner u la pynskhem, bad u Fenman uba sting u la pynkulmar.</ref> kane ka jaka ka dei mynta ka jaka jong ka khyndew kaba rit tam ha ka ri United Kingdom, ka Holme Fen ha Cambridgeshire, kaba jrong kumba 2.75 meter hapoh ka sla duriaw."
Lada uwei u ong, "Ok Google", "Hey Google", "Google" bad kiwei kiwei, ka jubab kumne, "Hi, kumno ngan iarap?"
Thole (2010) - La ai khusnam kum ka novel ba bha tam jong ka snem da ka sorkar Tamil Nadu - La ai da u Myntri Rangbah ka Jylla Dr.
Ka pyrthei jong ka Guild Wars 2 ka long kumjuh kum ka pyrthei ha ka Guild Wars, hynrei la pynkylla bun ki jingkylla ha ka.
Ha ka snem 1520, la pynlong Bishop ia u ha Pavia.
Ki them kiba kum kine bunsien ki long kiba jylliew bad kiba rit bha.
Atlas, ka jingheh jong ka kot
Bun ki briew kim ngeit ba ka jingiateh lok ka long kaba shisha.
1929 – U Mário Wilson, u rangïalehkai phutbol na Mozambique bad u manager (ba la khlad noh ha u snem 2016)
U Schweriner Peit
Ka Jylla Atchison
Ha ka Wikipedia ki sla jingiakren ki long na ka bynta kata, hynrei ha ki katto katne ki wiki, ka jingthoh bad ka jingiakren ki don ha kajuh ka sla.
U Ioannis IX () u la long u Pope naduh ka snem 898 haduh ka snem 900.
Ka surok Trans-Israel Highway (ba la khot ruh ka surok 6/Ka Israel Turnpike, , Kvish Shesh (, Kvish Chotzeh Yisra'el) ka dei ka surok bah kaba iaid lyngba ia ka Israel na shathie sha sepngi.
Khatduh eh, ki jingphohsniew ki lah ban long ka jingmih na ki katto katne ki jingbam ba la shim ne na ki katto katne ki kynhun khlur ba kynja met.
Ki Glyptapanteles kynthei ki pyndait ia ka jaka buh khun jong ki ha ki jaka shong jong ki khniang.
Ka jingpule ia ki galaxy kiba jngai ka long ka lad kaba bha tam ban tip shaphang la ka jong ka galaxy, namar ki gas bad ki khlur kiba don ha la ka jong ka galaxy ki pynlong kaba eh ban peit.
Ka kynthei ha ka pung – Raymond Chandler
1995: "Mitt liv med dej" bad ka Christina Lindberg
Ka 71a ka dei ka jingjied na ki 8 tylli ki nombar jingrwai ba u Tchaikovsky u la shna na ka The Nutcracker ballet na ka bynta ka jingrwai ha khmat ka tnad St.
Kine ki jaka ba la khot "ki jaka ba shit", kum ka nuksa ka Hawaii, la pyrkhat ba ki mih na ka jingkiew jong ka magma na u pud u sam jong ka pdeng bad ka tduh, kaba jylliew 3,000 km ha ka Pyrthei.
Shabar jong ka sain pyrthei, u la long u nongiasaid ain.
Ha shuwa jong u la mihkhmat da u Lech Wałęsa bad la mihkhmat da u Lech Kaczyński.
U Mayor Quimby
Ka don ka jingialehkai ha ka jingialehkai kaba ki khot Take down ha kaba u nongialehkai u pyrshang ban pynhap katba lah ia ki nongialehkai ha kawei ka kynroh.
Ka la kiew haduh kumba 20,000 tylli ki jingthoh, bad 18 tylli ki ktien ha kaba kut jong u snem 2001.
Ka dei ka surok toll.
Utyosov
La pynsan pynrangbah ia u kum u niam Katholik.
U myllung: U Pablo Neruda
U dei u DJ uba pawnam ha ka kyrdan.
U Franklin bad u Spectacular bid ki la leit sha ka Belmont Stakes ha Belmont Park ha New York, ha kaba un jin da la jop ïa ka Triple Crown, hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Coastal bad ka Golden Act.
Charles L. Veach (la kha ha u snem 1944) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-39 bad STS-52
Ka jingngeit blei
Ha kiba bun ki khep ia ka jingpang khlieh lah ban pynjem da ka jinglong tynrai.
Ka tnad jong ka jingdum ka dei ka jaka ialehkai ba tbit bha ha ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
Ki nonglaitluid ki pyrkhat ba ki briew ki lah ban sumar ia kiba duk khlem ka sorkar.
Current (1983): Ka jingjngai kaba iaid da ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ha ka sekhon.
Ka Saint-Avit-de-Soulège ka dei ka commune.
U Steen u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Oslo ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingmih jong ki lum Alpine, ha ka jingstad khyndew
La shna ia ka ban ialehkai bad ka Atari 2600.
U Oritsé Jolomi Matthew Soloman Williams (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1986 ha West London, England) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshad na ka ri England.
de:Die Sims#KiSims Jong Nga
Ka North Sioux City ka don hajan u pud u sam jong ka Iowa bad Nebraska, bad ka long ka jaka ba marjan jong ka Sioux City, Iowa.
Lada ka elekshon kan jia mynta, ka jingmih kan long kaba artatien haduh katta katta (ym thikna), bad watla kiba bun na ki paralok ba stad jong ngi ki long kiba sngewskhem ia ka jingmih, hynrei ka jingsngew jong nga ka long, ki lad kin long pyrshah ia ngi.
Hadien ba u la tem ha kiba bun ki tamasa rwai bad ka Nickel Creek, u la jop ha ka jingiakop tem national mandolin ha ka Walnut Valley Festival ha Winfield, Kansas ha ka rta kaba shiphew snem.
Nangta ka la leit sha ka BBC GMR, ha kaba ka la ai khubor ia ki jingialehkai Commenwealth ha u snem 2002 ha Manchester.
Ka Nikkatsu ka la roi bha kum ka studio ba pawnam ha Japan, da kaba sngewtynnad ia ki phlim ba pawnam ha ka box office da ki phlim action ba la ak da ka Ishihara (“Crazed Fruit”), ki jingiathuhkhana jingieit samla ba la ak da ka Yoshinaga (“Cupola, Where the Furnace Grow”), bad “Branded to Kill”. ba la ak da u Joe Shishido, ka trei bad ka jingkyrpad kaba dang iai bteng ha ka pyrthei haduh kine ki sngi - ki phlim ki long kiba jop haduh katta katta ba ia u Ishihara bad u Yoshinaga ki dang niew kum ki idon jong ka por Showa.
Ka Cape Prince of Wales, ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong jong ka ri America shatei lam mihngi
New York: Buenos Books America, 2004.
Ben Kohn – ki jingrwai, ki keyboard
ka kyrdan A : 8
Ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun bad ka album kaba nyngkong naduh ba la pyllait ïa ka Folie à Deux ha u bnai December 2008.
U Wilson Pickett (18 Risaw, 1941 – 19 Jymmang, 2006) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai R&B/soul na America.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Okefenokee
Ka lah ruh ban long ki jingdeng kum ki kynjri ryndang, ki lyngkhot lyngkhai bad ki jingdeng.
Ka stashon rel jong ka Vauxhall ka dei kaba la pyniaid da ki rel jong ka South West shaduh bad na London Waterloo.
Ia u McMullin la kha ha ka 2 tarik Risaw 1976 ha Provo, Utah ha ka longïing jong u David McMullin bad ka Lanie Bullard.
Ka don ha ka wah Danube.
Ka jingsynshar
"Ka lynti Jong nga" ha YouTube
Wat hapdeng bun ki jingkylla, u Gorbachev bad ka kynhun jong u ki la iehnoh ia kiba bun ki bynta jong ka ioh ka kot jong ka Soviet khlem da pynkylla.
Ka China bad ki jingshaniah
La sdang/la pynmih nyngkong eh ha ka 2 tarik u Nailur.
Ki don shibun ki sur kiba don ki jingrwai kiba sngewtynnad bha.
22 Nailur 1975 – 18 Iaiong 2014: U Syiem Syiem Spain
Dei ban jied ym duna ia ka 5 ngut ki senator na kawei ka panel, hynrei ym palat ia ka 11 ngut na kano kano kawei ka panel.
U Zdravko Tomac (24 Naitung 1937 – 4 Nailar 2020) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
Ha ka 17tarik Naitung, 2015, u Carcillo u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai professional ice hockey.
U don ka khmat kaba lieh bad ka khlieh, ka ryndang bad ka tdong kaba shalor kaba lieh.
Kane ka long barabor kaba duna ban ia ka unit charge kaba iadei bad u ion, hynrei kam don ka dor kaba thikna kaba thikna.
Akteon
Lber 12 – U Friedrich Frey-Herosé, u dkhot jong ka Dorbar Switzerland (D. 1873)
U Fox, u aktor, nongpynmih bad nongthoh na Canada-America
Ka Robinson ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka dei ka show thymmai kaba la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba heh tam na ka bynta ka aiom ba nyngkong jong ka.
Ha kito ki por, ka futon ka mut ka jingthiah, ym ka jingthiah.
U Tom Gallop kum u Tom Cronin
La tip ia u kum u nongmihkhmat ba ar jong ka seng Republican U.S. uba kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang ha ka ri America.
Ka Jane "Jean" Gray (nee Cant; 1 Nailur 1901 – 7 Iaiong 2014) ka dei ka briew kaba na Scotland-Australia kaba la rangbah shispah snem.
) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Ha ka 3 tarik u Risaw 2018, u Herrington u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha California ha ka rta kaba 48 snem.
U Orr u dei u Lat ba 36 jong ka Nebraska naduh u snem 1987 haduh 1991.
U Ricardo Bofill, 82 snem ka rta, u nongshna jingtei na Spain, u nongseng ia ka Ricardo Bofill Taller de Architectura, COVID-19.
Kane ka dei ka station kaba kongsan eh na ka bynta ka Tokyo Disney Resort.
Naduh u snem 2000 ki khynnah skul ki lah ban phong da ka uniform PE sha skul khlem da kylla ha skul.
La tip bha ia u kum u sur jong u "Towelie" ha ka phlim cartoon South Park.
Ka Kojima Torajiro Memorial Hall ka pyni ia ki jingdro jong une u nongdro dur.
Ha u snem 2011, ka Brooksbank, ka la sdang ban ïakynduh ïa ka Syiem Eugenie jong ka York, kaba dei ka khun rit jong u Syiem Andrew, Duke of York bad ka Sarah, ka Duchess jong ka York.
Haba ki nongthaw jingrwai na Italy ki la sdang ban thoh ia ki madrigal ki jait jingrwai kiba ki tip ki long ka frottola, ka motet bad ka chanson (jingrwai) jong ki phareng.
Ka la don ha Gryffindor, ka iing jong ki khynnah skul kiba shlur bad kiba shlur.
Ka jingrwai jong ka Brasileiro Série A
Tel Aviv District, sawdong ka nongbah Tel Aviv
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka jaka ba la khot mynta ka thain Nemuro.
Ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka thup ka long ha u bnai Naitung 2006, ha kata ka por ka Smosh, kaba don tang hapoh lai hajar ngut ki nongkyrshan, ka la bat ia ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stillwater.
Ki long kiba biang ban pyndonkam ha ki jingpyndonkam ia ka bor AC kaba pdeng haduh kaba heh, kum ka jingpyndum ia ka lamp, ki jingpyniaid bor bad ki jingpyniaid ia ki motor.
1970, 28-29.
Bun na kiba la shah pyniap ki la long ki paralok jong u Brooks bad u Henley.
Ki jingiateh Geneva ha Law-Ref.org - la pyniasoh pura bad la pyniasoh lang bad kiwei pat ki kot ki sla
Ki kot kiba u la thoh ne kiba u la iatreilang ki kynthup:
Baldy Northcott • U Frank Boucher • U Bill Cook
2011: "U Slim Andrews u rwai Irish".
Kharan () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Kharan, Balochistan, Pakistan.
Ha kata ka thma, ka Germany ka la hiar thma ia ka ri France da kaba hiar thma ia ka Belgium bad ia ka Netherlands.
Fluoksetin
Ka kyrteng ka la kylla biang sha ka Oakley ha ka snem 1885.
Kanala Khada कानाला खडा
Ka jingialehkai ka bteng na ka ben ba la leit jngoh khatduh ba ki la shong ha kaba la saphriang kylleng ka pyrthei ialehkai bad ka trei kum ki save point.
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jabieng ha kiba bun ki mrad ba don ryndang, hynrei ka duna bha ha ki mrad rit.
Benoni Urey, u nongkhaii
Ki briew kiba kham rit kim lah ban long ki senator.
U Mikhal u la long uba saw ha ka khet.
54 Khubor, jingtip ha ka por ba shisha, naduh 07:00 haduh 21:00, man la ka kynta ha ka dot
Nikolas Michailidis kum ki sur khynnah ba pyndap
U Jisu Lasare
Rymphang 13 – U Viriato Clemente da Cruz, u myllung bad u riew sain hima sima na Angola (b.
Ki Agori ryngkat ki long hynriew tylli ki jaitbynriew bapher bapher, kawei pa kawei ka iadei bad kawei ka thain.
Ka campus ka don ka jaka bam, ka jaka ieng kali bad ka kamra jingialang.
Ka jaka sumar ain ne jaka sumar ain ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki ioh jingiarap ain.
Ka Harlequin Fantasy Bra kaba $3 million 2009 bad ka Bombshell Fantasy Bra kaba $2 million 2010 la shna da u Damiani.
Ka lynti 73 jong ka U.S.
Ka Lane ka la sdang na ka umsaw kaba shit bha ha ka 13 tarik u Naitung, katba ka dang don shaphang shathie jong ka Mexico.
Ha ki saw tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong u kum u nongpyniaid u la lah ban jop arsien bad ban iakhaid bad kane ka la biang ban ioh ia u ia ka vote ba ia mynjur lang jong ka board bad la thung ia u da ka jingiateh ba pura ha ka 27 tarik u Nailur, 2008.
Kane ka long namar ba ha ka kalendar tynrai jong ki Roman, ka por lyiur kam don bnai.
U Puliyya Prasoon Vajpayee, ka ABP News
Ka jingpynwandur ia ka CEBAF ka ailad ia ka jingshai jong ka electron ban long kaba iaid beit ban ia ka jingshai ba la pynkhih kaba long kum ki nongpynstet kiba don dur ring.
Kine ki kotkhubor bad ki nongthoh jingthoh ki la rkhie bein ia ka jingpyrshang jong u David Cameron ban pyni ialade kum u nongbam pasty man ka por (i.e.
Ki German Americans ki dei ki jaitbynriew kiba dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew German.
Ki nongialehkai na Britain ki bym shym la lah ban ialehkai ha kawei na ki ar tylli ki TV show ba kongsan jong ka WWE, ka Raw lane ka SmackDown, ki ialehkai ha ka NXT UK.
Ka Dinornis ka dei ka jait sim ratite kaba la duh jait.
Ka jinghikai pynbthei ding
Bun ki jingdro bad ki mosaic jong ki Khristan kiba nyngkong ki pyni ia u sim.
Kiba bun ki nongpeit bniah ki sngewtynnad ia ka jingsngewsih ban ialehkai ia ka jingialehkai Snake kaba pawnam.
Ki rai kino ki cell kiba u virus u lah ban pynpang.
Ka jingkut jong ka jingsynshar jong ka Syiem Meisho jong ka Japan
Ka Ann Hjort – Sara Lee (sæson 19 - 2016)
ii.
Ki la batai ruh ba ki Balukas ki la mih nyngkong na ka bynta jong ki kynthei.
Ryngkat kane ka mass ka pynlong ia ka litosphere.
1975 – Ka Sngi Sabbaton kaba lieh – Ka jingpynjot
Ka D
Ka Hammersmith & City line ka dei ka lain jong ka London Underground, kaba don ka rong salmon pink ha ka London Underground Map, kaba iaid hapdeng ka Hammersmith ha West London bad ka Barking ha East London.
U Broadbent u la kha ha Oshawa, Ontario.
U Doré u la long u President jong ka Synjuk na ka bynta ka jingkiew jong ka ri Guinea (UPG).
U nongjop 1974, ka Jingrwai Drama ba tynrai ba bha tam – Ka rukom ba ngi la long
Ha ka snem 1241 ki nongtih mawshun na Złotoryja ki la ialeh ha ka thma Legnica pyrshah ia ki Mongol.
1526 (Daiei 6, 12 bnai): La sdang ia ki kam tih mawshun kiba heh ha ka par nar Iwami Ginzan ha ka jaka kaba la khot mynta ka Shimane Prefecture.
Ka jingsynshar ka lah ban mut:
Don u Nongsynshar Mrad, U Nongap Dum, U Nongsynshar Ding, U Nongpynkylla Khlad, U Nongpynkylla Khlad, U Nongleh jadu Duriaw Naga, U Nongpynkylla kyiad Pandaren, bad U Kynrad Khlieh.
Ramakrishna mission centenary primary, Baranagaore (primary ki khynnah shynrang)
Lah ban pyndap ia ki element ha ka set, hynrei ym lah ban weng.
Hynrei hadien ka jingiap ka kmie jong ka, ka Rowling ka la thoh ia u Harry kum u khynnah uba thrang ban iohi biang ia la ki kmie ki kpa kiba la iap, da kaba pynrung ia la ka jong ka jingsngewsih ha u.
Ha kaba sdang la pyndonkam ia ki ban pynbor ia ki syiar ban rung ha ki thliew.
La sam ia ka da ka Miramax bad ka la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1997.
Hadien ka jingbishar kaba bun, u Wilde u la shah rai pynrem halor ka jingleh be-ijot kaba jur bad kiwei pat ki shynrang bad la rai pynrem ia u ar snem ha ka kam kaba shitom ha Reading Gaol (phatok).
Ka bynta kaba shathie jong ka municipality, bad ka bynta jong ka nongbah, ka don ha ki lum Cordillera Central bad ka jinglong ka suinbneng ka kham khriat bad u slap kham bun ban ia kaba don ha ka nongbah hi.
Ki jingmyntoi kiba rit ha ka jingtreikam kim shym la long kiba kordor ia ka jinglut kaba kham heh.
Ki jingbishar bniah ia ka kot ha ki kot khubor ba la nang la stad ki long kiba duna khyndiat eh na ka jingsngewbha; u nongthoh mariang na America u la khot ia ka “Ka jingthoh shaphang ka jingkylla kaba mut kaba pawnam jong ka phew snem, lehse jong ka spah snem.”
1951 – La plie ia ka ophis treikam jong ka United Nations ha Nongbah New York.
16 Ka Psyche ka dei ka khlur kaba heh bha, kaba heh palat 200 kilomitar ka jingheh, bad kaba lah ban long kaba heh tam na ki khlur kiba long kum ki nar.
Ka la long kumba heh kat u tapir.
Bun ki briew ki ong ba ka daw ba ki jingïakhih ki long kiba heh bha kam dei tang namar ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka dei ruh namar ba u COVID-19 u kham pynmynsaw ïa ki briew ki bym dei ki lieh ban ïa kiwei pat ki briew, da kaba pynpang ïa ki bad da kaba pynduh ïa ki kam jong ki.
Ki Hati Pink ha ka Parade (Ki nongialehkai)
Hadien la pynkylla ia ka dj lane gj sha ka đ (katkum ka jingtyrwa jong u Đuro Daničić).
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen, ka DBT ka la paw ba ka long kaba treikam khamtam eh ha kaba pynduna ia ka jingleh pynmynsaw ialade, ka jingpyrshang ban pyniap ialade bad ki sngi sumar ha ki jaka sumar.
U Pan Am u la bthah shuh shuh.
1904 U Pavlos Melas, u rangbah shipai Greek (b.
U Shukrallah u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 69 snem.
U Volodin u dei u nongiarap jong u Vladimir Putin.
La tip ia u kum u nongtem harp uba nyngkong eh jong ka Melos Ensemble bad na ka bynta ki kam rwai jong u bad u Benjamin Britten.
U Simón Bolívar (1783 - 1830) u dei u nongialam shipai bad nongialam sain hima sima jong ka ri Venezuela.
- Ka don ha Cheongwon-gun, ka Jylla North Chungcheong.
Ka Julia Glum ka la thoh shaphang u Vinicius bad u Tom ha kawei ka jingthoh ha ka kotkhubor International Business Times.
Ka ophis jong ka tnad peit mariang ha ka ri Shreveport
Man la ka miet jong ka sngi Balang, u ksuid jong u u wan sha kata ka jaka bad u pynshitom ia ka.
10 tarik u Nailur 1867 (Keiō 3, ka sngi kaba 15 jong u bnai uba 10): Ka hukum jong ka Syiem ka batai ia ka jingpynphai biang ia ka sorkar jong ka Syiem.
Ka nuksa ka long ka gene na ka bynta ka rong syntiew ha kiba bun jait ki syntiew.
Kane ka long na ka wah Nile la ka long ha ka por ba la shlei um ne ha ka rukom kaba thikna.
Ha ka shiteng jong ki snem 1930 ka MGM ka la don 4,000 ngut ki nongtrei.
Kum ka nuksa, don kawei kaba pawnam bha kaba kyrteng ka El Grillo ( The Cricket) ha kaba ki nongrwai ki pyrshang ban pynsawa kum ka jingsawa jong u kriket ha ki phlang.
U Dijk u la khlad noh ha Laren ha ka 12 tarik Risaw 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
U Yamada u la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha Seattle, Washington na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Wah Duriaw Sepngi
Gokusaishiki (2015)
Kiely Williams - la kha ia u Kiely Alexis Williams ha ka 9 tarik Jylliew 1986 ha Alexandria, Virginia, America
Ka Melissa Sturm kum ka Giselle / Ursa / Ki sur ba pyndap
Haba u la dap 15 snem ka rta, u la sdang ban pule ha ka Centre for Aboriginal Studies in Music ha ka University of Adelaide.
Ka Kether Donohue kum ka Lily
U la long u chairman ba seng ia ka seng Liberal.
U briew uba la peit ïa ka jingïalehkai ha ki stadium jong baroh 92 tylli ki klob jong ka Premier League bad Football League ha England u lah ban apply ban rung sha ka The 92 Club.
Robbie Kondor – ki sur, ki keyboard, ki jingsawa
Eliza Roberts kum ka Kynthei Nyngkong
Ka la long ruh ka nongpyniaid ia ki phlim telebishon jong ka ri America ba u Boris Karloff u pyni (1960-62).
Uwei u "nongdonkam" jong ka Hongkong u la lehkai wat ba lah ban pyndonkam ia ka lama jong ka Philippines kum ka jingkhang jingkhang.
H. B. Warner kum u Ramsey
U Sándor Szokolay (30 Risaw 1931 – 8 December 2013) u dei u nongthaw jingrwai na Hungary bad u dei u professor jong ka Liszt Ferenc Academy, Budapest.
, Dortmund
Pyrshang ban buh rekod ia ka jingstet jong ka khyndew
1935: U John Longstaff – A B (‘Banjo’) Paterson
Ha ka snem 1720, la jied ia ka Ouro Preto kum ka nongbah thymmai jong ka Minas Gerais.
U Burai/U nongap bsein: Shiro Izumi
Ka khmat jong u eriong ka la kylla long kaba dap da ki lyoh, katba ka jingkylla kaba jylliew tam sawdong ka tynrai ruh ka la nang kham shit.
U Holmes u la khlad noh ha ka 14tarik Nailar, 2018 ha Regina, Saskatchewan na ki jingeh na ka jingpang khmat ha ka rta kaba 72 snem.
Ka New Lebanon ka dei ka shnong kaba don ha Columbia County ha New York, ka ri America.
Ka la long ka nongsynshar pule puthi naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1939.
Nicolaas Bloembergen*, Physics, 1981
Ka la long ka dkhot jong ka Florida Senate ha u snem 2012 haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2018.
Ha ka snem 1976, u la iarap ban thaw ia ka Komiti na ka bynta ban iada ia ki ri Arab bad ia ka seng samla pule Arab kaba nyngkong eh.
Ka jingïakhun ba ar ha ka FA Cup: 2007-08
Ka HTML kam dei ka Turing kaba pura, namar kam lah ban pynkylla actively ia ka jinglong jong ka system.
Ka website ba pura jong ka Google Pyrthei
Ki khubor na Washington, DC ki la pynpaw shai ba u President Polk u kwah ïa ka California.
Mynshuwa ka Prayagraj kaba la tip kum ka Allahabad.
Haba ka um ka leit shalor ka jinghap, ka duh noh ia ka bor.
Ki jingmih na ka snem 2000
Ki la shong shnong ha Grindelwald.
Ia ka kyntien "guyot" la thaw da u Harry Hammond Hess bad la ai kyrteng da u Arnold Guyot.
U Avner u la long u nongmihkhmat jong ka ri Israel sha Australia, United Kingdom bad America .
Ki don katto katne jait ki stroller:
2018 U Powell A. Moore, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki jingthoh kiba nyngkong eh ki iathuh ba ha ka snem 1846 u Ramasamy Mudaliar u la sdang ia ka kper kophi hangne.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Flatline", ha u snem 2013.
Namar kane, ia ki engine piston la ju khein katno ka bor ba ki ai ia ka propeller.
Ka Android 18 ha kaba sdang ka dei ka briew ryngkat bad u hynmen marwei jong ka Android 17.
U Otto the Merry, u Duke jong ka Austria, u kylla long u Duke jong ka Carinthia ha ka 2 tarik u May 2019.
Kane ka jinglong ba jylliew ka long kaba pynlong ia ka SRAM ban kham heh bad kham rem dor ban ia ka DRAM.
La ong ba ka eriong kaba shit ka pynlong ia ka jinghap khyndew haba ka pdeng jong ka ka iaid halor ka khyndew; ha ki eriong ba shit kane ka lah ban long haba ka khmat ka iaid halor ka khyndew.
Ha u snem 1975, ka la jop ia ka Heath ha ka elekshon nongialam jong ka Conservative Party ban long ka nongialam jong ka Liang Pyrshah bad ka longkmie kaba nyngkong eh ban ialam ia kawei ka seng sain pyrthei kaba heh jong ka ri Bilat.
ka asetait kaba lieh (2005)
U Bell u la pynïaid ruh ïa ki katto katne ki bynta na ka bynta ka jingpyni TV jong ki rangbah, ka The Boondocks.
Ka la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang klongsnam.
U la thoh bad pynmih ruh na ka bynta ka phlim saian fiction The X-Files bad u la long uwei na ki nongthaw ia ka phlim ba la pynkylla jong ka The Lone Gunmen (2001).
Ka Lufthansa ka don ki liengsuin kiba heh na ka bynta ban her sha North America, Asia, bad Africa.
Ia ka jingialeh kaba mih, kaba la neh naduh ka snem 656 haduh ka snem 661, la tip kum ka Fitna kaba Nyngkong ("ka por jong ka jingbishar").
Ka jingim bad kiei kiei kiba kyrpang baroh ki lah ban jah noh, wat ka histori ruh.
Ka International Criminal Court (ICC) ka la plie ha u snem 2002.
Ka Sarah Burns kum ka Janine Groff
February 14 – Ka liengsuiñ jong ka Central American Airways ka 731, ka Let L-410 Turbolet, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Toncontín International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 14 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
La pyniap ia u ha ka por ka jingsynshar u Patsha Domitian namar ba u long u nongialam Khristan.
Director: Kengo Furusawa
Sainte-Leocadie (66181)
Ka jingthoh kot jong ka Stanford
Ha ka jingiapher na ka iing rep ba kongsan, kane kam plie ia ki paidbah; ka shakri ia ki jingwad bniah jong ki stad saian bad ka long ka jaka jong ki jingthung kiba duna ban iada na ka jingduh noh jong ka mariang.
Kane ka lah ban pynlong ia kaei kaba ki khot ka "jingkynthoh loop".
Ma ka bad u W. Kent Ford ki la shem ba ki khlur kiba jan tam bad ka pdeng jong ka galaxy bad ki khlur kiba jngai tam na ka pdeng jong ka galaxy ki iaid ha kajuh ka jingstet.
698 Ka jinghap jong ka Karthage
Ka Portugal pyrshah ia ka Morocco
Ki peit ba ki khlaw kim dei ban shah pynjulor ha ka ding khlaw shuwa ba kin long kiba la biang ban pyndonkam na ka bynta ban pynmih dieng (pom dieng ban pyndonkam ia ki dieng).
U Uri Gallin, 92 snem ka rta, u nongthep diskus Olympic ha Israel (1952).
"Mraw ha ka jingrwai" (Ka Jingrwai ba la pynmih da ka snam kaba shit) - 8:19
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Bourbonnais ka don ka jingheh baroh kaba long , baroh ka khyndew.
Ka asset ka long kaei kaei kaba kordor ne kaba myntoi.
Katto katne ki iing syiem ki sdang da ki dieng bad nangta la shna biang ia ki da ki maw, kiba kham rem dor bad kiba kham khlain khnang ba ki iing syiem kin kham heh.
Ka Erythrosine ka dei ka kynja jingbam kaba don ka Iodine ha ka.
Jingphiah bad Jingjop
Sabaktes (), uba pynjot .
U Walgren u la khlad noh ha la iing ha ka 13tarik Risaw 2018 ha Bremerton ha ka rta kaba 85 snem.
