Ka nongbah Curtea de Argeş, ha kaba ka don kawei na ki iing mane blei kaba itynnad tam ha Romania .
La ju shna ia ka da ka doh masi ba la shet kaba la shet slem bha ha ka umsoh.
1969 - Ka patricia ford ka model na America
Ha ka metric system, ka unit jong ka por ka long ki seconds.
U Sir Elliot Belgrave, CHB, QC (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1931), u dei u riew sain pyrthei na Barbados bad u dei u nongbishar ba la shongthait na ka High Court.
Kawei pat ka nuksa jong ka mynsiem ieit briew kaba khraw ka long u Friedrich Born (1903-1963), u nongmihkhmat jong ka ICRC ha Budapest uba la pynim ia ka jingim jong kumba 11,000 haduh 15,000 ngut ki paid Jiw ha Hungary.
U Morgan u la kha ha Ottawa, Ontario.
Ki shong ha Cape York Peninsula kaba don shaphang shathie jong ka Queensland, ka "Top End" jong ka Northern Territory, bad ka thain Kimberley kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka klob jong ka thaiñ, ka Oppsal IF.
Ka Květa Fialová (1 Naitung 1929 – 26 Naitung 2017) ka dei ka aktres na ri Czech.
La burom ia u namar ba u iada ia ki briew na ki jingpang bad jingiap.
Ka long shibynta jong u pud u sam hapdeng ka Colombia bad ka Brazil.
Ka la iakhlad noh na South Sulawesi.
Jon Wysocki - Drums
1958
Nisan (Yağmur Yılmaz) : U ieit ia ka mariang.
Ha ka ioh ka kot kaba heh bad ka jingkhein jingdiah, la pyniapher ia ka mar bad ka jingshakri.
"Pynsah Ia Ka Na Ka bynta Ka Sngi Slap" – Stephen Bishop
Ka la kynnoh ïa u coach u Ramesh Powar bad ïa u dkhot jong ka BCCI COA ka Diana Edulji ha ka shithi ba ki la thoh sha ka BCCI ba ki don ka jingsngew shiliang khmat, ka jingshah lehbeiñ ha kaba kim shym la pynrung ïa ka ha ka jingïakhun semifinal jong ka T20 world cup.
U la shah jied ban long Attorney General jong ka California hadien ba ka Kamala Harris ka la shah jied ha ka iing dorbar jong ka America.
La suba ba katei ka jingpluh ka dei na ka jingbthei ding.
U Peter u la khlad noh na ka jingpang cancer kaba la neh 10 snem, ka jingpang cancer kaba duna bha ha ki snier.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Pennsylvania bad ha ka skulbah jong ka Columbia.
Ka EarthEcho International ka dei ka seng kaba ïada ïa ka mariang kaba la seng na ka bynta ban burom ïa u Philippe Cousteau, da ki khun bad ka tnga jong u.
1924 - U Bulat Okudzhava, u myllung, nongthoh, nongthoh novel bad nongtem na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1997)
Ki kynja um ki long kawei na ki tiar thew por kaba rim tam.
Ka kyrteng "RC4" ka dei ka kyrteng, hynrei.
U Ritter u la ak ha ki drama jong ki skul heh bad ki phlim jong ki samla pule, hynrei um shym la bud mardor ia ka kam ak ha ka rukom kaba tbit.
Ki kam wad bniah kiba kongsan ha kane ka skulbah ki long ha ka liang ka dawai, ha ka Hospital Shands, bad ha ka rep ka riang.
Ha ki scene ba sdang ha ka shnong Kuzcek, ki trai shnong ki kren da ka ktien Romania namar ia kine ki scenes la ring ha Glod, Romania.
Ka rep ka riang
Ka long kawei na ki bynta ba riewspah bad ba la roi bha jong ka China.
Ka sdang da u Aeneas ba u rah ia u kpa jong u u Ankhises na ka Troy kaba la thang.
55 Kankri
Ka Beatriz de Toledo Segall (25 Kyllalyngkot 1926 – 5 Naitung 2018) ka dei ka aktres na Brazil.
Kondom
Ka jingpynbna (67525)
La shondur ia ka kum shibynta na ka jingbthah jong u Raphael ban pynitynnad da ki jingdro dur ia ki kamra ba la tip mynta kum ka , ha ka Iing Syiem jong ki Apostol ha Vatican.
Ha Singapore kum ka nuksa ki khot ia ka ‘street opera’.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong, 2019, ha ka rta kaba 66 snem.
Kyrdan Luteal
Ba shlur bad ba bang/Ka jingsarong
Hadien kata, la ailad ia u ban shon katto katne ki jingrwai kiba hadien ki la kylla long ki jingrwai kiba pawnam ha Panama.
Teng teng, ki jingiakren ki paw ba ki long kiba ai jingkyrmen.
Ki Stinkhorns (ba lah ban bam, hynrei ki sniew)
U Iván Sánchez kum u Hernán Saldaña, u lok jong ka Esthercita, u khun ksiew jong ka Mercedes, u paralok jong ka Fulgencio bad ka Ursula, u lok/nongshun barim jong ka Carmen, u kpa/nongshun jong ka Inocencia, u paralok barim jong ka Marina/lok jingieit/nongshun, u rivalry friend/antagonist jong u Damian.
Ka Carrizozo ka dei ka shnong kaba don ha Lincoln County, New Mexico bad ka dei ka nongbah jong ka county kaba don 996 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hadien ka thma hynriew snem ki phareng ki la pynjari ia ka Quebec Act kaba ai ia ka jinglaitluid ban niam ha Quebec, katba ki kynthup ha Quebec katto katne ki ri America kiba mynta, kum ka nuksa ka Ohio bad Michigan.
Wat ha ki bynta kiba hapoh 1 Kelvin, ka helium ka sah kum ka um khlem da don dak ei ei.
Nyngkong la sdang ia ki nongbah thymmai ha Anatolia (Asia Minor) bad hadien ha shilynter ka Duriaw Bam, ha Cyprus, shathie jong ka Italy, ha Sicily, bad sawdong jong ka jaka kaba mynta ka long ka Benghazi ha Libya.
Ka long ka bih.
Ha kane ka por, la phah biang ia ki data.
Ka jingai (63166)
Ka BLS AG ka dei ka kompeni rel na Switzerland.
Ki nongthoh kot kum u Joseph Conrad, u Mark Twain bad u Charles Dickens ki pyndonkam ia ka.
Ka Mozilla Foundation ka shna ruh ia ka Bugzilla.
Pro.Mecc Sparviero
Yo (1989)
Ki kynhun SWAT jong ki katto katne ki tnad pulit jong ka America: la hikai ban pyniaid ia ki jingjia kiba don jingma kiba ki pulit ba man ka por kim da tbit ban pyniaid kum ka jingpyllait im ia ki nongshah rahbor, ki kam pyrshah ia ki lehnoh, bad ka jingkem ia ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei bha.
Ym duna ia ka phra jait jong ki kynja Cylindraspis ki la duh jait noh ha ki por ba la rim.
King Kong (2005, pynmih lang bad ka WingNut Films)
La pyni nyngkong ia ka ha ka ABC hapdeng ka 15 tarik u Jymmang, 1974 bad ka 12 tarik u Iaiong, 1984.
Ia kane ka skulbah la seng ha ka 28 tarik u Risaw, 1890.
U Elijah Pop ha ka miej ba u iakren: u Adriean Videanu, u Emil Boc, u Vasile Blaga bad u Ioan Oltean.
Ka spring scale ka dei ka jingthew kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhia ne ka bor, kum ka bor jong ka jingkhih, ka jingkhlain jong ka jingbat jong u briew ne ka bor jong ka kali.
1955 - U Pierre Mondou, u nongialehkai ice hockey na Canada
La ai kawei ka point sha u nongjop ha kawei pa kawei na kine ki ar tylli ki jingiakop.
Ka jingheh jong kane ka ïew ka long 373 km2.
Ki Jingkren jong ka Jingjop
U Steven Seagal, u nongak phlim na America
La tip ïa ka kum ka nongpynïaid ïa ka khubor Todo Noticias naduh u snem 1996 haduh u snem 2017 bad ïa ka prokram Arriba argentinos naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Namar ba une u soh u long uba thiang bha bad uba thiang khlem kut haba ianujor bad uba mynshuwa, u tnga jong ka u la kylli kumno u Ammaiyar u ioh ia une u sohjew.
Hapoh 13 bnai ki la pyndep ia ka jingkieng kaba la sdang ia ka jingtrei hynriew snem mynshuwa.
Ka Show ka Ushashi Roy bad ka Honey Bafna ki don ha ki bynta ba kongsan.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long u nongialam ha ka jingpynskhem ia ka kam president jong ka U.S.
Ha u snem 2006, ka U.S. Open ka la long ka Grand Slam kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka Hawk-Eye.
Ha u snem 2010, ki don 319 ngut ki briew.
Ka Iodine pentafluoride ka long ka um kaba saw bthuh.
Cinmayi Dasi – vocals
Kane ka la long ha kajuh ka sngi ba la pynlong ïa ka elekshon shiteng samoi jong ka Stoke-on-Trent Central.
Ïa kine ki Satellite la pynher da ka Satellite Launch Vehicle, bad lai tylli na kine ki la lah ban pynlong ïa u sha ka orbit.
La pyrkhat ba ka apoptosis ka jia ha baroh ki jingthaw ba bun cell.
Ka Beaufay ka dei ka shnong.
U oracle u la pawnam bha namar ba u kren ia kiei kiei kiba sngewthuh bakla ne ki bym shai bha.
Kiba bun ki kompiwtor ki wan ryngkat bad ki jingbthah ba la buh kyrpang kiba iadei bad ki jingtreikam ba kongsan jong ka mashin kiba ka kompiwtor ka lah ban leh.
Ka jingpynheh ia ka rud duriaw sepngi
Kane ka Dorbar Dorbar ka don 21 ngut ki dkhot jong ka Dutch parliament, 21 ngut ki dkhot jong ka Belgium national bad regional parliament, bad 7 ngut ki dkhot jong ka parliament jong ka Luxembourg.
Ki jrong naduh 120 haduh 1200 meter (3,937 phut) .
Jingjngai 13 km
Ka jingthoh (bad u Dario Marcatto), ka kot.
La tep ia u ha Verdelais, Gironde, kaba jngai katto katne kilomitar na ka jaka ba la kha ia u.
ka jingduna ha ka jingsniew jong ki knot bad ki unit jong ka kali.
Katkum ka jingpyntip sha ka tnad elekshon jong ka ri America, ka Citgo ka la ai pisa US$500,000 na ka bynta ka jingpynskhem President ïa u Donald Trump.
Ka Feldspar ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki mawshun kiba long tectosilicate kiba long haduh 60% na ka sla khyndew.
Ha ka snem 1853 u la iakynduh ia u Brahms.
U nombar telephone ba la buh ha Australia u don shi tylli ki dak.
Ka pyniaid ia palat 120 tylli ki dukan die marbam ha South Dakota, Nebraska, Minnesota, Iowa bad Illinois.
Ia kane ka jingphiah jong ki atom la tip kum ka nuclear fission.
Ka Riyal ka dei kaba la buh ban long mar kat kum ka 0.266667 dollar jong ka America.
U la iohsngew ba u ong “Hooid ko khynnah, to leh katba lah na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah, bad peit bha ia lade.” U la iohi ia u Kapten ba u iaid marwei halor ka jingkieng tang katto katne sekhon shuwa ba ka lieng kan shim ia ka jingkieng kaba khatduh.
Ka iingmane-shnong (42051)
Ka klob ialehkai laitluid C
Kito kiba iohi ia ka nehushtan kin sa koit na ka jingshah ktah ha ka jingiap jong ki "bsein ding".
Haba u briew u don ha ka jingeh ne ha ka jingma, ka vasomotor centre ka pynlong ia ki thied snam ban kham rit.
Ia ka Hodnet la thoh ha ka Kitab Domesday kum ka Odenet, bad la ai kyrteng ia ka iing spah jong kane ka shnong ha ka spah snem kaba 17 na kane ka daw.
Ka por lyiur ka jia naduh ba sdang ka aiom tlang haduh ka aiom tlang.
Ka Myra Ellen "Tori" Amos (la kha ha ka 22 August 1963) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
1831 U Nat Turner u iohi ia ka jingdum ka sngi kaba u ngeit ba ka long ka dak jong U Blei.
U Mike DeGerick (kha ha u snem 1943), u nongtied bol uba la ïalehkai ar tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Chicago White Sox shwa ba ka line drive ka la ktah ïa ka khlieh jong u bad pynkut noh ïa ka jingim jong u.
La pyllait ia ka ha u snem 1994, bad la pynshong nongrim ia ka comic kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Madeira ka dei ka kynhun dulir jong ka ri Portugal kaba don hapdeng bad , tang hapoh sepngi jong ka Tenerife, ki dewlynnong Canary, ha ka duriaw Atlantic ba shathie bad ka jaka ba shabar tam jong ka European Union.
U Dr Archie Barton, AM (Risaw 1936 – 18 Lber 2008) u dei u nongialeh pyrshah jong ki trai ri trai muluk na Australia.
1948 – U Luiz Felipe Scolari, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Brazil
Ka jingtrei jong u ha ka science ka la neh haduh 70 snem.
Kumba shisien ha kawei ka kot, u Snicket u ai ia u nongpule ia ki jingshai shaphang ka jingim jong u.
Ka Cambridge ka long ka station bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka Moldova ka dei ka ri kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
New York: Ka kot khubor ba laitluid, 1996.
Hynrei hadien ba ki la shah rem arsien pyrshah ïa ka Netherlands bad ka Italy kim shym la lah satia ban poi sha ka phainal round.
Mountbatten Pink (Royal Navy) (Hex: #997A8D) (RGB: 153, 122, 141)
Ka Saian bad Jingpynkhreh ia ki tiar (Ka jaka peit bniah ia ki tiar)
U James Hynes jong ka New York Times u pyrkhat ba ka kot ka long kaba bha.
U Heng u long ruh uba nyngkong ha China ban pyndonkam ia ka Grid system ha ki map, na kaba lah ban khein ia ki jaka bad ki jingjngai.
U la ioh ruh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Wolves.
Ki Poim ha ka Poitri Pyrthei
Ha lyndet jong ka ain jong u Da Vinci, ka video documentary jong ka History Channel jong u snem 2006 kaba la pynmih nyngkong eh shaphang ka jingdonkti jong u Lincoln.
1949 U Roger Taylor, u Nongrwai Bilat (Mahadei)
20
Jingkyrshan
Katto katne ngut ki samla pule ha North Richland Hills, Colleyville, Fort Worth, bad Arlington ki leit sha ka HEB ISD.
U Kevin u don lai ngut ki khun na ka tnga ba nyngkong jong u, ka Cindy: ka Annie (1984), ka Lily (1986) bad u Joe (1988).
32-bit (kum ka nuksa IA-32) lane 64-bit (kum ka nuksa x64) ka mariang shwa ka OS
Lisa smith - guitar (1992-1994)
Ym shym la pyllait ia ka ha kino kino ki ri Asia.
Ka Kara-Murza ka la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar 2019 ha Moscow ha ka rta kaba 59 snem.
2009 ha New York (ka Jylla)
Ia ka jingialang kaba lait (Landsgemeinde) la ju pynlong ha Stans man la ka snem haduh ka snem 1997.
A Child of Our Time ka dei ka oratorio da u Michael Tippett.
2010 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 5
U Byron Moreno (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1969) u dei u nongbishar phutbol barim jong ka ri Ecuador.
1945 - La soi ia ka London Charter da ka United Kingdom, France, America bad ka Soviet Union, ha kaba la thaw ia ki ain bad ki rukom treikam na ka bynta ki jingbishar ha Nuremberg.
Ka Diegten ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki thma Halo – U nongpynbthei ding
Kawei pa kawei ka jingim ha ka Pyrthei ka long kum ka klas ha skul.
Kylie (1988)
Ka poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes chart ha Canada, Australia, US, bad New Zealand.
Ki soh
Ki kmie kiba la lap ba u khunlung jong ki u don ia ka jingpang Downs ki lah ban jied ban pynduh khun.
Ka jingthoh kot online kaba laitluid (kaba la pynthymmai) na ka BiBIL
Ka jingiatai shaphang u Tyrannosaurus kum u nongbam dohkha ne u nongbam dohkha ne baroh ar ka long napdeng kiba la jrong tam ha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim.
Unakkaga Ellam Unakkaga
Tutenglon
Ha Hungary, u Hamilton u la ioh ban rung ha ka kyrdan kaba phra hynrei u la shongthait noh ha ka por ba ia mareh namar ka jingthut ka engine.
Ka kot jong u White kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyllait da ka Paramount Pictures bad ka Walden Media, ka Kerner Entertainment Company, bad ka Nickelodeon Movies ha ka 15 tarik December, 2006.
Ka Lend-Lease ka dei ka prokram jong ka sorkar America kaba la buh ha shuwa eh jong ka thma bah ba ar.
Ha ka thma Patay ha kajuh ka snem, ki shipai Phareng, kiba la ialam da u La Hire, ki la jop ia ka jingjop kaba khraw, bad ki shipai shong kulai kiba heh ki la pyniap ia kiba bun na ki shipai Longbow kiba la rim jong ka England.
ha kaba kawei pa kawei na ki lai tylli ki jingpynpaw ka mut "6 la phiah da 3", bad 2 kum ka jubab.
Ki ialehkai pyrshah ia ka Italy ha ka 10 tarik u Risaw.
Da kaba pynbeit ia ki saw tylli ki jingkylla ba la kdew haneng na ka bynta ki coordinate ki bym pat sdang ka ai ia ka jingkylla Lorentz kaba pyrshah:
Kane ka phlim TV kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 1997 ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot.
Ka Washington ka jngai mar katjuh na ki jaka pdeng jong ka Newcastle upon Tyne, Durham bad Sunderland, bad ka don ka jingiadei kaba jan bad baroh lai tylli ki nongbah.
Ha ki por mynshuwa, khamtam eh ha Egypt, ki briew ki ri ia ki masi ba ri ha iing namar ba ki leit khwai bad bam ia ki miaw bad ki blang.
Ka jingsiew jong ngi ka long ka parameter
Ka rukom iapoikha ka la mih namar ba ka long kaba myntoi ia ki kynthei ban don ka jingjied ia ki lok.
Malbosc (07148)
1989
Hugo - ka kynhun ADR loop
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Gaillac bad Lavaur .
Ka jingpynkylla ia ka hypercube da u Enrique Zeleni, ka projek pyni jong u Wolfram.
U hynmen rangbah jong u, u Wade Brookbank, u dei ruh u nongïalehkai ice hockey bad mynta u dei u pro scout jong ka Chicago Blackhawks.
Hadien ar snem, ka la thaw ia ka kynhun rwai lai ngut kaba kyrteng ka The Springfields.
Ki nongrwai na Nashville, Tennessee
Ka Canute II jong ka Denmark ka long kaba riewkhuid.
Ha ka por ka jingsynshar jong u kaba neh tang ar snem, u la long uba pawnam bha ha ki bynta jong ka ri khamtam ha ki bynta ba shathie jong ka ri Bilat.
Ka ktien ka don phra tylli ki vowel ha ka jaka ba la pynkhih, la pyni da u a, e, i, o bad u, bad lai tylli (ar tylli ki archiphoneme /I/, /U/ bad kawei ka phoneme /a/) ha ka jaka bym don jingpynhiar, la pyni da u e, . u, bad u a ha kaba kut jong ka ktien.
U Arvind Trivedi, 82 snem ka rta, u aktor India (Ramayan, Vikram Aur Betaal, Desh Re Joya Dada Pardesh Joya), u MP (1991–1996), uba don bun ki dkhot met.
Ka jingpynlong karamel ka dei ka rukom kaba ki shini ki kylla rong saw haba la pynkhluit.
U la long u nonghikai kam thoh khubor ha ka skulbah Boston.
U Musetta Vander kum u Syndel
U nongjop ha ka jingialehkai weightlifting u Launceston Elliot u la iakhun pyrshah ia u Carl Schuhmann u nongjop ha ka jingialehkai gymnastics.
Ki briew na ka thain shatei lam mihngi
la seng.
Ia ka Shirley la kha ha ka nongbah New York.
Mynba u Ramachandran u dang khynnah, u la lum ia ki shyieng (shell) bad ki mawkordor (fossil).
1031 ngut kiba iap
U Richard Sisson, u Khristan Zacher, bad u Andrew Cayton, ki nongthoh.
Hadien ba ki shipai ki la leit noh, ki lehnoh Hutu ki la pyniap da ki hajar ngut ki Tutsi.
U Ryuji Shimoshi (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1985) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kine ki jingduhnong ki la mut ba ka Japan kam lah ban pynurlong ia ki thong jong ka ha ka jingialeh thma ha ka New Guinea.
KA JINGPYNBNA BAD KI JINGPYNBNA BAD KI JINGPYNBNA.
U Sahnoun u la long ruh u Nongïarap Myntri Rangbah jong ka Organisation of African Unity, u Nongïarap Myntri Rangbah jong ka Arab League, u Nongmihkhmat ba Kyrpang jong ka Pyrthei Pyrthei na ka bynta ka Somalia ha u snem 1992 bad u Nongmihkhmat ba Kyrpang jong ka Pyrthei Pyrthei na ka bynta ka thaiñ Great Lakes . jong ka Aphrika ha ka snem 1997.
Cambridge: Harvard University Press, 1978.
U Abang Muhammad Salahuddin, 100 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Malaysia, u Lat jong ka Sarawak (1977-1981, 2001-2014).
http://www.ka jingtep.com.br/
Ka jinglong ba kyrshan
U Aurelian u la pynkhraw ia ka jingkordor ia u blei Sol Invictus ha ka niam Roman bad u la tei ia ka temple na ka bynta uta u blei ha ka nongbah Rome.
U long u dkhot uba jan tam jong ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
Ka Marian Lois Robinson (nee Shields; Kyllalyngkot 30, 1937) ka dei ka kmie jong ka Michelle Obama bad ka kmie tymmen jong u President Barack Obama.
Ki nongniah kali ki dei ban siew da ki MetroCards.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ki jingpule jong u Austen ki la shah ktah ha ka kot jong ka Sandra Gilbert bad ka Susan Gubar, Ka The Madwoman in the Attic (1979).
Nangta la pynrung kumba kajuh ka jingbun jong ka nar.
std.
Ka la mih na ki jingrwai vaudeville kiba pawnam.
Hadien u la long u Nongbishar bad u la pyniaid ia ka kam ain shimet.
1891 – U Richard Tauber, u Tenor na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ki jingjia jong ka jingpynher serum ha ka snem 1925, watla ki don ki jingiapher kiba khraw.
U Wilhelm Kurth (Nongthoh) (2000), Ki jingthoh dieng ba pura jong u Albrecht Durer, Dover Publications.
Masashi Motoyama (2000-2006, 28/0)
U Stuart u tip ba un lah ban leit kham sha jngai bad kham stet da kaba leit tang bad ka kynhun kaba rit.
Ka Laura Bush bad ki longkmie barim ka Betty Ford, ka Rosalynn Carter, bad ka Barbara Bush ruh ki la leit.
Ka la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki katto katne ki kynhun jingrwai.
Naitung – U Fred Astaire
U la sdang ïa ka jingïalehkai wrestling jong u ha u snem 1987 ha ka jingïalehkai jong ka Mexican Empresa Mexicana de Lucha Libre promotion.
U Stanislav Sergeyevich Govorukhin PAR (; 29 Risaw 1936 – 14 Jymmang 2018) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u riewsain pyrthei bad u aktor na Russia.
La tip bha ia u namar ba u la don ka jingialehkai divine wrestling bad ka Khoriphaba.
Ki la mih na ka Bactridian kaba rit bad kaba don ka sniehdoh kaba beit, kaba long ka Nautiloid kaba mynshwa.
Ka jaka die mar ha Nairobi
Mynta la pynmih ia ka Miraculin da ki jingthung sohjew ba la pynkylla.
Hadien, ka la ialehkai tennis biang bad ka la kren pyrshah ia ka jingsngewpher kynthei bad shynrang.
U Joe McGinnis
La buh ia u ban trei ha phyllaw phatok ban pynpra ia ki maw sha ki maw kiba rit.
U la pyrshang ban pynduh ia u Zeus hadien ba u Zeus u la set phatok ia ki Titan.
Ki la shna video ia ki jingrwai Inis Mona, Omnos bad Thousandfold.
Ka lynti rel kaba pawnam
Balang Sweden
Rothkreuz
Ki la ong ia kane namar ba ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba pdeng kaba jia ha ka eriong shaphang shathie lam mihngi "hapoh ka rukom tuid um kaba bha".
Bulgaria ha ka juk pdeng
Ha kawei ka rukom ka long kaba pyrshah ia ka polyphonic kaba mut ba kawei pa kawei ka bynta (kawei pa kawei ka sur) ka long ka sur ha lade hi.
Ha ka 24 tarik Naitung 2008 ka High Court jong ka Singapore, ha ka jingbishar lyngkot da u Justice Woo Bih Li, ka la rai ba ka kotkhubor jong ka Far Eastern Economic Review (FEER) (Hugo Restall, editor), ka la pynjah burom ia u Lee bad ia u khun jong u, u Myntri Rangbah u Lee Hsien Loong.
Ka Mary Karr (kha ha ka snem 1955), ka myllung, ka jingthoh, ka jingthoh jingkynmaw
Ka Anne ka long ka para rit jong u syiem Jacques jong ka Bourbon-Parma bad ka para kaba kham heh jong u syiem Michel jong ka Bourbon-parma uba la shongkurim ia ka khun syiem Maria Pia jong ka Savoy (ka khun rangbah jong u syiem Umberto II jong ka Italy bad ka mahadei Marie José), bad u syiem André jong ka Bourbon- Ka Parma.
Ka don ha ki lum Pacaraima, ka rynsan lum kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka ri.
Ki rekod kiba heh
Ha ka 15 tarik u Lber 1991, ka Dorbar Bosnia ka la jied ba ki kwah ban synshar hi.
Ka sorkar Bilat bad ka sorkar Phareng kim kwah ban pynkynriah ia ki shipai jong ki shadien, bad namar kane ki ong ba kano kano ka jylla Kurdish kan hap ban don ha ki bynta jong ka Kurdistan ba la synshar da ka Turkey ha u bnai August 1920, ha kaba ki Ottoman, ki Bilat, bad ki Phareng baroh ki la soi ia ka Treaty . jong u Sevres.
Bad baroh ki long kiba don jingmut."
Ha ki kot saian jong ka spah snem kaba 19 bad 20 la pyndonkam ia ka Tertiary ha kaba ki geologist ki pyndonkam mynta ia ka Palaeogene bad ka Neogene.
Ka Southwest Finland ka dei ka thain ha Finland.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1979, kumba 20,000 ngut ki briew ki la shah set phatok ha Tuol Sleng (ym lah ban tip ia ka jingdon bashisha).
Hangta ba u la sngewtynnad ban tip kumno ka adrenaline ka ktah ia ka dohnud u briew.
Ki President jong ka Israel
Ka sorkar Saint Helena ka pynmih ia ki pisa bad ki pisa.
U Gyimah u la long u Myntri ka tnad University, Science, Research bad Innovation naduh u Jymmang 2018 haduh ba un da hiar shuki noh ha ka 30 Nailur 2018.
1969 Hat ban iohi ia phi ba phi leit ka jingsam pyrthei
U Frederick Andermann (26 tarik u Naiwieng 1930 – 16 tarik Iaiong 2019) u dei u nongsumar shniuh na Canada.
2018: Ka jingpynkhreh ia ka sur jong ka burom
Naduh u snem 2010, artylli ki kot jong ka UNP ki la ioh ia ka Bancroft Prize, ka burom kaba heh tam ba la ai ia ki kot histori ha U.S.
1,000 petaflops 100 million core kompiwtor
U Khristan Fittipaldi (1992–1994)
Ka mut "u dieng uba jrong/jrong".
Dei ha ka thma jong u ha ka Isle of Wight ba u Caedwalla u la mynsaw jur.
(ha kaba iadei bad kiei kiei kiba paw)
Ki dur jong ki Grik hyndai
Naitung 15 tarik – U Ivan Goncharov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ia kane la pyndonkam bha ha kaba buh kot.
2,163 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka long na ka bynta ban pyndonkam ia u nonglehkai ba dang rit ka rta.
Ka don ha South Auckland, ha ka Elaka Manukau.
Ka kmie jong u, ka Anne Harris (1859–1915), ka dei ka khun jong u Col. bad ka Mrs James R. Branch.
Wat kito kiba donkti ha kaba pynmih ia ki symbai GM ruh kim iahap jingmut pura.
Sun Yat-sen (孫逸仙), a.k.a.
Ka Bailee Madison (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1999) ka dei ka aktres na America.
U Job Johannes "Joop" Gouweleeuw (5 September 1940 – 29 Jymmang 2017) u dei u nongialehkai judo ka Netherlands.
Ka jaka peit bniah ka don ia ka dish ba pynshai kaba pyllun kaba la shna ha ka thliew ba jylliew.
Ki snem 1940 ha America ba shatei lam mihngi
Pynsngewthuh
U la thoh bad pyniaid ruh ia ki bynta kiba bun, na ka bynta ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon, bad u la pyniaid ia ki katto katne ki phlim, kum ka Khmat jong ka jingjot (1987), ki nongshah pyniap ba janai (1988) bad ka jingpeit matlah (1991).
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1961.
1997 U Jan Ullrich u la long u nong- German uba nyngkong eh ban jop ia ka Tour de France.
Kum ka khynnah rit la soi ia ka da ka Ford Modeling Agency.
Ka SpaceX ka pyndonkam ia ki kompiwtor kiba bun jait.
Ka Makedonia Sepngi ka long kawei na ki shiphew tylli ki jaka ba marjan jong ka Grik.
Ha kiwei pat ki kyntien: ka kwah ban long ka nongleh jadu kaba sniew tam ha ki por baroh.
Ka jingmut jong u Khlur Jingiap kum ka jaka sah ha suinbneng kaba heh bad kaba pyllun ka long kumjuh ha baroh ki model.
Hynrei ka la long ka jaka hadien ki syiem Wessex kin ym lah ban bat.
Ka kyntien ba kongsan ka long la kumno kumno ka kyntien ba laitluid, namarkata ka kyntien ba kongsan hi ka don jingmut bad ka lah ban ieng hi.
Ha u snem 2001 u Burns u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy ha ka sngi na ka bynta ki jingthoh jong u Blue’s Clues.
Ka Randogne ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Crans-Montana bad ka distrik Sierre ha ka Swiss canton jong ka Valais.
Western Australia:Ka Ïing Sorkar (Lat)
Wat hapdeng kane, don ki briew kiba don jingpang bam kiba dih ia ki dawai pynhiar kpoh ha ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka Bavaria ka don "Bezirke" lane ki distrik; kiwei pat ki long ki bad ki or .
Ki mawkordor ba la beh noh
U phuh syntiew naduh u bnai Rymphang haduh u bnai September.
U Craig Muni
Ki khynnah bad ki samla kim ju leit sha hospital kum ki rangbah.
1478)
U Patsha Septimius Severus u tei pat ia ka Byzantium.
U nongtrei u nongialehkai, u nongpyniaid, u nongtrei, u nongbishar ne u nongpynbna.
Lorcy (45186)
Ki rel lyngba sha Lucerne kim sangeh shuh ha Degersheim, ki sangeh ha Wattwil (ka jaka sangeh kaba bud na Degersheim).
U Klein
A Baroh lait noh tang ar tylli ki jaka shong jong ka county jong ka Kentucky ki long ki nongbah.
ka dei ka suloi lyngkha jong ka kynhun shipai Japan (IJA).
Ki rai jong ka mukotduma
U la thoh ia ka ha ka por ba u dang sah bad peit sim ha Cape May Point.
NRA: Ka jingpyniaid ia ka ri
U Gevinson u la ak ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka phlim lyngkot kaba la pynmih ha u snem 2008 kaba kyrteng ka First Bass.
George p. smith, chemistry, 2018
Teknikal hynrei kaba lah ban ioh.
Ka lynti rung paidbah sha ka Doge’s Palace ka long mynta lyngba ka Porta del Frumento, kaba don ha ka liang ka um jong katei ka iing.
Ki jingthoh kti
Ka la kut saw snem hadien ha ka 9 tarik u Risaw, 1865.
Ha ka niam Judaism, ka ain niam ka hukum ba dei ban otsher ia ki khyllung shynrang ha ka sngi kaba 8 hadien ba la kha ia ki.
1991 - U Doc Pomus, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Herman Li - ki jingrwai ba kongsan bad ba rwai, ki sur ba kyrshan (u nongseng)
Gentile da Fabriano, u nongdro dur na Italy
Hadien shisnem, ki la leit sah noh sha Oregon, hynrei ynda ki la iapoikha, ki la leit phai biang sha Nashville.
Ka Juile Bennett kum ka Cindy Bear
Kumba long kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong ki SNC (shergottite, nakhlite, chassignite), la pyrkhat ba ka ALH84001 ka dei na Mars.
Ha u snem 2011 ka Box of Cedar Records ka la pyllait ia ka Album kaba phra jong u Nadler ka Marissa Nadler.
Ki phlim ba la pynmih da u Garapedian ki kynthup:
Barly, ka Pas-de-Kalais ka dei ka commune.
Ka India – Bharat Mata
u dei u aktor, bad nongrwai jong ka ri America.
Na kane ka jingiakynduh, ka wah Saline ka leit shaphang mihngi na ka bynta lyngba ka thain Smoky Hills kaba don shaphang shathie-pdeng jong ka Kansas.
Ka park ka kynthup ia ki lynti iaid khlaw, ki madan ialehkai, ka rud duriaw, ka madan ialehkai golf, bad ka jaka buh lieng.
U Norman Charles Goodhead (26 tarik u Lber, 1917 – 3 tarik u Lber, 2009) u dei u nongsynshar municipal na Canada ha Metropolitan Toronto.
Hartmut Eichinger: Ka kynhun jong ki kot ba la pyni dur - Röttingen im Zeitenlauf -
MD jong ka iing (2012-2013)
Ka jingbun briew kaba thikna ka la poi sha ka 5,263 ngut ha u snem 2006.
Kumta ban pynbeit ia ki hormone ka mut ban pyniaid katno tylli ki hormone la shna bad pyllait na ki cell.
Ki nongkyrshan ki iaroh ia u namar ba u la pyniatylli ia ka China bad ba u la pynkut noh ia ki phew snem ba la dep jong ka thma pohïing.
Ka jingrwai jong u Arcadelt ka la pawnam haduh katta katta namar ba ka long kaba suk bha bad kaba suk ban rwai da ki sur kiba itynnad kiba ki briew ki lah ban kynmaw.
Ka Jane’s Addiction ka dei ka kynhun tem alternative rock na Los Angeles, California.
La pyniasoh ia ka bad ka kper Pavilion, ka Octagonal Hall bad ka Paxton Theatre kaba kham rit.
Ki pynkit ia ki kali rel ha kawei ka jhad kaba ki khot ka SF Hydro.
U lain maw
2008 Ia ka Hadron Collider kaba heh ha CERN ha khappud ka France bad Switzerland la pynmeh ha ka sien kaba nyngkong.
U la pawnam bha namar ba u la ak ia u Brent Leroy ha ka phlim sitcom jong ka Canada kaba ka Corner Gas bad na ka bynta ka stand-up comedy jong u.
Ka jingleit jngoh ia ka jingpanmap (2010-2011)
Ki phlim phatok jong ki snem 2000
Ka la iap ha ka por ba ka dang don tang 24 snem ka rta.
Da kaba khanglad ia ki nongpdiang NMDA ha ki neuron kiba khanglad ha ka jabieng, ka pynlong ia ka jingkiew jong ka jingtreikam jong ka CNS bad ki jingktah kiba pynsngewsih.
Romorantin-Lanthenay (41194)
1973 U Martin Lapointe, u nongialehkai ice hockey na Canada
La iathuhkhana bad ak ka Lindsay Lohan kum ka Lola Cep, ka samla kaba dang 15 snem ka rta kaba kwah ban long ka aktres.
Jingialehkai+ (ka Grik)
Ka jingpynbna (59091)
Axöd-Siedlung
La seng ia kane ka nongbah ha ka 11 tarik u Nailur, 2005.
Ha ka por thma ki "pyntreikam ia la ki kamram da ka jingshlur" katkum ka jingthoh jong ka Medal jong ka burom.
Ki rong kim pyni ia ka jingkiew ka ioh ka kot mynta.
U Drakon barim, u khynnah skul barim jong ka Skul Drakon
U nongthew khyndew ba pura jong ka Sri Lanka (u nongthew ba pura jong ka Ceylon)
Ka la don ka jingpynbor jong ka sain pyrthei na ka Washington ban bteng ia ka jinghiar thma “On to Richmond” kaba la pulom haduh kata ka por.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.touken-world.jp/tips/44034/
2010 - U Bhairon Singh Shekhawat, u Vice President jong ka ri India (b.
Ka la pyrshah ia ka jingpynbeit jong ki ar tylli ki jylla ba la tyrwa da ka kynhun Muslim jong ka ri India baroh kawei.
John Harsanyi, Economics, 1994
Ka thoh ka tar – ka Alice
Ha ka snem 1951 u la thaw la ka jong ka rukom ialehkai kaba la ai kyrteng ka Eskrido.
J. Jon Bruno, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Episcopal jong ka America (2002–2017).
Viane (81314)
Kane ka album wat la ka la die bha tang ynda u la nang pawnam ha ka snem 1973.
U Hi-Ho u la pyniasoh junom bad ka Blue Watch ha ka Series 13, hadien ba la khlad noh u Joe Walker bad u Sicknote.
U Christapor Mikaelian (Armenian: ) uba la tip ruh da ki kyrteng thma jong u Hellen (), Topal (), bad Edward (), (1859-1905) u la long uwei na ki lai ngut ki nongseng jong ka Armenian Revolutionary Federation ryngkat bad u Stepan Zorian bad u Simon Zavarian, ruh ka bynta jong ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka ri Armenia.
Ki don ki pung um bad ka pung kaba pynshai sawdong ka Unisphere.
2 Timothi (4 Lynnong) .
La batai ia ka da kiba bun ki kritik kum "kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la ju shna".
Ka jingtip jong ka jingbud ryntih jong ki gene jong ki khniang ding
Setaareh (Ka Khlur)
Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – naduh u snem 1936
U la pule law, chemistry bad medicine ha Dijon bad u la trei kam ain ha la shnong.
Ka cartridge (ba la khot ruh ka round, teng teng ka shell) ka long ka jait tiar siat, kaba don ia ka lyngkhot lyngkhai (ba la shna da ka nar, kham bunsien da ka nar) kaba don hapoh jong ka u kuli, u nar bad u primer.
1981 – U Kevin Kyle, u nongialehkai phutbol na Scotland
La pynmih ia ka ha ka snem 1862.
Kane ka la ieh ia ki arngut pat ban sah ha ki block bad ban pahara ia u Lawrence.
Ka jingtrei jong u Mantell shaphang ka jinglong bad ka jingim jong ki Iguanodon ka la sdang ia ka jingpule saian shaphang ki dinosaur.
Shabar jong ki jingbatai shaphang ka khyndew, ka Eurasia ka kynthup ruh ia ka dewbah India bad ka dewlynnong Arabia.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingkylla ha ka rukom treikam ka dei ka buit ha kaba shna ia ki rukom treikam ba iatreilang.
1 knot pyrthei = 1 mail duriaw ha ka shi kynta = 1.852 kilomitar ha ka shi kynta thikna.
ka jaka lehkai
La kynnoh ia u Allen ba u la shna ia ka Bayview Ghost, kaba la pynlong ia u ban shah rem.
U Raymond D. Gastil bad u Leonard R. Sussman, ki nongpynkylla.
Karni Mata
- Frankenmuth, Michigan ka ri America
Ki Rashaida ki dei kawei na ki hynniew tylli ki jaidbynriew ba la ithuh ha Eritrea.
U Ted Hinton (1904–1977), u nongsynshar pulit uba donkti ha ka jingkhynra ha kaba la pyniap ia u Bonnie bad u Clyde
Ki don ha ka kynhun rit jong ki Heterobranchia, ka kynhun Gastropoda.
Ka Bell ka la shongkurim ia ka aktres Kate Mara ha u snem 2017.
2014 - Ka Ruth Duccini, ka aktres jong ka America (b.
Hapoh ki jaka shyiap don ki sim, ki blang, ki dohkha, ki khnai, ki khniang, ki khnai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
ki jaka shong ha Illinois
U Olaf u shong ha ka iing kaba jakhlia bad kaba sniew.
La tip ia u kum u kpa jong ka cinema India.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba wan jngoh ia ka Canberra ki wan ban peit ia ki jingtei kiba bun jong ka ri bad kiwei kiwei ki jaka ba pawnam.
Ki jingkylla ha ka suinbneng kiba la pynlong ia ki wah ban tyrkhong kim shym la jah.
La shna ia ka Grande Galerie harud ka wah Seine.
Adam springfield - david barnes
U Galba, hadien ba u la shim bun ki jaka kiba khlain, bad ba u la ioh ia ka jingpyndem jong ki briew, u la phah ar kynhun sha ka ri jong ki Nantuate, bad ryngkat bad ki kynhun kiba dang sah, u la kut jingmut ban leit shong lyiur ha Octodurus, kaba don ha ka them kaba ym don ka jaka kaba ryntih than. hajan jong ka, ba la khang na baroh ki liang da ki lum kiba jrong bha.
Ka ktien synshar ka dei ka ktien Dzongkha.
Shirley MacLaine – Ki kyndon jong ka jingieit kum ka Aurora Greenway
Ki surok D993, D994A, D994B, D994 bad D1075 ki iaid lyngba kane ka Commune.
U Jambul lane u Jamun lane u Jamblang ne u Jambhul जांभुळ (मराठी)(Syzgium cumini), Kaalo Jaam (Bangla) U Naavar Pazham (Tamil) u dei u dieng uba jyrngam man ka sngi uba don ha ka jait jingthung ba phuh syntiew u Myrtaceae, uba dei na ka ri India, Pakistan, Indonesia bad Sri Lanka.
Lehse u riewstad Greek uba pawnam tarn ban pule hapoh ki Druid u dei u Pythagoras.
U don ka jingieit kaba khraw ia u Mackenzie.
Kane ka thain ka pawnam na ka bynta ki sohjew bad ki sohjew kiba thiang.
El Placer de Matar (1989)
Ka Phobia ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Canada America kaba la pynmih ha ka snem 1980 kaba la pynïaid da u John Huston bad la ak da u Paul Michael Glaser, Susan Hogan, Patricia Collins, John Colicos, David Eisner, Alexandra Stewart.
ka dewlynnong McNutts
Ka Telegram Messenger LLP ka dei ka kompani kaba laitluid kaba don ha Berlin, Germany, ka bym don jingiadei bad ka UK.
Ki endospore ki dei ki tiar kiba shyrkhei bha.
U Jack Lengyel u thungkam ia ka jingpynbna pathai khubor na ka Colorado Athletics
La seng ia ka katkum ka ain jong ka Cyprus.
Ka Fläming-Skate ka dei ka lynti kaba jrong 160 km kyrpang na ka bynta ka jingïalehkai inline Skate, kaba dei tang ma ka kaba kum kane ka lynti ha Germany.
U Gonzales u dei u nongialehkai professional ba pawnam ha ka pyrthei ha ka por ba jan baroh ki nongialehkai ki dei ki amateur.
U la wan phai biang sha u bnai Jylliew.
Jymmang – Ka Kirstie Alley, ka aktres
Hadien ka Haiti Revolution, la phiah ia ka ri tang ha ki lai tylli ki tnat: Nord, Ouest bad Sud.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka “The Nun’s Story” (1959), Tom Jones (1963) bad “Scrooge” (1970).
Hynrei u Su u ong ba u Helu un lyngngoh lada ki thombor ia u.
U Galileo u khein ba "ka lah ban long ba kane ka rukom ka long kajuh kaba u Archimedes u la bud, namar, nalor ba ka long kaba thikna bha, la pynshong nongrim ha ki jingpyni ba la shem da u Archimedes hi".
Ka pawnam namar ba ka dei ka sniehdoh kaba heh tam kaba la jan pura jong u blang uba heh uba lyngkot khmat uba la ju lap ha America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 149,778 ngut, bad la antad ba ka don 175,249 ngut ha u snem 2016.
U la iarap ban thaw ia ka jaka ai jingtip shaphang ka jingkhynñiuh jumai ha ka ri.
Ki shna ia ka bniat kaba rit ha u dieng.
U la pule ha Arkansas State University bad ha Loyola University Chicago.
Saint-Drezéry (34249)
U la iashim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1972.
U Budig u la leit ban long u trai bynta jong kawei ka kynhun baseball kaba rit.
Ka Lum Sierra Nevada, kaba don haneng , ka long kaba la tap da u slap ha kaba bun na ka snem.
Giannina Braschi (Hima jong ki jingphohsniew)
U Wright u la iaid noh da ka kali jong u, da kaba pynlong ia ka ban jngai katto katne block shwa ban ia tyngkhuh bad kawei pat ka kali.
Ka dependent variable ka dei ha ka nongrim ka bynta kaba ngi pynkylla.
Ka sngi ba u Naruto u la long hokage (2016).
Ka don kumba 80 tylli ki dulir, kynthup ia ka ri baroh kawei jong ka Grand Isle County ha Vermont.
U Oliwa u la pynlong ia ka "jingjulor bad katto katne ki jingiap" ha Japan.
U Dye u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2019 ha Gulf Stream ha Florida ha ka rta kaba 91 snem.
Nalor kata, ngi iohi ba kane ka jait thymmai ka don ki bniat kiba kham rit.
August 9 Sngi Kynthei (South Africa)
Katto katne ki nongtohkit ba pawnam kiba la shna thok (bym dei kiba shisha) ki long u Sherlock Holmes, u Inspector Clouseau, ka Nancy Drew, The Hardy Boys.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei, ki nongkyrshan jong u Austen ki kyrshan ia ka kam shna ia ki phlim ba la shon bad ki phlim ba nyngkong.
Ki kyntien Horn ba la buh jingmut ki long ruh kiba donkam ha ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein, ha kaba ka jingeh ban wad ia ki jingai dor jong ka jingshisha ban pynlong ia ka jingpyniasoh jong ki kyntien Horn ba la buh jingmut kaba shisha ka long ka jingeh kaba pura P (ha ka jingshisha lah ban pynbeit ha ka por ba lait), teng teng la khot ia ka HORNSAT.
Ha u bnai Risaw, ka Sorkar Bilat ka la wanrah artylli ki bill ba la khot kum ka Public Safety Bill bad ka Trade Dispute Bill.
U Goodhead u la ialap ban kyrshan ban pynbun ia ki nongmihkhmat jong ka North York ha ka Metro Council bad ban thaw ia ka Board of Control ban pyniaid kham bha ia ka jaka ba marjan.
1919 – U Richard Scarry, u nongthoh kot khynnah na America (d. 1994)
U paralok jong ka u dei u Jain.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Ape, Inc.
Ki la pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
Hynriew tylli ki Sing
RFC 2246: “Ka TLS Protocol Version 1.0”.
Ka Marlins Park ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba don ha Miami, Florida ha dong jong ka Little Havana kaba dei ka jaka ialehkai jong ka Miami Marlins jong ka Major League Baseball.
Hajra masroor
Phareng bad Saunders
Kaba khraw 8 (2011)
Ka long kaba jem bad kaba lieh.
Kawei na kum kine ki emulator, ka Stella, kan treikam ha kiba bun kino kino ki system.
Ki lah ban kdew biang biang ia kine ki kyntien ne ki kyntien.
Baroh ha ka TV Show jong ka Longïing ha Facebook
Ka stilton kaba rong blue ka la pyndap ia ka Penicillium roqueforti.
Ki bynta ba rit jong ka jingsynshar
Ha ka por ba pynlong ia ka masquerade (ball ha kaba ki briew ki deng ia ki mask) ha sor.
"I'm Getting Used To You" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ia kane ka Balang la tei ha ka snem 1120.
Ka Jylla McLean, Kentucky
U Adams u la hikai ha ki skul paidbah jong ka Boston la bun snem.
U Yunus u kren ha ka dorbar halor ka jingiadei bad ki ri bar ri - Nov 16th, 2006
Morten Veland - Programming, Growling, Clean Vocals, Guitar, Bass, Keyboards
Balnot-la-Grange
Palat 35,000 ngut ki nongkyrshan ki la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ka Houston Astrodome.
Ka Richmond ka dei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong Lulu bad ha ka thain Metro Vancouver ha British Columbia.
Ki Spain ki ong ba ki briew Aztec ki la ther maw ia u, da kaba u la pyniap.
Jingdon
Ka bor (11153)
Ha u snem 2000, ka S-Pulse ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Asia, 1999–2000 Asian Cup Winners’ Cup.
Ha kawei ka sngi, ka Shasipa ka la mih na iing ban leit trei shano shano sha jngai.
Ki shnong kiba don harud jong kane ka wah ki kynthup ia ka Ballymore Eustace, Athgarvan, Kilcullen, Newbridge, Caragh, Clane, Celbridge, Leixlip bad Lucan shuwa ba kane ka wah kan poi sha ka nongbah Dublin katba ka nang jan sha ka shyntur jong ka.
Ki nongrwai ba pawnam jong ka juk mynta
Ka khyrdop pynroi jong ki thain shatei lam mihngi
Ha ka kamra bishar, ka Koch ka la ong ba ka la pun khun.
U Stuart Mitchell, 52 snem ka rta, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Scotland, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1959 - U Robert Lloyd, u nongrwai phareng
U la pule ia ka Ain bad ka Sain pyrthei ha ka skulbah San Martín de Porres (1990 - 1997).
Ka probe jong ka Voyager ka la lap ia ki jinglong kiba long kum ki ray, kiba ki khot ki spoke.
Ka la don ka khubor hamsaia ba u Brian Heidik, na Thailand u la pan ban wanphai, hynrei un wanphai tang lada yn siew ia u katno katno ka pisa na ka bynta ban wanphai, wat la u poi haduh katno ruh ha ka jingialehkai.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Pritzker (2004).
Ki nongrwai hip-hop ba pawnam ba nyngkong jong ka Tennessee, ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1998.
Ka aiom kaba 5 (2020-mynta)
La pyni ha: Man la ka jingrwai jong ka Slipknot haduh ba Ngim long ki jait jong phi
2006 ka jingialehkai olympic
Mynta ka la iaid lyngba hynriew tylli ki jingpynmih.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia jong ka Poland
Ka Zoe ka dei ka khun jong ki Shannon kaba dang 5 snem ka rta.
1962 - Ki nongtrei ha ki saw tylli ki kot khubor jong ka US (hadien hynniew tylli) ki la sangeh treikam haduh 114 sngi.
1998-1999
Ki dur ba la pyndonkam ruh ki ktah haduh katno ka long kaba thikna ka jingkhein.
Ka kynthup ia ka dur jong ka "Black Magic Woman" da u Peter Green.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha Netherlands naduh u bnai Nohprah 2017 haduh u Jymmang 2021.
U Homer.
U Redden u la kha ha Springfield, Massachusetts.
Ka iarap ia ki samla pule ban thmu ia ka lawei jong ki da kaba ai jingtip ia ki shaphang ki lad pule bapher bapher bad ka pyrthei trei.
Ia ka arrondissement jong ka Avallon la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Aube (Champagne-Ardenne), shaphang mihngi da ka tnad Côte-d’Or (Burgundy), na shathie da ka tnad Nièvre (Burgundy) bad shaphang sepngi da ka ka jingpynbna jong ka Auxerre.
U la iatrei bad ka Maria Callas ha ki katto katne ki khep, bad u la shna ruh ia ki jingrwai jong ka Carmen bad ka Tosca ryngkat bad ka.
Ka Albirex Niigata, http://www.albirex.co.jp/topteam/32_kobayashi.html
Ym pat lah ban tip ia ka jingdon jong ki briew kiba la iap.
Mainz, Germany, naduh ka snem 1967
2180 SK: Ka Hima Barim ka kut ha Ijipt Hyndai.
2014 - Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17, kaba leit na Amsterdam sha Kuala Lumpur, ka la hap ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ukraine hajan u pud u sam bad ka Russia, hadien ba la ïathuh ba ka la shah siat da u namding, ha kaba la ïap baroh 298 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
TamilNet.com
U Crane u dei u jait sim wading uba jrong na ka jait Gruidae (ka kynhun Gruiformes).
U Frank Delgado - ki miej pynsawa, ki keyboard, ki nuksa (2000–mynta)
Girone B - teams na Lombardy & Trentino-Alto Adige/Südtirol.
Nangta u nongpyndonkam un sa ialehkai ha ka jingiakop bad kiwei pat ki nongpyniaid.
Ki la ia shong suk im sain.
Kine ki long: U Almond Honey Oat, U Sohjew ba don Chocolatey, u Dark Chocolate bad u Greek Yogurt bad ki soh.
Ha kane ka elekshon, u la kular ban weng noh ia ka madan Dongdaemun, ban pynbha biang ia kumba 50 tylli ki shnong, ban pynshlur ia ki briew ban nang ia ka ktien phareng, bad ban pynkylla ia ki bos diesel sha ki bos ba pyndonkam da ka natural gas.
Hans Trass
Haba la plie ia ka synduk, la iathuh ba la lap ba ka met iap ka dang sah bad ka khlieh ba la ot la pyniasoh biang bad ka tdong.
La hukum ia u nongpyniap briew ban pyniap ialade.
Sngi jong ki kmie (Bolivia)
La pynsan pynrangbah ia ka ha West Elsdon, Chicago.
U Kennedy Onassis u la leit sha katei ka Hospital ban don ryngkat bad ka tnga jong u Senator Kennedy, ka Ethel Kennedy bad u pyrsa kurim jong ka u Ted Kennedy bad kiwei pat kiba ha iing jong u Kennedy.
Ka jingïalang jong ka jingïaryngkat jong ki LGBT
Ka bynta kaba lai
Ngi la donkam ia u briew uba lah ban leit na u khynnah uba rit paid ha ka pyrthei kaba kyrpang sha u briew uba tap pura ia ka jingmutdur jong u bad uba kylla long u nongialam uba sngewskhem, uba shlur ha Terabithia.
Ka dei ka para jong ki blei kynthei, ka Nganu Leima bad ka Shabi Leima.
U Stevens u la kha ha Detroit, ha Michigan bad u la heh la san ha Petoskey.
Ki nong Italy (25222)
Ha ki por kiba mynshuwa la pynbynta ia ka jait Hominidae ha kane ka rukom:
U la synshar ia ka hima Vijayangara ha ka por kaba kongsan tarn.
Ka wah Baça
1971 U Henrik Larsson, u nongialehkai phutbol na Sweden
1975 – U Ross McWhirter u nongseng ia ka Guinness Book of World Records u la shah siat iap ha ki dkhot jong ka Provisional IRA.
Ia u Danish la kha ha u snem 1961 ha ka District Ishtarlay jong ka jylla Daykundi kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
2016 - U German Moreno, u nongpyniaid telebishon na Philippines (b.
Ki bnai bad ki jainkup
Ka long ka base, kaba mut ba ka don ka pH kaba heh.
Ka jingsumar ia ki bym don iing don sem ka long ka jingeh kaba khraw ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kane ka chairman u Lee Myung-hee ka dei ka khun jong u nongseng jong ka samsung u bah Lee Byung-chull bad ka para rit jong u chairman jong ka Samsung Electronics u Lee Kun-hee.
U Lanoye u thoh ia ki novel bad ki nongthoh drama bad kumjuh ruh ia ki poitri bad ki jingjia.
Uba don kawei ka tdong u dei u shynrang.
1997 - Ieng hajan jong nga
Tarn-Tescou-Quercy vert (8213)
Vic Fuentes - nongrwai hakhmat, ka jingrwai ryntih, ki keyboard, piano
2006: Ki nongleh pyrshah
Ka Carbon ka don ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
Bun ki jait khniang ki long kiba rit haduh katta katta ba ym lah ban iohi da ka khmat briew, katba ia u khniang bootlace la tip ba u heh haduh jan 60 meter (jan 200 phut).
U Edward IV ruh u la dawa ia ka khet jong ka France ha ka por ba u Henry VI um don ha ka khet jong ka England bad ki jingdawa jong u ki la jia hapdeng ka por jong u Henry kumta ka jingsynshar jong u syiem ka lah ban ym long kaba biang bha na ka bynta kane ka thup.
Ia u Mark Antony la ai ia ki jylla ba shatei lam mihngi.
Vaivase Tai
Baroh arngut ki nongwad bniah ki la mareh sha South Pole, hynrei u Amundsen bad ki briew jong u ki pyndonkam da ki ski bad ki dog sled na ka bynta ka leit ka wan.
U Lukaku u ialehkai professional na ka bynta ka Inter Milan bad na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Belgium.
Ka Japan ruh ka la duh noh ia ka jingsynshar halor ki Solomon kiba shathie bad ka jinglah ban pynsangeh ia ki lieng jong ki Allied sha Australia.
Ka Ri Sakha (ka bynta ba shathie, kynthup.
Ka jaka pule ha ka kad liengsuiñ Grenoble-Isère (ka jinghikai ban niah liengsuiñ)
.ne — Naijer
Ka kam pulit barim na ka bynta ka North Ireland ka long ka Royal Ulster Constabulary.
U /hi/ (CV) - plie
Katto katne ki channel ki la pynbna ba la khanglad ia katei ka episode namar ki daw ain.
Ki jingeh kiba u Khristan, u nongiashim bynta ba kongsan u iakynduh, la mut ban long ka jingiathuhkhana shaphang ki jingeh kiba u Khristan bashisha u iakynduh ha kaba bat ia ka ‘lynti kaba beit bad kaba rit’.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Mimasaka, Harima bad Bitchū.
Ka compiler ka don hynriew bynta :
Ka kyntien ka pyni ba ki nongkyrshan ki thied ia kaei kaba u nongialehkai u die, kaba mut ia ka jinglong jong u.
Ka jingsawa ka long kaba ym kwah hynrei ym man ka por.
Ha ka jingkhein
1824 - U John Hall, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Ia ka jaka café la tip kum ka jaka iakynduh kaba suk ha kaba phi lah ban shem ia ki briew kiba pule kot khubor bad ki kot khubor, kiba ialehkai board game, kiba pule ne kiba ia kren bad kiwei pat shaphang ki jingjia ba mynta.
1910 – Ka Magda Olivero, ka Nongrwai Opera Soprano jong ka Italy (D. 2014)
Ka ding
Hastings Page ha ka tnad jong ka Molecular bad Cellular Biology ha Harvard
Ka website jong ka Kotbah Bathymmai
Ki neuron kiba pynpoi ki kit ia ki khubor hapdeng ki neuron kiba sngewthuh ne kiba pynkhih bad ka bor pyrkhat pdeng
Ha Delhi, ka Kuntala Kumari ka la don ruh ka jingiadei bad ki nongthoh kot kiba pawnam kum u Maitheli Saran Gupta, u Yeasshpal Jee Jain, u S.H.
Chu (2009)
Ki ar tylli ki castanet ba la pyndonkam ki long kiba iapher khyndiat ka jingheh khnang ba kin pynmih ia ka jingsawa kaba iapher khyndiat.
Puck, u nongthoh ha ka anime/manga Japan Berserk
Ia u Hirayama la kha ha Kitakyushu ha ka 6 tarik Iaiong, 1985.
Ka Miss Brinklow kan hikai ia ki briew ia ka jingsngew jong ka pop.
Ka jingshakri suinbneng ha ka ri
Jaklin Fernandez
Ka Sanhedrin ka la rai ruh lano dei ban pynrung sa uwei u bnai ha ka kalendar ban rakhe ia ka Jingkhawai Niam ka Jinglait ha ka por tlang.
Kata ka jait pyrthei ka long ka jingpyrshah hi ia kaba ki khot ka rukom synshar donbor kaba thymmai kaba ki nongsynshar donbor ki wad ban thaw da ka jinghap bom.—U Franklin D. Roosevelt, ba la shim na ka Jingkren jong ka Jylla jong ka Synjuk sha ka Congress, 6 tarik u Jymmang. , 1941
La shna ia ka da ki maw ba rong saw bad ka don ka lyngkhot dieng na ka bynta ka nongrim jong ka.
Tomonori Tateishi
Ka Mie Hama bad ka Akiko Wakabayashi kin sa shah jied hadien da ka Eon Productions na ka bynta ka phlim James Bond kaba hynriew, Phi im tang arsien'' hadien shisnem kum ki khynnah kynthei jong ka Bond.
Ka don ha Turner County, bad 784 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Bruce white - viola
Ki kulai ki bym ialehkai
Matthews, Darren bad Chandler, Neil (2005) Ka jingiaid ha ka mile ksiar, ki kot lyngkdop ()
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng ki kyrdan
U kpu lieh bad ka jeli: U kpu lieh
U Ronald A. Parise (u nongleit jingleit ha suiñbneng)
Ka jingkhluit jong u silicon diode ka long kumba 0.7 V. U germanium diode u donkam ia ka jingkhluit ba la ot kumba 0.3 V.
Ia kane ka kynhun shipai thymmai jong ka South Africa la tip kum ka kynhun shipai iada ri jong ka South Africa.
U Rudd u la long u myntri kam bar ri jong ka Australia naduh ka 14tarik Naiwieng 2010 haduh ka 22tarik February 2012.
Ki Paratroop ki dei ki shipai kiba pawnam ha baroh ki kynhun shipai ha kylleng ka pyrthei.
Ka ailad ia u DJ ban pynduh ia kawei ka source katba u dang pynduh ia kawei pat ka source ha kajuh ka por.
Ka jingbym sngewtynnad ia ka sorkar jong u Tinoco ka la pynlong ia ka jinghiar kaba khraw ha ka jingheh, ka spah bad ka jingsynshar jong ki shipai Costa Rica.
Ka ktien Lozi ka wan na ka jingkhleh lang jong ki artylli ki ktien: Luyana bad Kololo.
Ka Latonya kaba kham lyngkot – ka jingrwai kyrshan
U Emerich Roth, 97 snem ka rta, u dei uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap ki nongthoh na Sweden uba la kha ha Czechoslovakia bad u nongthoh.
Ka tweet kaba nyngkong ka long, "tang ban pynbeit ia ka twttr jong nga."
Ia kane ka ktien la kham pyndonkam ha ri Australia, New Zealand, Africa, Canada, bad Alaska.
Namar ba ki dang rit palat ban long ki Red Cross nurse kum ka kmie bad ki para kiba kham heh, ki la ialehkai checker bad billiard bad ki shipai bad ki pyrshang ban pynsngewbha ia ki ha ka jaka jong ki.
Ka topological space ka dei ka jaka ba la pule ha ka topology, ka jingkhein ia ka jingbuh dur ia ki dur.
Lber 18 - U Aelius Sejanus, u nongsynshar Roman
Ha ka 10 tarik u Iaiong, ka la pynngat ia ka jingwan rung ki bar ri ha kine ki jingiakhih bad kumta, ka la pynbna ba kan pynmih ia ka jingtohkit sha ka tnad jong ka ain jong ka USA.
Ka jingpynkylla ia ka LZ78
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 points medley relay U la ïalehkai ha ka Summer Paralympics jong u snem 2008.
U Starr u la paw ha ka phlim telebishon VH1 Celebrity Rehab ryngkat bad u Dr. Drew ha u snem 2010.
Eetion, u syiem jong ka Kilisia Thebe bad u kpa jong u Andromakhe .
Sylvilagus floridanus ammophilus
U nongmudui u dei ban ai ia ka iingbishar appeal ia ki daw ain ban pynkylla ia ka rai jong ka iingbishar kaba kham poh.
Ranville-Breuillaud (16275)
U la ioh ruh ia ka takma ksiar ha kane kajuh ka jingialehkai ha ka European Athletics Championship ha ka snem 1962.
Ka Theory jong ka Jingrwai ka long baroh shaphang ka jingpyrshang ban sngewthuh kumno ki jingrwai kiba la don lypa ki treikam bad kumno ki jingrwai kiba thymmai ki lah ne dei ban pynbeit.
Iaiong: Ka IDC ka iathuh ba ka jingdie ia ki system Itanium kan poi sha ka $25bn/snem haduh u snem 2003.
U Bernard Francis Law (4 Nohprah 1931 – 20 December 2017) u dei u Cardinal balang Roman Katholik na America.
Godzilla: Ki thma bakhatduh (2004)
Katba dang pynbha ia ka madan, ki la ialehkai da ki jingialehkai "home" ha Maine Road jong ka Manchester City.
U khmih lynti ia kajuh na ki briew baroh kiba u hukum.
1990 – Wojciech Szczesny, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka kynhun V H
Katba u Zeus u pynhap ia u lum halor ki Titan, u Theseus u pyniap ia u Hyperion.
U Pimps u la ioh jingiadei bad ka dur kaba kyrpang, bunsien u shynrang uba don ki jain kiba itynnad bad kiba rong saw ryngkat bad ki tiar ksiar.
Ka jaka ialehkai bad jingialehkai um ha Melbourne: Ka jingialehkai um, ka squash bad ka miej tennis
Ha ka 9 tarik u Naitung, 2011 la pynskhem ia kine ki cast harum.
Ha ka snem 1975, u la leit phai sha Helsinki.
U Kevin Batchelor – ka turoi
Kim Jingkyrshan
Ki dang shna ia ki dam kiba heh.
Lah ban pyndonkam da ka sabon ban sait ia ka.
Ka National Popular Vote Interstate Compact (NPVIC) ka dei ka jingiateh hapdeng ki katto katne ki jylla jong ka U.S. bad ka District of Columbia.
U Pope Urban I u la shimti noh ia u Pope Callixtus I
U la ak ha ki bynta ba kongsan ha palat 600 tylli ki phlim, kaba long ka rekod pyrthei.
Ka porpoise khlem bniat (Neophocaena phocaenoides)
Hadien ba ka la sdang ban pynphriang, la pynrung ia ka ha ki lad pynphriang jong ka ri.
Ka Climate ka long ka jinglong ka suinbneng kaba thikna ha kano kano ka jaka.
Kane ka por ka long naduh u bnai August 988 haduh u bnai Nohprah 990.
Hapdeng ka 23 tarik bad ka 27 tarik u August, ka eriong ka la kynriah na ka dewlynnong Leeward pdeng sha ka liang mihngi jong ka Jamaica.
Ki jylla Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala bad Tamil Nadu ki don ha kane ka lum.
1877 - U Carlos Ibanez del Campo, u President jong ka Ri Chile (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Bun ki jingtei kiba rim, kum ki jingtei jong ki Tudor, ki dang ieng ha ka shnong.
U la long u professor jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongpyniaid jong ka Biological-Archaeological Institute ha ka skulbah jong ka Groningen hapdeng ki snem 1954 bad 1987.
Kane ka dong ka don ïa ka seng ba ïada ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kaba la khot ka B.O.C Road Association kaba la pynrung kyrteng hapoh ka Apex Council jong ki nongshong shnong jong ka District Ernakulam (EDRAAC).
Ka don ha ri America, Canada, United Kingdom bad Australia, hynrei kam da pawnam than kumba don ha Asia.
Ka ktien "rotifer" ha ka ktien Latin ka mut "ba don ki tyrpeng", hynrei ha ka jingshisha ki rotifer kim don ki bynta kiba kylluid.
U Seppo Vainio (3 Nailar 1937 – 14 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Finland.
Ki jingiap ha ki snem 2020
La kha ia u ha Chester, Cheshire.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit ha kata kajuh ka sngi.
1954 U Eugen Schiffer, u nongsynshar jong ka ri German (b.
1826 – U Carlo Collodi, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Ha ki jingpynbna!
Ka Dam Friant ka long:
Ka jingpynkhriat shabar
Watla um shym la poi sha ka 500 tylli ki jingïalehkai ha ka shi samoi haduh ban da dap 30 snem, u Ibañez u la thep .272 da kaba 424 tylli ki jingïalehkai arsien, 305 tylli ki jingïalehkai ha la iing bad 1,207 tylli ki jingïalehkai ha ka (RBI) ha ki shiphew tylli ki samoi ïalehkai ba heh.
Ka lynti iaid kjat jong u Giant ka long ka jaka kaba don kumba 40,000 tylli ki mawsiang kiba iasoh lang.
Ka dei ka liengsuiñ kaba la pynthymmai ïa ka Eurocopter AS-332 Super Puma.
Ki la lyngngoh balei ba donkam ia ka battery.
Wah Mareb - Wah Mogoraib .
(24b18-20)
Ha ka snem kaba bud, u Onassis u la leit sha Argentina ha kaba u la pynskhem kloi ialade kum u nongkhaii uba pawnam.
Ka skulbah kaba nyngkong eh ha Finland, “Ka Royal Academy of Turku” la seng ha kane ka nongbah ha ka snem 1640, hynrei ka la kynriah noh sha Helsinki bad ka la kylla long ka University of Helsinki.
Ka jingshai suinbneng jong u Hubble
La ai kyrteng ia ka da u Sahep Jeffrey Amherst.
Hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad u Dolph Ziggler halor ka nam lahduh, ka Miz ka la duh noh ïa ka belt ha u Dean Ambrose ha kawei ka episode jong ka SmackDown Live ha ka 3 tarik Jymmang, 2017.
Ki nongwad bniah ki la lap ia ki ha ki jaka jong ka ri Europe Sepngi, kiba jrong haduh Siberia.
Ka shnong kaba heh tam jong ka haduh mynta ka long ka nongbah Dillingham, kaba don ha ka bynta kaba rit jong ka Bristol Bay ha ka duriaw Bering.
Ki rukom sumar ki kynthup ia ka jingsumar da ka jingshai, ka jingai dawai, ka jingai da ka lyer ion, ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingdih ia ka hormone melatonin ha ka por kaba biang.
Trey ka lah ban mut:
Ia kane ka kompeni la sdang da u Count Albert De Dion, u Georges Bouton bad u Charles Trepardoux.
La shna ia ka da ka USSR bad la shna ia ka ha Russia.
U ophisar pulit ba kyrpang jong ka Museum u Stephen Tyrone Johns u la shah siat, bad hadien u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u.
Haba leit jngoh ia ki krem ​​Jenolan, ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban sah ha katei ka Jenolan Caves House hotel kaba la buh kyrteng kum ka pateng, kaba la shna ha u snem 1897 da u nongshna jingshna jong ka sorkar, u Walter Liberty Vernon, kum ka jaka shongthait ne jaka shongthait jong ki heh spah.
Ka jingjrong jong u ka long 182.0 cm.
U la long u Secretary ba lai jong ka ri America uba la shakri naduh ka 2 tarik u Nailar 1973 haduh ka 1 tarik u Nailar 1975.
Ki la pynmih phra tylli ki album na ka Eleven Seven, bad ki don kawei ka live album ba la pynmih kaba kyrteng Loudest Common Denominator.
Kamerun
Peace Park (Parque de la Paz)
Wah Nhat Le
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ba la phah ia ki met iap jong u sha suinbneng.
1443 tylli ki jingseng
35-38.
La jan baroh ki nombar palindromic ki long kiba la pyniasoh lang, na ka bynta kano kano ka base.
Jylliew 6 – U Joaquin Rodrigo, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka Tnad Bendje (Port-Gentil)
Ka jingkylla rong ka jia shisien ha ka shisnem.
Sanguinaria (snam)
Mamer (9,185)
U Paul Mitchell u dei u nongkynthoh ba ju long na ka bynta ki jingialehkai phutbol.
Ka Oligarchy ka long ka rukom synshar.
Ka la kamai pisa haduh katta katta bad la shna artylli ki sequel, kata ka phlim Spider-Man 2 (2004) bad Spider-Man 3 (2007).
Ka abbey bad kiwei kiwei ki jingtei ki la long kiba la thmu bha kumta da ki spah snem kiwei pat ki monasteri ki la shah ktah ha kata ka jingthmu.
Ka kot pule jong ka kamra shet jong u kpa John
Teng teng ki briew kiba pang na ka jingpang sniehdoh ki pyndonkam da ki diaper.
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1970.
Ka nuksa ka long ka Canon ba pawnam ha ka D da u Pachelbel.
0-24h, MACBA, Museum of Contemporary Art, Barcelona (Spain)
Namar ba ka Cordillera Septentrional ka long kaba jan bad ki rud duriaw, ki wah ha kane ka jylla ki long kiba lyngkot.
Ia ka jingrwai jong u la tip kum ka West Side Chicago blues.
Bun ki émigrés White ki ngeit ba ka thong jong ki ka long ban bat ia ka kolshor bad ka rukom im naduh ka por shuwa ka jingkylla katba ki dang sah ha kiwei pat ki ri.
1936 – Ka Sathima Bea Benjamin, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Africa (d. 2013)
Ka jngai kumba 22.5 million light-year na ka Pyrthei.
U Jaboticatubas tree frog (Bokermannohyla nanuzae) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Miss Royal Rumble 2000
Naglfari
La khlieh da u nongmihkhmat jong ka North Korea u Jon Jong-su uba dei u vice chairman jong ka Committee na ka bynta ban pynïasoh biang da ka jingsuk ïa ka Ri Kpa bad u nongmihkhmat jong ka South Korea u Chun Hae-sung uba long u vice minister jong ka tnad pynïasoh lang.
Ka Mashhad () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Razavi Khorasan ha Iran.
U Maurício Rodrigues Alves Domingues (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka don ruh ka kad lieng kaba ar ha ka Northern Isles bad ka shnong kaba don shaphang shathie tam ha ka ri Bilat.
Ka Wah Kraifish kaba khraw
Ka Simone Veil, DBE (; 13 Kyllalyngkot 1927 – 30 Jymmang 2017) ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei na France.
Ki miej ki takma
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Adelaide kiba long kum ka Athelstone, Burnside, Campbelltown, Dernancourt, Frewville, Gilles Plains, Glynde, Glenside, Hectorville, Highbury, Hillcrest, Holden Hill, Kensington, Klemzig, Magill, Marden, Paradise, Tranmere bad ki bynta jong ka Payvor Rostre.
Ka Potigny ka dei ka shnong.
Ka um jong ka basin ka long kaba anoxic pura: kam don oxygen.
Ka Dorothy Gish (ka aktor)
Ka jingsngewthuh (2004)
Ka tnad Kolda
La pyllait tang ha Europe.
Ka Jylla Khorramdarreh
ki riewstad ktien
U Kojak u pynkut da kaba sngew ia ki jingsngew ba ia khleh lang na ka bynta jong ka.
Ki phlim kanival
Ha u snem 2019, u Brown u la ioh biang ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka snem 426 A.D. ka Padua ka la shah pynjot ha u Attila.
Ka Chart jong ki hima Ka kot khubor jong ka hima jong ka ri India, v. 2, p. 368.
Hangta u la pynpra ia ka rekod pyrthei arsien ha kajuh ka jingialehkai.
Ka long ka rukom ialehkai kaba shyrkhei bha ha kaba ha ka jingialehkai ia u nongjop la khein ba u dei uba ieng katba u nongialeh pyrshah u dang thiah ha madan.
Arturo Bucklaw, u kynrad ba riewspah bad u nongleit kurim jong ka Lucia (tenor)
Un sa lah ban im lada u thok.
Ki nongthoh ki ngeit ba kum kane ka projek lah ban leh.
Ha u snem ban wan, kata ka snem 2016, u la ak kum u briew uba shong marwei, u Hiramasa Tsuzaki uba la pyntrei ia ka nongtrei iing.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Russia
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 1 tarik u Iaiong bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Wat la ka Elisabeth-Anne ka dei kaba la kha shabar ka shongkha shongman, hynrei ki kmie ki kpa jong ka ki la iapoikha ha ka snem 1951, kumta ki la ailad ia ka ban don ha ka lain sha ka khet syiem.
Ki shnong kiba don ha khappud ki long:
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim Morning Glory.
Ia ka jaka kaba rit tam jong ka shyntur la khot ka "shyntur".
1923 Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō
2018 Jacksonville Landing shooting: Uwei u nongiashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ha Jacksonville, Florida u siat iap ia arngut ki briew shwa ban pynphai suloi ialade.
Ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka US
Tang katto katne na ki khynnah skul ki dei kiba la dap 16 snem shapoh.
"Ka spah snem kaba 20 ka long ka juk bakhraw jong ka jaidbynriew-ri."
1865 – U John Mott, u nongialam jong ka YMCA na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1955)
Ha ki jingiakop jong ki klob, ka la mihkhmat ia ka Norrköpings SK.
Ka jingbuddien bad jingsiat ka long kumjuh kum ka Rapier kaba nyngkong.
Ka jinglong bashisha
Ia ki jingmih la pyni sha u nongpyndonkam hapoh ka Yahoo!
Ki stad saian Latvia
Ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 ka nang kiew ha ka ri.
U Hamid Karzai (, ; la kha ha ka 24 December 1957) u dei u President barim jong ka Afghanistan.
Ka jingiakren bad u Ray Anthony ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2008)
U la hikai haduh 10 snem ha ka skul thoh kot, bad u la pynlut man la ka sngi ha ka easel.
Ia ka tiar la pyniasoh bad ka kompiwtor lyngba u plug bad u socket, bad ia ka socket la pyniasoh bad u nongpyniaid ia ka tiar.
U Thomas Gradin, Boston Bruins
Ka jingbatai kaba kylla shaphang ki burom
Ha ka spah snem kaba 20 ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki sonata ki kynthup ia u Bartok, u Tippett bad u William Walton.
Ka pung kristal
Iaiong 18 - U Johnny Mann, 85 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, u nongpynbeit jingrwai uba la ioh khusnam Grammy, bad u nongrwai.
6, n. 12, sla. 165-196, 2006
Shnong Carmarthen
Ka Louisville Panthers (1999-2001; ka la kylla long ka Iowa Stars)
Ka jingkhanglad ka long ka jinglong ha kaba ar ne palat ki jingleh kiba ialehkai ki ap ia kawei pat ban pyndep.
Da kaba pyndonkam ia kane ka jingpyniapher, ka ktien Canton ka dei ka ktien ba pawnam jong ka Yue.
Ha u snem 2007, u Hank bad u John ki la sdang ïa ka "Project 4 Awesome," ka jinglum pisa ïa ki kam ai jingïarap kaba ju long man la u snem lyngba ka internet.
Ka Diana Burgin bad ka Katherine Tiernan O’Connor, ki jingthoh bad ki jingthoh hadien da ka Ellendea Proffer, Ann Arbor: Ardis, 1993, 1995; New York: Ki kot barim, 1996.
Teng teng ia ki dewlynnong Ryūkyū ba shathie la phiah shuh shuh sha ki dewlynnong Okinawa bad ki dewlynnong Sakishima.
U Anas ibn Mâlik
Ki seng kiba heh ki pyndonkam ia ki petabyte jong ka jaka buh jingtip ban bat ia ki jingtip kiba bun.
Jingpyniaid 150
U la shakri kum u nongthoh kot jong ka kot khubor Quadrant kaba rim la palat arphew snem.
Ka Charmey ka dei ka shnong barim jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka pateng kaba nyngkong (1994–2006)
Kine ki didgeridoos ki ju don ka jingheh kaba shapoh kaba shalor kaba kumba 1.25" shapoh haduh ka tduh jong ka bell kaba don ha kano kano ka jaka hapdeng ar haduh phra inshi bad ki don ka jingjrong kaba la shna katkum u shabi ba donkam.
Ka rukom thoh lynti bad ka thup jong ki nongwad ia ki surok bah hapdeng ki jylla bad ki surok iada
U James Henry McGhi (inc.) - 2,417
U Iñigo Manterola da kha ha Orio ha u snem 1973.
Ha u snem 2000, u la shah kynnoh ba u la leh beijot ha ki lai ngut ki kynthei.
Ki riewstad ki la buh ia ka jingdon jong ki nongshah pyniap jong ki Assyria naduh 300,000-750,000.
Ka jaka jong ka jingkylla bad ka jingthut jong ka suinbneng kaba lah ban don jingiadei bad ka jingmih na ka eriong Isidore ka la pynmih ia ka jingkylla ha ka 23 tarik u Naiwieng bad la pynbeit ia ka ha ka 25 tarik u Naiwieng.
Ka Thuringia ka don khappud bad ki Jylla German kiba long Lower Saxony, Saxony-Anhalt, Saxony, Bavaria bad Hesse.
U la mareh arsien ia ka Olympic Marathon (Tokyo 1964 bad Munich 1972).
Ym baroh kiba ia mynjur lang ia kaei kaba dei ban buh ne ym dei ban buh ha ka akronim, ne ha kano ka jingpynbeit ki dak ki dei ban leit.
U Herbert Morrison ha ka CD ba sngap jong ka The Blitz
Ha u snem 2010, ki don 162 ngut ki briew.
Hato u la long uba shisha?
May – U Friedrich Spanheim, u riewstad niam Dutch
Ia ka bill ba khatduh la mynjur hadien da ka joint Congress bad la soi da u President jong ka Senate u Ferdinand E. Marcos bad u Lamphang ka iing dorbar u Cornelio T. Villareal ryngkat u Mr. Ka iing dorbar.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1979.
Kumjuh ruh u nongtied um ioh ia ka burom na ka bynta ka RBI haba ki runs ki thep ha ka jingbakla, lymda u nongthep kol u hukum ba ka run kan jin da la thep wat lada u nongtied um shym la leh bakla.
1988 U Chellsie Memmel, u nongialehkai gymnast na America
U Dwight u la sngewtynnad shibun ban wad bniah ia ki jaka ba shabar.
Hadien shisnem, kata ha ka snem 1067, ka Matilda ka la ioh ban leit iasoh bad la u tnga ha England bad la pynkup burom ia ka kum ka Mahadei jong ka England.
La kha ia u ha Brooklyn, New York na kawei ka longiing kaba na Italy.
Hadien kata la kem ia u Dar ha ki shipai India ha ka shiteng jong u bnai December 1993.
Ka sngap ia u Kim San shaphang ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingkylla bad ka jinglaitluid jong ka ri la jong ka Korea.
Ka Texas
U long u alter ego jong u Billy Batson, u khynnah uba, da kaba kren ia ka ktien jadu "SHAZAM" (ka ktien lyngkot jong ki hynriew ngut ki "rangbah bym lah iap": u Solomon, u Hercules, u Atlas, u Zeus, u Achilles, bad u Mercury), u lah ban pynkylla dur ia lade sha u briew uba la riam. rangbah kiba don ia ki bor jong ka bor kaba palat ia ka bor briew, ka jingstet, ka jingher bad kiwei kiwei ki jinglah.
Hadien ba ka la don ha ka bor synshar haduh hynriew snem ka People’s United Party ka la duh jingkyrmen ban jop ha ka elekshon municipal ha Belize ha u snem 2006 bad ban synshar ia ka ri kumba ym pat ju don mynno mynno ruh.
Ki cha-shitsu bunsien ki long kiba rit bha.
Ia ki la buh hapoh ka thliew shkor bad lah ruh ban pyndonkam ban iada ia ka shkor na ka um, ka dewbilat ne kino kino ki bym dei ha ka shkor.
U la shah jied ruh na ka bynta ka Album jong ka snem na ka bynta ka Justified, ka Record jong ka snem na ka bynta ka "Cry Me a River", bad ka Rap/Sung ba bha tam na ka bynta ka "Hangno ka Jingieit?"
Ofutonnohito.
Kane ka dei ka jaka ba lah ban pynher ia ki jelly sawdong.
Ki don arngut ki khun kiba la san, u William bad ka Charlotte.
ka syiem jong ki blang
U Vice President jong ka Laos u dei u kam sain hima sima ha ka Laos ba la thaw ha u snem 1996.
1988 - U James Arthur, u nongrwai na Bilat
Anshuman Joshi (kha ha u snem 1996), u aktor nong India ha ka phlim Marathi
U la pyrkhat ba ki briew ki dei ban tip bha ia la ka met bad ia ka pyrthei bashisha ha kaba ki im shisha.
U coach jong ki u dei u Jack Kirwan.
Namar ba ka Picton Castle’ ka dei ka jhad ai jinghikai, ka Chibbley ka don shibun ki nongwan jngohkai.
La khot ia ki, ka Messenia, ka Mani Peninsula, ka Epidaurus bad ka Argolid.
Ka sngi thma jong ka ri Bilat (ka Hima Ri Bilat)
Na-mi Vol.
Ha ka snem 1889, u nongsynshar ba ar jong u Giles, u W. H. Tietkins, u la wan biang ha ka jingleit jong u hi bad u la jurip ia kata ka jaka.
Ka Rosières ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ha France:
U stad khyndew: U pynkiew ia ka jingpynmih nar, mawshun bad tih shna deuterium da 10%
Ka jingpynkylla kaba thymmai ka dei ka WGS 84.
-Stepan
U Justin Timberlake – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih sur, u nongrwai (ka jingthoh ba shadien)
Ka jaka kaba dum ka la ai ka jaka kaba bha tam na ka bynta ka jingthaw jong u.
Ha u Rymphang 2018, u la wanphai biang sha Sagan.
Kiba bun na ki briew ha ka Buffyverse kim tip ba kine ki jingthaw ki im ha kane ka pyrthei ne ba ka jingleh jadu ka don.
U Takagi bad u Hara ki la rai ban hiar thma da ki liengsuin, wat la kin hap ban wan phai hadien ba la dum.
Ki wave radio ki long ka rukom jong ka jingshai kaba don ka jingjrong wat ban ia ka jingshai ba shapoh.
Ia kane ka ri la pynkylla kyrteng kum ka United Kingdom of Great Britain bad Northern Ireland ha ka snem 1927.
Mynta ka kyrshan ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka Scotland, ka kyrdan ba ar bad ka kyrdan ba lai jong ka Scotland.
"Ka Jingkylla jong ka Jingrwai Video", Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, 12 tarik u Risaw, 2008
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Roanne, kaba la thaw da ki 50 tylli ki commune kiba don 107,348 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
San ngut na ki nongshah siat ki la khlad noh, katba uba hynriew u la shah sumar ha ka jingpang kaba jur bha bad u la mynsaw jur bha na ka jingshah siat.
Ez = Em
Ia ka RAID Level 3 la ju leh da ki 3 tylli ki disk.
Lym kumta, ka suloi ka siat tang ha ka rukom kaba shiteng.
U la pynïaid ruh ïa ka Hawks Live, ka jingïalehkai shwa ban ïalehkai na ka bynta ka Atlanta Hawks naduh u snem 2010 bad u la ïathuh ruh ïa ka Atlanta Braves bad Atlanta Thrashers.
Ka Jingpynkylla ia ka Formula bad ka rukom leh na ki kot ki sla ba thikna jong ka rukom leh
Ki jingialehkai ha ka lawei (2002, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
La plie ia kawei ka ophis post ha Carlton ha ka snem 1872, bad ka dang treikam haduh ba la khang noh ia ka ha ka snem 1995.
78462 - Konstanz
Ka Lowell ka dei ka nongbah kaba don ha Massachusetts.
Ka Manning ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jinglah ban kren ar tylli ki ktien ka long "ka jingnang ar ktien," ka jait jingnang bun ktien.
Nongïalam jong ka Liberal Democrats
Ka Sandra Cisneros (20 December 1954- ) ka dei ka nongthoh kot na Chicago, Illinois.
Beit 'em baroh - 2004
U Drexler u kwah ia ka party kaba ieit jaitbynriew bad kaba thmu ia ki briew ba rit paid.
Palocabildo
U Adalbert u la long u Bishop jong ka Prague.
Ka dur kaba don halor ka khlieh jong u blang ar khlieh ka dei ka helmet jong u Skanderbeg.
Haas ka skul jong ka kam khaii Bio.
La pynrung ia ka Tyro kum ka nongbah ha ka snem 1906.
Ki dei ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II.
Ka jingpynbna ba beit jong u nongrwai
Ka Ellen Wong
Ki jingpynmih, ki jinglap bad ki jingpynrung
Ka jingpeit bniah ia ka eriong ka long ka jingmaham kaba mut ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba biang na ka bynta ki eriong ban mih.
Ka Lady Bird Johnson (1912–2007), ka kynthei ba rim jong ka ri America (kaba shongkurim bad u President Lyndon B. Johnson)
Ki nongap khlaw, kiba phong da ki tiar ialeh ba la shna hi, kin sa kem nangta ia kino kino ki pulit kiba dang im hadien ka jingshah tynrah.
Ka Skulbah Stevenson
Ynda la kut ka thma bah ba ar, u Golding u la bteng ia ka kam hikai bad thoh kot.
Ka don ha Pirkanmaa.
1934 ka takma Newbery, ka Louisa bym lah ban jop
Ka jingpeit bniah ia ki kam ka dei ka tnat jong ka jingpeit bniah ia ka jingkhein.
Kata ka long kumba 80% duna ka umphniang ban ia ka MD-80.
Bacolod, Philippines
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2006.
Ka Adelzhausen (; ruh ha ka ktien Swabian: Adelzhausen) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aichach-Friedberg, kaba don ha Bavaria, ha shathie jong ka Germany.
La iathuh ba u Beuve-Méry u la pan ia ka jinglaitluid pura kum ka kyndon na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Ka Mareuil-en-Dôle ka dei ka commune.
Ia ki hynriew tylli ki kitab ba kyntang tynrai jong ka Manichaeism la thoh ha ka ktien Syriac Aramaic.
<!DOKTYP html>
Vermillion - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la long ruh kum u headcoach jong ka kynhun ïalehkai ka FC Salzburg U19 na ka bynta ka UEFA Youth League 2021/22.
Katkum ka jingong u Koyaji shaphang u Phoenix, um ju shong ha madan, hynrei man ka por ba u shong ha madan, u shad da kawei ka kjat.
Ia ka jaka kaba bun la pynkylla dur biang ha ki spah snem kiba la leit noh, bad mynta ka la long ka jaka rep kaba rben.
U Peter u pynbeit bad u Dillon bad u pynshlur ia u ban pyllait noh ia ki jinglong sniew jong u.
Sempad (la synshar ha ka snem 1297 haduh 1299)
Katto katne na kine ki jingpher ba u jingthung ne u mrad u lah ban ioh na la ki jong ki kpa tymmen, hynrei don pat kiba thymmai bad kiba mih na ki jingkylla dur.
"Iehnoh ia kiwei pat baroh" – 3:29
U Robby u dei u nongrwai kum ka Miley, bad mynta u im ar jingim kum u kpa jong ka, bad u nongpyniaid bad nongpynmih.
Ha ka snem 1904 la pynkyntang ia u kum u lyngdoh ha ka Balang Roman Santa Maria.
NFL ha ka NBC ïalehkai da ka jingïalehkai (U Thompson u la pynkut noh da kaba khot ïa ka por ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NFL.)
Ki kyntien kiba kham pawnam ki long ki noun, ki verb, ki adjective bad ki adverb.
Ki Lady beetles ki dei ki jaid Coccinellidae, ki jait khniang.
Ha u bnai Lber 1878, ki la phah ar kynhun wad briew shabar ban wad ia ki.
Kum kiwei pat ki sim ba bam dohkha bun ki blang ki don ki kynthei kiba kham heh ban ia ki shynrang.
U William Grawn Milliken (26 Risaw 1922 – Lber 18, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka St Catharine’s College ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Catherine jong ka Alexandria.
Ka novel u Frederik Pohl Man Plus ka long kawei pat ka nuksa kaba bha na kane ka kyrdan.
La pyndep ia ka thliew lyer ha ka Yard ha ka snem 1916.
Ha ka jingphet, u Gru bad ki Minions kin phai sha ka tyllong kaba ym lah ban long na ka bynta ka jingpyniaid, u Wild Knuckles hi, bad kin lap ba wat ki briew kiba sniew ruh ki donkam ia ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong ki.
Ha ka snem 1994, u la jop ia ka British Grand Prix, ka jingiakop kaba u kpa jong u um pat ju jop ha ka jingim kaba slem bad kaba jop jong u.
Un jin da la sngewtynnad ia ka kam Kapellmeister ia u syiem.
U Guy Carbonneau, ki khlur jong ka Dallas
Ka Rosario Dawson kum ka Laura Vasquez
U Adrian Gonzalez, u nongialehkai baseball ba tbit
U la don ha ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka Team Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 ha kaba ki la ioh ia ka takma ksiar.
Ka jingdonkam ia ka jingsted (2015)
Hadien shi snem, ka Bauer ka la sngewthuh ba kam sngewtynnad ban long ka nongdie bad ka la rai ban sangeh noh ban long ka nongthoh khubor.
Langston Hughes: Ka Jingpule ia ki kot lyngkot.
U kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie, u Eugene C. Pulliam, u la long u riewspah bad uba donbor ha ka kam pynmih kot uba la seng ia ka Central Newspapers, Inc., u trai jong palat shiphew tylli ki kot khubor kiba heh kum ka The Arizona Republic bad ka The Indianapolis Star.
Ka Ecology ka pule ia ka mariang kynthup kumno ki briew ki ktah ia ka.
Jingtip kyllum shaphang ka eriong Lekima (1909) na ka Digital Typhoon
U Hermann u lah ban pyrkhat tang kawei: u kwah ban wad ia ka jingmaham jong ki lai tylli ki kot khnang ba un lah ban ialehkai bad jop bun ka pisa.
Zlobin
Ka sur kaba khlain jong u ka long kaba lah ban iohsngew ha ki jaka ba sngap jar.
Lada ym don jingbam kaba biang na ka bynta ki nongleit jingleit (ki nongkhaii briew) bad ki mraw, ki nongpynlong mraw kin bam shwa, bad ki nongpynlong mraw ki lah ban ym ioh jingbam ei ei.
Ka jingkit jingbah da ka um hapoh ka dewlynnong bah ka long tang da ka River Taxi kaba don harud ka wah Singapore.
Ka sniang kynthei ka kha khun ha ki bniat kiba ka shna ha ki dewbilat ha ki rud duriaw.
Ka Lia Lenti bad ka Maria Kristina Bergesio, ka Dizionario del Gioiello Italiano del XIX bad XX Secolo, Umberto Alemanni&Co, p. 243.
Ka histori jong ka shnong Butler, Kansas; Vol P U bnai; Ka Jingpynmih kot kaba thikna; 869 sla; 1916.
177, 34-56
Ka thong jong ki Nazi ka long ban pyndonkam ia kine ki jaka pyniap briew ban pynduh jait (pyniap lut) ia ki Jiw bad ki Roma ha Europe.
1971 – U Thurston Dart, u nongtem bad nongpyniaid ia ki jingrwai na ka England (b.
Kane ka la long namar ka jinglong kaba thikna jong ki ha ka rukom thep bol jong ka New York Yankee (Babe Ruth 3, Lou Gehrig 4, bad kiwei kiwei).
Ka pher na ka jingrwai tynrai kaba la thaw kyllum da ki dkhot ba rit paid jong ka imlang sahlang bad la hikai da ki pateng ban wan da kaba sngap, shad bad copy.
"Nga kwah biang ïa i khunlung jong nga" (Harvey Fuqua, Cornelius Grant, Eddie Kendricks, Norman Whitfield) - 2:49
U Richard u la sangeh noh ban pynmih ia ki kot jong u hadien ka snem 1997 ban pynlut por bad la ka iing ka sem.
1940-1942
Ka Whitney ka la sdang ban rwai naduh ba ka dang rit ha ka jingrwai gospel ha iingmane, namar ba ka la shah pynkhih ha ka kmie jong ka.
Ki shnong ha Albert bad Mount Browne kim shym neh slem namar ka jingduna um.
Ka Nidhi Mathur kum ka Prachi Tiwari
Ngi pyrta na ka bynta ka ice cream (la shna ia ka bynta: 4 tarik u Naiwieng, 2000)
Sngi Laitluid (Nigeria)
Ki nongap pud ki dei ki nongtrei kiba khanglad ia ki briew ban iajan than sha u pud u sam.
Wat la la ithuh ia ki, hynrei ki dang mad ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
Ka jingpynphriang
Ki Commune bad ki shnong
U Rio Ferdinand (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1978) u dei u nongialehkai phutbol na England uba la shongthait.
Ki koidi saiñ hima sima
Ka Alger County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Montreuil-sur-Ille, ha ka tnad Ille-bad-Vilaine
Ka Cambrai (; ; ha ka histori ha ka ktien Phareng Camerick bad Camericke) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Nord bad ha ka thain Hauts-de-France jong ka ri France ha ka wah Scheldt, kaba la tip ha ki jaka ha ka wah Escaut.
U la ai jingai sngewbha ksiar bad silk ia u syiem Tang bad u pan ia ka khun syiem Tang ban shongkurim kum ka jingsiew kylliang (heqin).
Ka skulbah Charles Sturt ka long ka skulbah kaba heh bha kaba don ki jaka pule ha ka ri New South Wales.
John Taylor (August 1788 - 1789)
Ki nongshong shnong ha Alitena ki long 4,905 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2007.
U chrysalis uba jyrngam-saw u don ka band kaba lieh bad kaba jyrngam hajan ka tduh.
Ka jingialehkai telebishon jong ka RPW/NWA (shisien)
Ki nongpynshitom bein: Ki riewshlur ba khlain tam jong ka pyrthei - U Hank Pym/U Briew-Khraw/U Briew-Khraw/Jaket Saw, MODOK, Ultron Synthezoid
Ki Para Koala (18 Risaw 2004 - 3 Risaw 2009)
Ha ka bynta jong ka Star Trek: Voyager "Tuvix", ka jingjia aksiden jong ka kali kit mar ka buh ïa arngut ki briew, u Tuvok bad u Neelix, ha kawei ka met.
La thoh bad pynïaid da u Rohit Shetty bad la pynmih da ka Rohit Shetty Pictures, ka Mangal Murti Films bad ka Reliance Entertainment.
Tamara van Ark (VVD) - ka imlang sahlang (la long myntri)
1943 - U Scott Walker, u nongrwai bad nongtem na America
Ka ktien ka mut dieng bell.
U ju heh teng teng haduh 7 cm.
Hynrei u noob ne u n00b u dei u briew uba la don slem bha ban tip kham bha, hynrei um tip.
Baroh ki gas ki lah ban tuid, kum ki um.
Ki jingpynbna
U Kenton Duty bad ka Caroline Sunshine ki la jah haduh shiphew tylli ki episode.
Ha kajuh ka snem, ka la leit jngoh ia ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Sweden ryngkat bad ka Nina bad ka Claes-Göran.
Kane ka kynhun tem ka la tem ha kawei pat ka station rado, ka KTOK, bad ha Brown’s Tavern.
Ha u snem 1988 da pynkup burom ya u da ka kyrdan shipai kam u Lieutenant General (Zhongjiang) da ka sorkar China.
Ka la ïalehkai naduh u snem 2001 bad ha kata ka por ka la trei na ka bynta ki katto katne ki jingïalehkai laitluid ha kylleng ka ri America, da ki jingïalehkai nongwan ha England bad Japan.
Ka Leighton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Nazim Aliyev u dei u nongthep kol ba pawnam tam jong ka league da kaba thep haduh 183 tylli ki kol, kynthup ïa 39 tylli ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1992.
Ka Gwen Shamblin Lara (18 February 1955 – 29 May 2021) ka dei ka nongthoh kot na America.
1881 - U Karl Bernhard Zoeppritz, u riewstad German (Geophysicist) (D. 1908)
Ia kane ka test la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki tiar pynitynnad, hynrei hadien na ka bynta kiwei pat ki tiar ruh kumjuh.
U Pope Boniface VIII (1294–1303)
U Thornton Wilder u la jop ha u snem 1938 bad 1943.
U Klaus u la long shisien u nongkit ski ha East German Olympic tad haduh ba la pynkynriah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u sha ka met jong ka dohkha ksiar ha ka por jong ka Winter Olympics ha ka snem 1986 da ka CIA ban khanglad ia u ban ioh ia ka takma ksiar, ha kaba u la sahkut ha ka met jong u dohkha ksiar.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingpyrkhat thymmai ha ka ioh ka kot
U nonglaitluid
Ka Garda Síochána Act 2005 ka la pynbeit ban thaw ia ka Garda Reserve, kaba don 4000 ngut, ban iarap ia ka kynhun shipai ha kaba pyndep ia ki kam jong ka, bad ban pyndap ia ka kam jong ki dkhot jong ka Garda Síochána.
Koniogram
Ka Lagarde-d’Apt ka dei ka commune kaba don 26 ngut ki briew (1999).
Ka jingjngai jong ki tyrpeng jong ka kali ka long ruh kaba kongsan ia ka jingitynnad baroh kawei jong ka jingshna kali.
Ka Nava ka la pynlut $1 million ha ka jingpynbna ia ka Selena.
La tip ia ka Waco kum ka nongbah kaba mynta bad kaba kiew shaphrang.
Ki don ki jait jingpynhiar mynsiem bapher bapher.
Ka Alfa Romeo 147 ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Alfa Romeo naduh u snem 2000 haduh u snem 2010.
Don ki briew ha ka loggione, kaba la tip kum ki Claque, kiba la tip ba ki ia risa kti kti lada ki sngewtynnad ia u nongrwai, lane ki boo jur lada kim sngewtynnad ia u nongrwai.
Ka paw shai ba u la shem jingeh ban pyrkhat ia ki jingmut kiba thymmai.
La tip ia u kum u nongthoh kot jong ka projek pynmih kot Dead Sea Scrolls bad kum u nongthoh ba hakhmat eh ha ka pyrthei halor ka jingbishar bniah ia ki jingthoh jong ka Baibl Hebru.
Lada ka shim ia u sa kawei ka jingsiat te ia ka par la tip kum ka bogey.
Mooresville, North Carolina, America, naduh u snem 2002.
U ieit ia ka miaw lieh;Lily.CV:Rei Sakuma
"La dodo la do" (Marnay, Christian Gaubert) – 3:06
Ka jingjrong jong ka Yulee
Ka Grampa Simpson ka don ka jingiadei kaba sniew bad u khun jong u u Homer.
Ha ka snem 1912, ki Ottoman ki la duh noh ia ka Libya ha ki Italy.
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 1,620
Donbok ba ki la ïakynduh ïa u Anakin Skywalker, u samla mraw, uba la ïarap ïa ki ban ïoh ïa ka pisa da kaba ïashim bynta ha ka jingïalehkai podracing kaba shyrkhei bha.
Ka iing mane blei kaba khraw ha Cluny, kaba la tei ha ka rukom Roman, ka long kaba heh tarn ha ri Europe.
Ka jingtrei jong u Musburger ka la sdang ha ki snem 1970 bad hadien un sa pynbna paidbah bad ka CBS haduh u snem 1990.
Ka jingphiah ka long kumta baroh ar tylli ki kompeni ki treikam hapoh ka jingpyniaid kaba kham "pyrkhat", kaba u Murdoch u la kam ba kan "plie" ia ka dor ba shisha jong ki.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki hynniew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Metz, ka Briey, ka Sarreguemines bad ka Thionville.
Ka jingkren (2010)
December 7 – U Pope Eutychian
Oggi ti amo di più - Artist: Mina - PDU (1988)
Ha ka Kanon, ha ryngkat ka Tamura kum ka Kawasumi Mai bad ka Horie kum ka Tsukimiya Ayu
U Billy u poi ban iakren bad u Sidney marwei, bad ki arngut ha kaba kut ki pyndep ia ka jingiadei jong ki.
U Frank Beard (u nongdro dur) (1842-1905), u nongdro dur na America, u nongdro dur da ka chalk talk, bad u nongdro cartoon
Kane ka nongbah ka don harud ki wah Calabar bad Great Kwa bad ki krem ​​jong ka wah Cross.
Kane ka la long ka jingleit kaba heh tam bad kaba biang tam ban leit wad ia ka ri Australia.
U nongpeit bniah u David Kanter u antad ba u Poulson un pyndonkam da ka rukom shna thymmai, da ka rukom shna kaba kham tbit kaba pyndonkam haduh ar tylli ki thread, ban pynbha ia ka jingtreikam na ka bynta ka kam kaba don tang kawei ka thread bad kaba bun thread.
Ka Jingim Laitluid (2007)
1714 tylli ki jingseng ha Europe
Ka Niederbüren ka dei ka shnong kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ha u snem 2000 ki don 44,958 ngut ki briew.
Na ka bynta ban ianujor, ka jingkhia jong u Neptune ka iaryngkat bad 17 tylli ki jingkhia jong ka Pyrthei, u Jupiter u don 318 tylli ki jingkhia jong ka Pyrthei, bad u 13 tylli ki jingkhia jong u Jupiter ba la pyndonkam ha ka jingbatai treikam jong ka IAU shaphang u exoplanet ka long kumba 4000 tylli ki jingkhia jong ka pyrthei.
Ka la long ‘bha, phi ki rangbah phi pynbthei ia ka liengsuin kaba mih teng teng bad pyniap katto katne ngut ki khynnah hangne ​​hangtai’, u ong.
Ka nong America: U Shawn u kham sngewtynnad ia ki kolshor jong ka ri America.
U Opolski u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 17tarik Risaw 2014 ha Wrocław ha Poland.
