Ka juk karkhana
Kita ki kynthup ïa ki phlim ïalehkai Spy Kids (2001-11) (kum u Isador 'Machete' Cortez), Desperado (kum ki Navajas), Grindhouse kum (Machete) bad From Dusk Till Dawn (kum u Razor Charlie lane u Eddie).
Baroh kim ia mynjur ia ka jingbatai ia ka jingdih buaid.
Ka Louise Leakey (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1972) ka dei ka nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na Kenya.
U Guiteau u la thoh ia ka jingkren shaphang u Garfield hynrei um shym la ai jingkren satia.
U la thoh ki kot shaphang ka physics, ka quantum mechanics, ka cosmology, ka philosophy, ka niam, ka jingbymngeit blei bad ka pseudoscience.
Márton Fucsovics / Máté Zsiga (Second Round)
Ki secrets jong ka ki don ka jingbam kaba ki mrad ba bam dohkha ki lah ban sngap.
Ki nongthoh histori na Canada
U la beh ia ki, hynrei ki la lait phet noh hadien ba u Krillin u la pyndonkam da ka buit kaba pynmatlah kaba ki khot ka Solar Flare.
Ki la mynjur ba ka "jingsynshar kaba treikam" kan long ka kyndon na ka bynta ki jingdawa jong ki nongsynshar phareng.
ka seng SPD.
Nangta la ai khusnam ia ka kynthei bym don khun da u sohjew.
Ha ka jingtreikam, ka jingdonkam quorum ka long kaba la iehnoh bein.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka rupa(I) fluoride lane ka rupa chloride bad ka fluoride.
Silifke
Ha kane ka bynta ka jingngeit lai blei ka iapher na ka jingngeit arblei, kaba ju pyrkhat ia ar tylli ki bor Blei kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U khlur arsien
U Lamar Hunt (1932–2006), u nongseng ïa ka American Football League, ka Major League Soccer, ka North America Soccer League
Ka longiing ka sngewtynnad ban leit sha ki jingkhawai bad ki fair.
1809 – U William Cavendish-Bentinck, u Duke ba 3 jong ka Portland, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
2007 Kay Dotrice, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Kynmaw ba bunsien ki pud ki sam jong ki jaka jong ka Scotland ki la kylla shibun na ka elekshon bah kaba la dep, namar ka jinghiar jong ki seat jong ka Scotland na ka 72 sha ka 59.
Pegas
"Ka jingkmen ia ka pyrthei" – Ka miet lai tylli ki kulai
Ha u snem 2001 ki don 107 ngut kiba sah ha Boxted.
Ka jingkyrkhu
Ka samoi ïalehkai 2002-03 ka dei kaba khatduh ïa ka Manchester City ha Maine Road.
Kane ka la long namar ka hukum kaba thymmai.
Ka Staten Island Ferry kaba khlem jingsiew ka kit ïa ki 21 million ngut ki nongleit nongwan manla u snem ïa ki san mail (8 km) lyngba ka kad lieng jong ka New York hapdeng ka Saint George bad ka Manhattan.
Ka jingkmen (28,300)
"Kynrit")
Kane ka jaka pynmih lyer ka don ha Jabal al-Zeit hadien ka Ras Gharib ha ka jylla Red Sea Governorate.
Ka long ruh kaba tbit bha ha ka karaoke.
La shna ia ki shniuh bad ki sniehdoh jong ki mrad kum ki jain.
Hadien la ioh ia ka da kaba pyndonkam da ka bromat.
U syntiew daffodil jong ka Peru, u syntiew khniang
Kane ka ain ka la bthah ia ki jaka pyniap mrad ban pyndonkam da ki rukom pyniap mrad kiba long briew man briew.
Ka Nancy Jean Cartwright (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1957 ha Dayton, Ohio) ka dei ka aktres, nongrwai sur, nonglehkai comedian, clown, jester, mime bad tap dancer na America.
Ka Wah Ichetucknee
Ki la sngew lyngngoh ban lap ia ki dohkha kiba jrong kumba 30 cm.
ka samira hossini ha ka phlim divar
Ia kane ka kyrteng ba pura jong ka syiem hadien ka jingiap jong ka (ka kyrteng hadien ka jingiap jong ka) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Jingū.
Da kaba pyrkhat ba ka jingkhein jong kine ki jingkha bad ki khynnah kynthei ka dei ban long kumjuh ha kaba kut jong man la u bnai, ki la bishar ba ki khynnah shynrang kiba la kha lypa kin pynlong ia ki jingkha hadien jong ki khynnah kynthei kiba kham lah ban long."
Ryngkat ia kine la tip kum u jimi fuzhou.
U Bundles u dei ruh u chairman jong ka council jong ki jaitbynriew bapher bapher ba la thung ban ai jingmut ïa u president jong ka ABC News u David Westin.
Haba la kylli ia u lano kane ka kyndon ka dei ban treikam, u Schabowski u la jubab “shisien” bad “mardor”.
Wah Stanley (Tasman)
Kniveton
Ka Natasha ka la wanphai biang sha Canada ha u snem 2014 bad ka la pdiang ïalade ha kawei ka skul ak phlim, ka Seneca College.
1724 U Abraham Yates, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 1796)
la ka Spain Upper Quarter la phiah biang hapdeng ki Guelder Prussia (Geldern, Viersen, Horst, Venray), ki United Province (Venlo, Montfort, Echt), Austria (Roermond, Niederkrüchten, Weert), bad ka Duchy of Jülich (Erkelenz).
Phagdru kagyu
Ha u Iaiong 2020, u Reeves u la sdang ban pyni ha ka Twitch, ha kaba u pyni ia baroh ar ki jingialehkai video bad ki kam teknoloji.
U la iakhun ia ka kam President ha u snem 1980, hynrei u la shah rem noh ha u Ronald Reagan kum u kyrtong ba kongsan jong ka seng Republican.
Kine ki jingsngew ki wan na ka jingpynbeit ia ka kolshor ne ka jaka kaba thymmai, kaba lah ban long kaba eh shibun ia ki katto katne ki briew.
La pyllait paidbah ia ka music video jong katei ka jingrwai.
U la long u Deputy Counsel jong u President Richard M. Nixon naduh ka snem 1969 haduh 1970.
Ki jingsngewrit
Ka jaka thung dieng
U la iap ha ka 1 tarik u Nailur, tang shu leit rung sha ka duriaw bah Mexico.
Ia ki kor rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam ia ka bording (EMU) la shna da ka BREL York ha ki lai tylli ki kynhun naduh u snem 1986–1989.
1866 - U Vyacheslav Ivanovich Ivanov, u nongthoh poitri na Russia (d. 1949)
Ka Jingiasoh
Ka jinglehkai jong ka kynhun
Ki don lai tylli ki jait ba kongsan:
Ka dei tang ma ka ka Nongpynkylla Pyrthei kaba la nang ban pynkhih ia ka nar bad la niew ia ka kum kawei na ki nongpynkylla Pyrthei kaba khlain tam.
Ia u briew uba niah ia ka liengsuin la khot u pilot, bad u don ka jingpang dohnud.
La ïohi ïa ki jingïakhih kiba heh bha ha kiba bun ki nongbah jong ka ri, ban pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jinglait shuki jong u president bad ban kyntait ïa ka jingpynskhem ïa u president ka Congress, u Manuel Merino.
U Professor barim, u Professor Snape, u dang hikai mynta ia ka Defense of the Dark Arts.
Haduh u snem 2016, ki don 1,813 ngut ki briew.
Ynda u Hitler ha ka snem 1933 u la ioh bor ha Germany u la pynkhreh ia ka thma bah ba ar.
Jason Zumwalt (kha ha u snem 1975) - aktor, nonglehkai comedian, ba la tip kum ka sur jong u Roman ha ka phlim Grand Theft Auto IV
Ka ri British North America ka long ka bynta ba la bat da ki phareng ha ka dewbah jong ka ri North America.
Ki dur jong ka jaka pule jong ka ri Iraq 2003–08
Ki barb ki khang ia ki shniuh ha ka jaka jong ki.
U nucleus un duh noh ar tylli ki proton bad ar tylli ki neutron ynda la jia kumne.
Tang kawei ka jinghikai jingrwai kaba u la ioh ha ka por ba u dang rit ka long tang ki jinghikai piano jong u.
Wah Monjolinho
Ia ka sorkar jong u la khot "ka Protectorate" lane "ka Commonwealth".
1784 (Tenmei 4): Ki jingïalang ha ka ri baroh kawei ki pyndonburom ïa u Kōbō-Daishi uba long u nongseng ïa ka niam Buddhist Shingon.
1946 - U Michael Shea, u nongthoh kot na America (d. 2014)
Ka jingiasoh shimet bad ka Norway naduh ka snem 1380 haduh ka snem 1814 (la pynduh noh ia ka Riksråd jong ka Norway ha ka snem 1536) .
Masafumi Hara (1970, 5/0)
U Harrison Dillard, 96 snem ka rta, u nongmareh stet bad u hurdler na America, u nongjop ha ka Olympic (1948, 1952), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka jingiateh lok kaba khlem riti, kaba la tip kum ka Triumvirate kaba Nyngkong (ka jingsynshar jong ki lai ngut ki briew), la pynskhem da ka jingshongkurim jong u Pompey bad ka Julia ka khun jong u Kaisar.
1968 – U Laurie Williams, u nongialehkai kriket na India
San tylli ki bynta jong ka All in the Family ki la ioh khusnam na ka bynta ki bynta:
bad ki don ka parity kaba pyrshah haba ka long even bad ka long odd, lane ka long odd bad ka long even.
U Elliott u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016 ha Washington, D.C. na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 65 snem.
Ha ka snem 1959, ka ri ka la sdang ban duh jingbam.
Ka phlim ka dei ka jinglum lang ia ki dur na ki jaka bapher bapher.
U long uwei na ki sim kiba nyngkong eh ban rwai ha ka por mynstep.
Ki jinglum jingtip jong ka library ki kynthup ruh ia ki dur bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba pyni ia ki dur, palat 101,000 tylli ki atlas bad ki map, palat 2,000,000 tylli ki kot lyngkdop, bad kumjuh ruh palat 2,000,000 tylli ki kot bad kumba 800,000 tylli ki kopi jong ki kot khubor naduh ka spah snem kaba 19 haduh 2100.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim 101 Dalmatians, Peter Pan, Cat People, I Walk with a Zombie, bad ha ka phlim The Seventh Victim.
Ha kawei ka sngi, haba u Wesley u dei ban tem ia ka “God Save the King” u la tem ia ka “Rule Britannia”.
Ka thain Lawrence (sepngi)
U Lester u la khlad noh ha Alice Springs ha Australia na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Ki tnat kiba suk kum ki proton ha ka jingshisha ki long ki jingpynlong jong ki quark kiba bun.
U aktor Ian McShane u la ioh ia ka jinglaitluid ha ka shnong 1996 hadien ba u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon Lovejoy, kaba la ring hapoh bad sawdong jong ka Bury.
La pynpaw ha ka jingpynbna jong ka NBC ‘Mano ba phi pyrkhat ba phi long?’
Ka Dewal Manal ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Khyber Pakhtunkhwa ka jylla Pakistan.
Kum ka nuksa, ka Julia olefination ka pyndonkam da ka sulfone ban shna alkene na ka aldehyde.
Colour of Lip (至愛唇色(新曲+精選) (2002)
1959 – U Ken Watanabe, u nongak phlim na Japan
Ka kmie jong u ka kham rit 30 snem ban ia u tnga jong ka.
U Gordon Lightfoot u la shah pynrung ha ka Canadian Music Hall of Fame ha u snem 1986 bad la pynrung ia u ha ka Canada’s Walk of Fame ha u snem 1998.
U la long u nongmihkhmat naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
U Donald J. Albers, u Gerald L. Alexanderson, u Constance Reid.
Junom
‘Pakistan’ ka mut ka khyndew kaba khuid bad kam don jingartatien ei ei ruh em.
Beverly Hills Teens (Siamo quel di Beverly Hills)
9 SK (745 AUC)
Ha ka 16 tarik u February, ka Russia ka la sdang ban bud (pynskhem) ia ka Kyoto Protocol bad la rai ban buh ha ka "bor ba pura".
Meme jong ka Normie
Kane ka dang dei ka skul ain kaba la pyndonkam bha ha ka dustur Sunni.
Ki nongialehkai ki dang ioh ia ka Master Sword kumba long ha kiba bun kiwei pat ki jingialehkai Zelda.
Ka lad kaba bha tam ban pynkynriah ka long ban kiew sha ka jaka kaba jrong.
United States of Brazil, ka kyrteng barim jong ka Brazil, ha Latin America.
Ka jingïalang jong u Martin Bakhuid
Kane ka municipality thymmai ka don ka jingheh bad palat 25,000 ngut ki briew.
Ki aktress kiba la ak kum ki khynnah kynthei Bond
Kane ka show ka bud ia ka kynhun ki nongwan iing kiba sah lang 24 kynta ha ka iing jong u "Big Brother".
Smile (1966-1967)
Kham duna bha sa shisien ba la iohi ia ka ba la pyni kum ka kynthei kaba pura.
La pyni ia ka ha ka dur jong u Fitzclarence ha ka iing jong u Dun, bad ka la buh ia u maw ba la thep ha u kpa jong ka u William IV bad ki gloves ba u phong ha ka por ba u plie ia ka Parliament ba nyngkong jong u kum ki jingkynmaw.
Ka kynhun kaba lai baroh-USCHO, 2004-2005
U Willie Pless, u nongialehkai phutbol ba pawnam ha ka Canada Football League; U nongbat rekod jong ka NCAA bad ka Big 8 na ka bynta ki jingïalehkai da kaba 633 tylli (tang ha ki 3 snem); 11 sien All-Pro bad 5 sien u nongialehkai ba shadien jong ka snem ha ka CFL
Ka la dei ka por jong ki sohjew ba la pyndap (2004).
Kawei kaba sngewtynnad kaba u Goober u la leh ha ka show ka long ka "Ka Shad jong u Goober".
Burt Munro: U khanatang jong ka New Zealand
La thew ia ka jingkiew jong ka eriong hajan ki khlieh jong ki duriaw, ha ki katto katne ki jaka ka poi haduh 10 mail shapoh ri.
Ki nongthep vote jong ka Sierra County ki la mynjur ban thaw ia ka jaka khajna jong ka kad liengsuin ha u bnai Risaw 2008, kaba la pyllait ia ka pisa na ka bynta ban tei ia ka.
Ka kmie jong ka, ka Saroj Deswal, ka dei ka Chief Commissioner jong ka Income Tax ha Panchkula, Haryana.
Ka rkhiang ha ka jingshit kaba rit.
Da ka jingthaw ïa ka Regionalliga Nordost (3rd stage) ha u snem 1994, kane ka klob ka la ïoh rung sha kane ka league kaba thymmai.
Ha u September 1919, u la ioh ia ka jingpang stroke.
- André Vermeulen (VRT), Maureen Louys (RTBF)
Ki shynrang kiba trei ha ki par mawshun ruh ki iaid da ki rel, wat la kita ki rel kim lah ban pyndonkam da ki paidbah.
Ki hima Anglo-Saxon bapher bapher ki kren da ki ktien bapher bapher, hynrei kawei ka ktien sepngi ka la kylla long ka rukom thoh kot kaba kongsan.
Namar ba ka long kaba jrong bha () ka lah ban shakri stet bha ia ka bol.
Ka Jingkhawai na ka bynta ki Khnai (2005)
U Polo u la wan phai sha Venice ryngkat bad ki spah kum ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor bad ki mawkordor.
(ki nongpynbeit) 2003.
Ki don ruh shibun ki geisha ha Tokyo, bad ha ki shnong kiba don ki um ba shit ha ki, kum ka shnong .
Ka Wah Snow
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rocksprings.
1978 – Ka Vanessa-Mae, ka nongrwai na Bilat kaba la kha ha Singapore
U dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingmaham ia ka eriong.
Ha ka por thma, ki German ki la ai bun kiwei pat ki kyrteng thymmai ia ka M-Device.
La pawnam bha ia u na ka bynta jong u kum u Flynn Jones ha ka phlim Shake It Up jong ka Disney Channel.
