Kane ka shnong ka pawnam ruh kum ka jaka ban peit ia ka sngi kaba sep shapoh ka wah Taiwan.
Sharov
Ka kynhun ba la ialam da u Matthew S. Meselson na Harvard University ka pyni ba, wat la ka don ka jingduna ha ka jingkha khun, ki bdelloid rotifer ki iadon bynta ha ka jingpynkylla ia ka gene (DNA) hapoh kawei ka jait ne ka clade.
Ha u Nohprah 1918, ki “Allies of World War I” (kiba kynthup ia ka Bilat bad ka France) ki la jop ia ka thma, bad ka Germany ka la hap ban soi ia ka Treaty of Versailles.
Bf 109
Baroh arngut ki la pyrshang ban iathuh lypa ia ki element kiba thymmai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 7,191 ngut.
(Uta u kulai u dei u kulai uba sngewbha tam uba nga la ju iohi!)
Hadien ba u John Oxley u la khlad noh ha ka snem 1828, la pynlong ia u Mitchell kum u Surveyor-General, uba peit ia ki kam survey baroh.
“Not Afraid” ka dei ka jingrwai hip hop jong u snem 2010 da u Eminem Rapper America, bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Recovery album kaba hynriew jong u, kaba la pyllait ha u snem 2010.
Ha ka jingshai jong ki jingwad bniah ba dang shen, la pynrung ia ka longïing-sha-ka-ïing ha ka thup kyrteng jong ki prokram bad ki rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ki sakhi.
1993 – U la buh ia ka jingieit kaba pura ha nga
2018 - U John Spellman, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Washington (b.
1941)
U la thoh shibun ki jingrwai Organ kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai (chorales) katba u dang don ha Erfurt.
Wat la u Singer u la leit noh, ki nongak bad ki nongpynmih ki kwah ban wanphai biang ban shna ia ka phlim kaba lai.
Ka Ashley Jensen (la kha ha ka 11 August 1969) ka dei ka aktres bad ka nongthoh khana na Scotland.
U Cassius u la pynlut ia ki ar snem kiba hadien khlem kam, bad kumba ka paw u la pynskhem ia ka jingiadei paralok jong u bad u Cicero.
Ha ka por synshar jong u, bun ki briew kiba khlem pop ki la shah pyniap khlem ka jingbishar kaba hok.
1454 - U Henry Stafford, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1483)
Ka Hottot-les-Bagues ka dei ka commune.
Ki long ha ka jingpynbeit naduh kiba rim haduh kiba thymmai.
U lah ban pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Art Donovan ha ka Lou Grant, ka bynta kaba u la leh naduh ki snem 1977-82.
U la jop ban pyniasoh ia ki baroh lait na ka Jammu bad Kashmir, Junagarh bad Hyderabad.
Ha ka jingkhawai jong ka sngi snem thymmai ha Camelot, uwei u briew uba heh bha uba saw u shong halor u kulai uba saw uba rah ia ka waitlam kaba heh.
Ha ka spah snem kaba 19, la pyndonkam bha ia ki kot ba la shna da ki punch ban synshar ia ki mashin, kum ki loom bad na ka bynta ban khein briew.
Ia kane ka show la pyni tynrai da ki tnga bad ki tnga arngut u Richard Madeley bad ka Judy Finnigan la palat shisnem hadien ba la pynmih ia ka.
2015: Yeh kahan aa gaye hum
Ka Danny Phantom ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka nickelodeon naduh ka 3 tarik u Risaw, 2004 haduh ka 24 tarik u Naitung, 2007.
U Bah Byron Mallott, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u nongkhaii bad u rangbah Tlingit, u Mayor jong ka Juneau, Alaska (1994–1995) bad u Lieutenant Governor (2014–2018), ka jingpang klongsnam.
2000 ialehkai Olympic - ka takma rnong
Ki mahadei Ptolemaic, katto katne na ki ki long ki para kynthei jong ki tnga jong ki, la ju khot ia ki Kleopatra, Arsinoe ne Berenice.
U kpa jong u u dei u Dominican katba ka kmie jong u ka dei na Puerto Rico.
Ka jingpule bniah bad ki dur jong ka Alhambra Granada
Kata ka thain ka la long ka jaka sah jong ki jaitbynriew Kolijon (lane Coladjin).
Ka Monango (Pop.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka New Ulm.
U la ktah ia ki nongthoh drama na Puerto Rico kiba hadien, kum u Luis Rafael Sanchez (u nongthoh jong ka kot Antigone), u Pedro Pietri (u nongthoh jong ka kot The Masses are Asses) bad u Lin-Manuel Miranda (u nongthoh jong ka kot Hamilton).
La ju leh da ki hajar snem ha ka wah Parrett bad ka wah Severn.
Juno (ka kynhun), ka kynhun tem rock indie na America
Lada ym lap ia ka met iap jong u briew uba la ngam jyllop, te la thang ia ka bynta jong u dieng palash (Butea monosperma).
DC ka pyrthei ba la pynim
Hynrei ha u Risaw 1902 u la wan tang ha ka kyrdan kaba saw na ki hynriew tylli ha ka National Championship, da kaba u la rem ha baroh ar tylli ki jingialehkai jong u pyrshah ia u Corzo.
Ia U Teddy Wilson la iasoi bad ka Brunswick Records da u John Hammond ban shon ia ki jingrwai pop ha ka rukom ‘swing’ kaba thymmai na ka bynta ki jukebox.
Hooid ki don baroh ki jait jingialehkai um ha ka pung Biel.
Ha u snem 2011, ka la pynmih 22% na ka bor ding ilektrik jong ka European Union, kaba kham bun na ka bor ding nuclear:
Ia ka kyrteng Volya la pynkylla ha ka 28 tarik Nailur 2016.
Ka jingbun briew ka long 36,081 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Kum ka nuksa, La pynkhreh ia ka da ka shini kaba sniew palat.
Ha Village West, ki don ki kompeni kum ka Hollywood Casino, ki Legends Outlets Kansas City, ki Schlitterbahn Vacation Village, ki Cabela’s, ki Nebraska Furniture Mart, ki Great Wolf Lodge, ki T-Bones Stadium (ka iing jong ka Kansas City T-Bones jong ka American Association) bad ki Children’s Ka Mercy Park (ka iing jong ka Sporting Kansas City jong ka Major League Soccer).
1963 - U Kevin Shields, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America-Irish
Ka ain ba la kren ka long kaba la kren, pyrshah ia ka ain ba la buh da ka ain, kaba la thoh.
Ka la kha sa kawei pat ka khun kynthei kaba kyrteng ka Marnie Rose ha u Jymmang 2013.
Ka Columbia ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Caldwell Parish, Louisiana, America.
Ka hok longbriew manbriew bad ki kot khubor
Da ka jylla.
Ka don ha ka 50° 57 Sepngi, 04° 14 Mihngi.
La pawnam bha ia u kum u nongpyniaid ia ka show khynnah jong ka Thames Television kaba kyrteng ka Rainbow naduh u snem 1973 haduh 1992.
U Niki de Saint Phalle (Catherine-Marie-Agnès Fal de Saint Phalle, 29 Lber 1930 – 21 May 2002) u dei u nongthaw dur, nongdro dur, bad nongshna phlim na France.
Ka bih ka long ka kynja protease, kaba pynduh ia ka protein.
"You Lost Me" ka dei ka jingrwai jong ka Christina Aguilera ka nongrwai na America, na ka Album Bionic jong ka ha u snem 2010.
Ka Brocourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La ialam ia u sha lum Nepal ha kaba u la khlad noh ha ka 24 tarik u September 1859.
U Coutinho u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil naduh u snem 2010.
Ka Jingthaw ia ka History: Ka Jingialeh na ka bynta ka Hok kaba marryngkat jong ki Gay bad Lesbian, 1945-1990: Ka History ba la kren da ka ktien.
Ka Maya calendar ka dei ka rukom thoh kalendar bad ki almanac ba la pyndonkam ha ka riti dustur jong ki Maya jong ka Mesoamerica shwa u Columbus, bad ha ki katto katne ki jaitbynriew Maya ba mynta ha ki ri jrong Guatemala.
U Oliver u la pule ha Ohio State University bad ha Vassar College ha ka shiteng jong ki snem 1950, hynrei um shym la ioh ia ka kyrdan pule ha baroh ar tylli ki kolej.
Tatarstan
Ha ka jaka ban shu bat ia ki khyndew ba la ai sha ki Israel, ka plan mynta ka la hukum ia ki shipai Israel ban trei ban weng noh ia ki Arab na ki jaka ba la synshar da ki Jiw, ban iada ia ki jaka shong jong ki Jiw ha Arab Palestine, bad ban shim ia ki jaka Arab ha ki jaka ba kyrpang na ka bynta ka jingmyntoi ba radbah.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Hungary ka mynjur ia ka jingiateh thma bad ki ri ba iatreilang.
Ka jingjop jong ki trillion ha ka GDP
Ki khnai
U Sahabzada Yaqub Khan, 95 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei kam bar ri jong ka Pakistan, myntri kam bar ri (1982–1991, 1996–1997).
Ha kata ka por, ka BB&T ka la iasoh bad ka SunTrust Banks ban thaw ia ka Truist Financial Corporation.
Ka plan pynneh pynsah jong ka skulbah jong u snem 2002 ka ong ba bun ki jinglong jong ka skulbah ki long kiba kongsan.
Ka jylla ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Sinai.
Ka Vagatha "Vaggie" (Ka sur: Monica Franco): Ka dei ka samla jong u Charlie bad ka manager jong ka Hazbin Hotel.
Ki la leh ia kane ban pule ia ka jingktah jong ki jingbam, nalor kiwei pat kiei kiei.
La kha ia ka ha Wierden, Netherlands.
Miet-Jingrwai ha khlaw
Kaba kongsan bha ruh (wat la kam da paw bha) ka long ka rukom ba ka jingmut jingpyrkhat bym tip jong ngi ka iarap ia ngi ban iaid lyngba ia ka jingim.
Ban pyniasoh lang ia u polymer, ia ka um kaba mih na ka jingleh niam dei ban pynduh man ka por da ka jingpynkhluit azeotrope.
1930: U Theodore Roszak
U James Noble kum u Dr.
Kane ka long namar ba bun na ki jingrwai jong u kin pynpaw ia ka jingsngewtynnad jong u ia ki jaka kiba jngai bad kiba sngewtynnad.
Ka la ju rwai bad u ha ki jingiaseng bad ki jingkhawai ha iing ha ki snem 1930 bad 1940 bad ka la iarwai bad u ha Carnegie Hall, New York ha ka snem 1948.
Hadien ka jingiap jong u Recall, u Mick u la kam ba u tip ba u Recall um koit bha, hynrei um shym la leh eiei katkum kata.
Sedan, Kansas, ka shnong ha ka ri America
Ka Kashari ka la rai ba ka Congress ka lah ban khanglad ia ki briew ban don ia ki katto katne ki tiar (ha kane ka khep, ka suloi ba la ot) namar ba ka suloi kan ym iarap ban pynneh ia ka kynhun shipai kaba la pynbeit bha.
U Grijzenhout u la khlad noh ha ka 18 December 2020 ha Ghent, Belgium ha ka rta kaba 87 snem.
Da ka jingjop kaba khraw ha Iraq, u Jun Kwang-ryul, u aktor jong ka phlim Hur Jun u la wan jngoh ia ka Iraq.
Risaw 4 - Ka rai ba donkti jong u Mounir el Motassadeq u suba al-Qaeda jong ka Morocco ha ki kam thombor ha ka 11 tarik u September 2001 la pyndam noh da ka kashari appeal jong ka German, kaba hukum ban bishar biang ia ka jingbishar.
Horn (anatomy), ka jingtei kaba iasyriem bad ki shyntur, hynrei la shna da ka keratin ha ka jaka ka shyieng .
Nangta ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Delmarva bad ka New Jersey kaba tang shapoh ri.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2003 u la long ruh u Principal Guest Conductor jong ka New York Philharmonic.
U Chaerephon, u paralok jong u Socrates
U Toshizo Hijikata uba long u nongialam ba rit u la ialeh haduh ka madan thma kaba khadduh ha ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
Ka Chiayi ka dei ka county kaba hynriew ha Taiwan.
Wah Thandi
Ia ka mercury la dang pyndonkam ha ki katto katne ki dawai pynhiar snam, wat la lah ban pyndonkam da kiwei pat kiei kiei na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam ha ka jingsumar.
U Huo Qubing (; 140 S.K - 117 S.K.) u dei u rangbah shipai China jong ka hima Han hapoh ka jingsynshar u Patsha Wu.
Ki eriong ba shit jong ka kyrdan 3 bad kham heh ki dei ki eriong kiba khraw, bad ki jingjulor kiba khraw kin jia: Ki iing kiba la shna bha ki lah ban wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ne ka jingweng noh ia ki jingker tnum bad ki tduh jong ka gable.
Ki dohkha ki dei ki mrad ba la rim tam.
La pyllait sha ki jaka peit phlim da ka New Line Cinema .
Bleubrie, Québec
La pynrung ar tylli ki lain kiba stet na Harrow shaphang shathie jong ka Moor Park ha ka snem 1962, kaba la ailad ia ki rel kiba na shabar sor ban iaid stet sha Moor Park.
Ka jingkynthoh.
U Karachentsov u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Moscow shisngi shuwa ban dap 74 snem ka rta.
Ka la long kaba pawnam ha ki ri Middle East bad bun kiwei pat ki ri.
1990 - U Taulupe Faletau, u nongialehkai rugby union na Wales
Ka ai ia ka jingsah jong ka jingphiah.
Ha kata ka por ki sloth khyndew ki la duh jait noh ha ka ri bah jong ka America Sepngi bad Sepngi la 10,000 snem ne palat.
Ia kane la paw ba la weng noh ha ka jingialehkai Saturn, kaba la pynkylla ia ka jingeh haduh katta katta.
Ka jingpyrta jong ka Jylla Arizona: Ka Jylla Grand Canyon
Ka jingpyniaid (0206)
Baroh ki nongshong shnong ki dei ki nong Pitjantjatjara, ki nong Ngaatjatjarra ne ki nong Ngaanyatjarra Aboriginal.
Ka sien kaba lai: $31,500
U nongpynkhreh um na ri Australia
U Big Sean – u nongrwai ba pawnam, u nongrwai ba shadien
Hapdeng ka snem 1911 bad 1913, u la trei na ka bynta u kpa jong u ha ka ophis jong ki par dewiong Branch ha West Virginia.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Chile
Ia ka putty la ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynlong rong tynrai.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Liège-Bastogne-Liège ha ka snem 1989.
Ka pynlong ia ka jingpang, jingsma, bad jingsma ha ka sniehdoh, kum kiwei pat ki jingpang sniehdoh kiba mih na ki khniang jingpang.
1992 ka jingialehkai olympik
Ha u snem 2008, ka GDP jong ka Fujian ka la kiew da 13% na kaba la dep.
Ka bynta jong ka Jurasik
U Jay Red Eagle, u nongtem tiam Cherokee
Ki jingsiew bai ïing kiba lyngkot por ki ju don ka por kaba 15 snem katba ki jingsiew ba jrong por ki don ka por kaba 30 snem.
Cruz Alta shaphang mihngi;
Ka jinglehkai kaba bha tam da u aktor ba kham samla sha u Jonathan Taylor Thomas na ka bynta ban ai sur ia u Simba samla (La jied, la rem ha ka Kirsten Dunst na ka bynta ka jingiakren bad u Vampire: Ki Khanatang jong ki Vampire.)
Ka The Svalbard Passage da u Thomas Kirkwood ka dei ka thrilla kaba la pynlong ha US, Norway bad Svalbard ha ka por jong ka thma khriat.The Solitude Of Thomas Cave, kaba la thoh da ka Georgina Harding, ka dei ka novel shaphang uwei u nongkit lieng uba pynlut ia ka por lyiur baroh kawei ha Svalbard.
U Manfredini u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2019 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 83 snem.
Namar ba ki don ia kita ki jingmut, kim ju leh hok ia ki.
Ha ka 1 tarik December, u Juan Van Raat na ka Cell C u la iathuh ha ka Times LIVE ba kan long ka bym hok lada dei tang ki nongpyndonkam Vodafone kiba ioh ia ka app ba khlem jingsiew ki dei ban thied ia ki data, u founder um pat jubab ia kane ka kam halor ka Cell C. Hooid ka Vodafone kaba laitluid kan long kaba laitluid beit namar ba ka Vodacom ka dei ka nongkit khubor ha ka Voov.
Naduh u snem 1984 haduh u snem 2000 u la don bynta ha ka jingialehkai athletics - shot put.
Ka "Dusty" ha kane ka kyntien ka thew ia u Dusty Rhodes, uba la book bun kum kine ki jingpynkut ha ka NWA bad hadien ha ka WCW.
La pyllait ia ka ha u snem 1968, bad ka dei shaphang ka kynhun ki doktor kiba ialeh pyrshah ha kawei ka MASH (Mobile Army Surgical Hospital) ha ka por jong ka thma Korea ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950.
1999 - U Daniel Roche, u aktor na England
Ki pyndonkam da ki dawai kiba pher na ki cell kiba rkhiang, kumta ki lah ban pyndap biang ia ki.
Naduh kata ka por, ka seng ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka da kaba thikna.
Ka syiem (syiem ne mahadei) mynta ka dei ka Mahadei Elizabeth II, kaba long ruh ka syiem na ka bynta baroh kawei ka ri Canada.
Ka jingthoh Sütterlin ka don ki lain kiba kham heh bad ki tduh kiba kham pyllun ban ia ka German Kurrent.
1868 – U Shogun barim u la aiti noh ïa ka syiem Edo ha ki shipai jong ka Hima, kaba la pynkut noh ïa ka jingsynshar jong u Tokugawa ha Japan.
1950 – Ka USCF ka la sdang ban pyndonkam ïa ka rukom treikam jong ka Harkness bad ka la pynmih ïa ka thup kyrdan ba nyngkong jong ka ha ka kot lyngkdop jong u Nohprah jong ka Chess Life.
Ka Wendy Hiller kum ka Syiem Vilma
Hynrei ki nongpeitkai lieh wat ha Europe ki la lap ia u.
Ia ki kyrteng ki bym shym la shongthait na kane ka thup la pyndonkam biang ha ka samoi 2018.
Ha u snem 2005, u Bayne u la sdang ban ïalehkai ha ka Allison Legacy Series.
Ka ryntieh liengsuin jong ka Aerobie ka don ia ka jingkhih kaba duna bha bad ka bat ia ka rekod pyrthei jong ka jingher liengsuin kaba jngai tam da ka liengsuin kaba la pynher da u briew.
Kam kum u Coach Cal
395 ngut ki dkhot ba la jied beit na ka bynta ka samoi san snem.
Nangta u la leit bud ia u Vaseegaran bad ka Sana bad u la pynpra ia ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Ka Okinawa Urban Monorail, lane ka Yui Rail, ka dei ka lynti rel kaba don ha Naha, ka nongbah jong ka Okinawa, Japan.
Ha ki snem 1900 ba sdang, ka longiing Curtis ka don ka kam shna lieng.
Ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ka Hotel bad ka Tower jong ka pyrthei jong u Trump
Saint-Martin-le-Vinoux (38423)
Ki ar tylli ki jingrwai ba la tip bha jong ki ki long "Ka jingtap jong u mawsiang" bad "Ka kmie jong ka Sylvia".
Ki jaid mrad kiba la jan duh jaid kiba im ha Sundarban ki long ki Royal Bengal Tiger, Saltwater Crocodile, River Terrapin, Olive Ridley Turtle, Gangetic Dolphin, Ground Turtle, Hawks Bill Turtle bad Mangrove horseshoe crab.
Kistagne / Kistanje
Ia kaba nyngkong la thoh da ka Lilian Jean William bad la thaw da ka Frances Berda.
U Eskoffier, u Georges August.
U Fernando de Araújo (26 February 1963 – 2 Iaiong 2015) u dei u riew sain hima na East Timor.
{de}
La pyndonkam ia ka ban pynher ia ki tiar shipai sha ki jaka thma, bad namar ka jingheh jong ka, ka lah ban kit wat ia ki tank bad ki liengsuin.
Ia ki maw sapphir kiba rem dor bad ba itynnad tarn la wan shalan na Kashmir, India.
Ki kulai bunsien ki don ki kam, kynthup kum ki kulai pulit, ki kulai shipai, ki kulai iarap, ki kulai pynlip ding, ki kulai nonglam khubor, ki kulai khwai dohkha, ki kulai ri jingri, ne ki kulai pynlait im.
Toholampi
Kiba bun ki briew kiba don allergy ia ki katto katne ki dawai ki lah ban shu kiar na kita ki dawai.
60,000–75,000 tylli ki jait jingthaw ba im kiba la tip ki dei na ka.
Ynda u la poi ha ka jaka ialehkai, u la dem khrup bad u la rynsied.
