Ki Hayes (Ki nongphetwir), ki doktor ba pynkylla dur ia ki briew kiba sngewthuh bakla, kim shym la thikna ba ka pateng pynkylla dur jong ki ka lah ban pynkha wat ia u khunlung; ka la shim por, pynban, ia ki katto katne snem ban ioh khun khatduh: ka Molly Hayes.
Dohma
Ka kot War and Peace da u Leo Tolstoy ka don ka jingbatai bniah shaphang kata ka thma.
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ki samla – ka jingpule bad jingsumar ia ki khynnah bad ki samla
Official website jong ka Attiswil
U Deval Laurdine Patrick (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1956) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ki Khun jong ka Jingmut
Ki pynlong paralok hapdeng uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, hynrei uwei pa uwei u paralok un iapoikha bad kiwei pat ki briew bad wat ban iarap ban pynsan ia ki khun na kum kine ki paralok.
Ha ka snem 1945, haba la poi ka jingkut jong ka thma bah ba ar ha Europe, bad ka jingialang jong ka pyrthei kaba la pynlong ha San Francisco ka la shna ia ka Charter jong ka United Nations, kaba la treikam hadien ka thma.
Ia ki Jylla khappud la ju khot ruh teng teng ia ki Jylla Sepngi:
Ka bynta/Ka jaka sah
Ka Yelena Shushunova ka dei kawei pat.
Ia ki tnat jong ki la ot tang haduh katta katta ban tap ia ki snier khlem da pynsniew ia ka jingroi jong u dieng, bad la lum ia ka umsoh ha ki bucket kiba rit.
Ka sngewtynnad ban pule shaphang ka sain hima sima ha ki kot khubor.
Lada ngi shim ba u nongpyniaid ia ka database u kwah ban tip ia u nongtrei uba trei ha kano ka tnad.
Ym shym la shim kylliang na ka Coptic ouaḥe (*/waħe/), kumba la ai jingmut teng teng; ia ka ktien Grik la pynshisha katto katne spah snem shuwa ba ka Coptic kan don kum ka ktien thoh.
Ia ka kyntien "Ka Lum Bakhraw" la pyndonkam na ka bynta baroh ar ki tduh jong ka um, bad baroh ki lum bad ki lum hapdeng ka rud duriaw mihngi jong ka Australia bad ki madan pdeng bad ki jaka rit.
Namar ba ki long kiba heh kumta, bunsien ki don lai ne saw tylli ki khun langbrot.
1970 kiba iap
Ka jingïakhih jong ka pyrthei na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha Iran
Ka jingbun briew ka long 4,726 ngut ha ka snem 2010.
Ka la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
Ha u snem 2001 da em ki 1,018 ngut kiwa sah ha Chelmondiston.
Ka Merope ka la mih noh na iing bad ka la ai dawai jingieit ia uwei u samla uba ka ieit eh uba kyrteng u Tom Riddle.
1958: U Ian Black (u nongjngi)
U Hasse "Kvinnaböske" Andersson, la kha ha ka 28 Jymmang 1948 ha Malmö, Sweden, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden, uba la jop bha ha ka thup jingrwai ha Sweden ha ki snem 1980.
La pynlong ia ka ha ka 20 tarik u August 2006 ha TD Banknorth Garden ha Boston, Massachusetts.
1908 - U Louis Daquin, u aktor bad u nongpyniaid na France (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka Emilia jong ka Gaeta, ka syiem jong ka Gaeta
Une u chairman jong ka seng Progressive Party.
U Dan Aslet – u nongpynwandur ia ka sur
Ka unit ba bun jait jong ka bording
U Paul Tonko (la kha ha ka 18 Iaiong 1949) u dei u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka 20th congress distrik jong ka New York.
Lada ka jingialehkai ka kut ha ka jingiakhaid, la ialehkai sa kawei pat ka jinglehkai toss-up ban tip mano ban leit sha ka round bonus.
Ka EgyptAir ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Egypt ha u snem 2011.
Ka thma ka la long shaphang ka kyrdan jong ka Crimea bad ki bynta jong ka Donbas, kiba la ïohi ha ka pyrthei kum ka bynta jong ka Ukraine.
Ha ka snem 1982 u R. Brent Tully u la pyni ba ka don ar tylli ki bynta: ka disk ba la pyndap bad ar bynta na ka lai bynta jong ki khlur ba shai jong ka kynhun khlur ba heh, bad ka halo kaba long kum ka pyllun kaba don ia ka shi bynta kaba sah.
Ka jingrwai Rosamunde ba pawnam jong u Schubert ka wan na ka drama kaba kyrteng Die Zauberharfe (Ka jingrwai jadu).
U Dartevelle, u P., u S Borg, u Denis, u ph., u Robyn, J.
Brynäs lada FK
Ka jingrwai jingrwai (2012)
Rumaithiya ha ka jingshisha ka mut kaei kaei kaba iadei bad ka Rumth.
Ka jingthoh lyngkot
Ka Sun Pyramid ka don hajan ka krem ​​shna briew bad ka don ka jingiadei bad ka Storm God, ka por, ka astronomy, ka sngi bad ki Pleiades.
Ka Ardern, ka dei kawei na ki shiphew ngut ki kynthei, kiba la shah jied ban mih ha ka sla jong ka kotkhubor British Vogue jong u bnai September 2019, da ka Meghan, ka Duchess of Sussex, ka nongthoh khubor.
Haduh shiteng jong u bnai Risaw 2020, ka kynhun ba kyrkieh jong ka koit ka khiah jong ka ri (NPHET) ka la ai jingtip ba ka jingroi jong ka jingpang khlam ka la long "katba ka donkam ban long", ba ka jingkylla ka la nang jem bad ba kan ym don ka jingkiew kaban sa wan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng ialehkai skating ha ka pyrthei
Hamar u snem 2005, ka kompeni The Red Hat ka la pyllait ia ka system jong ki kum ka Fedora Core, kaba thmu ban long ka jaka test ia ki jingstad thymmai.
1901 – U Marino Marini, u nongdro bad nongdro dur na Italy (d. 1980)
Ka Balang Sofia () ka dei ka Balang kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Hadien shi taiew, u Cortés u la wan biang sha Tenochtitlan ryngkat bad ki shipai kiba kham bun.
May – U Tony Blair, u Myntri Rangbahduh barim jong ka Ri Bilat
1991 - U Danny Thomas, u nongsoi, nonglehkai comedy bad actor na America (b.
2007 ha Mexico
Ki bat ia ka kyrdan Syiem jong ka snam bad kum ka jingmih ki ioh hok ia ka rukom jong ka Serene Highness hynrei ia kane la pyndonkam tang ha ka jingthoh.
Kiwei pat ki nongshna phlim kum u George Lucas ki pyndonkam ia ka kyntien MacGuffin ruh kumjuh, hynrei ka jingbatai jong ki ka iapher katto katne na ka jong u Hitchcock.
Ka surok pung Bellandur
Hadien kane u Chapman u la ai ka jingshaniah ia u Ophisar Station ba shipor u Hammond, hynrei hadien kata u la weng noh ia ka hadien ka jinglap ba une u ba hadien u donkti ha ka jinglehkai be-ain.
Ka AFL ha ka ABC ka jingialehkai
U la pynmih ia ka Grand Hotel, ka China Seas, ka Camille, ka Mutiny on the Bounty, Ka Pyrthei kaba bha bad bun kiwei pat.
U la ong ruh ba ka jaka sumar ka don ki thong ban leh katto katne ki kam shkor khnang ba ka jaka sumar kan kamai pisa.
U Dan
U Domitius Alexander, u nongshim kabu jong ki Roman (ka tarik ba la antad)
Hnilec: 88.9 km
Ka jingbishar bniah ia ka DVD
Ka kynhun ba ar jong ka NHL — 1997, 1998, 2006, 2008
Kiran Raj kum ka Murali "Monty" Shetty, ka jingieit jong ka Poorva
U Kaisar Augustus, u Patsha Roman, r. 27 S.K–14 S.K.
Ka jingialehkai marwei na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka WWE
Teng teng la pyndonkam ia ka ktien "riewkhuid" ban kdew ia ki Khristan kiba dang im hangne ​​ha pyrthei.
Ia ki kam wad bad pynlait im la leh da ki riew paidbah bad ki shipai, kum ki pulit ne ki nongpynlip ding.
U la jop ia ka Grey Cup jong u snem 1974.
ha kaba Ψ bad Ψ* ki dei ki jingtreikam jong ki molecule na ka bynta ki orbital molecule kiba pyniasoh bad kiba pyniasoh pyrshah, kawei hadien kawei pat, ψa bad ψb ki dei ki jingtreikam jong ki molecule na ki atom a bad b, kawei hadien kawei pat, bad ca bad cb ki dei ki coefficients kiba lah ban pynbeit.
Arngut na ki khun jong u ki dei ki nongtem ruh.
U la leit sah sha Perth, ka thain Sepngi jong ka Australia ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba u dang rit.
Ki samurai (lane ki bushi) ki dei ki riewthma Japan.
Ka Paola Nicole Andino (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1998) ka dei ka aktres na America kaba dei na Puerto Rico.
5px lym kumta la tip kum ki pixel, ka pyni ia ka jingkhluit jong u lain:
Ka jingmut jong u nebular ka ong ba ka Solar System ka mih na ka jingkhyllem jong ka bor tynrai jong ka bynta jong u lyoh baheh.
Ka DSL modem bad ki tiar telephone ba man ka sngi lah ban pyndonkam ha ka lain ha kajuh ka por khlem da don jingthut iwei na iwei pat.
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Illyria.
U Stevo Todorcevic halor ka Set theory axiomatic systems ha ka jingïakynad halor ka jingbymjukut ka phiah ïa ki nongkheiñ jingkheiñ da ka Natalie Wolchover, Quanta Magazine, 26 tarik u Nailur 2013
Ka bazar mynta ka sngi
Ka jaka treikam jong ka Google (ba la tip kum ka "Googleplex") ka don ha Mountain View, California, ka bynta jong ka Silicon Valley.
Ka la leit pule ha ka skul kynthei Broadford ha Launceston, bad hadien ha ka Melbourne University High School.
Ki khanatang ki pynleit jingmut sawdong ia ki Tingari, ki kpa tymmen jong ki Pintupi, ki kynja mynsiem kiba la ngeit ba ki la thaw ia ki jingthaw ba im baroh.
Ha ka snem 1651, ki nongpeit bneng ki la buh kyrteng ia ka Mare Tranquillitatis ha ka map jong u bnai.
Cinderella Rockefeller: Ka jingim jong ka spah kaba palat ia ka jingtip baroh.
U Scrooge bad kiwei pat ki leit sha Klondike ha kaba ki pyrshang ban ioh biang ia ka ksiar kaba la jah.
U Bruce u la pynjot ia ka tempi jong ki hadien ba la pyntip ia u ia ka jingthmu bashisha jong ki ban pynjot ia ka nongbah Gotham.
Ia ka Jingthoh Bakhuid jong ki Sikh la lum bad pynbeit da u Guru Arjan .
Wet ’n Wild Orlando: la khang noh ha ka 31 tarik December 2016 bad la bujli da ka Volcano Bay.
Ka Jingiakhih Ahmadiyya Lahore
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 9
Kawei na kine, ka Seng Viola da Gamba ka don ka jingdon dkhot ha kylleng ka pyrthei.
U Guerrero u la khlad noh ha ka 17tarik August 2015 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Ia ki jingialehkai la pynlong ha ki klob kiba nangroi.
Ka jinglong jong ki jingsah jong ka suloi
Ka Tibooburra ka dei ka shnong rit kaba don ha dong shatei sepngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ka M275 ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Hampshire ha England.
Tang kawei ka handheld console kaba lah ban kyrshan mynta ka dei ka Nintendo Switch, kaba long kum ka tablet computer hynrei lah ruh ban pyndait ha ka TV.
Ka jingpynrung kyrteng ka dei ka mar ne jingshakri kaba la siew man ka por, ym baroh shisien siew.
Ia ka konkrit la pyndonkam la jan ha man la ki jaka.
U Thomas John "Tom" Sargent (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1943) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ka Album kaba lai jong ki kaba Three ka la mih ha u snem 2003.
Ki la nang khlain ha Erzincan, ha Sivas bad ha ki ri ba shatei lam mihngi jong ka thain Mihngi jong ka Anatolia ha ki snem 1370.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ki kynthup ia ki por ba jrong ban iaid, bad bun ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ia ki jingkieng.
Ka Ningaloo Reef Marine Park ka heh kamwa 5000 Sqwer Kilometre.
Ia kane ka dukan la khot ruh ka Pharmaprix ha Quebec bad ha Hawkesbury, Ontario.
Ha ka snem 1831, shaphang sepngi jong ka jaka ban long ka Ulysses, Kansas, (ha kata ka por, ka dei ka bynta jong ka Northern Mexico Territory), u nongleit wad bniah u Jedediah Smith u la shah pyniap ha ki shipai Comanche.
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u model na ka bynta ka G-Market bad u Seolhyun jong ka AOA.
Ha u snem 1998, u la jop phra tylli ki jingiakop ban long u Rookie jong ka snem (ka kyrdan kaba 6) ha ka F3 jong ka ri France.
Ka Shithi Na Europe- Round 1 Ka Jane Kramer, Ka Nongthoh New York'', 23 tarik u Risaw, 2007
"Tang" – 3:54
Naduh u snem 2007 haduh 2009 la die ia u kum u Saturn.
Ka lynti rel na Brisbane ka la poi ha Chinchilla ha ka snem 1878.
Ka jingpyni harum ka pyni ia ka jingkhein ia ka 5.5/2.
Ka Magna Carta Ka Khuid Bakhuid ha ka Discogs.com
Ym don uwei ruh na ki nongniah kali Indy ba ju ia mareh ha ka Formula One.
U Vadivelu u la ioh khusnam ia ka khusnam na ka bynta ka khusnam ba bha tam jong ka Tamil Nadu State Film Award kum ka Best Comedian san sien na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka phlim Kaalam Maari Pochu (1996), Vetri Kodi Kattu (2000), Thavasi (2001), Imsai Arasan 23m Pulikesi (2006) bad Kathavarayan (2008).
Hynrei ka scriptio continua ka dang pyndonkam na ka bynta ki rukom thoh na ka bynta ki katto katne ki ktien mynta, kynthup ia ki abugidas jong ka Southeast Asia kum ki Thai, Lao, Khmer, Burma, Javanese, Bali, bad Tibet.
Nangta ki la saphriang kylleng ka pyrthei.
Ka don khappud bad ka Maine shaphang Mihngi, ka Massachusetts shaphang Sepngi, ka Vermont shaphang Sepngi, bad ka Quebec, ka jylla jong ka Canada, shaphang Sepngi.
Ka lyngkha ka long ka ring kaba kyrpang ha kaba ka jingphiah ka long kaba lah.
Ka dei ka plasma kaba la shna da ka coronal discharge na kaei kaei kaba nep ne kaba jrong ha ka Electric field kaba khlain ha ka Iyer.
Glazer, Jay (6 tarik u August 2008).
mould), ka thew ia ka dur ba shabar kaba don lai tylli ki bynta, ka dur ne ka jingpynbeit jong kano kano ka jinglong - kaba iapher na ka jinglong ne ka jingdon ne ka jinglong kaba la pynlong khamtam ia ka (ianujor bad ka dur).
Wah Cimarron
Ka Miori Shimosaka - ka nongialehkai Go ba tbit ha ka nihon ki-in.
Pynkhih ia ka jingkhang
Jingshim (2019)
Namar ba ki long barabor ki klon kiba iadei dur ha ka liang ka gene, ka kynhun jong ki saw ngut ki khun ka long ka sobjek kaba bha na ka bynta ki jingtest saian, jinglong ne ki jingkoit jingkhiah.
U Pascal III (1164-68)
U pyniap ia u Petros.
U nongthoh khubor, u la trei ha ka Panorama.
Ka Cape Hare, ka Lepus kapensis
Ki goggles ki iarap ban iada ia ka khmat na ki jakhlia, ki maw, ka dewbilat bad kiwei kiwei ki jingsma kiba rit haba shong kali.
La jied ia u kum u rangbah jong ka jingialehkai.
Ka shnong France.
U la pynbeit ia ka khlam da kaba weng noh ia ka kti jong ka pump um khnang ba ki briew kin ioh um na kano kano kawei pat ka jaka.
Jymmang – Ka jingiateh kular ia ka khaii pateng laitluid jong ka ri America shatei lam mihngi (NAFTA) ka sdang treikam
Wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka phlim, hynrei la pdiang sngewbha ia ka phlim na ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan kiba la iaroh ia ka khana, ka jinglehkai, ka jingpyniaid, ka jinglehkai jong ki nongak (khamtam eh ia ki jong u Depp bad u Rush), ka jingrwai jong u Zimmer, ka jingkhia jong ka jingsngew bad ki jinglehkai hynrei ka la long la kynthoh ba ka long shisha kaba kham duna ha ki lai tylli ki phlim ba nyngkong bad ka jinglong jong ka Angelica Teach.
Deck the Halls (Jerry Orbach, David Ogden Stiers, Bernadette Peters, Angela Lansbury, Chorus)
Ka la sdang ïa ka jingrwai jong ka da ka album ba nyngkong eh jong ka ka Huwa az-Zaman (, It is Time).
1618 - Ka jingpynkhreh kaba ar ia ka Prague ka ialam sha ka jingsdang jong ka thma laiphew snem.
La tip bha ia u kum u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Coldplay.
Ka eriong ka la jah stet halor ka Mexico.
Ka jinglong kynthei ha ka cyber
Ha u bnai Jylliew 2005, ka la kylla long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka pateng jong ka pyrthei ban don ia ka kyrdan "khleh lang" na ka bynta ki jinglong mariang bad ka kolshor jong ka.
Ka Jingpynbeit (13016)
U Peter Toshio Jinushi, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Sapporo (1987–2009).
Ki jingpynmih biang
Namar ba ka Mahadei ka dei ka bynta jong ka sorkar, ynda ka la leit noh, ka kynhun myntri ka la hap ban bud ia ka ne kan sah.
77960 - Seelbach
Katto katne ki jait jingthaw la buh kyrteng ha ka thup jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, hynrei ha ka jingïalang, u Canis lupus u dei uba la buh kyrdan da ka IUCN kum ‘ka jingma kaba duna tam’.
Noakhali Thana
Ia ka Bank of Saint Helena la seng ha Saint Helena bad Ascension Island ha u snem 2004.
La pynlong ia kane ha ka 16tarik Jymmang, 2013 ha Allstate Arena ha Rosemont, Illinois.
1963 - U Bobby Dall, u nongtem na America
"Manatsu no Kōsen"
Ki Mill Habersham
Ka ai khubor shadien ha ki jingïalehkai jong ka NBA na ka bynta ki jingïalehkai jong ka TNT bad ka NFL na ka bynta ka CBS bad ka la long ka nongthoh khubor na ka bynta ki jingïalehkai kali.
Optevoz (38282)
U Yaroslav u sdang ban thoh ia ki riti ain.
Ha ka la ak ïa ka Mary Martin kum ka Maria bad u Theodore Bikel kum u Captain von Trapp.
Ki la long ki jinglong ba ju don ha England da ka jingiap u William u nongjop ha ka snem 1087.
USS California (hadien San Diego), Long Island
Ki model na Iowa
Ka Mexico ka la bitar bad kumta ka thma Mexico–America ka la sdang.
Hangne ​​ki bam ia ki jingthung bad ki tynrai kiba la pyut.
Ha kane ka jingmut, ka entropy ka long ka jingthew ia ka jingbym thikna ne ka jinglong random.
U Mohammad Nurul Huda
Ka shnong jong ngi
Ki jingshem
Ki nongdie ki leit sha ki briew kiba lah ban sngewtynnad ban thied ïa ka mar ne jingshakri ba ka kompeni jong ki ka die — ki jingkyrmen kiba pyni ia ka jingsngewtynnad lyngba ki kam kum ka jingleit jngoh ïa ka website jong ka kompeni lane ka jingïakren bad ka kompeni ha ki social media.
Ka Assling ka dei ka shnong jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la dei ban pynbeit ia ka jingkylli
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u engineer jong ka lynti rel bad u nongsdang ia ka kam liengsuin u Octave Chanute.
Ka long 85% na ka jaka jong ka Hong Kong, bad ka don kumba shiteng na ka jingbun briew jong ka Hong Kong.
Ha ka pung, ka um ka don ka bor ba lah ban khring namar ba katno ka jrong halor ka sla duriaw.
Ka dang don ka jingma ha kaba pyndonkam ia ki blank: Ka jingsiat kan pynmih ia ki lyer kiba shit.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka German ha ka snem 1956.
Ka miet trophy: Ka jingkhawai shongkurim kaba bha tam / Ka jingshongkha - Ki jingthoh jong ki khniang (1998)
Kine ki lum ki long kiba jylliew bha bad kiba eh ban kiew.
Ka MiniMe ka dang long kum ka CD "Live & Install" kaba rit tam na ka bynta ki nongpyndonkam kiba la tbit kiba kwah ban pynrung ïa la ka jong ka jingjied jong ki package, katba ka Junior ka pynrung katto katne ki package kiba donkam bha kiba ïadei bad ka desktop, kaba ïakynduh ïa u nongpyndonkam hangno hangno hapdeng ki ar tylli kiwei pat ki jingpynmih.
1975 La jop ïa ka Liang, Rem ïa ka khusnam ba kynmaw burom jong u Hewitt-Dudley
Kane ka pynthngan ia ka Athen.
Hapdeng ka snem 1941 bad 1949, ka la ak ha kumba 36 tylli ki phlim (peit ia ka bynta "Ka dur phlim" kaba shapoh ha kane ka sla).
Ka la long ka bynta jong ka jingkiew jong u tnga jong ka ha ka synshar khadar bad ka sain hima sima.
Ka la ak kum ka Jessica ha ka phlim soap opera Passions (1999-2000).
Kumta, kam dei tang ka jinglong jong ki kpa tymmen, hynrei ka jinglong kaba pyniapher kaba dang shu mih shen.
Niam- Ki imlang sahlang ki don ki rukom ha kaba la rakhe ia ka jingngeit niam jong ki briew.
Ki briew kiba ong ba la kha kham kloi ban ia kaba ki long ha ka jingshisha ("ka jingiadei paralok") ka long kaba ju jia ha ki nongtem naduh kata ka por.
Ha ki arphew snem kiba hadien, la pyndonkam ia baroh ki kali Land Rover.
Ka dak elektrik kam lah ban iaid lait ia ka jingkhang hapdeng ki neuron marwei.
Ka Spain lane “ki Spain”, kaba thew ia ki jaka jong ka Spain ha kylleng ki dewbah bapher bapher ha kane ka por, ha kaba nyngkong ka la ktah ia ka dewlynnong Iberia baroh kawei, kynthup ia ki hima Aragon, Castile, León, Navarre bad, naduh ka snem 1580, ka Portugal.
Namar kane ka jingngeit la tip ruh ïa kane ka sngi kum ka Naraka Chaturdashi.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2013, u la long u Mayor jong ka shnong Francisco Beltrão.
Jingpynbeit-ki-jinglong (71174)
Katto katne spah snem mynshuwa, ki phareng ki la shimti ia ka ri bad pynlong ia ka kum ka bynta jong ka ri Bilat ha ka snem 1801.
Ha ka snem 1526 kane ka shnong ka la long Protestant.
U Jason Jones u la leit sha Iran ha kaba sdang jong u Rymphang 2009 ban ai jingtip shaphang ka elekshon ha Iran, bad u John Oliver u la leit sha South Africa na ka bynta ki bynta ba bud ryntih "Into Africa" ​​ban ai jingtip shaphang ka FIFA World Cup 2010.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2021, ka Paycom, ka kompeni ba ai jingshakri ha ka nongbah Oklahoma, ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba 15 snem, kaba la pynlong ïa ka kyrteng kaba mynta jong ka Paycom Center.
Shabar ka ri France lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka novel jong u, ka Tartarin de Tarrascon.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka bording la shna da ka BREL ha ki jaka trei jong ka York naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ia ka met u Joseph Stalin la buh hajan ka Red Square, ha ka jingtep jong u Lenin.
Ki opioid ki dei ki dawai pynjem pang.
Ki jingthoh ba kyrpang ha ka sngi rakhe snem: Ka jingialeh ha ka jingpeit bniah Copeia, vol.
Guest artiste na ka bynta ka sngi ba 71 jong ka Ri ha Assistant High Commission Of India Sylhet, ba la kyrshan da ka ICCR.
1942 – U Peter Greenaway, u nongpyniaid phlim na ri Wales
U kmie u kpa u khanglad ia ka namar ka jinglong jong u khun.
Ka Jylla Ellis, Kansas
Ka la paw ha kiba bun ki phlim jong ki ri Sepngi ha ki snem 1950.
U dang pyrshang ban pynrung tuh ia u mawkordor uba shisha sha ka tambo.
Ka lyngkha ka long thik thik kaba jrong bad kaba iar.
Ki jingseng jong ki snem 1540 ha Mexico
Ki shna ia ki tiar kiba bha bad ki im ha ki kynhun imlang sahlang kiba jylliew.
Ka Raintree County ka dei ka phlim jingieid jong ka ri America kaba la pynmih da u Edward Dmytryk ha ka snem 1957 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ross Lockridge Jr. ha ka snem 1948.
Ia ka jylla Heredia la phiah ha ki 10 tylli ki canton, kiba la phiah ha ki 43 tylli ki District.
Naduh ba la lap bad pynlong ia ka met ha ki snem 1930, la pyndonkam ia ka AAS da ki doktor na ka bynta kiba bun ki jingthmu, da ki jingjop bapher bapher:
Ki don ki jaka thang ding jong ki karkhana; kine ki ai ia ka jingshit kumta katto katne ki jingtreikam ki lah ban jia.
U Syiem Mindaugas jong ka Lithuania u iehnoh ia ka niam Khristan, u leit phai biang sha la ki tynrai niam bleithaw bad u leit phai pat sha u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania.
1986 – U Harold Macmillan, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingdon briew ka long 5,044 ngut.
U Scotty Bowman, 9
Ka Orotelli (Orotèddi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Lah ban shem ia ki Cathedral ha ki Balang Roman Katholik, Balang Mihngi, Balang Mihngi, Balang Anglican bad kumjuh ruh katto katne ki Balang Lutheran.
Ka jingtip - ka pyrthei.com
Ka Website jong ki Kadet
Ka lynti iaid jong ka jingdum, (2003)
Payload Commander: U Michael P. Anderson, u shipai suin jong ka U.S. bad u stad physics uba la peit ia ka kam science.
1995—Ki Quebec Nordiques (30-13-5, 65 pts)
Kane ka mut ba ka ri ka dei ka jaka ba bun ki jait jingthaw ha ka Pyrthei.
Ka bor jong ki tdem slap ha ki katto katne ki maw ka pynlong ia ki ban tyrkhong.
Ka phlim kaba jrong kaba 3 kynta bad 12 minit (ym da khein ia ka por shongthait) kam shym la long kaba thikna katkum ka histori.
Ka rong Lavender kaba dum (Pantone Ka rong #258) (Hex: #734F96) (RGB: 115, 79, 50)
1986 – U Lykke Li, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
La antad ba kine ki ar tylli ki elekshon ba la pyndap kin pynlut ia ka jylla kumba 20 million tyngka.
Ka Sayori ka pyniap ialade shen da kaba pyniap ialade.
Ki jingialang jong ki jingialehkai baroh
Kawei pat ka kam jong u forensic psychologist ka long ban wad bniah ia ka jinglong jingman jong u nongshah mudui ha ka por ba u leh ia ka kam runar.
Ka Kathryn Elizabeth Smith, kaba kham tip kum ka Kate Smith (1 May 1907 – 17 June 1986) ka dei ka nongrwai bad nongtem na America.
Ka Gonfaron ka dei ka shnong kaba don 4,324 ngut ki briew (2018).
Hadien katto katne sngi, ka Nannie Harris ka la khlad noh na ki jingmynsaw jong ka.
U Rudi Hoffmann (la kha ha ka 11 February, 1935) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Hadien ka jingbishar, ki kmie ki kpa jong u Euronymous ki la kyrpad ia u Hellhammer ban weng noh ia ki bynta jong ka jingrwai jong ki kynhun tem ba u Varg u la shon.
1,210 km² — Mäntyharju, Finland
"Nga don ka jingangnud (ban kyntiew) ha Aceh", u Ubit u kynmaw ia la u kpa.
Ki la poi hajan ha Italy 1990, ha kaba ki la shah rem hajan ha ka semi-final pyrshah ïa ka West Germany da ki penalty.
La pynskhem ruh ia ka na ka bynta palat shi million ngut kiba la shim ia ka jingrwai.
Ki la iaid lyngba ia ka Arnhem Land, bad ki la pynlong ia ka lynti lyngba ka tduh jong ka jaka kaba la khot mynta ka Kakadu National Park.
Ka Sorkar Bilat ka pyndonkam ia ka lama jong ka Ri Bilat.
Ki nongïalehkai kynthei kiba tbit tam ha ka pyrthei ki ïalehkai ha kane ka lympung bad ha ka National Women’s Hockey League (NWHL).
Ka Skul rit ka Mabel Mattos
Mark Fishbach
Maginot Line, shatei lam mihngi jong ka France, ba la shna da ka France, shwa ka WWII
Art Museum jong ka Biennale jong ka Beijing (China) bad u Bozzolo.
Pynkhuid
U Fodor’s Indian America (1975)
Ki la iarap ban wad bniah ia kiba bun ki buit pynher liengsuin.
Ka nar bad ka titanium
Ki nongleh jadu jong ka Eastwick – John Updike
Kane ka kynhun kan don 2000 haduh 2500 ngut ki nongleit jingleit ha u snem 2010.
Perfect" U Curt Hennig, u Ted DiBiase bad ki nongjop barim jong ka National Wrestling Alliance u Ric Flair bad u Jack Brisco.
Ki khusnam kiba u la ioh ki kynthup ia ka Sir Garfield Sobers Trophy (ICC Cricket of the Year) ha u snem 2015; U nongialehkai Test jong ka ICC ha u snem 2015, 2017; ka Allan Border Medal na ka bynta u rangïalehkai ba tbit tam ha ka kriket Australia ha u snem 2015, 2018; U Nongïalehkai Test ba pawnam tam jong ka Australia: 2015, 2018 bad u nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Australia ba shisngi ka pyrthei: 2015.
U Spotted Dove (Spilopelia chinensis) u dei u sim rit uba jrong tdong bad u dei u sim uba ju don ha ka dewbah India bad ha Southeast Asia.
Ka jingbishar bniah na ka Thumbscrew #17, Winter 2000/1, ia ki jingthoh ba la pynkylla ktien da ka Elaine Feinstein.
Namar ka jingjan jong ka bad ka nongbah Madras, la don ruh ki nong Europe kiba bun ha katei ka distrik.
U la khlad noh ha ka 31 Lber 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
135 R.C.32
U Munro u la shah pyniap ha u ksew ha ka snem 1792 ha ka dewlynnong Saugor.< U Tipu u iohi ia kane kum ka dak namar la khot ia u u "Ksew".
Ka jingpule ia ka kam khaii jong ka US
Ia ki gamete la pynmih da ki khniang jingpang.
Ka ngeit ba u dei u nongleh kam sniew.
La aiti sha ka Saians, ka la iasoh bad ka Yvelines ka ain ba la pyndap da ka Nanterre ba la seng ar snem mynshuwa ha Saint-Quentin-en-Yvelines.
U la thaw ia ka rukom kaba thymmai, ka "macadamisation", na ka bynta ban shna ia ki surok kiba don ka sla kaba jem bad kaba eh kaba tuid um kloi.
U khun ksiew jong u u Victor Emmanuel III u la wan synshar ha ka snem 1900 hadien ba la pyniap ia u Syiem Umberto I.
Ki long ki kulai shong kulai kiba rit kiba la shna da ka tnad rep ha Pakistan.
U guanacaste u long u dieng uba heh, uba heh haduh ban da jrong, bad u tnat u long uba heh haduh ka diameter.
Bad kiwei pat ki seng komunist
"Tropicana" da u Ratatat
1788 haduh 1840: Ki nongleh kam sniew kiba la phet krad
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Butch Walker bad u John Feldmann bad la thoh da ki dkhot jong ka kynhun tem ba hakhmat eh u Brendon Urie bad u nongtem tyngshop u Spencer Smith.
Teng teng ki doktor kim lah ban lap ia ka daw jong ka jingpang sniehdoh.
Shabar jong ka Balang Bilat, ki jingmut jong ki Anglican shaphang ki Laiphew hynniew tylli ki Article ki iapher.
Kane ka shnong ka don ka klob ialehkai phutbol ki khynnah rit, ka Llanymynech FC.
Ka phlim ba pawnam jong u ka dei ka Alice in Wondertown (1991), kaba la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 25 tarik u Naitung 1998.
U Pontos
U Boreas (Grik: Βορέας, Boréas) u long u blei jong ka Iyer sepngi bad u nongwanrah ia ka Iyer khriat ha ka por lyiur.
U Yoshi Sudarso kum u Koda, u Blue Dino Charge Ranger na ka Power Rangers Dino Charge.
Ka Messier Catalog ka dei ka thup jong ki tiar ba la shna da u nongstad bneng na France u Charles Messier ha ka snem 1771.
Ia baroh ki Proton la shna ha Khrunichev State Research and Production Space Centre, bad nangta la pynher ia ki na Baikonur Cosmodrome.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba ju leit jngohkai bad ka long ka pung kaba itynnad, kaba don shibun ki kam pynbyrngia ban leh.
Laverne & Shirley ha ka kynhun shipai (1981–1982) (sur)
Ia kiba sngap jar mynta ki khot dormant (inactive).
Ia u briew uba leh ia kane la khot u Cosplayer.
Ka jingpynlong (jingbakla), ka jingbakla ne jingpynpaw bakla ba la pynrung da ka buit bad/lane ka teknoloji
Ka Jingwanphai pat ba lait noh jong u (Hermitage Museum, St Petersburg) ka long kawei na ki jingtrei ba pawnam jong u.
Namar ba ka jingpeit ka long kaba kongsan bha ia ki mrad, bad la ju pyndonkam ia ka da ki mrad ba bam dohkha kum ka lad kaba jngai ban wad ia u mrad, ka rong jong u mrad ka dei ban shakri ia kawei ne bun ki kam.
Baroh ki don shibun ki Fellow kiba lah ban hikai ia ki sobjek baroh hapdeng jong ki.
Naduh u snem 1938 haduh 1939, kane ka nongbah ka la long laitluid kum ka Hatay State.
Hynrei la pynjem ia ka jingktah ryngkat bad ka jingroi jong ka tnad jingshakri.
Ki jingrwai ba la kynthup ki long kiba pawnam bha.
U Ladan u la shakri ia ka kam ba kongsan jong u ha ka tnad ain jong ka jylla, Kano.
Ha Japan la ngeit ba ka mynsiem ka khia kumba 21 gram.
Ki masi jong u ki la shah iehnoh ha ki jaka ri masi bad ki la iap na ka jingkyrduh (bym don jingbam kaba biang).
El Tari (1966-1978)
Ha u snem 2002 ka Dresdner Bank ka la kylla long kum ka tnat ba la bat pura jong ka kompeni insurance ka Allianz.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Asia
Ki dohkha Atlantic salmon ki don ha ka duriaw Atlantic kaba shathie bad ha ki wah kiba tuid sha ka duriaw Atlantic kaba shathie.
Ka la jia ha uwei u jingthung uba don hajan Kishtim (Кыштым).
Ia kane ka skulbah la tip ruh kum ka Ruprecht Karl University of Heidelberg, na ka kyrteng jong u syiem German u Rupert I.
Hadien ba u Mike Dillard u la iehnoh ia ka Melvins, ka kynhun ka la wanrah ia u Crover ban tem na ka bynta jong ki.
Kane ka long ka jinglong kaba myntoi shibun ha ka Electronic Engineering.
Ka la julor, hynrei hadien la pynthymmai pat da u Juan García de Miranda.
Mynta katto katne ki briew kiba thrang ki sdang ban don ki kper kynbat ban pyni ia ki kynja jingthung kiba myntoi ba la pyndonkam ha ki dawai bapher, ki dawai tynrai, bad ki dawai tynrai .
U la don ruh ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim phlim Fringe.
Kum ka nuksa, kiba heh bad kiba rit.
La pyndonkam ym duna ia ka lai tylli ki engine jong ki nongshna na ka bynta ban shna ia u lain.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Fort Hindman ka sdang ha Arkansas.
Ka Lorraine Bate kum ka Elsie
Katba ia ka Wiener Schnitzel tynrai la shna na ka doh masi, mynta teng teng la shna ia ka da ka doh sniang, wat la ha kata ka khep la ju khot ia ka kum ka doh masi (Germany) lane ka doh masi (Vienna na ka schni). sniang) ban pyniapher ia ka na kaba tynrai.
U Peter Paul Rubens, Ka jingbishar ha Paris, 1632, Antwerp
San Jose, California, ka nongbah ha U.S.
South Africa: Ka kot khubor jong ka Sorkar jong ka South Africa
Ka la don lypa ka Balang ne ka kynhun barit jong ki iing.
Ka Eve Southern (1898-1972), ka aktres
Ka long ka thain kaba long lum haduh katta katta, ha kaba ka jingjrong jong ka ka long palat 3,350 m (11,000 phut).
U Owen Temple (kha ha u snem 1976), u nongrwai-nongrwai folk/country, u nongtem tiar
La shon ia ka tang hadien ka jingrwai "Kaei kaba jia".
2010 U Art Gilmore, u nongrwai sur na America (b.
Kine ki kynthup ia ki kam kum ki nongialam shipai ne sorkar; ki lyngdoh; ki riewstad; ki nonghikai; bad ki nongpynkhiah.
Tang shisien ha ka jingim jong nga... (1965)
Ki iathuhkhana shaphang lai ngut shipara kiba la leit tong dohkha, bad uwei na ki u la bam ia ka dohkha kaba la khang katkum ka ain jong ki.
Ka Beaucourt-sur-l'Ancre ka dei ka commune.
La thaw ia ka ha u snem 2002 na ka jaka barim jong ka Guéra.
Jylliew 18 – U Eugene Shoemaker, u nongpeit bneng na America (b.
U la long u president jong ka kynhun pynïaid ïa ka World Esperanto Congress ha ka snem 1977 ha Reykjavík bad u vice-president jong ka World Esperanto Association.
Yukiko Miyake (三宅 雪子, Miyake Yukiko; March 5, 1965 – January 2, 2020) was a Japanese politician.
Jylliew 28 Sngi Laitluid (San Marino)
Ka Zhì ka long kata ka jait jingstad, ban ia kaba long kano kano ka jait jingstad kaba palat.
720 (Yōro 4): U Nihon Shoki u la pyndep.
Ki nongpeit bniah ia ka Destructoid bad ka Nintendo World Report ki la sngew ia ka jingsngew ba ki la jop hadien ki jingialehkai kiba eh.
Ka dur jong ka sboh
Ha ka snem 1885, u Rooservelt u la shongkurim ia ka Edith.
Ki tyndong lyngkha Blog Ki dur, ki jingtip, ki jingkynthoh ba kongsan bad ka jingbishar bniah ia ki tyndong lyngkha, kaba pynleit jingmut ha ki tyndong jong ka thma bah jong ka ri America
Àpirana Ngata (1874-1950) – u nongsynshar saiñpyrthei
Ha u snem 2001 ki don 206 ngut kiba sah ha Evershot.
U la long u Acting Myntri Rangbahduh jong ka Russia naduh ka 15 tarik Iaiong 1992 haduh ka 14 tarik Naiwieng 1992.
Ka jaka buh dur
U Luis Valbuena, 33 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Venezuela (Chicago Cubs, Houston Astros, Los Angeles Angels), shah tynrah kali.
1981 – Ka Margaret Simpson, ka nongialehkai na Ghana
Ka Emma Bell (kha ha u snem 1986), ka aktres (Woodstown)
Ki liang jong ka met jong ki ki don ka rong kaba dum hapoh ki tduh kiba lip sha ka rong stem bad ki don ki dak kiba dum bad ki tduh kiba shai.
1959 - U R. A. Salvatore, u nongthoh kot saian na America
naduh 1992 haduh 1993 ha France 3.
key la ai sha u variable bym lah ban pynkylla, la pynkut ia ka jait jong u.
Ka Triodia ka dei ka jaid phlang kaba heh kaba don ha ri Australia.
Ardon, Jura, ka shnong jong ka tnad Jura, France
Shaphang sepngi jong ka steshon shaphang Lavender, ki lynti iaid kjat ki duh ia ka jingkiew haduh ba kin da ia ryngkat haba la biang hapoh khyndew.
Hadien ka jingjia aksiden bad kawei ka radio kaba u la pynkylla dur, u la sngewtynnad shibun ia ka jingmut jong ka bording.
Haduh u snem 2015, ka Loren ka la dep ban ring ia ka phlim Ishq Click jong u Anil Balani.
Bois (24045)
Masevaux (6809) (shibynta)
2016 - U E. R. Braithwaite, u nongthoh kot bad u nongmihkhmat na Guyana (b.
Ka dei ka niam Buddhist.
(2 tylli ki bynta), Chopper One, The Rookies (3 tylli ki bynta), The Waltons, S.W.A.T., Medical Center (3 tylli ki bynta), U briew na Atlantis, Fantasy Island, The Paper Chase, Barnaby Jones (3 tylli ki bynta), The White Shadow, Vega $, Quincy M.E., Charlie’s Angels, V, Murder, She Wrote, Magnum, P.I., bad Simon & Simon (4 tylli ki bynta).
U Benoît de Maillet (Saint-Mihiel, 12 Risaw 1656 – Marseille, 30 Jymmang 1738) u long u nongsynshar bad u riewstad mariang jong ka ri France uba ju leit jingleit bha.
Ha kiwei pat ki khep, u khunlung ba dang kha un don ki jingduna kiba jur ha ka jingkha.
Ka kam coach
Ka jingtrei ba sdang ha Middlefart bad Odense
U la pawnam bha ha ka kam jong u nongniah liengsuin helicopter u Stringfellow Hawke ha ka phlim telebishon Airwolf naduh u snem 1984 haduh 1986 bad kum u nongiashim bynta ba kongsan, u Matt Johnson ha ka phlim Big Wednesday ha u snem 1978.
Olancho
U Sachin Tendulkar u la kamai bun ron ha Chepauk ban ia kiwei pat ki madan ha India da kaba kamai 876 ron ha ki hynniew tylli ki Test ha ka average kaba long 87.60.
Ka jingpynbha tam (2013)
February – U Malese Jow, u aktres na America
│├ c1ccc(O)cc1
Na ka bynta ban ioh bad pynneh ia ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka jingshongkha, dei ban burom, iada bad pyndep ia ka hok shongkha jong baroh ki briew."
Tsuki-gumi
Ia kane ka kompeni liengsuin la seng ha Jacksonville, Florida da u George T. Baker.
U la thoh shibun ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai na ka bynta ka Opera bad ki jingrwai.
U ialehkai na ka Fiorentina bad ka Poland national team.
La tip bha ia ka kum ka nonghikai violin bad viola.
"Kill the DJ" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba hynniew jong ka kynhun punk rock jong ka Green Day ha America ¡Uno!.
Kane ka mut ban thew ia kiei kiei kiba kylla ynda la kham khriat ne kham shit.
Bunsien ki nongleit jingleit ki shim ia ki.
Ka jingiakhih Swadeshi ka long shi bynta na ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka bynta kaba heh jong kane ka dewlynnong ka dei ka lum-tdem kaba dang khih, ka Beerenberg, kaba jrong 2,277m.
Arthur bad ka thma jong ki artylli ki pyrthei (2010)
Ka Jylla Marshall, Alabama
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim, kum ki phlim Kissing Time bad Radio City Rebels.
Mercure (19133)
U Schulz, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Santa Rosa, California.
Ka don ar tylli ki kad lieng, bad ka kad lieng kaba heh.
Ka thain Maule ka don khappud bad ka thain Libertador General Bernardo O’Higgins shaphang sepngi, ka Argentina shaphang mihngi, ka thain Ñuble shaphang sepngi bad ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi.
U dohkha lieh lane dohkha dewbilat (Morone chrysops) u dei u dohkha um thiang uba na ka jait dohkha Moronidae.
Ki nongtrei ki la sdang ban trei na ka bynta u nongiasaid ain u Olaf Trampe Kindt.
Ki bor pyniaid jong ka Aruba ki la pynpaw ba kin phah ia ka kynhun jngi ban leit peit bniah ia katei ka jaka.
Linux Fedora
U Guerrero u la ïashim bynta ha ka Summer Olympics ha u snem 1952 ha Helsinki ha kaba u la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob double sculls ryngkat bad u Tranquilo Capozzo.
Ha kawei ka shnong jong ka jylla, ki samla pule jong ka kolej ba marjan ki iarap ban tei ia ki jaka thymmai jong ka kolej da kaba leh hi ia kiba bun ki kam.
Haduh ka thma bah ba ar, kawei ka kynhun shipai ka don katto katne ki kynhun shipai.
U Paavo Johannes Nurmi (13 Iaiong 1897 – 2 Lber 1973) u dei u nongmareh mareh pdeng bad jngai na Finland.
Ki nongthoh histori ki khein ba hapdeng ka snem 650 A.D bad ki snem 1960, 10 million haduh 18 million ngut ki briew ki la shah teh mraw ha ki nongkhaii mraw Arab.
Saint-Rirand (42281)
Ka la sdang ha ka snem 1989.
U Aaron u leit sha France da ka liengsuin bad u sdang ban shna ia ka mashin kaba heh kat ka kamra ryngkat bad ka kynhun ki nongtrei hangta.
U Paulsen u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 1997 na ka jingpang pneumonia na ki jingshitom jong ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ka sniehdoh, ha ka por ba u dang shah sumar ha Tajuana, Mexico, u la don 69 snem ka rta.
Komet Kohoutek (C/1973 E1)
U Ruslana u la don ruh ha ka jingïakhih jong ka Orange Revolution ha u snem 2004.
Lah ban shna ia ki drive ba pyndonkam da ki mashin ba kin iaid beit, da kaba pynduh khyndiat ia ka bor ban pynshit.
Ka kynhun 18: ki lyer ba kordor (ka longiing helium/neon)
Hynrei ka Windows XP ka la sah kum ka operating system kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei la slem bah.
Ka long kawei na ki Baibl ba la shon nyngkong eh ha ka ktien Slavic.
U Wright u la sdang ha ka HHS ha u snem 2007, kum u nongiarap ba kongsan jong ka koit ka khiah.
Ka Mansfield ka dei ka nongbah kaba don ha Wright County ha ka ri America.
Ka Mahadei ka la wan jngoh ia ka Australia ha u snem uba bud bad ka la ong ba kan dang iai bteng ban shakri ia ki nong Australia kumba ka la leh la 48 snem.
U Louis Pasteur u la pyni ba ka jingong jong ki khniang jingpang (germ theory) ka long kaba shisha.
U Eddy Shreyer – ka jingnang jingstad
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nonglehkai vaudeville kiba pyniaid ia ka jaka peit phlim kaba pyni ia ki jinglehkai vaudeville.
Ka ain ka iadei bad ka jingbun bad ka jingjrong jong ka bor ding kaba la pynmih da u nongpynbthei jong ka met kaba lieh ha ki jingshit bapher bapher.
U Luo Ying-shay (; 8 Nohprah 1951 – 3 Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ki dawai ki lah ban ktah ia jan man la ki dkhot met ha ka met u briew.
Choe Ju-song
Ka Madame Thiệu ka la khlad noh ha ka 15tarik Lber 2021 ha la iing ha San Diego County, California ha ka rta kaba 90 snem.
Haba ka long kumne, ki jingkhlain jong ki wave ki iasoh lang bad ka jingkhein lang ka kham heh ban ia ka jingkhlain jong kano kano na ki wave hi.
Sainte-Eulalie, Gironde ka dei ka commune.
U la don bynta ha kaba kylli jingkylli ia u Sahep Walter Raleigh, ki dkhot jong ka Gunpowder Plot, bad ka jingleh pyrshah jong ka Essex nalor kiwei pat.
1915 - U John McConnell, u nongïakhih ïa ka jingsuk bad nongïada ïa ka mariang na America (d. 2012)
Ka Marthe Mathilde Cnockaert (28 Lber 1892 – 8 Jymmang 1966), hadien ka Marthe McKenna, ka dei ka nongsumar nongpang na Belgium.
U sohjew Tabasco
Ka jingbym don ka jinglong kyrpang (ka Skype ka don ia ki shabi ban decrypt ia ki jingkhot lane ki jingialang)
(Baroh ki "ksuid" ha ka pyrthei Angel ki long ki jingthaw kiba sniew).
Ka Gokishichidō ka dei ka rukom ai kyrteng hyndai ia ki bynta jong ka ri, kynthup ia ka San’indō bad San’yōdō.
Sharon Presley
na ka bynta "Ka jingjop ba pawnam jong uwei pa uwei na ka bynta ban pyniaid ha ka jingpynmih ia ki phlim ba la pyni dur".
Ka tamasa phlim pyrthei jong ka Toronto (lane TIFF) ka dei kawei na ki tamasa phlim kaba heh tam bad kaba ki paidbah ki leit ban wan.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 69 snem ha Vienna ha u snem 1988.
Ka Dawn Evelyeen Paris (ka long ruh: ka Anne Shirley; 17 Risaw 1918 – 4 Kyllalyngkot 1993) ka dei ka nongak phlim na America.
1977 Ki jingshai
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Messer u la pynbna ba un ïakhun sha ka U.S. Senate.
La pynkupburom ia u kum u "nongshna ia ki jingialehkai ba pawnam” da kaba la pyni ia u kum u syiem jong ki klob ha ka jingialehkai Card Deck jong ki nongshna ia ki jingialehkai ba pawnam jong ka Flying Buffalo ha u snem 2010.
Ka Mahadei Eadburh, kum ka khun jong u Offa, i kumba ka la bat ia ka bor baroh ha Wessex.
U Rob
2003: "Gå inte förbi", duet bad ka Sissel Kyrkjebø
Une u khnai u im ha ki khlaw bad ki thliew hajan ki dam bad ki wah rit.
Ka Cape Prince of Wales ka don ha ka Peninsula.
Ka dei shaphang kawei ka longiing na Texas bad u kulai jong ki.
U la lait im bad la pyllait im ia u da u Syiem ba la jied thymmai jong ka Hima Galactic, u Darth Sidious, bad la shna thymmai ia ka met jong u da ki bynta cybernetic bad ka jainkup bad ka helmet ba pawnam jong u.
Lber 15 – Ka NASA ka la pynher ia ka probe Cassini-Huygens sha u Saturn.
Ka Betty Wright – ka jingrwai ba kyrshan ; jingpynmih ; Ka jingpynmih sur
Teng teng la khot ia ki ki jingshai ksuid ne ki will o’ ki wisps.
Ka jaka buh jingthoh jong ki briew kiba lieh - ka jaka buh jingthoh jong ki karkhana ha ka thain West Midlands
Ki briew jong ka Kitab (Ahl al-Kitāb) ka dei ka kyntien ha ka niam Islam ban kdew ia ki briew kiba mane ia U "Uwei U Blei Bashisha": U Blei jong ki Khristan, ki Muslim, ki Jiw, bad ki Sabian.
Bun ki nong Cuba, ki nong Haiti bad kiwei kiwei ki nong Caribbean ki shong ha ka jylla.
Ka tnad pule ktien Arab bad Islam
la khot ia ka jingjakhlia jong ki nongpdiang.
Ka jingpynlong (1995)
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong u Robert Ludlum, The Bourne Identity, kaba la pynmih ha ka snem 1980.
Naduh u snem 2010 haduh 2011, u la pynlong ia ka show kaba la pynlong ha ka por miet Tonight ryngkat bad u Trevor Noah.
Ka la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Political Science ryngkat ka minor ha ka Public Policy ha ka University of California, Los Angeles ha u snem 2000 bad ka Juris Doctor ha ka University of Southern California ha u snem 2005.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Wales
Ka Boncourt ka dei ka shnong.
Ka long ruh ka jaka jong ka skulbah jong ka Iowa.
U Dirk Niblick jong ka Math Brigade
Kumjuh ruh ha ka snem 911, u Louis Khynnah, u Syiem ka Germany u la iap.
Ia ka Merton College Library la shna ha Oxford, Bilat.
Ka jingrwai ka lah ban don ka sur (tune) bad ka jingbud ryntih hapoh jong ka.
Haruna Morikawa/Pink Turbo: Yoshiko Iwaya
Ha ka snem 1871, hadien ka thma Franco bad Prussia, u von Bismarck u la thaw ia ka hima German, bad ka Prussia ka long ka pdeng jong ka hima, ha kaba ki Syiem Prussia ki long ki Patsha jong ka Germany.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Olsztyn.
Ynda ki la poi ha Miranda, ki nongtrei ki lap ba baroh kiba shong hangta ki la iap.
Ka jingkieng Chaudière ~ Gatineau - Ottawa
Katkum ka jingsdang jong ka kot, ka daw ba u Sephanaiah u la thoh ia ka kot ka long namar ba u la iohsngew shibun ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang ki nongphetwir bad u la pyniasoh lang ia ki jingiathuhkhana ban thaw ia ka kot.
Ka kynhun jingphohsniew (1989)
Ki pynleit jingmut ha ki jait jingrwai pop, rock, jingrwai bapher bad ki jait jingrwai pop jong ki samla.
Lah ban shem ia ki jingthoh Arab ha ki tile bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad.
Ka don ka dur kaba pyllun.
Ia kane ka jingrwai la khot "To wanrah ia la ka khun kynthei...sha ka jingpyniap."
Ki tnad postal ki don ha Pyrgos, Kamari bad Perissa.
Ka Oberhofen ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Mettauertal bad ka distrik jong ka Laufenburg ha ka canton Aargau ha Switzerland.
spah snem kaba 11 haduh 1828, shuwa ba ka Ljugby kan long ka shnong
Kum ka nuksa, ka mashin thep pisa kaba treikam hi ka lah ban pynbiang ia ki jingshakri ba kongsan jong ka bank 24 kynta shisngi, 7 sngi shi taiew, ha kiba bun ki jaka bapher bapher.
Ka jingjrong jong ka ka long 427 meter na sla duriaw.
Risaw 1 - U Jacques Le Goff, 90 snem, u nongthoh histori jong ka France, ki daw jong ka mariang.
U Manfred Clynes, 94 snem ka rta, u stad saian ba la kha ha Austria, uba dei u nongthaw bad u nongtem jingrwai.
Ka ktien-kult jong ka dak bad ka jingmutdur.
2012 - U Jonathan Frid, u aktor na Canada (b.
Ka bubonic plague ka long ka jingpang kaba la wanrah ia ka ‘Black Death’ kaba la pyniap da ki phew lak ngut ki briew ha ri Europe, ha ki por pdeng.
Ka ktien Samaná, kaba la thoh kum ka Xamaná da ki spah snem mynshuwa, ka dei ka kyrteng Taíno jong ka thain.
U Karloff u la phai biang sha ka jinglong jong u khla ha ka kot “Bride of Frankenstein” (1935), bad “Khun jong u Frankenstein” (1939).
Ka jingjah noh (1988)
Ka jingainguh kaba khatduh
Haba ka tduh jong ka sniehdoh ka la mih halor ka khmat ba la mynsaw jong ka, ka Alice ka la kylla long kaba sngewrit bad kaba sngewsih.
Kine ki sim ki don ki kjat kiba lyngkot bha bad kim ju shong mon sngewbha ha ka khyndew, ki shong ha ka jaka jong ki tang ha ki jaka ba jrong.
1 phut-paun ka iaryngkat bad:
Ha ka snem 1798, u Benjamin Latrobe u la leit jngoh ia ka Cape Henry Lighthouse bad u la batai ia ka kum "ka pyramid ba la ot lyngkot kaba don 8 tylli ki liang, kaba kiew 90 phut sha ka jingshai..." Ka Old Cape Henry Lighthouse ka don 26 phut ka jingheh ha ka tduh jong ka bad 16 phut ha ka . hajrong.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Sweden
Ka Euarchonta bad ki Glires ki pynlong lang ia ka Euarchontoglires, kawei na ki saw tylli ki Eutherian clades.
Don ki case kiba jur bha bad ki donkam ban leit sha hospital.
Ka jingpyniaid "shapoh" ba la pyniasoh bad ka jingstet "10 meter ha ka shi sekhon" ka long ka vector.
U Guus Kuijer (; la kha ha ka 1 August 1942) u dei u nongthoh kot na Dutch.
La shna ia ka na ka bynta ki dur jong ka Nintendo Entertainment System jong ka video console jong ka ri America bad Europe.
Ha ka 3 tarik Jylliew, ka European Commission ka la mynjur ïa ka remdesivir ban pyndonkam ha ki nongpang COVID-19 kiba shitom bha.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Tehran, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Pikadili Sarkas
Ka United States ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 3-2 hadien ba la pynjlan ïa ka por ban long ka nam lahduh ba nyngkong jong ka CONCACAF Nations League.
Ha u snem 2011, ka Mont-St-Hilaire ka don haduh 18 000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka ECCW (arsien)
U la long u President ba 22 jong ka Liberia naduh ka 2 tarik u August 1997 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 11 tarik u August 2003.
U Keith Stanfield kum u Snoop Dogg
Ia kane ka bynta la pynkylla hadien sha ka phlim THX.
Ki tih ia ki jingthung ha ki kper bad ki bam ia ki jingbam na ki thliew jaboh.
Ha ka 3 tarik Naitung, ka la pynbna ha ka Twitter jong ka, ba ka "por jong ka ka la poi", bad ba ka dang sah sa tang katto katne sngi.
Lili ka Rochefort
Ia kane ka jingrwai kaba pawnam mynta kaba la shah jied ha ka Academy Award la thaw da u Ennio Morricone.
Kyllalyngkot 7 – Uwei u nongpyniap ialade u niah ia ka kali kaba la thep da ki tiar pynbthei sha ki khyrdop ba shakhmat jong ka embassy jong ka India ha Kabul, Afghanistan, ha kaba la pyniap ia 58ngut bad mynsaw palat 150 ngut.
Ki duct ki lah ban shah khang.
U la dro ia u maw uba lieh bad u la kylla long u dkhot jong ka jury uba hynriew.
Hynrei don ki tynrai kiba kham suk ban shem ban ia kiwei pat.
Ka Kenta Date, ka khynnah skul heh, ka dei ka nongjop ba pawnam jong ka jingialehkai video arcade kaba kyrteng "Megaranger".
Lorne green
Hadien, la pyllait katto katne ki phlim ba la pynmih ha u snem 2016, 2018, bad 2022, kumjuh ruh ka jingïakynduh biang kaba kyrpang na ka bynta ka HBO Max ha u bnai Jymmang 2022.
Ka Dipper bad ka Mabel pyrshah ia ka Lawei’ (12 tarik u Lber, 2015)
U bsein u la mynsaw, kumta ka la iarap ia u.
Nalor kane, ka la mynjur ruh ban leh ïa ka kam sur na ka bynta ka phlim animation jong ka DreamWorks MegaMind.
U Hooke u la pynpaw ba don ki mawkordor ki bym im shuh, kum ka nuksa ki Ammon: kane ka long ka tynrai jong ka jingsngewkhia jong u Ray.p327.
Ka Sarvabad (, )) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kurdistan jong ka ri Iran.
Ka don ruh ar tylli ki ion klorid.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingpra jong ka Hima Bilat bad ka jinglaitluid jong ka Pakistan, kata ka jingwan buhai shnong jong ki nong Pakistan sha ka ri Bilat ka la kiew, khamtam ha ki snem 1950 bad 1960.
ki lum khlaw
Erik Madrid – u nongïarap
Ha katei ka por, u la lah ban khur ia ka khusnam jong u Harry "Hap” Holmes Memorial Award namar ba u dei u nongthep kol uba duna tam pyrshah ia ka average bad u la iasam ia kane ka khusnam bad u paralok jong u u Bob Janecyk.
Ka Vauxhall Motors F.C., ka kynhun ialehkai phutbol ha England
Mynta, ki don bun ki ktien bapher bapher jong ka ktien, katto katne na ki ki kyrshan ia ka prokram ba iadei bad ki tiar.
Ki Tweed ki dei ki dak jong ki jain tynrai jong ki nong Scotland bad ki nong Ireland.
Ka kynhun jong ka Great Britain ka la ïakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1896 ha Berlin.
Shahin Najafi
U nongpyndonkam u leh ia ki jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka Joy-Con.
Ka jingwan O-360
Dagenham
U Wilson u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2013 na ka jingpang lymphoma ha Saco, Maine ha ka rta kaba 77 snem.
U la sah ha Dubai, ka United Arab Emirates.
Ki Coyote, ki red fox, ki badger, ki bobcat, ki owl bad ki hawk ruh ki ju khwai ia ki rabbit pygmy.
Hynrei ha ka 19 tarik Lber 2017, ka Jacinda Ardern ka la long ka Myntri Rangbah ba bud hadien ba u Winston Peters u la pynbna ba un rung sha ka sorkar synrop lang bad ka Labour.
Ki san haduh ka jingjrong.
Ka jingthoh
1983/84 : Beveren
"Ka shnong" : Ka jingthoh tynrai jong ka ktien Denmark
King #3 ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongtem elektrik ba tbit tam ha baroh ki por.
Ka An-26 ka dei ka jait kaba la pynthymmai.
Ia ka jingiakop la pynkynriah ha ka por 4 p.m. ha ka 17 tarik u February, 2020.
Ki don bun ki ktien bapher bapher jong ka Middle English.
Ka la thoh da ka kyrteng pen Ellis Bell.
Ïaïong 15 – U Vladimir Shatalov, u Nongïaid bneng jong ka Soviet (b.
La ju pyni ia u mynta da ka hat kaba pawnam jong u kaba don u dak M, katba u phong ruh ia ka jain rong saw bad ka jain rong saw.
Metrik ha ka jaka jong nga
1982 La pyni nyngkong ia ka drama TV Cheers.
Ia kane ka pyrthei lah ban iohi da ka khmat hapoh ki jinglong kiba janai.
U Remdesivir u treikam pyrshah ia kiwei pat ki khniang jingpang bad la dep ban test ia u ha ki briew, kumta ki doktor ki la tip lypa ba un ym pynmynsaw ia ki nongpang wat lada um pynkoit ia ki.
Ka Koch ka la pyniap ialade ha phatok Aichach ha ka 1 tarik u September 1967, ha ka rta kaba 60 snem, da kaba ka la sdien phasi ialade da ki jain thiah jong ka.
U la jop ia ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1974 "na ka bynta ki jingjop ba kongsan jong u, ha ka theory bad ha ka jingpyrshang, ha ka chemistry ba kynja met jong ki molecule kiba heh."
Hynrei ka Takobeya (kamra Tako) kam mut satia ka kamra octopus.
Ka jingpynheh ia ka jingiatreilang jong ka Virginia ka ai ia ki jingdonkam bad ka jinghikai sha palat hynriew million ki nongshong shnong jong ka Virginia ha ki bynta jong ka rep ka riang bad ki marpoh khyndew, ki jingstad jong ka iing ka sem bad ki nongthied nongpet, ka jinglah ban im ha ka imlang sahlang, bad ka jingpynroi ia ki samla 4-H.
Hadien la die noh ia ka Frontier sha ka Indigo Partners ha u snem 2013.
U Fischbachis u dei u dkhot barim jong ka dorbar nongbah Paynesville.
Ka jingpynbeit ba khatduh jong kane ka phlim ka la sdang ha ka 25 tarik Iaiong 2021 ha Hyderabad.
U Patrick u long kum u khlur duriaw uba rong saw uba bieit, uba heh, uba lyngngoh, uba khlem rangbah, uba klet, uba khlem akor, bad uba khlem jingtip kyllum.
Kine ki jaka ki la iaid lyngba ka jingkhriat bad ka jingkhriat kaba phylla.
Ka BOOP ka mih na ka jingsma (jingsma ne jingsma) jong ki lynti ring mynsiem kiba rit jong ka sniehdoh.
Ka long ka jingbun ka jingtrei ha kawei ka charge elektrik kaba ka tyllong bording ka lah ban leh.
Ka surok bah A2 (Cuba), ka surok bah kaba shakri ia ka Havana
Nga la leit sha jrong lum ka dei ka kyrteng jong ka jingkren khatduh ba u Martin Luther King, Jr.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u Kamki u dei u lum ba nyngkong eh ha kaba ka Ark ba pawnam ka la sangeh.
Hynrei, shen ka opera ka la pawnam bha.
Ha kawei pa kawei ka pairing u nongjop u dei u kyrtong uba la jied da kiba bun ki nongthep vote.
Ha kane ka jingialang jong ka Republican National Convention ki don haduh 2,472 ngut.
Ka niam Hasidic ka don ki ain kiba pyrkhing bha shaphang ka jingiadei met hapdeng ki shynrang bad kynthei, ki shynrang Hasidic kin ym iakynduh wat ne iakynduh met bad ki dkhot bym iadei para kynthei bad ki kynthei Hasidic kin ym iakynduh met bad ki dkhot bym iadei para shynrang bad ruh kin khanglad ia ka jingiakren . .
Hadien katto katne taiew ha ka 27 tarik u February, ka jingwad bniah thymmai jong ka Fox News ka pyni ba u Sanders u don 31% bad u Biden u don 18%.
Ka imlang sahlang jong ki ri Russia
SATI
U Seleukus u la lah tang ban leit phai sha Babilon ha ka snem 312 S.K da ka jingkyrshan jong u Ptolemy.
Wah Kokemäenjoki
U Moog u la khlad noh ha Asheville, North Carolina ha ka 21tarik August 2005 na ka jingpang glioblastoma, ka jingpang cancer kaba duna ha ka jabieng, ha ka rta kaba 71 snem.
Ha u snem 2011, u Brian Schmidt u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka physics bad u Saul Perlmutter bad u Adam Riess na ka bynta ban wad ia ki sabut na ka bynta ka pyrthei kaba nang sted.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ha ka jingiakop ialehkai jong ka Australia u la shah tynrah ha ka kynroh ha ka turn kaba hynriew, kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka jingiakop.
1946 - U Wim Jansen, u nongialehkai phutbol bad u coach
Ki phlim ba la pyniaid da u Alf Sjöberg
Ka jingleh niam, ka jingkiar na ka jingbam ne jingdih ne baroh ar na ka bynta ka koit ka khiah, ka jingleh niam, ka niam, ne ka akor.
Bairi Cos In Eirinn by Liam P O Cathnia, Clochomhar Tta, 1984.
Katba ka Lucy Liu bad u James Hong ki wan biang na ka bynta ka show, kiwei pat kim wan bad la bujli da ki dkhot ba thymmai (kum ka nuksa, u Mick Wingert u dei u sur thymmai jong u Master Po, uba shimti ïa ka kam na u Jack Black actor sur tynrai jong u Po).
U O’Flynn u la khlad noh ha ka 14 tarik u Risaw 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 72 snem.
February – U David Gallagher, u nongak phlim na America
Ha ka snem 1831, namar ba ka longiing jong u ka dang shitom ha ka liang ka pisa tyngka, u Meade u la rung ha ka United States Military Academy ha West Point.
Jymmang 22 - U François Deguelt, 81 snem ka rta, u nongrwai na France, uba pang dohnud.
ステキなタイミング (Good Timi`n) (1960)
Ki dkhot jong ka longiing syiem jong ka Commonwealth
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Lina ha ka telebishon comedy ka Solsidan.
Ka khun kynthei, ka Johvonnie, ka dei kaba la kha ha u snem 1974.
Lah ban pyndonkam ia ka haba ka tduh ka long kaba eh palat na ka bynta kiwei pat ki jait jingteh.
U la risain noh ha u bnai Risaw 2020.
Ha kane ka thain ka don ruh ia ka Krishna Raja Sagara Dam (KRS) kaba la shna halor ka wah Cauvery.
Ka la sdang ban ak ha ki snem 1940.
1637 - Ka Thma kaba 80 Snem: Harud Cornwall, kawei ka kynhun lieng jong ka Spain ka la khanglad ia ka kynhun nongkhaii jong ki Anglo-Dutch kaba kongsan bha kaba don 44 tylli ki lieng ba la synran da ki 6 tylli ki lieng thma, da kaba pynjot ne kem 20 tylli na ki.
U ieit rieh ia ka Artemis, ka blei jong ka jingleit khwai dohkha.
La thung ïa u ha u bnai Naitung 2020 da ka Board of Governors jong ka United States Postal Service (USPS) ban long u Postmaster General ba 75 jong ka United States.
Ka jingrwai ka pyni ia ki jingpynbeit bapher bapher jong ki jingrwai barim jong u Mario, kynthup ia ki jingrwai ba shapoh khyndew bad ki jingrwai ba kongsan na ka Super Mario Bros ba tynrai.
Ka jingkylla jong ka FDM
Ka ong ba ka jabieng ka pynsngewthuh ia ka pyrthei da kaba iohi ia ki rukom.
Utman Khel (Ambar) Tehsil
Kham hadien kane, ki la iehnoh ia ka jingmut.
Ki siat ia ki, ki shoh ia ki haduh ban da iap, ki pynshitom bein ia ki, ne ia ki ha ki dulir ri khlaw.
Surulere
Ki kynhun ki ju don ki nongkyrshan na ka bynta ka kam khaii bad la ai kyrteng ia ki katkum u nongkyrshan ba kongsan.
Ka College of Arms, ha London ka long kawei na ki khyndiat tylli ki bor synshar sorkar kiba dang sah ha Europe.
Ki jingpynmih bniat, kiba pynmih ia ka jingsma bad jingsma hapoh bad shabar jong ka met.
Ka bynta kaba heh jong une u dieng ka don mynta ha ka Boones Creek Historical Trust Museum bad Opry.
Ki dur jong ki file
Kawei pat ka jingiapher ka long ha ki unit jong ka jingkhia.
U la byrngem, u la shoh bad u la buh ia ki kulai jong u halor ka kynhun.
Huntley
Ki briew kiba la kham rangbah ki ju ai jingbam nyngkong, bad la pyrkhat ba ka long kaba khlem akor ban shim ia ki stieh bam ne ban bam shuwa ba ki briew kiba la kham rangbah kin leh kumta.
Kane ka um khluit ka long kumba 97% na ka um baroh jong ka Pyrthei.
Wah Psou
Ka jubab ia ka jingkylli kaba nyngkong ka dei ban long em bad ka dei ban don la kumno kumno kawei ka jubab em ia ka jingkylli 2 ne jingkylli 3.
Ka la kiew sha ki round kiba kham shakhmat hadien ba ka la jop ia ka buzzer ksiar.
Kane ka pynlong ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham duna ka jingshit bad kham duna ka jingkhriat ban ia ki jaka ba shapoh ri.
U Whedon u la ong ba ka lain kaba kongsan tam ha ka phlim ka dei ka jong u Mal sha u nongtrei ha kaba kut jong ka: “Ngan pyni ia phi ia ka pyrthei kaba khlem pop.”
59–53 S.K).
kuru, ka ktien Finnish na ka bynta ka jait wah
Kiba bun ki jingtwa la lap da kaba pyndonkam da ka X-ray.
Ki lai tylli ki khlieh ki lah ban iohi ia ka mynnor, ka mynta bad ka lawei.
Ka Nasta Palazhanka (Russia: Наста Палажанка) ka dei ka nongïakhih ha Belarus.
Ha ki jingiakren, ki puppet ki kylli ia ki khynnah bad ki longiing kiba shisha shaphang kawei ka phang ne ka jaka.
U lah ban iohi ia u lum uba kiew shaphang sepngi, bad u kyrmen ban shem um hangta.
Ka Metropolitan Railway (ba la tip ruh kum ka Met) ka dei ka lynti rel kit nongleit nongwan bad kit mar kaba shakri ia ka London naduh ka snem 1863 haduh 1933, ka lynti rel ba kongsan jong ka ka leit shaphang shathie-sepngi na ka Nongbah sha ka jaka kaban sa long ki jaka ba marjan jong ka Middlesex.
Bun ki ri ki la shim ia ka kyrteng commune (lane kaba kum kata) na ka bynta ka bynta synshar barit bad ba kongsan jong ki.
La pyllait ia ka ha ki jaka ialehkai Japan ha ka 26 tarik u Nailur, 2007.
U Dudley u la buh ha ka jingmut ia kine ki jingmut, bad ki la ktah ia kiei kiei baroh kiba u leh ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Lance Reddick, u aktor
Hadien kata u la long syiem jong ka Iolcus.
Ka Margaret ka la shah kem na ka bynta bad shah kynnoh halor ka jingpyniap ia u Oscar Velazquez.
U John Mayer kum ma u hi
Ka glaze ka shakri ban pynrong, pynitynnad, pynkhlain ne pynsah um ia kaei kaei.
Ka dak (31548)
Bogomolov
La seng ia ka ha ka snem 1903 ha ka nongbah Prague.
Ka Republic ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha kane ka ri.
Jymmang – U Jeff Bezos, u nongsengkam na America
Ha ka por jong ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew, bad hadien kata, u la ialeh na ka bynta ka jingpyniakhlad ia ki Afrikaner.
Hynrei ka niam Khristan ka la iai bteng ban phriang kylleng ka thain Mediterranean.
Ha u Jymmang 2016, ka sorkar U.S. ka la siew ia ka Iran $1.7 billion da ka pisa.
Kine ki kam harum kim pynlong ia ka UTI ne pynlong ia ki ban kham duna:
Napdeng kine ki jait jingthaw kiba la kha na ki jait jingthaw ki don katto katne ki jait jingthaw kiba la iehnoh lut ia ka jingshongkha.
Lester bad u mrad ba pher, 1975, Collins
Ka kynhun shipai jong u Kassius, wat la ka la mad ia ka jingduna ki tiar bad ka jingktah jong ka khlam kaba la ioh ha Seleucia, hynrei ka la lah ban leit phai biang sha ki jaka jong ki Roman da kaba suk.
Ka doh jong ka ka don ruh ia ka starch ba la pynkylla dur bad ki dawai pynkhreh.
Ka University of Wroclaw ka dei ka jaka pule kaba kham heh ha ka Ri Poland.
U Secretary of State jong ka Kansas u dei uwei na ki ophisar jong ka riti synshar jong ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ka jingktah jong kane ka jingpang ka ju sdang naduh ba dang rit bad bunsien ka pynlong ia ka jingiap kaba kloi.
Nohprah 4 – U Felix jong ka Valois, u riewkhuid na France (la kha ha ka snem 1127)
Jingtip U Malusi Nkanyezi Gigaba MP, uba la tip paidbah tang kum u Malusi Gigaba (la kha ha ka 30 tarik u bnai August 1971) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka jingtip shaphang ki shipai ha ka jingïakynduh ïa ka thma, ka ïing kot jong ka Congress
Ki kyrteng jong ki dialdehyde ki don ka jingkut -dial lane -dialdehyde.
Illinois: 9.7
U la pawnam ruh ha ka kam kum u Chef ha South Park, hynrei u la rung bad ka Scientology u la shimti ia ka jingim jong u bad u la iehnoh ia ka South Park na ka bynta jong u khlem ka jingbit jong u katkum ka khun la jong, kaba dei ka niam jong u.
Kane ka long kaba duna bha hapdeng ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Gonzaga ka don ka jinglong kaba laitluid bad kaba lah ban ithuh.
U Rich Sommer kum u Keith Nash
Nangta, lah ban leh ia ki jingtreikam row ha ka matrix ba la pynheh ban pynsuk ia ka.
Kawei ka stadium ha Addis Ababa ka la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka PSV Eindhoven ka la jop ïa kane ka lympung bad pynkut noh ïa ka jingjop jong ka AFC Ajax kaba la ïaid naduh u snem 2011.
Ynda ka jingsniew jong ka mashin ka la poi ha ka jaka kaba eh, ka mashin kan sangeh katto katne por ban pynbha.
La seng ia ka ha u snem 2006.
Ha ki snem ba khatduh jong u, ka la aiti ia lade ban peit ia u.
Ha ka 1 tarik u Lber ka la kylla long "ka por hadien ka jingkhriat" (ha ki kyntien jong u nongkhein lypa) katba ka nang iaid halor ki um kiba kham khriat.
U Harry u iathuh ha u Dumbledore shaphang kane, bad u ia kynduh ia kawei ka tiar buh jingkynmaw ha ka ophis jong u Dumbledore, ka Pensieve.
La ju khot ia ka kam jong u kum ka homoerotic.
1969 ki jingpynkylla
Ka screen LCD: 160x100 dak, 59x40 mm, 4 tylli ki kyrdan rong saw
Sam Paraton
Ki jingialehkai ba man ka por ki la sdang ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2021.
Ka kulai: 56 inshi bad shaneng.
Hynrei um shym la leh ia kata ha ka jingiakop naduh u snem 2003.
Shuwa ba un leit sha ka jingïalehkai jong ka NHL ha u snem 2006, ka tnad wad bniah jong ka NHL ka la buh ïa u Toews ha ka kyrdan kaba lai napdeng ki nongïalehkai ba lah ban ïoh ïa ka jingïalehkai jong ka ri America.
Kane ka long ban khanglad ia ka jingbam ba la dih ban rung sha ki snier.
U la long u Brigadier General ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008 la don baroh shiphew tylli ki eriong ba la ai kyrteng: 16 tylli ki eriong ba shit, 8 tylli ki eriong bad 5 tylli ki eriong kiba heh.
Ha u snem 2001 ka ABC TV ka la sdang ia ka jingshakri digital jong ka.
ka jingpynkylla dur – ka protein kaba pyniasoh bad ka DNA bad pynbeit ia ka jingpynpaw jong ki gene da kaba kyntiew ne pynduh ia ka jingthoh
Ka Tamizhaga Vazhvurimai Katchi ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu ha India.
U Steve Bruce, Ka Kti Basaw, 1992,
Women’s Sports Foundation Ka nongialehkai ba pawnam jong ka snem na ka bynta ki jingialehkai kynhun (ryngkat bad ka Serena Williams)
Ki nongialehkai ki khot ia ka dewbilat ha ka skamma kaba sngem "ka sniehdoh".
U lap ruh ba la kdew bunsien ha ki khanatang jong ki Veda.
Ki nongïalehkai ha kane ki long ka Chloë Grace Moretz, ka Julianne Moore bad ka Judy Greer; U Moretz u la ak ia ka Carrie White.
U la ialehkai phutbol kolej ha Washington.
Kiwei pat ki ain
Ka Sorkar ba shipor jong ki trai ri trai muluk, ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia
U Reeves u la sdang ban ak.
Jingkyrmen 35
Kane ka kynhun ka la sdang ban iaid da ki ar tylli ki kjat.
Ia ka nongbah Akita kaba mynta la seng ha ka 1 tarik u Risaw, 1889.
Kane ka la pynmynsaw ia utei u ophisar bad u la niah kali sha kawei ka jaka sumar bad u la lait im.
Ka website ba thikna jong ka Bellinzona
U Bull Hill, teng teng la khot ia u lum Taurus, u dei u lum uba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ka dei tang ma ka kaba dang im na ka Starship Alaska.
U la iap ha Kassel.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Filmfare Awards 1995 ha ki saw tylli ki kyrdan: Best Film, Best Director (Rajkumar Santoshi), Best Actor (Aamir Khan) bad Best Comedian (Shakti Kapoor na ka bynta ka bynta jong ka ‘Crime Master Gogo’).
Bun ki verb ki lah ban shim ia ki object ne ki complement, hynrei ki noun kim lah.
5.0 bad 5.1: Lollipop
Kumba 150,000 ngut ki briew ki kren ia ka ktien Diné.
U Ciriacus u la shimti ha ka jaka jong u Philadelphus kum u Patriark jong ka Constantinople.
Ka don ka Sharda Devi ha Maihar bad ka don ka iew niam man la u snem.
Ha ka dustur Islam ki ju bret ia u ha ka pung kaba heh kaba don tang khyndiat ka um mluh hynrei ynda u la dih ia ka, da ka mon U Blei, ka long kaba sngur bha.
Ha kawei ka dur jong ka jingiathuhkhana, ka jar ka lah ban don tang kiei kiei kiba bha na ka bynta u khun bynriew.
Ka Sick building syndrome (SBS) ka dei ka jingïatylli lang jong ki jingpang (ka jingpang) kiba ïadei bad ka jaka trei jong u briew (ka jingtei ophis) ne ka jaka sah jong u.
Ia kane la ai khusnam sha kine ki arngut na ka bynta ka kaiphod jong ki halor ka jingshah lehbein jong ki Rohingya, kiba dei ki jaidbynriew Muslim kiba kham bunsien ha Myanmar.
Ynda u Jisu u la dep ia ka jingshakri jong u ha ka Pyrthei, u la ong ha ki nongbud jong u ba un pynbiang "uwei pat u Nongpyntngen" (u nongiarap), u ban ialam ia ki, sha ka jingshisha (Ioannis 14:16), bad un long u nonghikai jong ki ban iathuh ha ki ia kiei kiei kiba u Jisu kam shym la iathuh ia ki, hynrei ba ki donkam ban tip ban iai bteng ban im na ka bynta U Blei.
Ia ki jait mrad kiba don ha kane ka jait mrad la ju tip kum ki antshrikes.
U la ïalehkai na ka New York Yankees bad San Diego Padres naduh u snem 1965 haduh 1974.
Ka Proposal ka long haba ki briew ki ai jingmut ia kano kano ka jingmut.
Ka dei ka jaka ski.
U Olaf Tryggvason u phet krad na Norway ryngkat bad la ka kmie
2 La pynsangeh namar ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 1830, ym pat dap shisnem hadien ka jingiap u Harunori, ka shoguna ka la ong ba u Yonezawa u long u nuksa jong ka hima kaba la synshar bha.
Haduh ka skul pdeng bad skul heh, ka jingpule imlang sahlang ka kynthup ia shibun ki sobjek shaphang ka jinglong briew mynshuwa bad mynta bad .
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka park.
Duke jong ka Parma
U Chevanceaus (17104)
Ka Ferencváros ka la jop da 5-1 ha ka jingkheiñ kyllum.
U George u kyrpad ia u Ken ban pyniap ia ka Mrs Coady.
Ka Kodumon ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
U Alfonso Panzetta, ka kot kaba ar, ka kot kaba ar, 2003
La Peau de chagrin (1831), ka Eugénie Grandet (1833) bad ka Le Père Goriot (1835) ki long katto katne na ki jingthoh kiba pawnam na kane ka thup.
Ka kali ba la pyniasoh ka long ka kali kaba don ia ka pivot joint.
Ka thma bad ka Japan
Ki Nonglum, Ki Nongthoh - Bad U Nongthoh: Ka Jingkynmaw
Hynrei ym lah ban pynduh ia ka thrush na ka shyntur jong u khunlung.
Ka khusnam jong ki nongialam jong ka spah snem kaba 21 ha Doha – Ka jinglong nongialam ba pawnam
Aile
Kane ka mut ba ki briew kim iarap ban bteng ia ka jingim jong u virus (da kaba pynpang ia ki khniang kiba leit ban pynpang ia kiwei pat ki briew).
Ka Fraternity ka don ki briew ha kylleng ka pyrthei, kumta ki briew ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ki phiah ha ki lai tylli ki distrik bad ar tylli ki thain:
Ka Breathe Carolina (la kha bad pynsan ha Denver) – ka kynhun ki nongrwai electronica/screamo; ka kynhun ba kynthup ïa u David Schmitt, u Tommy Coops, u Luis Bonet, u Eric Armenta
Ka jylla ka don hynniew tylli ki tikina (lane ki distrik):
Ka la shondur, ka la leit jngoh bad ka la pynsawa live.
98599 - Ka jingpynbna
Ka board ka don 192 tylli ki square ha ka.
La buh ia ki kettle ha ka rack ne ha ka lyngkhot lyngkhai halor ka ding ban sngem.
Ka Jingphla Shimet ia ka USC Shoah Foundation Bynta II May 30, 1997
La kha ia u Peter ha ka snem 1946.
Ka kynthup ia ki lai tylli ki phlim lyngkot kiba la khot “Cherry Blossom”, “Cosmonaut”, bad “5 Centimeters Per Second”.
U la hukum ban "pyniap mardor ... ia ki nongshun ba la kem jong ki trai ri America.
Ha u snem 2005, la pynrung ha katei ka jaka ia ka jaitbynriew crofting kaba la long shi bynta jong ka dulir.
Hadien kata, ka la sdang ban rwai bad tem piano bad kane ka kynhun.
U la pynlong ia u Alan Carr: U briew uba kren.
Hynrei ka la long ka dak jong kiei kiei kiban sa wan katba u dang pynkut ia ka snem bym shym la shah rem.
Ka Jean Rogers (25 Risaw 1916 – 24 February 1991) ka dei ka nongak phlim na America.
Ghesseh goo album videos (jied ba la jied)
Ynda u la long u nongialehkai laitluid, u la soi sa kawei pat ka jingiateh bad ki Senator ha ka 4 tarik u December 1922.
La ong ba uwei u khynnah Hindu u dang shongthait ha trai u dieng banyan hajan kawei ka pung.
Lienchiang
U Marc Tolon Brown (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1946) u dei u nongthoh bad nongdro dur na America ha kaba ïadei bad ki kot khynnah.
Ki dkhot ki long ka Shirley Manson, u Duke Erison, u Steve Marker, bad u Butch Vig.
U Peter Hessler – u nongthoh khubor
Ia ki thied kiba rit eh la khot ki venules.
Ki sarcoma jong ka sniehdoh.
Ka Inverurie ka dei ka Royal Burgh kaba don ha Aberdeenshire, Scotland, kaba jngai kumba 16 mail shaphang shathie lam sepngi jong ka Aberdeen ha ka surok A96 bad ka don ha ka surok rel kaba heh na Northern Express Railway Route na Aberdeen sha Inverness.
Ki Man o’ War jong ki nong Portugal ki don ka nam ba ki ju ialehkai ha ki kynhun kiba da ki hajar ngut.
1953 – U Robert Doyle, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
Kane ka jinglah ka lah ban iarap ia u nongap point ban ialehkai bha da ka buit kaba biang ha ka por kaba biang.
Ka shong ha ka rukom ba ki paidbah ki ngeit ba ka kompeni kan treikam ha ki por ban wan.
"Baroh Ka Jinglong Khunlung Jong Nga" (Mr. Dupri No Rap Radio Mix) [feat.
Ka Akshaya ka dei ka jinglong kynthei kaba don ka jinglong kaba skhem.
Nangta ka met ka trei ban pynhiar ia ka jingshit, kaba pynlong ia ka jingshit ban hiar.
Khatduh eh, u Burnside u la rai ia ka banks ford bad ka U.S. ford.
Ka umphniang ka long kawei na ki mar ba kongsan jong ka shabar ri.
Ïa kane ka commission la thaw da ka aiñ jong ka Congress, ha kaba ïa kane ka bill la soi kum ka aiñ da u President George W. Bush.
La ioh lada man la ka sentens ka don tang kawei ka kyntien.
Ki briew kiba matlah bad u hati ka dei ka ktien idiom.
U la siat ia ka pistol jong u shisien ruh.
Ka jingpynkhreh
U la ioh ia ka nam Grandmaster da ka FIDE ha u snem 1977.
Kane ka pynneh ia ka dur barim jong ka LE—ka dur—kaba lah ban shna biang hadien da kaba pyndap ia ka table copy-ha-thoh ha ka LE kaba mynta.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem JLS ha ryngkat u Aston Merrygold, JB Gill, bad u Marvin Humes.
Lada don kiba ai ia ka baicycle ban pynkhih nadien, ka baicycle kan sa stet.
Ka por ba ka shim ia kaei kaei kaba khih ban leit shadien bad shadien pura ka long ka por.
Ka lynti sha ka Chambeyron Hut ka long, kaba sdang na ka nongbah Barcelonette:
Kawei ka lieng stem kaba kyrteng ka Harold ka la iohi ia ka lieng bad ka la pyllait im ia ki nongtrei baroh.
45597 Barbados, ka rel jong ka ri Bilat LMS Jubilee Class
U Athwal u dei u Professor barim bad u Khlieh jong ka Tnad Ri Jingthung ha ka Punjab Agricultural University bad u paralok jong u Norman Borlaug, u biologist ba pawnam bad u Nobel, uba u la iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ki jait Kba kiba heh bha.
Ha u snem 2017, ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, kaba kyrteng Kumno ban long u Bawse: Ka Jingpyniaid ban Jop ia ka Jingim.
Ki la pyllait ia kane ka phlim ha ka rukom kaba rit, ha New York bad ha Los Angeles.
Quinte West (42,697)
1964 – Ka Dot Jones, ka aktres na America
Kane kam shym la jia shuh haduh ba u Engine Sentai Go-onger.
Naduh u snem 1986 haduh 1999 u la long u Dkhot jong ka European Parliament.
U la rem ha ka jingiakop ban long u nongbuh pisa jong ka county.
February 2 – U Frederick William Vanderbilt, u nongsynshar rel ha America (b.
U Dani Shmulevich-Rom, u nongialehkai phutbol Israel (b.
Bun na kine ki briew ki la thaw ia ki guild bad khatduh ki la sdang ban pyntrei ia ki nongtrei.
Kumjuh ruh ia ki nombar la pyniasoh lang da ka kompeni kaba pyniaid ia ka lynti.
Ka pynlong ia ka pud hapdeng ka Colombia bad ka Ecuador, bad ka pynlong ia ka bynta kaba kham bun jong ka khappud bad ka Peru.
Ka Swanley ka dei ka shnong kaba don hapoh ka surok bah M25 ha Kent, England.
Ka jingthoh kot - kaba kham khuid bad kaba suk ban pule ban ia kaba don ha ka jaka ba la pynbna
U long kumba 300 tylli ki base bad lah ban shem hapdeng 300,000 bad shi million sien ha ka genome u briew.
São José do Norte, Rio Grande do Sul
Ha ka jingkren lypa, u samla Starčević u la batai bniah ia ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka liang ka ktien, da kaba kdew ba ia ka jingkhleh lang jong baroh lai tylli ki ktien Croatia (Shtokavian, Chakavian) bad Kajkavian) bad ka ktien Krajina la khot ka ktien Croatia, ia kaba u Starčević u khein na ka jingpeit jong ki snem shispah snem jong ka. jong ka histori.
Ka elekshon Senate jong ka America ha u snem 2014 ha Iowa ka la long ha Iowa ha ka 4 tarik u Nailur 2014.
U kpa tymmen jong ka u long u briew uba kongsan ha ka ri Poland.
Ka jingkylla kaba tynrai ka long ka jingkylla ha kaba ki arngut kiba shad ki kylla sha ka liang kadiang (sha ka liang ka por).
ka ammonium
Kane ka long kaba kham bun ban ïa ka soap opera jong ka BBC ka EastEnders kaba shongdor £130,000 shi episode.
Da ka Justia, ka bym tip ei ei.
U la paw ha baroh ki jingialehkai Tekken haduh mynta.
Jingiaid
U la jop ia kane ha kawei ka bynta namar ka bynta jong u ha ka jingiehnoh kam jong u President ka Republican u Richard Nixon.
Ha ka 12 tarik u Risaw 1945, u president ka ICRC u Jacob Burckhardt u la ong da u SS General Ernst Kaltenbrunner ba ki nongmihkhmat jong ka ICRC ki lah ban leit jngoh ia ki ktem set byndi, hynrei ki nongmihkhmat kin hap ban sah ha ki ktem haduh ban da kut ka thma.
Mynta la shim kyllum ia ka kum ka dak jong u Ksuid.
Ha kaba nyngkong la ai ia u ia ka Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam.
Hapdeng ka spah snem kaba 13 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, bun ki nongbah jong ka Dutch ki la long kiba kongsan.
Ha u snem 2010, ki don 10,658 ngut ki briew.
Ka la lah ban rung sha ka phainal jong ka US Open 2021 hynrei ka la shah rem.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Seong Nak-jong bad u Ahn Chi-young, ha u snem 2014.
Naduh kumba phra haduh phra spah snem, ka Mont-Saint-Michel ka long ka bynta jong kawei ka thain kaba ki khot ka Neustria.
U Phliks,
Ka Italy kam kwah ban pynpaw ia u nombar jong ka bank kumta ha u snem 1994 ka Slovenia ka la plie ia ka fiduciary account ha Dresdner Bank ha Luxembourg, ka la pyntip sha ka Italy shaphang kane bad ka la sdang ban siew ia ka bhah jong ka kaba long US$55,976,930.
Ha kiwei pat ki kyntien, lada ka jaka X ka ioh ar tylli ki value bapher A bad B, ha kane ka jingpynbeit, da kino kino ki ar tylli ki processor, ki processor kim lah satia ban pule ia ka jaka X kum u B bad nangta ki pule ia ka kum u A.
Sdang naduh ka snem 1937, u la trei ha Stanford University, ha kaba u la sdang ia ka jingiatreilang bad u Beadle.
Ki la pyndonkam da ka jingtest DNA ban pynthikna.
Ka IF Hallby ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ia u Carey, Jr. la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1921 ha Santa Clarita, California.
Mynshwa ym ju shah ia ki khynnah skul ban kren da ka ktien lajong ha skul bad la khmih lynti ba kin kren tang da ka ktien Mandarin.
Ka jingpynkylla dur jong ka ri India
Ki lah ban jngi ha ka jingstet kaba iaryngkat bad ar tylli ki jingjrong jong ka met ha ka shi sekhon, bad ka por pynstet jong ki ka long san sekhon.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ki la khot "Whip It".
1958 - U Valery Lantratov, u nongshad ballet na Russia.
Ka Sita, ka tnga jong u Rama
Ka thma duriaw kaba kongsan la pynlong ha ka snem 1776 ha Valcour Island: ha ka thma Valcour Island, u Benedict Arnold u la pynslem ia ki lieng jong ki phareng haduh katta katta ban khanglad ia ka jinghap jong kine ki kut haduh ka snem kaba bud, kaba la ailad ia ka Continental Army ban nang khlain bad ailad ia ka jingjop kaba hadien ha ka snem 1776. Saratoga.
Ki briew bad ki hati
Ha ka jingdon ki ak jong ka Bette Davis, U Charles Boyer, Barbara O’Neil, June Lockhart, Virginia Weidler, Ann E. Todd, George Coulouris, Montagu Love bad la sam da ka Warner Bros..
Ka blok F:
Nalor kine, ki don bun ki spin-off games bad ki jingmih kiba iadei bad kane (manga, anime, Drama CD bad kiwei kiwei).
B-flat lane B lah ban thew ia:
Ka jingleit jong u bthei Lah ban pyndonkam ia ka Ballistic coefficient ban khein ia ka lynti jong u bthei.
"Ka jingshlei um ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri Bilat ha ka snem 1953".
Ka Al-Daraqutni (306–385 A.H.)
Ka Jylla Niobrara (Lance Creek)
Kane ka jingbun ka long saw shah ia ka jingbun kaba shngain.
Naduh ba la sdang, la pynlong ia kane ka jingialehkai tang ha ki jaka ialehkai hapoh iing ha ka ri America.
Hauteville-les-dijon (21315)
Ka don ha ka shnong Vaggeryd.
Kum ka nuksa, ban thaw ia ki dieng wad bniah ka lah ban kham suk lada uwei u trei na ka jingshemphang, ym na ka jingmut kumno ka teknoloji ka dei ban treikam ne dei ban treikam.
Ka jingthep vote ha ka jingïalang ka pyni ba kiba bun ki nongkynthoh ki kynnoh ïa ki Republican jong ka Congress na ka bynta ki jingkhang, bad ka rukom pynïaid jong ka Clinton ïa ki jingkhang ka la ïarap ïa ka jingïalap elekshon kaba jop jong u ha ka elekshon president jong u snem 1996.
Hydroliks
la kane ka jait draw la khot ka Stalemate, bad ka long kaba duna.
U C. elegans u don arjait ki kynja shynrang bad shynrang.
U Alex Fraser (u nongsynshar), u nongsynshar na Canada
Da ka jingiarap jong u Ken ha ki katto katne ki prokram, ka Roberta ka la shna ia ka Ïing Bamaian, kaba la ïoh mynsiem na ka kot bad ka jingïalehkai board Clue, da kaba pyndonkam ïa ki jingbthah jingthoh bad ka jingthoh ba la pynïasoh lang bad ki dur kiba pyni ïa ka jinglong jingman kaba mynta.
Ka Fidelio ka long ka nuksa jong ka “Opera jingpyllait im”, ka jait opera kaba pawnam bha ha kata ka por.
Spooky Boo (27 tarik u Lber, 2015)
Ka sla tynrai
Ka jingthoh ka lah ban mut:
Ka pre-history ka kut ha ki por bapher bapher ha ki jaka bapher bapher haba ki briew ki sdang ban thoh.
Ha ki jingkylla kiba la dep ban pynkylla bad kiba la poi sha ka jinglong kaba iaryngkat, ki jingkhluit jong ki dawai kiba pynkylla bad ki jingmih kim kylla.
Ha ka por lyiur ki jingshit jingkhriat ki long naduh , bad ha ka por lyiur .
U Ahidjo u la don ka bynta kaba khraw ha ka jinglaitluid jong ka Cameroon na ka France bad kumjuh ruh ban pyniasoh biang ia ki bynta jong ka ri kiba kren Phareng bad Phareng.
Ka la heh la san ha Africa, ha London bad ha Penzance.
Ka kynhun iatreilang
Ki Album jong ka Picasa
Kaba sngewsih ka long ba lait na ka jingkylla jong ka, ka radius kaba 15 km, bad ka albedo jong ka kaba 0.08, la jan ym don jingtip ei ei shaphang jong ka.
Bun ki nongkyrshan ki la khmih lynti ia ki jingrwai thymmai lyngba ka internet, ha kaba don kiba la sngewsih ia katei ka jingleh.
Ka jingthoh jong ka Portugal
Hadien ka snem 1944 ka la long ka bynta jong ka Soviet Union.
6 tarik Iaiong - U Malcolm Todd, 73 snem ka rta, u nongthoh histori bad wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri Bilat, u pang.
Ka ieit ia ki jingleit jngohkai bad ka jingwad bniah.
Kane ka jingpyrkhat ka long kaba pdeng bha ia ka histori.
Ka jingmut bad ka jingbatai ia ki dak
Ia ki jingtep jong u bad ia ka liengsuin la sei bad la buh ha kawei ka iingmane kaba la shah rong noh ha ka duriaw bah.
Ha kaba kut ki pynlong ia ka jingpyniap ia kumba 300 ngut ki briew Tamil.
U Basnet u dei u nongpyniaid ia ka kam shna phlim jong ka Nepali.
Ki poitri jong u Léopold Sedar Senghor
u:
Ka Migros ka dei ka kynhun dukan kaba heh kaba don ha Switzerland bad kiwei de ki ri.
La shim ba ka dei ka shnong kaba don kamra thiah na ka bynta ka Jakart Ha u snem 2020, ki don 5,427,068 ngut kiba sah hangta.
Ka Traveling Wilburys ka dei ka kynhun rwai rock jong ka ri America bad ka England.
Namar ba ki briew ki ju iap shwa kane ka rta, ia ka kyntien centenarian la ju pyniadei bad ka jingim slem.
Kata ka pynlong ia ngi ban iaid shaphrang.
Ban mareh sted
Chokolet ba shit
Ka dulir Coral (1983, ka jingpyni rit)
Ha ka met u briew .
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Argentina football league system, ka Argentina Primera División.
1961 – U Gary Cooper, u nongak phlim na America (b.
Ki sorkar bym ithuh ne ithuh shibynta ha ka histori kiba don ka jingsynshar ba shisha halor ka jaka jong ki
U ju long bunsien u paralok jong u Chiang Kai-Shek ha ka sain hima sima jong ka ri China.
ka khlieh
Da ka dur pyramid kaba thikna, ka don ka pyramid kaba sawdong kaba rim.
Ki shon ia ka Kitab Ain Irish bad ia ka kot khubor Iris Oifigiúil.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka long ha Allianz Arena.
Ka jingpyniap briew ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 2004.
Ia ka pla baroh kawei jong ka jar la ju shna na ka mesh (lane ka web jong ki thri) kaba jem khnang ban duna ka jingpynjot ia ki bniat jong ki khnai kiba rit.
Ka dei ka Mosque kaba hynriew ha Taiwan, bad ka Mosque kaba nyngkong bad kaba marwei ha Tainan.
Ka nongbah ka la long ka jaka kaba kongsan naduh shatei shaduh ka Jylla Germania.
Ki nongthoh khubor) - 4:40
Ha ka jingïalang, lah ban deng ïa ki dak jong ka Order jong u John Bakhuid ha baroh ki por ba la deng ïa kiwei pat ki jingpynitynnad, ym tang ïa kiba ïadei bad ki jinglehniam jong ka Order.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Coats ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka jingkylla um na ka khiew khyndew ka pynlong ia ka wain lieh ban khriat bha haduh katto katne kynta.
Jon Lawhon (bass guitar, backing vocals)
La pynpaw da ka dak kumne:
U Karl Fredrik Ljungberg (la kha ha ka 16 Risaw 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim na Sweden uba ju ïalehkai kum u winger.
U nongshim bynta
“Lada ki jingmut kiba u president u kwah ban pyntreikam ki long kiba be-aiñ, hato u nongïasaid aiñ ne u nongïasaid aiñ ba kongsan u dei ban ong ‘Em?’” U Mr.
Mynta, ki jaka ri khunswet ki don ha kylleng ka ri America, ri Bilat, bad bun kiwei pat ki ri jong ka Pyrthei ba Nyngkong.
Namar ba ym don kawei ruh ka liang kaba ailad, ka India ka la tyrwa ba lah ban buh pud shwa ïa u pud u sam jong ka duriaw, katkum ki kyndon jong ka Technical Aspects of Law of Sea (TALOS).
Kane ka pynlong ia u kum u abrasiew uba bha tam.
Song Of Africa (ba nyngkong yn rakhe ha ka 25 tarik Naitung, 2011 ha Johannesburg, South Africa ban long ka Eurovision ba la ai laisen na Africa)
Hynrei ki bakhraw ki la kyndit bynriew ynda ki la tip haduh katno ki jingeh ki long bad ki la kyntait ban iarap.
U la ialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
Ka novel jong u John Christopher “The Guardians” ka jia ha ki snem 2052 bad 2053.
U la thoh da ka ktien Russia bad Kyrgyz.
2014: "Ka jingma" (Ka jingleh jong ka jingsngewsih.
U Stuart Freeborn (5 tarik u Naiwieng 1914 – 5 tarik u February 2013) u dei u nongthoh dur (make-up artist) na ka ri Bilat.
Ia ka ktien Na’vi la shna da u Paul Former u professor linguistics jong ka University of Southern California.
U Angelo Schiavio (15 Lber 1905 – 17 Risaw 1990) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki dinosaur ki pyni ia ki katto katne ki jingpher kiba jur bha ha ka jingheh jong kano kano ka kynhun mrad ba don ha khyndew, naduh ki sim rit, kiba lah ban khia tang lai gram, haduh ki titanosaur kiba la duh jait, kiba lah ban khia haduh .
1985 - U Chris Froome, u nongniah cycle na Britain
Ki briew na Puerto Rico
Kobfai Publishing, 2003 (Thai)
Hande Maxi (2006)
Ka la shim por katto katne por ban kylla long ka eriong.
Kane ka kompeni ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pynïaid ïa ka Airbus A380, ka liengsuiñ kit nongleit nongwan kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don ïa ka kyrteng thok "superjumbo" – kumjuh ruh ïa ka Boeing 787-10 bad ka liengsuiñ kaba kham jngai jong ka Airbus A350-900.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1985.
Ha ka 18 tarik u September 1854, ki briew ha Lawrence ki la thaw sorkar.
U bnai Nohprah u dei ruh tang ma u hi u bnai jong ka snem uba long uwei na ki 26 tylli ki dak ha ka thup dak jong ka NATO.
Ka jaka ba thikna jong u Dino
2012 U Oswaldo Payá, u nongialeh pyrshah jong ka Cuba (b.
200 krong (ka kot)
Ka jingthoh barim, 9, sla 247-294.
Ka sngi Tartan jong ka ri 6 tarik u Risaw ka long ka jingkynmaw burom ia ka jingsoi ia ka jingpynbna Arbroath ha ka snem 1320
Ki blue jay teng teng kin ioh bam, wat la haduh katno ka iapher hapdeng ki briew shimet.
Kawei pat ka dei ka Hotel Mario.
Ka McDonald’s ka don palat 36,000 tylli ki dukan ha ki 119 tylli ki ri bad ki jaka, ka dukan kaba ar na baroh ki dukan die jingbam stet ha ka pyrthei hadien tang ka Subway kaba die jingbam ba don hapoh um.
Lah ban shem ruh ia ki jaidbynriew kiba heh ha ka ri California chaparral, New Caledonia, pdeng jong ka Chile bad harud ki rud duriaw jong ka duriaw Mediterranean.
Jingthoh khubor.com
Bun ki khnai ki don ki shniuh (kum ka sniehdoh kaba jylliew) ha ka bynta ba shadien jong ka met jong ki.
Ia ka nam Minster la ai ha ki balang kiba ha ka por Anglo-Saxon ki long ki balang ba hikai missionary.
Ka la ak ha madan bad ha ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka la kylla long biang ka Duchy ha ka snem 1681.
1996 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka pdeng (2001, ka sur)
Ia ka engine kaba nyngkong eh la shna ha ka snem 1916 bad hangta la shna 56 tylli ki engine.
Ha ka 27 tarik u May 1987, ka Shinto ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Senegal.
U John Elias Baldacci (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kim donkam ban ong ei ei bad ki lah ban kyntait ban jubab ia kino kino ki jingkylli.
CH-3054
U Himmel.
Ka Detroit News ka dei kawei na ki artylli ki kotkhubor ba pawnam ha ka nongbah Detroit ha U.S.
U Jeremaiah Johnson (1972)
Ka dak ba pawnam jong ka ka long ka Gateway Arch.
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Boston Celtics, ka Boston College Eagles football, ka Providence Friars basketball, ka Portland Breakers, bad ka Penn State Nittany Lions football.
Ulster (ha Philipsthal)
La seng ia ka ha u snem 1995 ha ka nongbah New York ha America.
U Lundblad u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 22 tarik December 2015 ha Stockholm ha ka rta kaba 65 snem.
Khatduh eh, u briew u iap.
Ki kulai Van
U Jerome Willis – U Supt./D Supt.
1981 ka mercedes-benz ka kali 2000
Ka Historia Augusta ka ong ruh ba u Probus u la don ia ka kyrteng Valerius, kata kam long kaba shisha.
Ka Activision Blizzard kan sa kylla long ka bynta jong ka Microsoft Gaming, katba kan pynlong ïa ka Microsoft kum ka kompani ïalehkai kaba lai kaba heh tam hadien ka Tencent bad ka Sony.
Kreilstein
U Versace bad u paralok jong u u Antonio D’Amico ki long kiba ju don ha ka madan jong ki party pyrthei.
U Cesar Sampaio
Ka jingpynpaw (33543)
Kawei pa kawei ka tnga ka peit sha pdeng jong ka madan.
3Kynthup ia ki jingialehkai ha ka Championship Playoff, ka Egyptian Super Cup, ka CAF Super Cup bad ka FIFA Club World Cup
Ka jinglong paralok jong ka Society, ka jaka pule science kaba rim tam kaba la tip kaba dang iai bteng, ka long ka burom kaba kongsan.
Ka Weronika Książkiewicz ka dei kaba la kha ha u snem 1981 ha Moscow.
U Luigi Galvani u dei u nong Italy, uba trei bad ka Anatomy.
Ka Cartoon kaba nyngkong eh bad u Mr. Magoo ka dei ka The Ragtime Bear (1949).
Ka album ba nyngkong jong u Fetty Wap kaba don da kajuh ka kyrteng ka la mih ha u bnai September 2015 bad ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka U.S.
Protection (jingrwai), ka jingrwai jong ka kynhun trip-hop Massive Attack.
La pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 1985 sha ka kyrteng kaba mynta ban burom ia u nongniah Formula One na Brazil u José Carlos Pace, uba la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u snem 1977.
Ka Shavuot (Ka Jingkhawai jong ki taiew; ka jingkhawai ot ot)
12 tylli ki boson kiba heh: 8 jait ki gluon, ki photon, W+, W−, bad Z;
U la leh ruh kum u lehnoh ha ka phlim, NCIS.
U Ronald Dwayne Pitts (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1962) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America.
Kine ki dohkha kiba ar tylli ki don ha ka por ba ki ju shong ha ka por Jurassic bad Cretaceous, ha kaba ki shong ha ki jingthiah dohkha kiba heh bha ha ki duriaw ba jylliew.
Ha ka samoi ïalehkai sniehdoh 2017-2018, ka result jong u kam long kaba ïahap hynrei ka jingstet jong u ka long kaba bha bha.
Ka jingialehkai phutbol ha ka ri Czech
Ka Surfontaine ka dei ka shnong.
Ka Schedule na ka bynta ka Quarter Final kan long kumne harum :
Ka don kawei ka balang: ka balang Lutheran jong u Martin Bakhuid.
Da ki million ki nong Congo ki la shah pynmynsaw ne shah pyniap, kham bunsien ban shna rubber, bad u Leopold u la long uba riewspah shibun.
Ka Once Sent from the Golden Hall ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem death metal ka Amon Amarth.
Ka nongbah jong ka ka long ka Hardinsburg.
