Ka jingjrong jong ka ka long 417 meter na sla duriaw.
Ha u Rymphang 2018, ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Bangladesh kaba la rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka Women’s Asia Cup, da kaba jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Women’s Twenty20 Asia Cup jong u snem 2018.
(Lynnong 4) Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka kot ka ong ba wat la ka jingim ka long kaba eh bad baroh ngin iap ha kawei ka sngi, ngi dei ban shu sngewbha ia ki jingai jong U Blei.
Ha u snem 2008, ka Entertainment Weekly ka la ai kyrteng ïa ka The Blair Witch Project kum kawei na ki "100 tylli ki phlim kiba bha tam naduh u snem 1983 haduh 2008", da kaba buh kyrdan ïa ka ha ka kyrdan #99.
Ka HEC Qatar ka ai saw jait ki prokram, ba kynthup ïa ka Executive MBA bad ka Mastère Spécialisé.
Ka Firefox 2.0 ka la tam ia ka 1.x ha u Jymmang 2007, hynrei ka IE7 kam shym la tam ia ka IE6 tad haduh u bnai December 2007.
1793 - U nongkitkhlieh uba rit tam
Ka pawnam namar ba ka dei ka jait dinosaur kaba riewspah tam ha ki jait dinosaur, hynrei ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum shaphang kine ki jait.
Ha u Rymphang 1941, ka Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union ha ka Operation Barbarossa kaba la pynlong ia ki Soviet ban iasoh bad ki Allies.
Ka tiar nar kaba skhem: Ki ops ba lah ban rah bad +
U Smith u la ïalehkai bun tam ki jingïalehkai bad u dei u nongïalehkai ba bun tam ha ka histori jong ka NRL.
Ka dei ka khun jong ka model Cindy Crawford bad u nongkhaii Rande Gerber.
ka dei ka kynhun khaii pateng kaba don ka jaka treikam ha New York bad ka seng bank kaba nyngkong bad kaba rim tam jong ka ri kaba mihkhmat ia ki katto katne ki bank khaii pateng kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ia u nar ri dohkha la ai kyrdan na ka bynta ka jingkhlain jong u ban bthei, ka jinglah ban pynhap, bad ka jingkhlain jong u ban knot.
Uwei pat u nongthaw khiew uba pawnam bha u dei u Spode, uba shna ia ki maw nar naduh ka snem 1805 ter ter.
Ki nong India kiba trei ha ka jaka lehkai ki ong ia u Peter ban leit wad jingphohsniew ban pyni ba u dei shisha u trai ri America.
U la trei kum u Permanent Secretary jong ka HM Treasury naduh u snem 1974 haduh u snem 1983.
U la long u nongïalehkai ba ar bad u nongïalehkai ba hiar thma na ka bynta ar tylli ki team ha Egypt, ka Tersana bad ka El Ahly.
May 22 - U Terry Sue-Patt, 50 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (Grange Hill).
Ki nongwad bniah bad ki heh sorkar ki la iathuh ba kane ka jait jingpang ka kham lah ban pynpang jur ia ki samla.
Kiwei pat ki website
La pynlong ruh katto katne ki jingiakop kiba kham lyngkot.
Bun ki briew ha Rojava ki dei ki Kurd, hynrei ki don ruh bun jaitbynriew bapher bapher kiba shong hangta, kum ki Turkmen, ki Arab, ki Syria, ki Assyria, bad ki Yezidi.
Ka jingialehkai ka don la ka jong ka sur bad kaba sngewtynnad, kumjuh ruh ka jinglah jong u nongialehkai ban jied ia kaei kaba u kwah ban sngap, lane wat ban pynlip noh ia ka.
Namar kane, la shna ia ka pizza ha iing, bad nangta la ai sha ka jaka shet jingbam jong ka sor ban shet.
Ka jingtrei mraw (lane ka jingtrei mraw) ka dei ka rukom long mraw ha kaba uwei u briew u dei ban trei ban siew ia ka ram .
Baroh arngut ki nongrwai ki wan na Yokohama kaba don ha kane ka thain Kanagawa.
Ki video jingshad ba im na ka Tonight Show
Ka jingai sngewbha khatduh ka leit sha ki khun shynrang bad kynthei jong ka jong kane ka jingshongkurim.
Ka jaka ri khunswet ha West Ryder (2009)
2.2 79 kW (107 bor)
2001 – U Salahuddin u Syiem jong ka Malaysia (b.
Ka rukom shna jong ka ka pyni tang ia ki khubor bad ka jinglong ka suinbneng, bad kam shym la pyni ia ka sap ha ka lyer ha kano kano ka jait.
Ka kyrteng jong u Papa ].
Haba kawei ka nongbah kam don jingbam shuh ban sumar ia ki nongshong shnong jong ka baroh, la phah katto katne ngut ki briew ban seng ia ka nongbah kaba thymmai.
List jong ki Spiez ba phylla!
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ka Big Bethel - Ki shipai jong ka Confederate hapoh ka jingïalam jong u John B. Magruder ki la jop ïa kawei ka kynhun shipai jong ka Union hapoh ka jingïalam jong u Ebenezer W. Pierce, ha Virginia.
Lisanthe
La seng ia ka da u Li Hongzhi ha u snem 1992.
Ha ka snem 1979 ka Midler ka la paw ha ka phlim ba nyngkong jong ka, ka The Rose kum ka nongak ba kongsan.
U Saint-Saëns u la pyrkhat ba ka jingiathuhkhana jong u Samson bad ka Delilah kan pynlong ia ka oratorio kaba bha.
U Patsha German u Henry I u la seng ia ka Goslar ha ka snem 922.
La khot ia u "U Kpa jong ka Jingiaseng".
1982 – U Sune Bergström, u Bengt I. Samuelsson na Sweden, bad u John R. Vane na United Kingdom, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ki prostaglandin.
Ha ka 16 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Hivju u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Lber 8 – U John McLendon, u nonghikai basketball jong ka America (b.
Ha ka jingkiew jong ka, ka Lekima ka don ki Iyer kiba .
Ia ka snem ba nyngkong jong ka jingpule hadien ka kyrdan pule la pynlong khlem jingsiew ha ka 1 tarik u Jymmang 2018 bad ka sorkar ka la mynjur ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul rit da 12.8 (na ka bynta ki nonghikai ba dang sdang) bad 18.5 percent haduh u snem 2021.
La shim ba ka dei kawei na ki jinglap dinosaur kaba phylla tam haduh mynta, bad la pynrung ia ka ha ka kot Guinness jong ki rekod jong ka pyrthei.
1960 - U Gabriel Humberto Calderon, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
U Taio Cruz da pynmih 3 tylli ki Studio Album:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Senate
U Joe Namath
1944 (Shōwa 19): U Kuniaki Koiso u la long u Myntri Rangbahduh ba 41
Ka Sarah-Jane Crawford ka la pynlong ia ka jingiakhun tang ha ka samoi kaba 11.
Baye (51042)
Ki don ki kyndon kiba kyrpang na ka bynta ban bam jingbam ha Korea.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 20,007 ngut.
Shuh shuh, bun na ki jaitbynriew kiba im hapoh ka jingsynshar jong kine ki hima, kum ka nuksa ki Jiw bad ki Khristan ha Persia bad ki Monophysite ha Syria, ki long ki bym iaineh bad teng teng wat ki pdiang sngewbha ia ki nongwan hiar thma ki Arab, kaba kham bunsien ka long namar ka jingiatyngkhuh niam ha baroh ar tylli ki hima.
U Richard Carter (11 December 1953 – 13 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongak phlim na Australia.
Ka jingshai
Algerri - pop.
U Gorsuch u la shah jied da u President George W. Bush ha ka 10 tarik Naitung, 2006 ban bujli ia u nongbishar David M. Ebel, uba la shimti ia ka kyrdan Senior ha u snem 2006.
U Colin Gubbins u dei u Major-General u Sahep Colin McVean Gubbins KCMG DSO MC (2 Kyllalyngkot 1896 – 11 February 1976).
Hadien, ka Luna ka iathuh ha u Harry ba ma ka bad u kpa jong ka ki ngeit ia u shaphang ka jingthmu ba la ktah ia u Harry, bad ba ki kyrshan ia u.
Ty hardin official website
La shongkurim lai sien, ka tnga kaba khatduh jong u ka dei ka nongkyrshan barim, kaba la iakynduh ia u ha ka por ba ka shna ia ka phlim shaphang ka jingim bad ka kam jong u.
February 2008: Ka long kaba sngewtynnad bha.
U la ïalehkai na ka Villarreal (B team).
Ka pung Oxbow
Ka jingpynbor
Hasa Chakat Fu हसा चकट फू
Lada jia kumne, ka lah ban pynlong ia ki shyieng ban tyrkhong.
"Ka jingai sngewbha" – 3:36
U Pran Nevile, 95 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art India (Lahore: A Sentimental Journey), ka jingpang pneumonia.
U Andrew Jennings, 78 snem ka rta, u nongthoh khubor wad bniah na Britain (Panorama), uba don ka jingpang sniehdoh (aortic aneurysm).
Ha ka snem 1854, ka jingmynjur ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska ka la sdang ia ka polisi kaba la tip kum ka jingsynshar paidbah ha ri America.
Ka la sdang ym kham kloi ban ia ka snem 1492, da ka jingkut jong ka Reconquista (Ka jingjop biang), ka jingleit duriaw kaba nyngkong jong u Christopher Columbus sha ka Pyrthei Bathymmai, bad ka jingpynmih ia ka kot Gramática de la lengua castellana da u Antonio de Navarre.
Naduh kata ka por la pynlong tynrai ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ki long khamtam eh ban ai jingmyntoi ha ka jingsngew jong ki nongpang khnang ba kin iohi ia lade ba ki kylla ne kum ka sienjam ha ka jingpynkylla dur ia ka jinglong kynthei.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2007
John Peaks kum u Professor Knowby
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Pajala.
Ha u Nailar 2020, u Tugendhat u la seng ïa ka China Research Group ryngkat bad u paralok MP jong ka Conservative u Neil O’Brien.
Hynrei ki tiar ki dang don ia ka jingkhia bad ka jingbymlah jong ki.
Kham bunsien, ki shynrang ki shim ia ka liengsuin shuwa ia ki kynthei.
Ia ka DVD kaba nyngkong la pyllait ha ka thain kaba nyngkong ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka la sdang ha ka por Edo, ha kaba u khaw u long uba kordor bha.
Ka jingpynlong rong jong ki ka long ka nuksa jong ka jingleh kum u Batesian, namar ba ka iadei bha bad ki bsein koral kiba don bih kiba shong ha kijuh ki jaka.
Katto katne ngut ki briew ki la iap namar ka jingshlei um na ka eriong.
Ka jinglong ba la shim na ka long ka jinglong kaba don ha ka jingthaw ba im, hynrei kam shym la don ha u kpa tymmen ba iadei ba khatduh jong ka kynhun ba la pyrkhat.
Hynrei ym kum ki hynmen kiba kham heh jong u, um ju kwah ban leh ia ka kam ialehkai (katkum ka jingong jong ki katto katne ki nongialehkai kiba la pyniadei bad u Mike, kynthup ia u hynmen jong u u Kevin).
Ka Rud duriaw Marina - Ka rud duriaw kaba ar ha ka pyrthei.
Ia u Bareilles la pynsan pynrangbah kum ka niam Katholik.
Ka nongrim ka ong ba ym lah ban leh ia ka jingthew khlem da pynthut ia kaei kaei kaba la thew.
(2007) (beit sha ka video)
Ka dei ka madan kriket kaba ar ha ka jingheh ha India bad ka madan kriket kaba saw ha ka pyrthei katkum ka jingdon ki jaka shong.
Kiba bun ki die-roll la leh da ka die kaba 20 liang, ha ka jaka jong ki jait dice bapher bapher kiba bun liang.
U whitetip reef shark u dei u jait dohkha uba rit bha, uba heh haduh ka jingjrong kaba heh tam tang hapoh 7 phut (2.1 meter), hynrei ki briew shimet ki long kiba duna ha ka jingjrong kaba palat ia ka 5.2 phut (1.6 meter).
Klaes Linder - keyboard
Wah Lachaig
La pynshong nongrim shibynta na ka jingiakren jong ka kot khubor Life jong u Theodore H. White bad ka riewkynthei ha Hyannis Port, Massachusetts, ha u bnai Nohprah 1963.
Ha ka snem 1968, la pynmih ia ka jingthoh ba thikna jong u shaphang ka jingpule ia ka Septuagint jong ka spah snem kaba 20 da ka Oxford Clarendon Press, kaba ai kyrteng Ka Septuagint bad ka Jingpule ia ka Mynta.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki test ban lap ia ka jingpang.
U Giuffrè u la khlad noh ha ka 1 Nailur 2018 na ka jingpang Cancer ha Rome ha ka rta kaba 89 snem.
Ka don marjan shaphang shatei lam mihngi jong ka jingkieng London bad 1.6 mail (2.6 km) shaphang mihngi jong ka Charing Cross.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Florida Panthers
Wielczka
Ka jingpynmih marwei
Benjamin kowalewicz - vocals
U Fitz Hall, u nongialehkai phutbol na England
Ki kot khubor kiba die bha ki long:
Ia ka municipality bashisha la thaw ha u snem 2004 ha ka 27 tarik u Risaw da kaba pyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka Aurigeno, Coglio, Giumaglio, Lodano, Maggia, Moghegno bad Someo.
U Carl XVI Gustaf jong ka Sweden, u syiem Sweden ba mynta
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien, u Fender Rhodes, u nongtem, u Moog bass, u nongrwai T.O.N.T.O.
Yashaswini dayama kum u Jackie
Kane ka longïing ka don ruh ïa u khnai uba ar uba heh tam ha Australia, u khnai uba heh bha ha ka jingjrong.
Ia ki kynthei kiba armet la sait ha ka jingpynkhreh jong ka; la pyndonkam ia ka umsoh chervil kum ban pynkhuid ia ka sniehdoh; bad la pyndonkam ia ka kum ka dawai kum ka dawai pynkhuid snam.
Ka kyntien pedicure ka thew ia ka jingpynbhabriew ia ki kjat bad ki bniat.
La pynrung ia ki khlur ha ka lama ha ki snem 1933 bad 1939.
Ka jingpang syphilis ruh ka pynlong ia u briew ban ioh ia u HIV ar ne san shah.
Ka Roper pyrshah ia u Simmons, , ka dei ka rai kaba kongsan jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Katto katne jait jong kane ka jait ki lah ban pynbeit ia ka nitrogen na ka Iyer namar ba ki don ki khniang jingpang jong ka jait Frankia ha ki tynrai jong ki.
Ka Sudipa Basu kum ka Lojjaboti Singho/Kmie-kurim jong ka Satyapriya
Lada u briew u lait na ka jingai dawai ba la buh por, u lah ban duh noh ia ka jingiada jong u na kano kano ka jingpang.
U la shakri kum u nonghikai ba laitluid na ka bynta ka Kerry South naduh u snem 1997 haduh u snem 2011.
U Browne u la ioh ia ka nam "U nongialehkai jong ka Manitoba jong ka spah snem" ha u snem 1970.
Ka la nang khlain sha ka jingkhluit kaba phra, bad la ai kyrteng ia ka ka eriong Edouard ha ka 3 tarik u Naitung.
Ka jait jingialehkai ka long ka jingkhleh lang jong ka RPG bad ka FPS, watla u nongialehkai um ioh ia ki jinglong kum ka jingkhlain jong ka riti synshar, lane ioh ia ka jingkhlain kaba kham khlain, kaba pher na ka RPG ba ju pyndonkam da ka kompiwtor.
Ka jingialehkai ka la pawnam bha, ka la die 70,000 tylli ki arcade.
Ha ka 5 tarik February, 2008, ka Supreme Court ka la ai ia ka rai kaba kyrshan ia ka Tsuburaya Productions jong ka Japan hadien ba ki la ujor ia ka rai ba nyngkong.
U sohjew ba sngur - Ipomoea batatas
Ka Opfikon ka dei ka municipality bad ka nongbah ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ki don lai tylli ki vowel ba kongsan: a , i , bad u .
U la trei haduh 33 snem ha kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Irving Oil ha kaba u la kiew sha ka kyrdan kum u nongpyniaid ba rangbah.
U la jied biang ha ka snem 1890 ia ka kam khlem jingpyrshah, ki Democrat kim shym la pynmih kyrteng pyrshah ia u.
Ka ri naduh kata ka por ka la long ka hima kaba pura, kaba la synshar katkum ki kyndon niam Islam.
Ka thliew um ba sngur, ka thliew thliew um, ka dohnud jong ka Maka wuhu, ki thliew bsein duriaw, bad kiwei kiwei) lane ki don halor ki tiar kiba iaid (i.e.
ka dei ka kynhun niam kaba thymmai ha Japan.
Kyllalyngkot 26 tarik - Sngi Australia
Ki la thaw ia ka rukom treikam kaba la pyniaid pura da ka sorkar.
Ka jinglong lyngdoh bad ki jingpule
U la long u Surveyor-General uba nyngkong eh jong ka ri Australia Sepngi.
Ban thaw ia kine, la phah ia ka wah jong ki negative muons sha ki block jong ka protium, deuterium bad tritium (3 tylli ki isotopes ba nyngkong jong ka hydrogen).
Archer ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pyni ha ka NBC.
Ka don ka liang kaba dum kaba mih haba la pynbitar/pynbitar ia ka ba ka khot ia ka liang "hardcore" jong ka.
U Carter u la leit sha Egypt bad Tunisia ha u snem 1995 bad 1996 ban kren shaphang ki kam thombor ha ka thain Great Lakes jong ka Africa.
Kane ka jingïakynad ka la mih na ka jingïaleh saiñ hima sima jong ki Philippines pyrshah ïa ka jingsynshar jong ka U.S. ïa ka Philippines.
Mynta la pyni ia ka sha shiliang surok ha ka jaka buh jingthoh jong ka Orange.
Ki sngi ialehkai kriket
Ka jingkit jingbah ha ka ri America
Ka manganese(II) sulfate, kaba la tip ruh kum ka manganous sulfate, ka dei ka kynja dawai.
December 1 - U Donald Tusk u la long u President jong ka European Council.
Ha ka por ba synshar ka Catherine, ka Russia ka la long ka ri kaba khlain ha Europe.
Ka Kitab VIII: U Mitya
Ki jaka ialehkai um ki long kum ki jaka ialehkai um bad ki kynthup ia ki rud duriaw ha sor, ki jaka dih um, bad ki jinglum um kiba kham rit ha kiba bun ki hotel bad ki pung paidbah.
Ha u snem 2010, ki don 1,227 ngut ki briew.
Ki Titan (Ka Khanatang jong ki Grik)
ka jaka ri mrad ka Duisburg
Ka don ka jingiadei bad ka ïew jong u Syiem Edward ruh.
Ka la iohsngew ia kiei kiei kiba bha shaphang ka bynta jong ka ha ka phlim, hynrei ki don ki nongkynthoh ki bym sngewtynnad ia ka bynta jong ka namar ba ka jingiadei jong ka bad ka dur jong ka Jet Li kam don kano kano ka jinglong bashisha ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka phlim.
Ban kyrshan ia ka jingpule ia ki jingiakren bad ki jingiakren jong ka spah snem kaba 17-19, kawei ka projek wadbniah jong ka ri Bilat ka la buh da ki hajar tylli ki kot lyngkdop jong kata ka juk ha ka internet.
1794 U Maximilien Robespierre, u nongialam jong ka Phareng (b.
Ka rukom shna ia ka Doom (2016) ka iapher bha na ka Doom 3, kaba kham pynshong nongrim ha ka jingim-jingtieng bad kaba kham slem ban ia ki jingialehkai kiba ju long kiba pynshong nongrim ha ka jingleh, kiba kham stet kum ka Doom bad Doom II.
Ia kane la pynjlan sha u snem 2018 hadien ki jingai jingmut kiba iarap na ki paidbah.
Ki briew kiba iasam ia kajuh ka nar ki lah ban pyniap iwei ia iwei pat da ki jingpang kiba iaid ha ka snam, kum ka HIV ne ka jingpang sniehdoh C. Ki lah ruh ban leh ia kiwei pat ki kam kiba shyrkhei katba ki dang don bun ka jingdih heroin.
Ka Kristina bad ka Karissa Shannon (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1989 ha Ann Arbor, Michigan) ki dei ki para marwei jong ka America kiba trei kum ki model ba itynnad.
U Ubayd Allah al-Mahdi Billah jong ka jait syiem Fatimid, uba kam ba u dei uba hiar pateng na u Muhammad lyngba ka khun kynthei jong u, u dawa ia ka nam Caliph ha ka snem 909 bad u la thaw ia ka lain ba kyrpang jong ki khaliph ha North Africa.
U Bishop jong ka Sion bad ki briew jong ka Sieben Zenden, ki la shoh ia u Duke jong ka Savoy.
Ka la pule ha England bad ka la ioh ia ka master of science ha ka kam shna dawai.
Ka Governatorate jong ka Dalmatia ka don lai tylli ki Jylla: Zara, Cattaro bad Spalato.
ka jingsawa kaba khlem sur, kum ha ka ktien Phareng sip
Hadien ba mih noh u Mourinho, ka Chelsea ka la pynlong ia u Director of Football u Avram Grant, u manager barim jong ka Israel naduh u snem 2002 haduh u snem 2006, kum u manager bathymmai jong kane ka klob, haduh u bnai May 2008.
U Ernest Joachim Sternglass (24 tarik u Naiwieng 1923 – 12 tarik u February 2015) u dei u riewstad physics bad u nongthoh kot na German-America.
Naduh hangta u la leit kylleng kylleng, u la leit jngoh ia ki briew, bad u la leh ia ki kam balang.
Ka long ka nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka jingim jong u Uma bad ka jingiadei jong u bad u Kanak.
Ha ka spah snem kaba 16 ka thoh ka tar Poland ka la nangroi.
2007 La pynher ia u satellite Kaguya
U la pynpaw ruh ba u pyrkhat ba ka kyrteng ka long kaba itynnad.
U maw shyiap jong ka Torridonian
17, No.
Baroh ki crane la iada da ka jingiateh jong ka pyrthei.
Ha ka sngi kaba bud, ka Cecilia ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Lucas.
Hynrei namar kaei kaba la shim ba ka dei kawei na ki jingthut kaba shyrkhei tam jong ka MRT ha ka histori jong ka, la thmu ban pynbha arsien ban bujli ïa kine ki bynta kiba kongsan, hynrei ka bor pynïaid kali ka la pynsangeh noh ïa ki jingpynbha namar ba ki kwah ban bujli pura ïa ki rel ha ka jaka jong ka.
Takk... (2005)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 25,607 ngut.
Ka jingtei ia ka stadium .
Ka khusnam ka dei na ka bynta ki riewstad jong ka Japan kiba dang rit hapoh 45 snem ka rta.
U Marcel u pyrkhat ia ki katto katne ki jingjia kiba la jia ha ka jingim jong u.
Ka Chariton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki tnat jong ka biology
U Aeacus u dei u syiem ba la thoh ha ki khanatang jong ka dewlynnong Aegina ha ka duriaw Saronic.
Ka pyndap ia ka jinglehkai jong ka The Legend of Zelda, da ki jingpyniaid kiba kham bha bad ki tiar kiba thymmai, kum ka hookshot bad ki Pegasus Boots kiba la paw ha kiba bun ki jingialehkai jong ka Zelda hadien jong ka.
Ka Braniff International Airways ka la bthah ia kawei ka dur kaba don ia ki engine Pratt & Whitney JT4A.
Ia ki lynnong la pyndep ha ki kot lynnong kiba hynriew haduh hynniew man la ka khyndiat bnai.
Ka jia ha kaba sdang jong u bnai August ha ka shnong Bad Doberan ha Germany.
Ia kane ka Documentary la kyrshan da ki paralok India jong ka Bangladesh.
Paul Koehler – ki jingtem, ki tiar tem
Randogne
Masato Chiba
Ka surok bah M9 ka lah ban mut:
Kum kiwei pat ki lad iaid stet ha ka pyrthei, ki lynti iaid kjat ki don ha ki thliew ba don hapoh khyndew ha ki nongbah ba shapoh, bad ha ki lynti iaid kjat ba la pynkiew ha ki jaka ba marjan.
U Chasen u la leh ruh shibun ki bynta ha ka phlim The Navy Lark jong ka BBC Radio 2 naduh u snem 1959 haduh 1977, bad u la mih ruh ha ka phlim telebishon Marked Personal naduh u snem 1973 haduh 1974.
Kane ka la long ka jingpyrshang kaba la pynlong ia ka juk, hynrei ki lai ngut kim shym la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kirkus Reviews ki la batai ia ka kot kum "Ka jingiathuhkhana kaba la tip bha da ki nongkyrshan jong ka The Wire, hynrei u Watkins u ai ia ka jingthoh kaba jylliew bad kaba shai bha jong ka jingbun briew kaba la duh jingkyrmen."
U Weber um shym la koit.
Ka lynti rel kaba heh ka iaid lyngba ka pdeng, ka sangeh ha Tovuz Stansiya.
U Guido Buchwald (la kha ha ka 24 Jymmang 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Tony Blair, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat naduh u snem 1997 haduh u snem 2007
Wah Pukaki
Ha u snem 1970, u snem ba u kpa jong ka u la khlad noh, ka Megawati ka la leit sha ka University of Indonesia ban pule psychology hynrei ka la pep noh hadien ar snem.
Ka jinglum jingtip kaba heh jong ki dur ruh ka don.
Haduh u bnai Naiwieng 2017, ka la don palat 160 ngut ki khun ki kti, kynthup ïa ki khun ki kti.
Ka Mahadei Ratna ka dei na ka longiing Rana kaba donburom.
Kumjuh ruh ia ki jaka kiba don kajuh ka kyrteng la pynbeit da ki alphabet katkum ka ri ba ki don.
ka skru,
U Cox u dang shna ïa ka Documentary shaphang ka CeCe McDonald, ka kynthei African American kaba la kylla shynrang ne kynthei kaba la shah set phatok namar ba ka la pynïap ïa u briew uba la thombor ïa ka.
U Kummer u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Vienna ha ka rta kaba 78 snem.
Haba la pynkhluit jur ia u, u bthei noh sha ka Sulfur Dioxide, ka Sulphur Trioxide, bad ka Iron(III) oxide.
Ki Jingtrei Ka Ri Mambé (novel, 2007)Ki Khanatang Ding Dieng (2010)Ka Shnong ba la pynjot (social drama, 2010)Ka Jinglong Khynnah bad ka Jinglong Samla jong nga (ka jingthoh hi, 2010Ka jingiap jong u briew uba duna dkhot met (novel, 2010)U Hexanovel The African2. bad ki paralok jong ka I (Drama histori, 2011)Ka Hexagon bad ki paralok jong ka II (2014)Ki khmat jong ka jingim'' (poetry, 2014).
Kane ka la kut ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot 1944.
Ki don ia la ki tynrai ha ka kynhun kynthei jong ka FC Sulz.
Ki stad saian ki la iohi ia u ha ka jingjrong kaba 540 meter na sla duriaw.
Ia ka sur jong ki la pynbiang da u Dee Bradley Baker na ka bynta ka Mortal Kombat X.
U la ïalehkai kum u quarterback na ka bynta ka San Francisco 49ers bad ka Kansas City Chiefs jong ka National Football League.
Khatduh ka ioh ia ka bor ban pynkoit ha pdeng jong ka season 8.
Emilio docena - bass.
La ker sawdong ia ka Montauban da ki shnong Villemade, Piquecos, Lamothe-Capdeville, Albias, Saint-Étienne-de-Tulmont, Léojac, Saint-Nauphary, Corbarieu, Bresols, Lacourt-Saint-Pierre, Montbeton bad Albefeuille-Lagar.
Ka jingrwai shna jain
Ka website jong ka nongbah Uwajima
Ka kyrteng jong kawei pa kawei ka jingrwai ha ka album Room Service ki dei ki kyntien (kyntien) ban rwai nyngkong eh ha kawei pa kawei ka jingrwai.
Stacy Ferguson - Tommy
Kort, Michael, Soul Picnic: Ka jingrwai bad ka jingsngewtynnat jong ka Laura Nyro, ki kot u Thomas Dunne / St.
1912 Ka Eva Ahnert-Rohlfs, ka nongpeit bniah ia ki bneng (d. 1954)
U la long u dkhot jong ka kynhun synshar paidbah jong ka Brazil (MDB).
Katto katne ki skim ki long kiba ju pyndonkam, kiwei pat ki long kiba la pyndonkam tang khyndiat eh.
shini
2002  Ayumi Hamasaki
La pynlong ia ka da ka protein bad ka carbohydrate (kaba ju long ka jingbam kaba long kum ka shini).
La pynshong nongrim ia ka na ka bynta jong ka 60 Minutes shaphang u Jeffrey Wigand, uba dei u nongpynbna khubor ha ka kam dih duma.
Ka jingkhleh sur
1988 - U Perri Shakes-Drayton, u nongialehkai ka ri Bilat
... hynrei ka jingkylli jong phi ka long kum ki jingkyrpad ba la pynlong hi na u virus jong ka kompiwtor lane ka aplikeshon spyware.
Ha u bnai Naitung 2011, da thung ya u Pierre Danon kam u Chairman ka Board ka Volia Group of Companies, kawa man ko kawa heh tam ha Ukraine wow pynlai ya ki Cable na ka bynta ka Internet wa Television.
U Hunter u la kam ba u la kham sniew ban ia u snem ba la dep bad u la pynthikna ba u la don ha ka jingpang kaba bteng.
: Ia ka Liberland la kdew da ka tnat kam bar ri jong ka Croatia bad European Affairs hynrei la kyntait paidbah kum ka jinglehkai.
Uwei u shipai Blackfoot shisien u la pynmynsaw ia u Carson ha ka tyrpeng.
Hadien kata ki la tih ia ka “Roberta”, ka sniehdoh kaba rit kaba la jan pura, bad ia ka “Peanut”, ka khunlung kaba la pynsah shibynta bad kaba don katto katne ki jingthoh ha ka sniehdoh.
1000 Ghonta
U Prentice E. Sanders, 83 snem ka rta, u heh jong ka tnad pulit jong ka San Francisco (2002–2003).
Katto katne ki sobjek, kum ka histori, ki long teng teng ki sobjek soskular bad teng teng ki long ki sobjek briew.
Ka SI jong ka ka long m/s2.
Joshofen
Yn pynmih ia ka kot jingpyniaid bad ki map na ka bynta ki nongshong shnong.
Ia ki phrasal verb la pyndonkam kham bunsien ha ka jingkren kaba man ka sngi ban ia kaba thoh ne kren thikna, kaba thikna.
La seng ha u snem 1994 da u nongtem guitar u Michael Romeo, ki album jong ki ki long ki The Divine Wings of Tragedy bad V: The New Mythology Suite ki la ai ïa ka jingïarap kaba khraw ïa kane ka kynhun hapoh ka imlang sahlang jong ka metal kaba nang kiew shaphrang.
Kum ka jingkynthoh shadien, ngim donkam ban pyndonkam ia ki dak ne ha ka algebra.
1947 – U David Shapiro, u myllung na America
www.sg.uu.nl
U Archer u la jied pyrshah ban pynphai biang ia ka jingpynshitom iap da kaba ong ba ka long kaba sniew bad kaba sniew.
U Sir Leslie Probyn, 13 tarik u Nailur 1911-1918
U Tchaikovsky u la khlad noh hadien saw sngi.
"Get Happy" (Harold Arlen (music) and Ted Koehler (lyrics)) – Garland bad chorus
Ka kham shna dur ia ki kynthei, ki khynnah, bad ki mrad ha ka umphniang ne ki dur ba la khleh lang.
Ka la ïalehkai ruh ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 2008 bad ka Sault Ste-Marie.
U Thetis (), u nongialam jong ki Nereid.
Ka jaka shong jong ki sim ka ker sawdong ia ki "ri Amazon" shaduh ki lum Andes bad ki jaka ba kham jrong jong ki wah kiba shalor, hynrei kam don harud ka wah Amazon kaba thikna ha ka pdeng jong ka Amazon Basin, lane ka pdeng jong ka Wah ba shalor; ka don ha Brazil ha kaba mih ka wah, bad sharum ka wah kumba 500 km.
Phi lah ban leh kumta ha ka telebishon (1981–90)
Ka Tunisia (2).
Ha ka 22 tarik Iaiong 2016, u la thep kol pyrshah ia ka Austria ha ka minit kaba 90 ban pynjop ia ka Iceland bad phah ia ka sha ka Round of 16.
Ka dei ka jingrwai kaba kham duna ka jingrwai jong u Lavigne ha U.S., hynrei la sngewtynnad bha ha Canada.
Ki kper jong ka Eyrignac manor ki don ha Salignac-Eyvigues, ha Dordogne, ha Périgord noir (ka thain New Aquitaine).
Ka jingkhang ba la pynkynriah jaka ka ju don namar ki jingkhanglad tang shwa ka lynti iaid liengsuin, ka jingkhlain jong ka lynti liengsuin, lane ki jingkhanglad ia ka jingsawa ki lah ban pynlong ia ka bynta ba sdang jong ka lynti liengsuin kaba ym biang ban hiar liengsuin.
Ki blang Arctic ruh ki don ka jingsngewthuh kaba jem bha.
U Häger u la pynmih shibun ki jingthoh shaphang ka histori.
ka don
Wat la ki long kum ki syiem, hynrei ki pher ha ka jingshisha ba ki syiem ki don ka shyntur kaba kham jrong, ka rong jyrngam ha ka shyntur jong ki, bad ki kham rit ban ia ki syiem.
Ha u snem 2000, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2000 bad u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïalehkai.
U la khlad noh ha Vienna ha ka 16 tarik Risaw 2019.
Ka don bynta ha ka jingkynmaw ia ka jaka bad ka jingleit jingwan ha ki dohkha, ki sim, ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka Superland ka dei ka amusement park kaba don ha Rishon LeZion, Israel.
U Francis Tsai (14 Risaw, 1967 – 23 Risaw 2015) u dei u nongdro dur, u nongdro dur, u nongthoh kot bad u nongthoh jingmut na America.
ki palm = 28 tylli ki dak, kata.
U Nash u la don 86 snem ka rta.
Namar ka jingiap jong u Fraser, ka jingwad bniah ka la pulom.
La sngewtynnad ia ka namar ka jingtbit jong ka ha ka kam shna dur.
Lah ban copy bad iadie iathied ia ki jingrwai hapdeng ki nongkyrshan jong u nongrwai khlem da kamai.
Hynrei um shym la pyndep ia ka jingpule jong u, bad u la jied ban aiti lut ia lade ha ka chess.
Ka jinghap lum
Ka jingtrei jong u ka la pynshong nongrim ia ka dur, ka jingpynwandur bad ka jingshna ia ka guitar klassik jong ka juk mynta.
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ha ka snem 1989.
Ka Hose
Ka nombar phylla kaba hynriew
Lasserre (47139)
Rafael Amador - Rafa, el cantinero Alejandra Robles Gil - Teodora Daniela Basso - Juana "Juanita" Lakshmi Picazo - Nieves Silvia Valdéz - Violeta Jessús Di Alberti - Estebán Irán Castillo - Renata Flores del Ángel (joven) Ale García - Macaria Brandon Peniche - Pablo Ramos Barragan †
U Hermann Baumann (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1921) u dei u nongialehkai freestyle na Switzerland uba la shongthait.
Ka jingïalang 14
U Schlafly u la kynthoh ba kane ka jingpynkylla kan ym iarap shisha ia ki kynthei, bunsien u la kdew ba kan pynbor ia ki kynthei ban shah pynrung kam.
Ha kine ki jingiakop "boxing", ki ju khang kti bad pyrshang ban pynkhih iwei ia iwei pat.
December 25 La pynbna ia u Sweyn kum u Syiem Bilat ha London, kaba la pynbor ia u Æthelred u bym khreh ban phet noh sha Normandy.
Ka kynthup ia ka histori kaba bniah jong ka jingkylla jong ka rukom shna ia ki kot lyngkdop.
U la don ka jingkyrkhu ban long u Saheb-e-dewan myllung ba nyngkong eh jong ka Urdu bad la ai burom ia u ba u la pynrung ia ka jingsngewthuh kaba thymmai ha ki jait poitri Persia/Urdu kiba la don lypa.
Ka Valencia kam dei kaba tight kum ka Circuit de Monaco.
U Chemist ba pawnam u Louis Pasteur u long u nongwad bniah nyngkong eh shaphang ka jingstad sterechemistry.
Ka la ialehkai softball bad ka jingialehkai track ka la buh ia ki rekod ha kane ka jingialehkai.
Ka dei ka bank pynlut pisa.
Ki kor ki kor ki kham pawnam na ka bynta ki karkhana.
1998—Ka Ak Bars Kazan (Cup of Russia—Metallurg Magnitogorsk)
Kawei ka kynhun shipai Allied ka la khanglad ia ki shipai German ban leit shajan ka jingkieng Dinant.
U Tost u la kyntait ia kane naduh kata ka por.
Ha kiba bun ki por ba u long president, ka ioh ka kot ka long kaba sniew bha, bad la kynnoh ia u na ka bynta kata.
Ka don ka jingkynmaw ha khlaw ia kiba la iap na kata ka jingphet wir.
Lait noh ka Jordan, ki Arab ki shaniah khamtam eh ha ki tiar ialeh jong ka Soviet.
Ki briew na Aberdeen
Katba ka Voyager 2 ka nang jan sha ka pyrthei, ka tynrai kaba shai jong ka jingtreikam jong ki lyoh ka la mih.
Katkum kane ka buit u la pyrshang ban pynkhihwin ia u Adilshahi pyrshah ia u Shivaji Maharaj.
Ka Quitman County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kumno ban tei ia ka khynnah kynthei (ka jingpynmih lang bad ka Tango Entertainment, ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat, ki dur ba kongsan, ki dur jong ki nongiashim bynta)
Ki la sdang ha ka snem 1967.
Jenner
U Philip Kerr, 62 snem ka rta, u nongthoh na Scotland (Ki March Violets, Ki Khun jong ka Lamp, Ka Jingtohkit ha ka Philosophical).
Lait na ka dur jong ki, ka jingtip kaba kongsan tam ka long ha kano ka por jong ka snem ki don ha ka jaka jong phi, bad ha kano ka jait mariang kaba ki kham kwah.
Shisien ba u Squidward u la leit noh, u SpongeBob u ong ia baroh ban iaid lyngba bad pyni ia ka jingshad ha ka Bubble Bowl ban pynsngewbha ia u Squidward.
Na kine, saw tylli ki dei ki eriong ba shit, 8 tylli ki dei ki eriong bah, bad saw tylli ki dei ki eriong kiba heh kiba poi sha ka kyrdan 3 ne kham heh ha ka kyrdan jong ka Saffir-Simpson Hurricane Scale.
Bunyip (Ka Ri Victoria Sepngi)
Ka Oakland-Alameda County Coliseum (1966-1981, 1995-2019)
Ki dak BDS ki ieng na ka bynta "Ka Jingpynsangeh, Ka Jingpynkylla bad Jingpynshitom".
Ha ka duriaw bad ha rud duriaw/ki rud duriaw/ki rud duriaw/ka jingleit snorkeling.html
Fraiser: 5
U la ieng kum ban kren hynrei u la kyllon, u la iap hadien kumba shi kynta.
Vorly (18288)
2003 ki phlim telebishon
Izumi (白水) – drums
Ka la don naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1963.
Ka daw jong kane ka long ban pyndonkam lut ia ki jingbam kum ka shini, ka dohkha bad ka dud shwa ka Lent.
2003 - Ulrica Persson, SK Bore
Ym don dawai ban pynkoit ia ka emphysema.
Zog (1945-1961)
Kino kino ki dak ba la pynkiew ha ka pad ki iehnoh ia ka dak ha ka ink ha ka kot.
Ki paralok ki shah kem ha ka nongleh jadu.
Ka nuksa ba la thoh barim eh shaphang ka Castelsarrasin, kum ka Castel Sarracenum, ka long naduh ka snem 961.
Ka don ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ki phlim ba la shna ha Afghanistan
Wah Tapu
Namar ba u kham jem shibun ban ia kiwei pat ki nongmareh, u kham stet shibun ban ia ki baroh.
Ki don tang saw jait ki nucleotide ha kawei pa kawei ka kynjri, hynrei ki long ki jingbthah ia ka jingim, kum ka ktien.
Monmarvès (24279)
Ha England, ia ki tnat kres ba la ot la pyndonkam ha ki sandwich ryngkat bad ki dohkha ba la shet, ka mayonnaise bad ka umsoh.
Sdang kum ka secretary jong u President Mugabe, nangta ka la long ka khlieh jong ka ZANU–PF Women’s League bad ka briew kaba kongsan ha ka kynhun (kynhun) jong ka Generation 40.
Sierra Leone - Freetown
Ki kylla long ki nongsumar khun ban ioh pisa.
G pyrshah E - C. Arthur Troust
Ki pyntbit ia ka surf ban pynkhreh ia ka The Uba Khraw.
Ka album ba nyngkong jong u, Amen (2018), ka poi ha ka kyrdan ba 18 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
U James Smith McDonnell (1899–1980), u nongseng jong ka McDonnell Aircraft Corporation (hadien u McDonnell Douglas), u nonglehbha
Wah Nioaque
"Wheel of Fortune" (jingrwai), ba la shon da u Kay Starr
Risaw 17 - U Henry Maksoud, 85 snem ka rta, u nongkhaii na Brazil, uba pang dohnud.
Ka jingthoh OpEd da u Moranis na ka website jong ka NY Times
Ha u snem 1988, u la leh ïa ka phlim Dirty Rotten Scoundrels ryngkat bad u Michael Caine bad la pynïaid da u Frank Oz.
Almayrac (81008)
, ki don (la antad) 622,640 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Nangta ka la ak ha ka phlim Queen jong ki nongshah tim ha u snem 2002.
Kane ka la long ka daw ba bun na kine ki liengsuin ki pyndonkam da ki tiar ba tbit bha ha kaba shna ia ki.
U G. Gordon Liddy, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain na America bad u agent jong ka FBI, u la shah rai pynrem na ka bynta ka Watergate Scandal, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U rangbah (23090)
U Adler u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 15tarik Risaw 2019 ha Manhattan, New York City.
Ka jingjynjar - 3:36
U Steuerberg (Slov.
Teng teng la ju khot ia ka ka JLA.
Ka jingpyrta ia u ksuid (September 1983)
Ki kyrdan bapher bapher ki long na ka bynta ki rel kiba leit sha ki jaka ba shathie bad sepngi ne sha ki jaka ba shathie bad mihngi.
Hynrei katto katne ki website thied jingthied online ki lah ban kwah ban paw kham kloi, bad kumta ki siew ia ka jingpynbha ia ki kor wad bniah na ki kompeni kiba ai ia ka.
Tagalog nursery rhyme "Ako ay may lobo" (Nga don ka balloon) into Swardspeak.
Ka Mirpur Khas Division () ka dei ka bynta synshar jong ka Sindh Province jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Ki paidbah ki dei ban wad ia ka kyrteng na ka bynta ka video card ba bud jong ka Nvidia.
1973)
Ki nongshong shnong
2004 – Ka jingbam jong u Falkes
Ka The Phenix City Story ka dei ka phlim kam runar jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1955 kaba la pyniaid da u Phil Karlson bad la ak da u John McIntire, Richard Kiley, Kathryn Grant, Edward Andrews, James Edwards, Lenka Peterson, Biff McGuire, Jean Carson, Helen Martin.
Ka frame jong ka pack ka kyrshan ia ka pack bad ka pynphriang ia ka jingkhia jong ka ha kylleng ka met.
U Syiem En’yū jong ka Japan
Ka Cumberland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Maine.
Ha ka 1 tarik u September 1957, ka WPXI ka la soi nyngkong eh ha ka telebishon kum ka WIIC-TV.
U Ondříček u la khlad noh ha Prague ha ka rta kaba 80 snem.
Balisak (33026)
Zivotofsky, Ari bad Greenspan, Ari (28 August 2006).
Ka jingwad lynti
Ka jingïanujor ïa ka jingpynmih ha ka theatre bad ka jingpynmih bym shym la ai kyrdan, ryngkat bad ki dur ba la shim ha ka screen
Ka jingpynpaw
ka cape
Ia u Premier la thung da u Lat ka Anguilla na ka bynta u Syiem jong ka ri Bilat.
Kawei na kine ki lum la khot ka Aleutian Range.
Ha ka snem 1173 u Mu’izz ad-Din u la shim ia ka nongbah Ghazni na u Mahmud jong ka Ghazni kaba u la leh ban siew kylliang ia ka jingiap u kpa tymmen jong u u Muhammad ibn Suri.
Ka jinglong ka la saphriang bha da ki briew kiba pyrshang ban pyni nuksa ia ka video.
Ha u snem 2003 la thaw ia ka pla shimet ha ka jaka VIP ban pynkynmaw ia kane ka jingjia.
Une u comet uba ju wan man la ka 74 snem, kata ka long katno u la im.
U Senator Patty Murray u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki Rekod Chocodog
Ka rukom pyni nuksa (2009)
Ia kane ka phlim la plie ha ki 1,850 tylli ki jaka peit phlim ha kylleng ka pyrthei.
1873 – U Alexander Berry, u surgeon na Scotland, u nongkhaii bad u nongwad bniah (b.
1975 – U Brian Littrell, u nongrwai na America (Backstreet Boys)
Camp Lazlo (2013-mynta)
1995: Ka Debby Mansveldl, Netherlands
U Joe
Urination (peeing) ka long ka rukom ba ki mrad bad ki briew ki pynmih ia ka shini na ka met jong ki.
Ia ka Gatka lah ban leh kum ka jingialehkai ba iakynduh (khel) lane kum ka jingleh niam/jingleh niam (rasmi).
U Olivier Strebelle (20 Jymmang 1927 – 29 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthaw dur na Belgium.
U la long u nongniah cycle uba ar ha ka jingiakop mareh surok.
1807 Ka Thma Russia-Turkey: U Admiral Dmitry Senyavin u pynjot ia ka lieng jong ki Ottoman ha ka thma ha Athos.
Kitei ki arngut ki la ïathoh shongkurim ha Windsor Castle ha ka 19tarik Naitung 2018.
U Agent 47 u phong da ka suit kaba lieh kaba khuid, ki gloves sniehdoh kiba lieh, ka jain lieh bad ka tie kaba saw.
8 Kiwei pat ki Khanatang na ki Nongleit jingleit: Ka Jinglum Shuh shuh ia ki Khanatang da ki Dkhot jong ka Travelers Club, M. Tomkinson Publishing, (ryngkat bad u Sir Chris Bonington, u Sandy Gall bad kiwei)
Ka hukum kam shym la jop, hynrei u client u laitluid ban pyrshang biang ia ka hukum namar ka jingbymlah ka long tang shipor.
Ka jingpang cholera kaba lai ka dei ka jingpang cholera kaba la jia naduh ka snem 1846 haduh ka snem 1860, bad ka dei ka jingpang cholera kaba lai kaba heh ha ka histori.
Ka la die 108,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Kiwei pat ki shnong kiba heh ha kane ka distrik ki long ka Konch, Kalpi, bad Madhogarh,
Jingsngewtynnat
U Jeff Nelson, u nongialehkai beisbol
Ka Ernestine Jane Geraldine Russell, kaba la tip tang kum ka Jane Russell (21 Iaiong 1921 - 28 February 2011) ka dei ka aktres kaba na Canada-America, kaba la kha ha Minnesota.
Ka paw ha ka album ba hynriew jong u kaba kyrteng Thriller.
U Timuel Dixon Black Jr. (7 tarik u Nailur, 1918 – 13 tarik u Lber, 2021) u dei u nongthoh histori, u nonghikai, u nongthoh kot bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
U la pyndep ruh ia ka jingpule na ka Harvard University.
La pyndonkam ia ki arc kiba jrong ha ka jingtei jong ki nong Persia, bad naduh ka snem 641 A.D., ki long ka jinglong jong ka jingtei jong ki niam Islam.
Namar kata, kane ka pher na ka jingpynkylla kaba kynthup lang.
Kane ka klob ka la don ruh bun ki kyrteng.
U Weber u dei u khun rangbah napdeng ki lai ngut ki khun jong u Franz Anton von Weber.
Ka kyrteng jong kane ka shnong Champlin ka wan na ka kyrteng kur jong u shipai duriaw jong ka U.S.
La tip ia u na ka bynta ki jingleh stunt kiba rem dor bad ki jinglehbha jong u.
U Dr Pepper U dei Ka Jingsngem."
Ki nong Estonia ki hiar thma ia ka Pskov ha ka por lyiur.
Ka dur jong u penetrometer na ka European Space Agency (ESA)
Ha kaba sdang la iathuh ha ki lad pathai khubor ba u Kubica u la bthei ka kjat jong u, hynrei hadien la pynshisha ba u la lait im tang da ka jingmong ka kjat bad ka jingshah pynkhih ha ka met.
Ka Saqqez (, ) ka dei ka nongbah kaba don shaphang sepngi jong ka ri Iran.
Ki rong jong ka klob ki long kiba rong saw bad rong saw.
Ka jingpynpoi nyngkong ia ka Model X ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2015.
2006-07
kam.bha ma.kye / mran.ma prany /
na ka bynta (Item para marjan : tynrai.para marjan ()) {
Ha u snem 1988, ka Shirasawa ka la shah jied kum ka "B team" jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 1988.
Kane ka laiñ kaba long mynta ka bynta jong ka Metropolitan ka dang ïaid haduh kine ki sngi.
Jingpynbeit 100
Ki don 45 tylli ki jaka shong () ha ka municipality; kaba kongsan ka long ka Ajdovščina, kaba long ka jaka synshar jong ka shnong.
Ha kata kajuh ka snem, u khun uba lai jong ki u la khlad noh.
Haduh u bnai December 2016, ki don 38,965 ngut ki briew.
Ha u snem 2007, ki la leit sah sha Los Angeles, California, USA.
Ka la lehkai nyngkong eh ha ka stage bad ha ki phlim.
Kawei ka series
U Bonjasky u la long u nongjop K-1 World Grand Prix lai sien ha ki snem 2003, 2004 bad 2008.
La tep ia u ha ka Kathedral hangta.
Sandler uba ak ha kane ka phlim ryngkat u Kevin James, u Chris Rock, u David Spade, u Rob Schneider, ka Salma Hayek, ka Maria Bello, bad ka Maya Rudolph.
Kane ka jingïamareh ka sdang bad kut ha Leeuwarden, ka nongbah jong ka Friesland.
1863 Ka Lucy, ka Lady Duff-Gordon, ka nongshna jain ha England (ba la iap ha ka snem 1935)
Ki UAV kiba heh ki kham pyndonkam da ki shipai, kum ka nuksa na ka bynta ban wad bniah.
Ka Scylla paramamosain ka dei ka kynja mud crab kaba ju bam bha ha Southeast Asia.
Ka Ruaudin ka dei ka shnong.
ki flat
Chambon (37048)
Ki tape Type II ki don ka jingsawa treble kaba bha, bad ka jingsawa bass kaba lah ban pdiang, wat la ka bass kam da khlain kum ka Type I.
Ka jingwad bniah ha u bnai Nohprah 2005 ha Mexico ka la lap ba 73.4% ki pyrkhat ba ka jingpynmih khun kam dei ban long ain katba 11.2% ki pyrkhat ba ka dei ban long.
Greece, Ka thup jong ki nongbah ha
Iaiong –U Robert Borden, Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Canada (d. 1937)
U syiem bad u Lat-rangbah ki shakri kham bunsien ia ki kam lehniam.
1919 - U Peter Altenberg, u nongthoh kot na Austria (b.
Ka jingeh jong ka jingpyrshang ban buh ia u dak ba sniew (−) jong u nombar binary ka long ba ym don states shuh ban pyndonkam da kaba pyni ia ka jingai ba sniew.
Na ka jingshai jong ka lama jong u, hangta ka jingshah lehbein kaba dum ka la leit
Ki la die 50 million tylli ki record bad ki dei ki kynhun rwai ba jop tam jong ka ri Bilat ha baroh ki por.
Pynslem ia ka liengsuin (ka jingjied).
Ka Frasdorf ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U Ryoji Shimizu kum u nongtrei hapoh jong u Lebois / nongwan jngohkai ha ka jaka ïalehkai bowling (ar tylli ki bynta)
Ki bor jong ne bud ia ka rukom kaba thikna bad kaba lah ban tip lypa:
La hikai ia ki khynnah marwei marwei bad ha ki kynhun kiba rit.
U nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Denmark u dei u Carl Nielsen.
1990 - U Hozier, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Irish
Naduh u snem 2001 haduh 2004 ka Yulia ka la shong kurim bad u Dmitry Lanskoy.
Ka khlieh jong ka Maria kam don kano kano ka jingmynsaw kuli, wat la katta ruh.
Ki nong China kiba la hikai kum ka ktien kaba ar ha Southeast Asia ki pyndonkam ia ki dak ba la pynsuk, bad ka sorkar Singapore bad ka jaitbynriew China ha Malaysia ki la shim ia ki dak ba la pynsuk kum ki dak thoh ba la buh ryntih.
1993 ki phlim telebishon
U la thoh ia ki jingthoh lyngkot kum ka Hermann und Dorothea kaba dei shaphang ka jingim ha kawei ka shnong rit jong ka German ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng.
Ka jingialehkai test ha Asia
Harlon Block (1924–1945) u la kyntiew ia ka lama ha lum Mt.
Ki rukom NoSQL kim ai jingkular kiba khlain shaphang ka jinglong beit, hynrei ki lah ban pyniaid kham bha ia ki jinglong ha kaba ki system jong ki jingtip ba iadei ki don jingeh ban ialeh pyrshah.
Ka Watchful Waiting ka mut ba u doktor un iai peit bniah ia ka kynthei, hynrei un ym ai kano kano ka jingsumar lymda jia kano kano ka jingeh.
Connect (コネクト)
Ki nonghikai na Hawaii
Kane ka la pynlong ia ka shnong ban roi.
1846 U Elias Howe u ioh ia ka patent na ka bynta ka mashin shna jain.
Kine ki jet ki don ki Lorentz factors kiba ~100 ne kham heh (kata, ki jingstet kiba palat kumba 0.99995c), kaba pynlong ia ki katto katne na ki tiar bneng kiba stet tam kiba la tip mynta.
Ka dei ka tnga kaba ar jong u Rafiq Zakaria, uba dei u politician India bad u lyngdoh niam Islam.
Ka dei ruh ka sien kaba hynniew kynthih jong u, kaba la buh ruh kum ka rekod na ka bynta u Kane.
Naduh u snem 1998, u la long u dkhot jong ka kynhun tem tem (Drum and Bas) ka Pendulum, ryngkat bad u Gareth McGrillen.
Ka jingpyndonkam (2012-2014)
Ka Clermont-Ferrand-2, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 23,991 ngut ki nongshong shnong (2014).
Teng teng ki ju thep da ki nuts ne ki soh chocolate, lane ki buh icing ne caramel halor jong ki.
Ka jingialehkai skate
U Courant u la long u dkhot jong ka National Academy of Sciences.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Nebraska
Алла Йошпе и Стахан Рахимов
Ka Rebbeca Marie Gomez (la kha ha ka 2tarik Risaw 1997), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Becky G, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongrwai rap na Mexican-American.
Ha kiwei pat ki ri, 7 up dei ki mar na ka Pepsi Co.
U Colleoni u la sngewtynnad da kiba bun ki briew kiba khein ba u long u briew uba bha, kumjuh ruh u shipai uba shlur bad u nongialam shipai uba khraw.
U Wyatt u thoh shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka sain hima sima, bad teng teng u pynkhleh lang ia kine ar.
Frejeville (81098)
U la paw ha ka phlim Buffy naduh u snem 1997 haduh u snem 1999, ha kaba u la sdang ban ak ha ka phlim Angel, kaba la neh haduh u snem 2004.
U Mario un sa lah ban leit lyngba ka portal ban wad ia ki jingphohsniew jong u Luigi.
Semnan.ir
Ka jrong 1000 meter na sla duriaw.
U Joe u thied jain thymmai na ka bynta jong ki baroh arngut, bad u bret noh ia ki jain cowboy jong u.
Ka Patricia Hearst kum ka Paige
Ka don ia ka bol kaba la bat da ka socket kaba don ki sensor ban lap ia ka jingkylla jong ka bol kumba ar tylli ki axes.
Ka Grant County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
La ialam ia ki da u Alan II, u Duke jong ka Brittany bad u Count Berenger jong ka Rennes.
Ka Arberg ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Middle Franconia.
Ki jingtei ïing kiba heh jong ka Sunderland Corporation hadien ka thma, kum ka Farringdon, Pennywell, Grindon, Hylton Red House, Hylton Castle, Thorney Close bad Town End Farm, ryngkat bad ki jingtei kiba kham mynshuwa, baroh ki la ïaid sha ka jinglong trai jong ka Gentoo (la khot shisien ka Sunderland Housing Ka kynhun), ka kompeni shimet bad ka "Nongtrai jaka ba la pynrung kyrteng".
La antad ba 40% na ka jingpyndonkam kali jong ki nong America ka iadei bad ka jingleit jingwan man ka sngi.
Baroh 67 tylli ki Interstate ba kongsan ki don ha ka table harum, ha kaba 43 tylli na ki ki don ki lynti kiba don lai tylli ki dak.
La suba ba ka daw ka dei ka jingpyrshang ban leh thok ia ka Insurance; u nongshah suba ba kongsan ym shym la pynngat namar ka jingbym don ki sakhi bad u la iap na ki daw ba kynja met ha u bnai Naitung 1969
Ha ka 18 tarik u February, 2006, ha ka por ba ka Iwashimizu ka dang 19 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Russia.
Ha u snem 2003, da jied u May wow chimbynta ha ka samoi wa nyngkong yong ka Last Comic Standing.
U la pynsangeh lut ia ki khaii pateng hapdeng ka ri sepngi bad ka ri sepngi.
Uwei u nongap iing u la lap ia ka met kaba la pyut ha ka suit ka shor.
Dayton (Ka Jylla Rockingham)
Ka aktres Winona Ryder ka la tyrwa arspah hajar kum ka khusnam na ka bynta ka jingwanphai biang jong u Klaas; hadien ba la pyniap ia u Klaas, u Ryder u la pynkyntang ia ka phlim jong ki Kynthei barit na ka bynta ka jingkynmaw ia ka.
Ki jinglong khyndew kiba kham poh ha ka thain Liaoning kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka China ki long kiba kham pawnam.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Collin.
Kane ka jingpynbeit thymmai ia ka para-Claisen ka kut ha ka jingpynkylla dur sha ka phenol ba la pynkylla lai tylli.
Ha ka snem 1940, la pynrit ia ka Petermann Reserve, khnang ba ki briew kin ioh ban wad ia ka ksiar.
1986 U Alan Jay Lerner, u nongthaw jingrwai na America (b.
1942 – U Billy Bremner, u nongïalehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka jingngeit niam jong ki Nazi ka long ka jingngeit kaba la ju ngeit ba u Hitler bad ka seng Nazi ki leh ia ki kam byrngem.
Saige Copeland (2013)
Ka Córdoba ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka Mediterranean (Csa ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen) bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha na baroh ki nongbah jong ka Europe.
Ki don katto katne ki jaka kiba ialeh pyrshah kiba la pynbna ia ka jinglaitluid na ka ri kmie jong ki bad kiba ioh ia ka jingithuh kaba rit.
Ka rukom treikam ka pyndonkam ia ka bor gravity ban pynkhih ia u nongpyndonkam.
Ki Biologist ki khot ia ki khniang kiba shisha ki Hemiptera.
Ka engine kaba pyndonkam da ka ding hapoh ka la pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia kiba bun ki kali.
Ka thma ha Leyte Gulf
Kine ki gland ki pynmih shibun ia ka um kaba don ha ka snam.
U Manson u dei u nongthoh ha ka episode jong ka South Park "Kristmas ba kmen ba kmen u Charlie Manson!".
628-632: Ka por ba jynjar jong ki nongsynshar kiba bun.
Ym tip kaei ka kyrteng nyngkong jong u, wat la ki nongthoh ha ki juk pdeng ki ju khot ia u “Lucius Apuleius” namar ia u riewshlur jong ka novel jong u la khot kyrteng u Lucius.
Ka jingpyndonkam ia ka khyndew ka long khamtam eh ha ka rep ka riang ryngkat bad katto katne ki khlaw.
La ong ba katei ka lama ka la hap na bneng ha ka por ba ialeh thma ha u snem 1219 ha Estonia.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Ka la jia ha Rome (1957), Ka sngi ba nyngkong jong ka tlang (1956) bad Syiem ha ka jingdum (1957).
U Myntri ka tnad niam ka Pakistan u Muhammad Ijaz-ul-Haq u la ong ba ka jinglong knight ka long kaba bakla.
1928 – U Dick Miller, u aktor
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim telebishon Freaks and Geeks (1999-2000), Dawson's Creek (2001-03) bad ER (2006-07), bad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Laurie Keller ha ka phlim ABC Cougar Town (2009–2009). 15).
Kine ki dak ki lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka jingshngain, lane ban khanglad ia u shipai ban trei.
Nangta la ot ia ka galley bad la pyndonkam ban shna ia ka dur mashin ne ban pyndait ia ka sla baroh kawei.
Ia kaba u la thoh la ju ong ba ka long ka jingbatai kaba kongsan tarn shaphang ka nihilism.
Ka Parco regionale del’Alto Appennino Modenese, kaba la tip ruh kum ka Parco regionale del Frignano, ka don hajan u lum Monte Cimone.
Ka Capua ka la ioh biang katto katne na ka bor ba kham mynshwa jong ka hapoh u Pandulf IV.
Kane ka la pynngam ia ka liengsuin bad ka la pynjulor jur ia ka .
Pandora (2012)
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban wanrah ia ka jingpang microcephaly, ka jingduna ha ka jingkha kaba pynlong ia u khunlung ban don ia ka khlieh kaba kham rit ban ia kaba ju long.
Lyrics: Nagae Kuwabara
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka skulbah jong ka Zurich ha ka snem 1965.
Ki jinglehkai ba khleh lang kiba kordor tam
U Rhodanosaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad u Struthiosaurus
Ka jingrwai digital jong ki, "Rollin '(New Version)" la pyllait hadien ha kata kajuh ka sngi.
1799 – U Tipu Sultan, u nongialam shipai India (b.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America hynriew sien naduh u snem 1961 haduh 1974, kumjuh ruh u Lat ba 51 jong ka New York naduh u snem 1975 haduh 1982.
Nangta ki nongshong shnong ka Donglu ki la tei ia ka iingmane na ka bynta ka Maria Theisotti ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap kaba ki la ioh.
Ka Welch ka la ong ba ka kwah ban leit jngoh ia ka ri America.
Ki ju pyndonkam da ki jait um bapher bapher kum ka um kynroh, ka um ba la khleh, ka um mineral ne ka um tyllong um.
Ka jingrwai - Walter Piston (London 1965)
Ha ka don ki ion lead bad ki ion sulfide.
Ki Fungi ki pynkha khun da kaba iapoikha bad da kaba khlem iapoikha.
Ka jingpyntreikam ia ka RC6 Block Cipher .
U Edward Shapiro (Westbury Road Entertainment, LLC)
Kiba shah set
La antad ba ym duna ia ka 1,100,000 ngut ki Pontic Greek ki la shah pyniap ha ki jinghiar thma bad ki jingpyniap briew.
Ha ka snem 1945 ki Japan ki la aiti noh ia ki jaka synshar jong ki ha ka pacific, kumta ki la duh noh ia ka jingsynshar halor ka Indonesia, bad ki nongialam Indonesia ki la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ia kane ka skul la seng ha ka snem AD 948 bad ka dei tang ma ka ha ka pyrthei kaba kren phareng kaba la hikai ia u Pope.
Ka phlim kaba bud kaba kyrteng ka Revenge of the Titans ka dang don ha ka jingpynmih hynrei hadien la weng noh.
Ki jingialehkai ha Europe Naduh u snem 1907 haduh mynta @ Lift Up: Wad
Nangta u Douglas u la leit sha France ha kaba u la im ka jingim kaba suk haduh lai snem.
Ka jingduna um ka long haba ym don um kaba biang ban pyndap ia ki jingdawa.
Kine ki dei ki kmie ki kpa jong u aktor u Chris Pine bad ka Katherine Pine.
Ka kompeni ka la sdang kum ka dukan die donut tynrai, kaba die donut bad kophi.
Ka Delmarva Peninsula ka dei ka duliaw kaba heh kaba don ha ka rud duriaw mihngi jong ka America, kaba la pynlong da ki bynta jong ki lai tylli ki jylla jong ka U.S.: ka Delaware, ka Maryland bad ka Virginia.
Hynrei, shisien ka la pyrkhat ban shong ha Washington hadien ka snem 1953.
Ka Ginkgo biloba (ka pynbha ia ka jingtuid jong ka snam ha ki bynta ba shabar, ka jingpynpoi ia ka oxygen, bad ka pynkiew ia ka jingtuid jong ka snam sha ki dkhot met),
Ka Jingjynjar ha Tisbe (1493)
Ka website ba pura
1966 - U Steve Claridge, u rangïalehkai phutbol na England, u nongpynïaid bad u nongïalehkai sports
Ka jingbishar kaba ar
ki dak2kyntien[shai] ~= w.idup;
Kum ka kynhun, ia kine ki dewlynnong la khot ka Archipelago.
U Francesco Bernoulli
Kiba bun ki jaka ki don ki jaka kiba kham shit ha ka por lyiur bad kham khriat ha ka por lyiur.
1973 - La thmu
Ka Jane Eyre ka long ka jingiathuhkhana kaba khlain shaphang ka kynthei kaba jem, kaba shlur, kaba stad kaba ialeh pyrshah ia ki jingsngewtynnat, ki daw bad ka jinglong ha ka imlang sahlang jong ka.
