Katkum ka jingong jong u, ka lah ban wanrah ïa ki jingmut kiba thymmai kiba pyni ba u nongshah lehbeiñ u la donkti la kumno kumno shi bynta na ka bynta katei ka kam.
La lehbein ia u hynrei u aiti ia lade ha kaba pdiang ia ka jingpynshitom kaba dei ban ioh ia kiwei pat, bad khatduh la ioh ia ka bainong.
Ka Jylla Grayson, Texas
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Bilat kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona.
Ki waitlam kiba kham heh, kum ki Longsword ne ki claymores ki ju pyndonkam da ki artylli ki kti.
José de la Gándara y Navarro: 31 Risaw 1864 – 11 Kyllalyngkot 1865
Ka jingïakynad da ki tiar ha ka thaiñ Tigray jong ka Ethiopia ka mih namar ki jingïakynad bad ki polisi jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Abiy Ahmed bad ka jingïakynad da ki tiar ba la thombor da ki bor pahara jong ka Tigray.
1962 – Ka Rachel Z, ka nongtem piano na America
U Chris Pronger, u nongkhaii dohkha ha Hartford
2018 - Katherine "Scottie" MacGregor, ka aktres na America (b.
Andreas
Ka jingthaw code
O-type ka kyrdan rit (3628 Boznemcová)
Ka jingshai ba la pyntreikam hi
Ki khynnah skul jong u ki la kylla long ki nongtem jingtem jong ka iingmane hadien ka jingiap jong u, bad ki la long shi bynta jong ka rukom bad ka rukom siew kaba la neh palat 100 snem.
U Hercules bad ki kynthei Amazon ha Whoosh.org
Shuwa ba un iap, u la shah tohkit namar ki "jingpynkhein ain kiba jur."
Hangne ​​ki don ki kyndon:
U la thoh ia ka kot Tombstone (墓碑), shaphang ka Jingthngan Bakhraw jong ki nong China ha ka por jong ka Jingkiew Bakhraw.
Kumjuh ruh ka Yugoslavia, ka ri marjan jong ki, ka la hap ha ka thma pohïing katba ka ri jong ki ka la pra, bad kata kam shym la iarap satia ïa ka Bulgaria.
Ka khubor shaphang ka jingshalan (2001)
Shuwa ba un sdang ban shakri ha ka iing dorbar, u Lagomarsino u la shakri ha ka iing dorbar jong ka California State Senate naduh u snem 1961 haduh u snem 1974, bad shuwa kata, u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Ojai, California.
Ka Rome ka la iehnoh ia ka pateng kaba khraw ha ka kolshor ha ka Azerbaijan bashisha: ym tang ia ki dak Latin bad ka imlang sahlang jong ki nong Azerbaijan ba mynta, hynrei wat - kum ha Armenia bad Georgia - ka jingngeit Khristan (wat lada ha ka jingshisha ka don tang khyndiat ngut ki nongmane).
Katba u dang leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, u Beck u la iohi ba ki nongpang jong u kiba la sngewsih ki don shibun ki jingpyrkhat kiba sniew shaphang lade, ka pyrthei bad ka lawei.
U nongap (G) (2)
La thaw ia ka ha ki snem 1800 ba sdang, bad ka la long kaba heh tam hapdeng ka snem 1850 bad 1860.
U Michael Dean Jacobs kum u Maxxx Orbison
Ha ka niam Hindu la khot ia ki ki Mandir.
Jillian Michaels - Ricky Sprocket
Kum ka nuksa, ha ka solid, ki bond ki kham khlain ban ia ki hydrogen bond.
U la rung ha ka kam shipai ha ka snem 1776.
La kha ia u Speer ha Mannheim, Baden.
U Virgil "Bull" Sharkowski u dei u nonglehbein skul.
Ka JTBC ka kyntait ba ka Tongyang Broadcasting Corporation (TBC) ka dei ka nongrim ban pynphai biang ïa u JoongAng Ilbo sha ka telebishon ha ka JTBC.
Ka jingpyniasoh lang ka ju don ia ka kali kaba bud sa kawei ne ar tylli ki jingpynkylla shadien kaba iehnoh ia ka tyrpeng jong u nongialehkai ban peit sha u nongialehkai pyrshah.
Wah Kozjak
U sohjew Thai u don ki sla kiba rit bad kiba rit bad ki tnat kiba lieh.
Udon (Ki jingbam ba thiang bad ka umsoh kaba lah ban long ryngkat bad u tofu, ka doh ne ki jhur.
Man la u snem, ka National Hurricane Centre ka peit bniah ban pynthikna ba kim shym la duh ïa kino kino ki eriong ha ka aiom eriong ba la dep.
U Tree u la tem ia ka viola ba la shna da u nongtem jingrwai ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 u Harvey Fairbanks na Binghamton, New York.
Kane ka dei ka shnong rit kaba don hajan ka Linz kaba don ha ka Jylla Upper Austria.
U Richard Watterson u dei u kpa jong u Gumball.
U la long u Michael Henry Strater Professor Emeritus jong ka Mathematics ha ka skulbah Princeton.
Hadien ba ka la jop ia ka jingialehkai, ka Lady ka ai khusnam ia u da ka atiar kaba khlain tam jong ka.
Ka dei kaba mih na Sicily, ka don ha kylleng ka italy ha ki dur bapher bapher.
Ka Bézier curve ka long ka kynja parametric curve (ka curve kaba la batai da ka kynhun jong ki equation kiba kylla ha kaba iadei bad uwei pat u variable) kaba pyndonkam ha ki graphics computer bad ki bynta kiba iadei bad kane.
Ka la khang ruh ia ki katto katne ki kynhun sain pyrthei kiba don ha ka liang kadiang.
1909 Kolonel Tom Parker, u nongpyniaid jong u Elvis Presley (d. 1997)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gilbert Stuart, ka jaka pyni dur jong ka ri
Kane ka jingleh operation ka la wanrah ïa ka jingïap jong arngut ki dkhot jong katei ka kynhun.
22 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia ka khun kynthei jong u nongleitkurim kaba dang 4 snem ka rta.
Ka Teorema de Pitágoras (ka kot lyngkdop) (1995)
La don kawei ka phlim parody ha ka snem 1981, ka Zorro: The Gay Blade, ha kaba la ak da u George Hamilton.
Ki nongialehkai ba pawnam
San Martín
U Marc Sellam (1974), u nongseng bad u President ba mynta jong ka IONIS Education Group.
Ka MULTA ka kwah ba ki Muslim kin ioh ia ka jingmihkhmat ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar jylla.
Ha ka pule puthi, ka F ka dei ka kyrdan ba la rem
Brad Delp – dkhot, Boston
1924 - Ka Joan Aiken, ka nongthoh kot phareng (la khlad noh ha u snem 2004)
Ka episode ka dei shaphang uwei u khynnah samla uba la shah kem ha u nongleh kam sniew.
1601 – U Robert Devereux, u Earl ba-ar jong ka Essex u la ialam ia ka jingkhihwin ha London pyrshah ia ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat.
Ka tarik jong ka jingkhein briew ka long ha ka 1 tarik u Risaw, 1940.
U nongseng lang jong ka YouTube, u Jawed Karim, u la kdew ïa katei ka jingpynkylla kum "ka jingmut kaba bieit", bad ba ka daw kaba don ha lyndet jong kane ka jingkylla ka dei "kam dei kaba bha, bad kam dei kaba yn sa pynpaw paidbah."
1532: U Machiavelli u la pynmih ia ka kot The Prince da u Machiavelli kaba ong ba ki briew kiba kwah ban ioh ia ka bor sain hima sima bunsien ki leh ia ki kam sniew ban ioh ia ka.
Horatio Alger ka imlang sahlang
U kham bunsien u long uba lieh dum ha jrong bad uba kham stem ha ka shyntur, ka shyntur bad ka bynta ba shapoh jong ka kpoh.
La sdang ia ka Seng Linnean ha ka snem 1788.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2019 ha El Cobre, Cuba ha ka rta kaba 82 snem.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ki ri communist ki la khyllem noh namar ka jinghiar thma (shipai, sain pyrthei bad ka ioh ka kot) na ki ri capitalist.
Kane ka kylla katkum ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit bad kiwei kiwei ki jinglong.
2003 Ki nongthep vote ha Latvia ki mynjur ban rung sha ka EU ha ka jingthep vote.
Rymphang; Da ka jingshimti ia u Noto, ki Norman ki pyndep ia ka jingshimti ia ka Sicily kaba 30 snem na ki nongsynshar Islam.
Ka Susi Tiger
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka League One, ka kyrdan kaba lai jong ka phutbol ha England.
Ban pynkylla ia ki tarik naduh ka 1 tarik u Jymmang sha ka 31 tarik u Risaw shuwa kata ka snem, ka jingkhein ban pyndap ne pynduna ka long 542; lym kumta, kan long 543.
Kokain bad u crack kokain
Ha ka snem kaba bud, u Engelke u la long kum u nongkren na ka bynta ka Germany ha ka Eurovision Song Contest 2012 kaba la long ha Baku, Azerbaijan.
Ka jinglong President jong ka Bombay
Ki President ki la pyndonkam ia ka jingpynbna ban iaroh ia ka mynsiem jong ka jinglap bad ki jingnoh synniang jong ki nong America kiba na ka jaitbynriew Nordic ha ka jinglong kyllum.
U Fagin u thoh ia ka jingthoh kaba lyngkot sha u "briew trai masi uba riewspah bha" ha ka jaka sah jong u Oliver da ka jingkyrmen ban ioh ia ka pisa jong u Sykes ha ka por kaba biang.
U Cook u tem guitar bad rwai ha ka kynhun.
†Tatra Beta
Ki la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kiba la im slem haduh ban da san:
February 11 – U Isadore Singer, u riewstad jingkhein na America bad u nongjop ia ka khusnam Abel (b.
U la paw ha ka radio ha ka phlim Hancock’s Half Hour jong ka BBC hapdeng ki snem 1951 bad 1958.
La kha pat ia ka da ki jinglah kiba long ka jingkyrkhu bad ka jingtim.
Ki nongialehkai na Santa Clara County, California
1935 - U Luud Schimmelpennink, u nongthaw jingthaw, u nongseng kam seng jam bad u riew sain hima sima na Dutch
Ka Hima Ottoman ka la nangroi shaduh shathie lam mihngi jong ka Europe; ka la jop ia ki bynta kiba heh jong ka Hima Byzantine ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
U sohjew, ryngkat bad kiwei kiwei ki jhur kiba jyrngam bad kiba don sla, ki don shibun ka iron.
U Tsunade u dei u nongsumar jong ka Konohagakure.
Kiwei pat ki jhad pynjot Type 45 ki long ka HMS Dauntless bad ka HMS Diamond.
Ka Flora Stevenson, ka nongpynkylla ia ka pule puthi na Scotland
U Martin, u John Jeffries.
Ka Toulouse ka la jop saw sien ïa kane ka jingïakhun kaba long ka rekod, ka Leinster bad ka Toulon lai sien, katba ka Munster, ka Leicester Tigers bad ka Wasps ki la jop mar arsien.
U la ong ruh ba bun na ki jingrwai ki dei kiba la thoh bha hynrei kim da kham kyrpang.
U Blei un pynshitom ia kito kiba long ki nongleh jadu ne ki nongleh jadu.
Ki la don katto katne ki jingeh bad ka Games Maker, namar ba ki pyndonkam da ka version kaba rim.
ka Kshaid Scotland
1930: U khynnah rkhie da u Oliver La Farge
Sepngi: San José bad Montes de Oca.
Ha ka jaka kata, haba ar tylli ki tnat, kawei pa kawei na kawei ka jingkhia—ba la thew ha ka liang ka bor kum ki electronvolt—ki iatyngkhuh, ki lah ban iasoh lang ha kawei ka tnat jong kata ka jingkhia/bor ba la pyniasoh lang, bad ia ka tnat ba la pynmih la "peit" na ka bynta ka jingiadei bad ka jingkhein.
Ki dewlynnong jong ka Pacific (New Guinea, Samoa, Fiji, Vanuatu, New Zealand).
Mynta ka dei ka Sony BMG, hynrei ha kaba nyngkong ka dei ka CBS.
Na ka bynta u blei Od jong ki Norse, peit Óðr .
Obwalden.net Ka jingkhein jingdiah
Ki nong Russia ki la noh synniang shibun ki kot thoh kot ba pawnam.
q.ka lain (u para marjan);
Ha ka 26 tarik August 2014, ka Sky Sports Active ka la khang noh bad la bujli da ka Sky Sports split screen (Tang ha ka Sky Q 1TB Box bad Sky Q 2TB Box)
Ki Team ki bym ialehkai shuh
Ka ktien gospel ka wan na ka ktien phareng barim "gōdspel", kaba mut shisha "khubor babha", namar ba ka iathuh ia ka jingim bad jinghikai jong U Jisu Khrist ban khot ia uno uno ban ngeit ba la kha ia u ban pynim ia ka pyrthei na ka pop bad ban pynlong ia ki briew ban tip shisha ia U Blei . kum u Kpa.
Ia kane ka kynhun la khot "Wunderteam" bad ka la jop bun tylli ki jingialehkai pyrshah ia ki ri ba pawkhmat jong ka Europe.
Nangta u Radha u la pynphai ia ka suloi ha lade bad u la pyrshang ban siat ia lade, hynrei u kuli u la shu sdien phasi ia ka tdong kadiang jong u.
Ha ka sain hima sima, ia ka por classical la synshar da ka Athens bad ka Delian League ha ka spah snem kaba 5, lane naduh ba sdang ki thma Greco-Persia haduh ka thma Peloponnesian ha ka snem 404 S.K.
Ka jinglap jong u McClintock ka la tuklar ia ka jingmut jong ka genome kum ka kynhun ba sngur jong ki jingbthah ba la iaid hapdeng ki pateng.
Ka sla ba kongsan jong ka JSPWiki
Hadien ba la iatrei lang bad ka New Zealand First, la thaw ia ka sorkar synrop rit paid bad ka Labour bad ka New Zealand First, ia kaba la kyrshan da ka Green Party.
1976 – U John A.
Ka Diourbel ka dei ka thain kaba don ha pdeng sepngi jong ka ri Senegal.
U Brinkmann, u Bodo bad kiwei kiwei.
Ki glacier ki la iehnoh ia ka madan kaba don ki them ha kaba kut jong ka juk Ice kaba khatduh.
1980 U Christian Cantwell, u nongsiat bol na America.
U la long u nongpyniaid ia ka tnad khubor jong ka TVE ka Telediario (1972-1973).
Ka jinghap kjat
U la ong ba watla u kyrshan ia ka jingiakhun pyrshah ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, hynrei ki lad ki lynti ki long ki bym lah ban pdiang.
Kane ka nongrim ka don ruh ka jaka buh dur ba kyrpang ha ka Galleria Vittorio Emanuele II ha Milan bad ka jaka ha Venice ha Palazzo Corner della Regina,
Ka website ba pura jong u Bruce Grey: http://www.
Kane ka kompeni ka la die ia ka kali kaba nyngkong eh kaba dei ka model T car ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1903.
Ka Tamil Nadu ka dei ka ri paramarjan jong ka na shathie bad mihngi bad ka Karnataka na shathie bad mihngi.
U Pyrrhus u long u syiem jong ka jaid Molossian Grik (naduh ca.
79,740 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kham bunsien ki dur madhubani ki pyni ia ki briew bad ia ka jingiadei jong ki bad ka mariang.
U B.J.
Ka Gimnasia ka la pynkynriah ïa la ki jong ki jingïalehkai sha ka Estadio Ciudad de La Plata kaba kham thymmai.
Ia kine ki kyntien la thoh ha ka jingkhang ba shadien jong ka dur:
Ka dirge ka long ka jingrwai sngewsih ne ka poem jong ka jingbymsuk.
Ha u bnai Naitung 2021, ka Kleefisch ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Republican na ka bynta ban long Lat ka Wisconsin ha ka elekshon 2022.
Ka jingiatylli, bad
Nangta ki phareng ki la pynlong ia ka kynhun shipai hapoh ka jingsynshar jong u General Wilde - ma u bad ki briew jong u ki la lah ban knieh lut ia ka Black Mountain bad ki la pynbor ia ki jaitbynriew ban pdiang ia ka jingsynshar jong ki phareng.
U Wozniak u bat ia ka hok ban shna ia ka microcomputer.
1896 – Ka Betty Smith, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia kine harum:
Ka Kamra kaba Shiphew: Ki Khanatang ba la lum, Vol.
Ka Noron-la-Poterie ka dei ka commune.
Ki briew kiba mynshuwa ki pyndonkam da ki jait maw, ki shyieng bad ki bniat bapher bapher ban shna ia kine ki dur.
Ka Switzerland ka long kaba pher na ka bynta ka poim Switzerland
Ki kyrteng phareng
Hadien la pyllait noh da ka Lions Gate Home Entertainment da kaba ai kyrdan R.
Ka sim Australian magpie ka don ha la ka jong ka jait Gymnorhina bad ka iadei kur bad ka sim dohkha kaba lieh (Melloria quoyi).
U Malcolm Dixon (Naiwieng 1953 – 9 Risaw 2020) u dei u aktor na England.
Mario party (1998)
La tip ia u ha ka jingtem bebop, hard bop, bad post-bop kaba sdang naduh ki snem 1960 ter ter.
Ki script ki long kham bunsien ki prokram kompiwtor kiba lyngkot kiba leh ia ki step kiba lah ban leh kawei hadien kawei da u briew.
U Philip van Artevelde, u riew ieit ri jong ka Flemish (la kha ha ka snem 1340)
Ka jingsumar ba pynjahthait ka don kum ka jait jingpyniasoh hapdeng ka jingsumar ha iing bad ha iing ne ka jingsumar ha iing kaba bteng.
Ka rukom pynrung kyrteng ha ka Skul Shnong ka long kaba bniah.
John Lee Hooker: u nongrwai blues
U Ladon u pyniap ia ka Zoë Nightshade ha ka jingtim jong u Titan.
Ka jingthmu jong kane ka library ka long ban iarap ia ki dkhot jong ka .
"Kumba man la ka ar taiew, ki shynrang ki shah khring da ki katto katne ki dak ki bym tip ban iaid sngap jar bha, tang kawei ka file, sha ka jaka ba marjan ban hiar thma ia u shynrang uba rit paid... ki nongshah thombor kiba kham bun ki dei kiwei pat ki shynrang".249
John Higgins, u nongjop ha ka snooker ha ka pyrthei
Koketa (1949)
Kyllalyngkot 22 – Ka MSN Messenger kaba nyngkong ka la pyllait da ka Microsoft.
Ka European Space Agency bad ka Japan Space Agency ki la shna bad pynher ia ka liengsuin kaba la khot ka BepiColombo.
Misha, u nongleh jadu bad ka jingleh jadu ba phylla (1981)
Tiliqua rugosa palarra, Shark Bay Shingleback
Ki municipal ba marjan ki long ka Akaa, Hattula, Hämeenlinna, Kangasala, Lempäälä bad Pälkäne.
Ka Fayetteville, Tennessee
U Batista u la ioh ia ka Pinfall hadien ba u la ai ia u Batista Bomb ha u Edge.
La kyrshan ia ka da ki katto katne ki jingrwai, kiba kynthup: "Bitch, Don't Kill My Vibe", "Swimming Pools (Drank)", "Money Trees", "Backseat Freestyle", "m.A.A.d.
U Garrett Hedlund kum u Sam Flynn
U syiem u dei u nongsynshar jong ka hima.
Kyllalyngkot 2004
May – U L. Frank Baum, u nongthoh na America
Ka History jong ka Manipur: Ka por ba nyngkong - Wahengbam ibohal singh · 1986
Ha u bnai Lber 2018 u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Sesvete ha ka 2nd HNL haba u la wan ban bujli ia u Mario Vasilj ha ka minit kaba 60 pyrshah ia ka NK BSK Bijelo Brdo ha ka sngi ialehkai kaba phra jong ka aiom ialehkai 2018/19.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Ben Jabituya ha ka phlim Short Circuit, u Chuck Fishman ha ka television series jong ki snem 1990 ka Early Edition, bad u riewstad computer ba sniew u Eugene “The Plague” Belford ha ka phlim Hackers.
Ha ka 10 tarik u bnai August 2006, ka kad liengsuiñ ka la wanrah ïa ki jingkylla ha ka liang ka jingïada, haba la lap ïa ka jingthmu jong ki lehnoh jong ka al-Qaeda.
La pyrshang ia ki dawai bapher bapher, hynrei ym shym la thikna ia ka jingmih.
"Onna ni Sachi Are"
Ki cylinder jong ki ki don ki piston hapoh jong ki bad ka crankshaft.
Ka jinghiar ka Jet kaba mynta
U Obama u la bret pathar ia ka tdem jong ka kmie tymmen jong u (Madelyn Dunham) ha kajuh ka jaka ha ka 23 tarik u December 2008, hadien katto katne taiew hadien ba u la shah jied kum u president.
1890-mynta ka shnong F.C.
1871 U Charles Collett, u Enjiniar na England (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
U nongpyndonkam Reddit.
Naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1959, la buh ia ka dor jong ka Coca-Cola ha ka san tyngka, shi bynta na ka daw jong ka jingpynbna.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka 9 tarik Naitung 1994 da u Gen Fukunaga bad ka tnga jong u, ka Cindy.
Hynrei ryngkat bad ka base kaba la buh ban bthei, ki dei ban phet krad.
Ki ri kiba la pynbit pynbiang palat ia kawei ka ri ha kawei ka jait jingpule:
Ka long ka tiar nuclear kaba heh tam kaba la ju pynbthei.
Söll
U Berthold Leibinger (26 Nohprah 1930 – 16 Lber 2018) u dei u enjiniar na German, u nongseng kam seng jam bad u riewbhabriew.
Ki dwarf lieh.
U Cunningham u la wanrah ia kane ka kyrteng WikiWikiWeb namar ba u kynmaw ia uwei u nongtrei ha ka Honolulu International Airport uba la ong ia u ba un shim da ka Wiki Wiki Shuttle, ka laiñ shuttle bus kaba iaid hapdeng ki jaka ieng liengsuin jong katei ka kad liengsuin.
Ka Davidson County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Jimmy Jam – jingtem, piano, tyngshop, keyboard, prokram, nongpynmih
Na ka por sha ka por ki lah ban donkam pisa ban thied ia kiei kiei kiba donkam ban iaid beit.
Naduh ba u dang rit, u Sprague u la aiti lut ha ka pule puthi.
Ha u snem 1983, la pynmih ia kawei ka phlim kaba bud kaba kyrteng Pole Position II.
U Giya Kancheli, u nongthaw jingrwai Soviet bad Georgia (b.
Ki kam ak phlim jong u ki kynthup ïa ka Paleri Manikyam: Oru Pathirakolapathakathinte Katha (2009), Pranchiyettan & the Saint (2010), Indian Rupee (2011), Adaminte Makan Abu (2011) bad ha Amen (2013).
Ki la pynlut pisa ban seng ia ki par nar ha Moonta bad Wallaroo kaba la pynlong ia ki baroh ban riewspah shibun.
Ka jingbym don jingshongkha ka mut ka jinglong khlem ka jingleh shongkha shongman.
Kitei ki kynthup ïa u Paul Verlaine, u Charles Baudelaire, u Arthur Rimbaud bad u Stéphane Mallarmé.
U Cushing u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 2 tarik u Nohprah 1970 ha Boston ha ka rta kaba 75 snem.
U Billy Kreitton –
Ha u snem 2001, ka Royal Canadian Geographical Society ka la pynkup burom ïa u Hallendy da ka takma ksiar na ka bynta ka jingtrei jong u kaba la pawnam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka inuksuit bad ki kam wad bniah ïa ki jaidbynriew ha ka ïew ba shatei lam sepngi jong ka Baffin Island kaba buh ïa u hapdeng ki nongnoh synñiang ba pawnam ha ka geography kum u Michael Palin, u Gilbert Grosvenor bad u Sahep Christopher Ondaatje.
Ka jingkyrshan (05004)
Ka Pensacola ka dei kawei na ki jaka heh tam ha ka thain Gulf Coast, kaba heh tam hapdeng ka New Orleans bad ka Tampa.
U Jisu uba na Nasaret: naduh ka jingpynbaptis ha ka Jordan haduh ka jingkylla dur (2007)
Ka jingker kut jong ki phareng bad ki shipai India, ka jinghap jong ka, bad ka jingpyniap briew kaba hadien ha ka kut William Henry ki long ki jingjia histori pyrshah ia kiba ka jingleh ka jia.
U Forrest E. Peden, u shipai ba la pynkup burom ha ka thma bah ba ar
U Chad
Ka la ïalehkai ha ka 2018 CEV U17/U18 Volleyball European Championship, bad ha ka 2020 CEV U19/U20 Volleyball European Championship.
Ki jingkhein lypa shaphang ki lyoh jong u Titan ki long ba ha ka por ha ka snem jong u Saturn, ka um ka iaid na u Equator sha ki pole, ha ki lyoh, bad ka hap kum u slap.
Ia ka jingjrong jong ki note (katno por la tem ia ki) la pyni da kaba pynlong ia ki "khlieh" jong ki note kiba lieh ne kiba iong, bad da kaba ai ia ki stem bad ki flag.
U mih ha ki jaka ba kham khriat jong ka ri lait noh tang ha Victoria.
1886 - U Walter Dray, u nongïalehkai pole vaulter na America (d. 1973)
Ka jabieng kam lah ban ithuh ia ki lait na ki sur ba thikna kiba la iohsngew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John Crosby ha ka snem 1993 ha ka website jong u Reinhard Zierke
Yn bujli da ka Francine na ka bynta ka samoi 2024.
Ha ka ktien Phareng, la khot ia kane ka ri "La Perle des Antilles" (U mawkordor jong ki lum Antilles), namar ka jingitynnad jong ka mariang.
LG Cup (1998).
Ka jingthoh ka kohnguh ia ki katto katne ki axiom, ne ki equation.
U Barnes u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2016 ha Hamilton ha ka rta kaba 93 snem.
Ki Neanderthal ki i kumba ki mad ia ka jingshah pynmong kaba jur bha.
Bun ki balang Katholik ki don ki dur jong ka Maria Theisotti ryngkat bad u Khunlung Khrist, Kine ki long teng teng kiba heh kum ka jingim bad la rong ia ki, da ki shniuh kiba shisha bad ki khmat kiba long kum ki rnong khnang ba kin long kiba im.
Ki Jingthiah Ksiar (Ki Beatles)
Ki tiar siat ha ka camp ruh ki la nang duna; uwei pa uwei u briew um don palat ia ka shiphew tylli ki kartri.
Ka eriong kaba arphewwei
U Ernest Rutherford u stad physics na Bilat u la wan jngoh ia ka Berlin Laboratory.
Ka long ruh kaba kham jem shibun ban ia ki tiar ialeh kum ka suloi Vickers bad ka suloi M1917 Browning.
Ka jingbatai Ka conic ka long ka curve ba ioh da kaba pyniasoh ia ka plane, kaba ki khot ka plane ot, bad ka cone.
Ka wah Kaveri
Jaakko Jonkka, 68 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Finland, Chancellor jong ka ain (2007–2018).
Ki Mongol kiba riew blei (polytheistic) (kiba ngeit bun ki blei) ki pyrkhat ba ki mynsiem kiba bha bad kiba sniew ki synshar ia ka pyrthei.
Ka Syiem jong ka Montenegro
Tasmania – Koloni jong ka Tasmania
U la shakri biang sa kawei ka samoi ha ka Congress naduh ka snem 1893–1895 hynrei u la shah rem noh ban shah jied biang ha ka snem 1986.
U Dave McLwain
Ka dei ka kompeni paidbah kaba khaii ha ka NASDAQ hapoh ki dak ticker GOOG bad GOOGL.
U Kenney u la iatreilang bad u Beard ha ka Harvard Lampoon, kaba ki la thoh katba ki dang leit sha ka kolej kaba don kyrteng.
Ki jingthoh tynrai jong ki Kashmiri bad ki nong China ki kdew ia ka jingwan jong ka ha kano kano ka jaka hapdeng 900–2500 snem mynshuwa.
Joe hayes – bass (1982)
U la kylla long u nongngeit blei ha ka por ba u la mih na skul.
Ia u stimulus lah ruh ban pynsaphriang sha ki sla kiba don marjan.
Nangta u la leit sha California Institute of Technology (Caltech) ha Pasadena, California na ka bynta ka graduate school, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan master bad doctorate ha ka kam shna mashin.
Ka Erie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki don ruh ha kiwei pat ki distrik, e.g.
Hans Kruuk 2003.
Ka Payhembury ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha East Devon, Devon, England.
, ba la tip ruh kum ka Taiei lane Dai-ei, ka long a hadien u Eishō bad shuwa u Kyōroku.
Wat la ka kanji ka dei ka jingpynmih jong ki nong China, hynrei ka ktien Japan ruh ka la thaw bun ki kyntien ba la pynshong nongrim ha ka ktien China hi kiba la shim sha ka ktien China.
Ha u snem 1962 u Glenn Ford u la ioh ia ka khusnam Golden Globe, kum u aktor ba bha tam na ka bynta ka phlim Pocketful of Mir, kaba la pyniaid da u Frank Capra.
U la long u dkhot jong ka Popular Front jong ka Moldova.
Ka kyrdan pyrthei
A. Hepburn - 187
U Eugene N. Borza (3 Risaw 1935 – 5 Naitung 2021) u dei u nongthoh histori bad u riew shemphang na America.
Ka Barbara Ann Scott (9 tarik u Naitung 1928 – 30 tarik u September 2012) ka dei ka nongialehkai figure skate na Canada.
U Nicholas Cabasilas, u nongthoh byzantine mystic bad theology
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Canada
Hamma Hamma Wah
Ka Yishun station ka ju long ka jaka kut jong u lain hapdeng u snem 1988 bad 1996, haduh ba la dep ban pynheh ia ka Woodlands Extension bad la plie ia ka ha ka 10 tarik u February 1996.
Santa Klara, 210,220
U John E. Sununu
Ka jingpyrkhat ia ki ar tylli ki jinglong, ka jingsngewthuh bad ka jinglong jingman.
Ka jingtyrwa ba nyngkong eh jong ka Katherine Camus.
Coux, Charente-Maritime, ha ka tnad Charente-Maritime
U la shakri kum u nongiarap coach haduh u snem 2000.
U long u kuli uba rit bad uba stet bha uba lah ban siat lyngba ki jingda met.
Une u lehnoh barim u dei uba la suba ba u la leh ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ki kam thma kiba la leh ha u snem 2013 bad 2014.
Ki don 59.68% na ki Scheduled Caste bad 1.75% na ki Scheduled Tribe.
U Farooq Adamu Kperogi (la kha ha u snem 1973), u dei u riewstad na Nigeria, u riew shemphang ha ki lad pathai khubor, u nongkren paidbah, u nongthoh kotkhubor bad u professor ha ka kam thoh khubor.
1908 U Peter Anders, u nongtem German (d. 1954)
U Zhou, u Xianshen, ka Encyclopedia jong ka China, ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ki la iapoikha ha u bnai September 1874 bad ki la ioh saw ngut ki khun ryngkat, lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Mary.
Namar ba kane ka don ha ka solution lah ban pyndonkam ia ka ha ka electrolysis ban pynlong ia ka nar kaba khuid.
Wb = u nongpyniaid
Ki ktien Sinitic, kiba la khot ruh ki "Ki ktien China", ki long ka tnat jong ki ktien Sino-Tibet ba la kren kham bun ha China.
Sully-sur-Loire (4521) (shibynta)
KSV Klein-Karben 1890
La pyndep ia ka Taft High School ha ka snem 1939, bad la pyndap ia ki jingpynrung kiba khraw ha ka snem 1959 bad 1974.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Karlovac.
Neste, aure bad louron (6508)
12/08/2002 Jingpynkylla 4
U la ioh ruh shibun ki khusnam ha ka kam thoh khubor.
Ki don 13 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Big East Conference.
U la long u nonghikai phutbol ha ka Southern Methodist University (SMU) naduh u snem 1962 haduh u snem 1972.
Ka kjit ia ka dewbilat bad ka jakhlia bad ka pynkylla dur ia ka khyndew.
Ka “Baby Boom” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Charles Shyer ha ka snem 1987 bad la ak da ka Diane Keaton, Sam Shepard, Harold Ramis, Sam Wanamaker, James Spader, Pat Hingle.
1973 ka Monica Lewinsky, ka nongtrei ha ka ïing lieh jong ka ri America
Kiwei pat ki wah ha Northwest ki kynthup ia ka Finlay, ka Skagit, ka Umpqua, ka Rogue, bad ka Klamath.
Ka jingphah ia ki dak bording lyngba ka Iyer ka la long kaba lah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 da ka telegraph khlem wire.
Wajih uz Zaman Khan u nongialam jaitbynriew bad nongialam sain hima sima jong ka Oghi.and .
U Dr. Gill, uba la leh ia ki jingtest, u la rai ba lada "phi pdiang ba kine ki nuksa ki wan na ka Anna Anderson, te ka Anna Anderson ka lah ban iadei bad ka Tsar Nicholas ne ka Tsarina Alexandra."
Kiba la san 2 - U Braden Higgins (2013)
Ia ka nar la shna ha ki karkhana heh kiba ki khot ironworks da kaba pynduna ia ka hematite da ka carbon (coke).
Kane ka long kaba heh tam haduh 16.3 billion Euro (£13.7 billion/$23.8 billion) ha u snem 2009-10.
Ka Morticia ka leit phai sha iing ki Addams bad ka Abigail bad ka Tully ki kem ia ka bad pynshitom ia ka, da kaba pyrshang ban nang kumno ban rung shapoh ka jaka buh jingbam.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Edna la seng ha u bnai Risaw 1878.
CHLF TFO
U Knopfler u la iatreilang bad bun kiwei pat ki nongrwai kum: Bob Dylan,Eric Clapton bad Chet Atkins.
Ka Nikki Reed ka leh kum ka Lizzette.
Ka kyntien nsw-bity ka lah ban long na ka ktien Berber kaba mut "u briew uba khlain; u nongsynshar".
U Maxi u la pawnam ha u snem 2008 da ka phlim Física o química.
La pynsted ia ka jingkem ia ki nongshah kynnoh bad kiba la shah kem ki dei ban iaid lyngba ki jingbishar jong ka iingbishar ba kyrpang.
Kum ka nuksa, lada kaei kaei ka long kum ka shyntur, ban thoh ia ka kum "ka shyntur" ka long kaba eh ban pule da kaba bun ki jingpyndonkam ia u dak 'l'.
Ka jingiapher kaba jur hapdeng ki kyrdan (kaba la iohi bha ha ki khniang) ka long kaba la shim ba ka long namar ba ka jingkylla kaba kham jrong kan iehnoh ia u khunlung uba dang rit uba kham duna ka jingkoit jingkhiah, la ka long ha ka rukom im kaba kham rit ne kaba kham rangbah jong u.
U Alfred Hitchcock, u nongshna phlim
U nongleit jingleit 04
Ki kam khaii ki trei ha ki karkhana bapher bapher, kumta ka kynhun ka ioh ia ka pisa jong ka na kiba bun ki lad bapher bapher.
Ka jingkhang rong saw ka dei ka jingiakhih kaba la leh ban pynlong ia ka kompeni ban shim ia ki rukom treikam kiba kham iadei bad ka mariang.
U Pirani u la khlad noh ha Rome ha Italy ha ka rta kaba 89 snem.
U Nick Castle, u aktor uba la ak kum u Michael Myers ha ka phlim ba tynrai jong ka Halloween, u dei uba la kha ha Kingsport bad u ju paw ha ki ïing ksuid jong katei ka jaka.
Ha ka 14tarik February, 2022 U Myntri Rangbah Duh Trudeau u la pynbna ba un pyndonkam da ka Emergencies Act ban khanglad ïa ki jingïakhih, kaba pynlong ïa ka sien ba nyngkong ba la pyndonkam ïa kane ka aiñ ha ka histori jong ka Canada.
Bun ki briew ki la leit ban peit ia u ba la tep.
Jimmy Maelen - jingput jingtem
Ia ka Cortana kaba treikam ha ka Android la pyllait ha u December 2015 bad la pyllait na ka bynta ka Android ha ka Microsoft 2016 Build.
Julian 1964
Saint-sauver-en-puisaye (89368)
Ki lah ban phet krad, lane kim don kiba haïing hasem kiba peit ïa ki.
U dei uwei na ki arngut ki khun jong u Steve Craig bad ka aktres Sally Field, naduh ba ki la iakhlad noh.
Ka dur kaba pawnam eh ka long da u Mozart.
Ka jingtrei pyrshah
Ka shnong jong ka Đurđevac
Katto katne na ki nongniah liengsuin ki dei ki liengsuin iapom jong ka Russia naduh ka thma bah ba ar bad ki long kiba la shah hikai bha.
Ka sain pyrthei kaba pyrshah ka dang donbor ha ka sain pyrthei.
1999/00-2001/02 - Mullsjö AIS, Sweden
Kine ki shnong bad ki shnong ki don ha Goslar:
U Doc Rivers u dei u coach jong ka basketball na ka bynta ka Los Angeles Clippers.
Ym don uwei ruh na ki nongkren ba ju don ha ka jingialang, kumta u Lalor u la mih shakhmat bad u la ai ka jingkren kaba pynkhih mynsiem.
Ka Burnside ka dei ka nongbah jong ka Pulaski County ha ka jylla Kentucky ha ka ri America.
1955 - U Robin Eubanks, u nongrwai jazz na America.
December 7 – U Florent Carton Dancourt, u nongthoh drama bad aktor na France (b.
Ka Turkish Van ka jngi ha ka por lyiur ban pynkhriat ia lade bad ka jainkup kaba rit ha ka por lyiur ka tyrkhong kloi.
1939 Ka thma bah ba ar: Ka U-boat jong ka German U 29 ka la ngam jyllop ia ka liengsuin kit liengsuin jong ka ri Bilat ka HMS Courageous.
Ida ka khlaw
Ka lead azide ka long ka jingpynbthei.
Ki nombar kiba duna ia ka 0 (negative numbers), kum ka nuksa, −2 bad −1.
Katto katne na ki kynroh jong ki tunnel la rong da ka rong iong ban ai ka dur jong ka anthracite.
1927 U Michael Peter Ancher, u nongdro dur na Denmark (b.
U long uba bun bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
La shim biang ha ka 25 tarik 2010.
Lah ruh ban shna da kaba pynmeh ding ia ka nar bismuth ba la khleh powder.
Ia kine ki niam la wanrah da ki jingpynbor nabar.
Na ka bynta ki jingkhein ba pura kiba duna ia ka shihajar million (< 109), ki ar tylli ki scale ki long kumjuh.
Ia ka jingpynkylla ktien jong u Erik Christian Haugaard ia ki jingiathuhkhana ba pura la pynmih ha ka snem 1974.
Apollo (Live ha ka tv) (2009)
U Gichin Funakoshi u dei u nongialam uba la don ka jingkitkhlieh tam na ka bynta ka jingsdang jong ka ha ka snem 1936.
Kam don ki jhur ba la shet (kum ki sohjew bad ki sohjew) kiba ju ai ha ki rukom bapher bapher jong ka salade niçoise ha kylleng ka pyrthei.
La ju pyrkhat paidbah ba u nombar 48 u mut ia ka jingbun ki dkhot, hynrei ha ka jaka kata u thew ia ka kyrteng jong ka ophis President jong ka kynhun; "ka ophis48".
Ka mariang jong u Buddha, 2003 ka jaka pule jong ki kot bad ki jaka buh jingthoh jong ki nong Tibet,
Nangta u York u la pynbna ba u kwah ban shim ia ka khet na ka bynta lade.
Ka pung ka don 41 tylli ki dulir.
Ia kine ki khusnam la tip nyngkong kum ka khusnam Golden Satellite Awards.
Ka Sazae-san ka dei ka kot lyngkdop kaba pawnam hadien ka thma kaba pyni ïa ka jingim jong ka Sazae-san, ka kynthei ïing jong ka ri Japan kaba la shna thok.
Ha ka jaka kata, ka jingpynkhuid ka ioh ia ka "jingpynhiar log" ha ka jingbun ki khniang jingpang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Châtellerault, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
Hadien saw snem u la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956, ha kaba u la ioh ia ka takma rupa.
Ka shnong Brampton
Ka jingthoh ba batai
La pynphriang ruh sawdong ka level ki don lai tylli ki blang rubber kiba lah ban lum ynda ki la shim ia ka um katno katno.
Ka rukom kaba ju batai ia kane ka long "Ka jingitynnad ka don ha ka khmat jong u nongpeit".
U Bah Henritze u la khlad noh ha Lynbrook, New York ha ka 22tarik February 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Kum ka nuksa, u Akela, u alpha jong ka kynhun blang ha kaba kut u la kynriah noh, hynrei ha ka jaka ban shah byrngem ban pyniap, u sah kum u nongai jingmut jong u nongialam ba thymmai.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Deutsches Institute für Normung, ka tnad pyniaid ia ki kyndon jong ka ri German.
La sam ia ka da ki dur jong ka pyrthei thymmai.
Hadien shispah snem, la seng ia ki jaka rep shini da ki nong Dutch bad ki phareng harud ki wah kiba bun ha ki madan Guyana kiba sboh.
Ha ka 1 tarik u Lber 2021, u Linger u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 46 snem.
Père u blang jong u Dabid, u Elaphurus davidianus
Ha ka snem 1790 ka ri France ka la kylla na kaba la phiah ha ki province sha kaba la phiah ha ki department.
Ka jingkhang
Ka sorkar jong u McMahon ka dei kaba nyngkong eh ban don ia u Myntri ba dei peit ia ki Aboriginal Affairs.
23 May 2021 (Blockbuster night bad ki khynnah shynrang brahme)
Ka ak ruh ha ki phlim.
Ki kynhun tem metal kiba nang kiew
Kyllalyngkot 8 – U Edward Pakenham, u rangbah rangbah ka ri Bilat (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1778)
1916 – U Ferruccio Lamborghini, u nongshna kali na Italy (d. 1993)
Hadien kata, la buh ia u Galtieri ha ka jingbishar namar ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew.
Ha ka jingmih na katei ka jingjia, ka jingdheng kali ha kata ka sngi ka la kiew haduh hynriew mail, ka rekod na ka bynta ka jingdheng kali ha katei ka jingkieng.
U la shakri hapoh ki President jong ka U.S., u Ronald Reagan bad u George H. W. Bush.
Ki la leit jngoh bun ki jaka kum ha Amritsar ha Punjab (British India), bad ha Dalhousie ha ki lum Himalaya.
La rai pynrem ia u bad la pyniap ia u namar ka jingpyniap ia u William F. Mueller, ka Nancy A. Mueller bad ia ka khun jong ki ka Sarah E. Powell.
La pynlong ia ka wah Couesnon.
Kane kam dei ka tdem kaba shisha hynrei ki nongshna phlim bad kiwei kiwei ki show ki leh ia kane ban pyni nuksa ia ka tdem.
U Chang Ch’ung-ho lane u Zhang Chonghe (d. 2015), u myllung na China-American
U Gregory Martin Daniels (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1963) u dei u nongthoh, u nongpynmih bad u nongpyniaid ia ki phlim ba sngewtynnad ha ka ri America.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Boris Johnson bunsien u ju pynlong ia kine ki jingkhawai, wat la ha kaba nyngkong u kyntait ba um don ki jingkhawai.
Kim ngeit ba U Blei u long U Lai-ha-Uwei.
Ka Kitab U Baruk Ka jingthoh ba pura na ka http://St-Takla.org (lah ban ioh ruh ha ka ktien Arabic)
Ka Syiem jong ka Sot de Chera
Ha kaba iadei bad ki sakhi ba la thoh na ka bynta ka Testament Bathymmai, u Bruce M. Metzger u la thoh, .
Ka Duriaw ka don ka jingheh kaba 11,350 km² (280 km x 80 km) bad ka jingjylliew kaba khraw tam ka poi haduh 1,370 m.
Ka jingpynkhein ia ka GPL
Nangta la shimti ia ki da ka Translink bad la khot ia ki da ka NI Railways, kaba la tip ruh kum ka Northern Ireland Railways ().
Ka kynhun khaii pateng kaba rit, kaba kynthup ia ka bank, ki dukan, bad lai tylli ki kor pynkiew ia u khaw, ka la nangroi ha ki snem 1900.
1917 - U Fidel Sanchez Hernandez, u President jong ka ri El Salvador (d. 2003)
U Rene Naufahu kum u Mentor Ji
Ki don lai jait.
La pyllait ia ka ha US ha ka 4 tarik u Lber, 2011.
1966 – U Patrick Dempsey, u nongak phlim na America
Ka jingtrei bad ka jingthoh lyngkot, 1961-64 (ki kam bad ki shithi)
1 Iaiong - U Marinho Chagas, 62 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Brazil (national team, Botafogo), u mih snam na ka kpoh.
dohnud
U la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ki snier ha Belén de Escobar, Argentina ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 81 snem.
U la pynpaw ba ka jingleh jong u Trump ha ka kam ka la pynlong ïa u ban pynbna ïa ka jinglong kyrtong jong u.
Kane ka phlim ka dei shaphang u khun bym ieit jong kawei ka tnga bad u lok na England ha ka spah snem kaba 19.
Kumno la shna ia ka sniehdoh
U la long u nongialam ka liang pyrshah da ki snem shwa ba un shah jied ban ialam ia ka sorkar ba kylla kaba la don ha ka por ba pynkhreh bad pynlong ia ka elekshon president ha u snem 2010.
Ka Aaryn bad ka GinaMarie ki la shah beh kam namar ki jingkren jong ki.
U David A. Cooke (kha ha u snem 1949), u nongialehkai rugby, ka Harlequins bad ka England
U Black u 5...exf6 la pyrkhat ba u kham jem ban ia ka 5...gxf6!?
Ka Jingbhabriew Charlie (1 episode, 2010)
Ka don ki karkhana shna nar, ki par dewiong bad ki karkhana shna kali.
Kane ka jaka sumar ka kynthup ïa ki jaka sumar, ki jaka sumar khynnah bad ki jaka kha khun, bad ka jaka sumar ba kyrpang, ka jaka die dawai bad ka jaka test ryngkat bad ki tiar sumar kiba 62 ton.
Ka Jylla Edwards, Texas
Ka Delara ka long kaba kti kadiang, bad ki don shibun ki sakhi ba u nongpyniap briew u dei uba kti kadiang.
Hangta u la pule ia ka cello, ka music theory bad ka piano.
Ka don ruh ka jaka jngohkai.
Ki jait jingthoh
U lum Holly
Bar (jingrwai), ka bynta ha ka jingrwai
U la long u President ba Lai jong ka National Council naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ka Natasha Chandel ka dei ka aktres bad ka nongpynmih TV na Canada kaba sah ha Los Angeles.
Kham bun ki jingbam McDonald’s kiba die ha America ban ia kiwei pat ki jaka, kaba mut ba ka dei ka iew kaba heh tam jong ka McDonald’s.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, Ha ka thliew, la pynmih ha ka snem 1972.
Ki Weinstein ki la iatrei lang bad u Lewis ban pyniasoh lang ia ki artylli ki phlim ha kawei ka phlim.
Ka jingshah set – U kpa Kelly
Ki don kiwei pat ki por ba kyrpang ha kaba ki briew ki dem khrup.
Kane ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka kyrteng kum ki set ‘Calder Valley’.
Hadien saw sngi, kata ha ka 22 tarik u February, ia u Hans bad ka Sophie Scholl bad ia u para samla pule jong ki, u Christoph Probst, la rai iap ha Munich da ka People’s Court ba la pyniaid da u nongbishar Roland Freisler, uba la wan na Berlin tang na ka bynta ka jingbishar.
U Goobang Mick u la ai khusnam £500.
Ka Roubia ka dei ka commune kaba don 509 ngut ki briew (2017).
Ha ka 27 tarik Naitung, ka eriong ka la don 120 mile (195 km) shaphang shathie jong ka Cape Hatteras, North Carolina haba ka National Hurricane Centre (NHC) ka la rai ban sdang ban buddien ia kane ka eriong.
Ka jait sniang Dutch ka mih na Netherlands.
Ka jingbatai ia ka kam jong u Mekanik
La kham pawnam ia u na ka bynta ka jingialehkai hapoh ka mask kum u Hayabusa.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Togo naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
Kyrteng ka long 4Minit (2013)
Ki iaid lyngba ki phlang da ki step kiba jrong.
Creationism, ka jingngeit, ym tang ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei, hynrei wat ia ki katto katne ki jingjia hadien kata, kynthup ia ka jingthaw ia ki mrad bad ki briew
U bat ia ka rekod kaba bun tam ki taiew ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingbud, da kaba bat 237 taiew.
Ha u snem 2005, la ai ia ka khusnam sha ka tnat rel jong ka Switzerland, ban ia ka shnong.
Swabia
Mynta ki don palat 2000 tylli ki kor pynmih lyer tang ha West Texas.
9873 - Döbriach (Radenthein)
U Joseph Micheal “Joey” Graceffa (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1991) u dei u nongrwai YouTube uba la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u, kynthup ia ka jingrwai “I Wanna Go” jong ka Hunger Games ha u snem 2012.
2016 - U Andrzej Zulawski, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Poland (b.
Ka phlim kaba heh kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim Rodan (1956).
Da kaba pyndap khyndiat ia ka carbon ha ka nar, ki shem ba ki lah ban shna ia ka nar kaba myntoi kyrpang – ka nar.
Ha ki snem 1980 eiei, kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyndonkam da ki dawai pyniap briew ha ka jaka jong ki.
U Kimball um shym la thikna la kane ka dei kawei pat ka jingialehkai ne ka jingsdang jong ka thma.
83% ki shynrang ki lah ban pule kot, bad 78% ki kynthei ki lah ban pule kot.
849 tylli ki jingkha
Betty (1994)
1975 – U Wes Borland, u nongtem Guitar na America (Limp Bizkit)
Ka Samaveda ka long ka Veda kaba lai na ki saw tylli ki Veda.
Ha ka 12 tarik Risaw, ka Sorkar ka la ong ba kan pynlut da ki klur ban iarap ia ka ioh ka kot.
U Bah Helmoldi Presbyteri Chronica Slavorum : U Bah Helmold, Johann Martin Lappenberg , Georg Heinrich Pertz : Free Download, Borrow, and Streaming : Internet Archive
Ka umphniang
Paulusberg
La kha ïa u Garfield ha u snem 1925 ha nongbah New York kum u Eugene Eli Garfinkle, bad la pynsan pynrangbah ïa u ha ka longïing longsem jong ki Jiw kiba na Lithuania-Italian.
U Peter Riegert (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1947) u dei u nongak phlim, nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na America.
Ki khnai kiba la san ki rieh ha ka wah ne hajan ki wahduid ha ka por mynsngi bad ki wad jingbam ha ka por miet.
U nipponia, u bsein ba don khlieh (2014)
Batochina
Ha u March 1621 la pynshitom ia u Billington namar ba um shym la kohnguh ia u Myles Standish u nongialam shipai.
Brandon Jackson (12 Risaw, 1957)
Kyllalyngkot 30 – U Hope Solo, u nongthep kol jong ka America
Lane lehse u shynrang bad ka kynthei kim kwah khun satia khnang ban pynleit jingmut ha la ka jong ka jingim, ki kam, ne iwei ia iwei pat.
Ka Chaleins ka dei ka shnong.
Ka Atlas jong ka bor ding jong ka ri Sepngi
U Gerry Marsden, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai phareng (b.
1910 - U Mikhail Vrubel, u nongdro dur na Russia (b.
Ka Bellefontaine Neighbors ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Shibun na ka jingshakri U Jisu ka long ha ki rud duriaw jong ka pung Galilaia.
Ka Civil Aviation Authority (CAA), ka dei ka seng paidbah kaba peit ia ka kam liengsuin (Aviation) ha ka ri Bilat.
U Ernst Träger (29 Jymmang 1926 – 25 Jymmang 2015) u dei u nongbishar na German.
U Richard Edmund Neal (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1949) u dei u nongsynshar jong ka America bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Haba u dang samla, u Metatstasio u la trei kum u nongiasaid ain ha Naples.
1890 - Hadien ka jingiap u William III, ka Luxembourg ka la hiar sha ka Iing Nassau-Weilburg.
U Syiem George VI u long uba lehrain bad ha kaba nyngkong u sngew artatien ban shimti ia ki kam bad ki jingkitkhlieh bathymmai jong u.
Ha ka snem 1174 u Friederick I Barbarossa u la pynkynriah ia ka jinglum khajna Rhine sha Kaiserswerth.
U Samis u la kha ha Edmonton, Alberta.
U Dolphin wah jong ka South Asia (Platanista gangetica) u dei u dohkha um thiang lane wah ba don ha India, Bangladesh, Nepal bad Pakistan.
1902 ki jingseng ha Europe
Signe Marie Stray Ryssdal ha Norsk biografisk leksikon
Uwei na ki nongthoh ia ka Charter '08, u Liu Xiaobo, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2010.
Ka Multnomah County ka dei kawei na ki 36 tylli ki county ha U.S.
U Greg Koller – u nongpynrung jingrwai (Tracks 4, 8, 12)
Katba u glacier u nang iaid, u shim ia ka jakhlia bad ki maw.
1951 kiba iap
Namar ba u bnai u long uba pyllun, shiteng na u la pynshai da ka sngi.
Ia ka kyrteng jong ka Thamirabarani la shim na ka jingbun u Copper ha kane ka wah.
1995 ka kali wadbniah jong ka mercedes-benz Vario
Kum ka nuksa, lada ngi la duh ia ka umsoh, ngi lah ban thung sa katto katne u kew bad ban shna sa katto katne ka umsoh.
Ha ka jingiaid ksiar ki wan ki shynrang bad kynthei na USA, England, Ireland, Scotland, Wales, bad China.
Ka Jingjia ba Sngewsih jong u Lemony Snicket - 16 tarik u Risaw, 2005
U Pat Garrett bad U Billy U Khynnah – U Bob Dylan
Bio jong u nongialehkai Ravens
Bunsien ka jaka pynmih phlim kan pynmih ia ka TV show ne ka phlim kaba ym ju pynmih kyllum namar ki katto katne ki daw kiba lah ban long: ka jingbym bha, ka jingbym don jingkyrshan na ka network TV, ka jinglong kaba don jingiakren, lane ka jingbym don jingsngewtynnat jong ki paidbah baroh.
Ki nongbud Shia ki ïasnohkti lang ha ka jingïam briew, kaba ju kut ha ka jinglehniam Ashura, haba ka jingïaid paidbah kaba heh ka ïaid lyngba ki surok jong ka Zadibal kaba kut ha Imambada Zadibal.
μCLinux ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki kompiwtor kiba rit kiba don hapoh ki integrated circuits (chips).
Ka, ka Chidi, u Jason, bad ka Tahani baroh ki la shah thok ban pynshitom bein iwei ia iwei pat.
Balang, ki jingiaseng man ka taiew jong ka kynhun niah thuk thuk Hells Angels
Ka wan nyngkong eh na ka ktien Semitic, izmargad ().
Ka Jingeh ia ka jingkoit jingkhiah: Uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew un ieng ha ka jaka shong kaba rit bha ha trai jong ka poll kaba jrong 20 phut ha ka um.
Ka pynkhreh ban mih na ka jaka bam ba ka trei.
Khuri Jingsuk
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ar jong ka Sweden bad ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Sweden lai sien ha ki snem 1940.
Ka don ia ki jingrwai "Ka jingkha pat," "Ki jingkyrhuh ha ka jingdum," "Ka jingkynran dien," "Ka jinglong tymmen kaba nga nang kham san," "Kita ki miet," "Ka miet kaba khatduh", bad "Ka jingbha ban ia ki dawai".
Ka la synshar kham slem ban ia kiwei pat ki kynthei jong ka hima trai ri Ijipt, bad ka la jop.
Duncan, Isadora (1877–1927), nongshad
Ka West Point, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka bynta ba shadien jong ki shkor ka long kaba lieh bad don ka dak kaba lieh kaba heh, bad ka tduh jong ka tdong ka long kaba lieh.
Ki 2 ngut kiba ju long ki long u Guimond bad u Ortega.
Ka longïing Simpson ka leit sha ka jingïakob Khristmas ha ka skul rit jong ka Springfield.
Ka Waka ka mut "ka poim Japan" ha ka ktien Japan.
Ka Volkswagen Passat ka dei ka kali kaba la shna da ka Volkswagen ha u snem 1973.
U Siniora u la long myntri pla tyngka ha Lebanon hadien ba la kut ka thma pohïing.
Ka system ka phiah ia ka map ha ki square.
Khristi
U Bridger u kwah ban iaid shaphrang, hynrei u Carson bad kiwei pat ki samla ki kwah ban pyniap ia ki Blackfeet.
La kha ia u Gregory ha ka 12 tarik u Lber, 1932 ha St.
Ha u bnai February 2020, ki pulit Royal Canadian Mounted Police (RCMP) ki la weng noh ïa ki jingkhang bad ki jaka talasi.
U la sdang ruh ban ai ïa ka prokram ha ka sngi kut taiew ha ka BBC Africa, PM, kaba la ai kyrteng katkum ki kyrteng nyngkong jong u, ha kaba un ïakren bad ki riew pawkhmat kum ka Shirley Bassey, ka Carol Channing, ka David Lean, ka Stephen Sondheim, ka Ingrid Bergman, bad ka Sophia Loren.
Ki postcode kiba don ia u nombar ba ar u "0" lane "1" ki don la jan man ka por hapoh ka sorbah jong ka nongbah jong ka jylla.
Marengo
1906)
"U Mr. U Khnai".
Ki jingker sawdong ka liang ki iathuh ia ki jingjia bapher bapher ha ka jingim jong ki arngut ki syiem.
Tekken: Ka dur ba khih
Li) U Adr.Sanchez bad Jan.M.Burke
U Hopkins u la wan phai sha Bilat ban sumar ia la ki khun.Caleb H. Johnson, Ka Mayflower bad ki nongleit jingleit jong ka (Indiana: Xlibris Corp., copyright 2006 Caleb Johnson), p. 165 Katto katne por hadien, u la shongkurim ia la ka tnga kaba ar, ka Elizabeth Fisher.
VIII).
U James Pike
Mynta ka ai ia ki kyrdan pule ha ka kam pyniaid kam bad ka jingstad kompiwtor.
Ka Chi McBride ha ka MTV.com
Ka tnat mihngi jong ka Wah Cupsuptic
Ha ka physics jong kane ka juk, ka suinbneng ka dei ka "jinglong sawdong kaba khlem pud" kaba la tip kum ka por suinbneng.
Harley Allen (nongrwai-nongthoh jingrwai) (Dayton)
Ki lah ruh ban bam ia ki jingbam ba la shet ne kiba im kum ki daphnia ne ki khniang snam.
Alex Grimaldo
Ka TOEIC ka dei ka eksamin na ka bynta ki nongpule ia ka ktien phareng.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Bahawalnagar.
Ka kyntien "jingpang met" ka la sdang naduh la kumno kumno ha ki snem 1950, hynrei ka la wan ha ka jingpyndonkam kaba pawnam ha ki snem 1970 ban batai ia ki jingiadei bapher bapher jong ki jingma bad ka jingpang shini kaba la lap naduh ki snem 1920.
Ka kompeni ka don ha ki saw tylli ki commune; uwei na ki u Seveso.
Ka jingkwah brai jong ki kynthei ka long ka bynta kaba na ka bynta ka dur jong ka kompeni.
Ki lyngkhot kiba heh tam ki la iehnoh ki dak ha ka khmat jong u Jupiter.
1969 – U Jack Black, u aktor bad nongtem na America
U Mao u don ha ka thain kaba shit.
1885 U Dino Campana, u myllung na Italy (d. 1932)
Balang Sant Romà de Vila ha Vila
Ka longiing Belcher
Ka thma ha Baxter Springs (teng teng la khot ka Baxter Springs Massacre) ka long ka thma kaba rit ha ka Thma.
Kane ka lympung ka rai thikna ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Kane ka kynthup ia ka kynhun ki kam na ka bynta ban pyni nuksa ia ki bor met bad ki jingshah tynrah.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Japan Hot 100.
2021 ha Europe
Ka Morschach ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
U Sweyn II u la pynkup burom kum u syiem jong ka Denmark.
Ka la don hynriew ngut ki khun.
Ki trai ri Amerindian ki don la ka jong ka jingiathuhkhana shaphang nangno kane ka pung ka wan.
Ia ki dur ba la kdew haneng la shim da kaba pyndonkam da ka camera kaba 35 mm, da kaba pyndonkam da ki lens jong ki jingjngai ba la ai.
Lomonosov Medal, ka khusnam ba la ai man la u snem da ka Russian Academy of Sciences
Kum kine kiei kiei la ju iathuh la slem bha.
Nyngkong eh, ka don ka kyrdan jong ka jingsdang jong ka eriong.
Ki nongleit jingleit shynrang ki la shah pyniap; la pyniap ia ki kynthei nongleit jingleit ha madan, la pynmong ia ki ha ka liang ka jingshongkha bad la pyniap ia ki.
Ha ka snem 1972, ka rong rel ka la kylla na ka rong saw sha ka rong saw.
Ym don ba sngewthuh!
Ki khnai apple kim dei ki khnai kiba iadei bad kiwei pat ki kynthei, kum ki khnai kiba bun, kaba mut ba ki don ar jait.
U la ïashim bynta ruh ha ka jingïakhun jong ka Germany pyrshah ïa ka Mexico kaba la long ha Luzhniki Stadium ha ka 17 tarik Iaiong 2018 na ka bynta ka FIFA World Cup 2018.
Ka kyntien "chokolet" nangta ka la wan ban mut ka chokolet kaba khlain, ha ka jaka jong ka chokolet kaba shit.
Ia ka jingbha jingmiat lah ban thew ha ka rukom kaba kongsan ha ka rukom jong ki "utils" ne ki dollar, lane lah ban thew ha ka rukom kaba thikna ha ka rukom treikam jong u Pareto.
Ia kiei kiei kiba dei ban kynmaw la pynrung da ka kti ha ka rukom kylli bad jubab.
1963 – Ka Rosie Perez, ka aktres na America
Chad gilbert - vocals (1996-1998)
Ki nongïakhun ha ka skulbah: U Alex Guttenplan, Jenny Harris bad u Josh Scott
U Quark u pynïaid ïa ka bar ha ka Deep Space Nine station ha suiñbneng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 9,604 ngut.
La seng ia ka ha ka snem 1952.
Nangta u la ialehkai na ka bynta ka Cleveland Indians katto katne bnai ha ka snem 1955.
Feel (フィール)
Lum Fox
Ki jingkren (1993)
Ki Greuthungi ki iaid lyngba ia ka wah Danube ban hiar thma ia ki shipai Roman.
1942 – U Pierre Bourque, u nongsynshar ba 40 jong ka Montreal
U Syiem Bakhatduh u la ioh ia ki khusnam Golden Globe.
Ki engineer jong ka Boeing ki pyndonkam ia ka wing ba la shim na kawei na ki liengsuin Boeing kaba kham mynshuwa.
la ker sawdong da ka Pizza Planet ban kit sha ka jaka bam ban wad ia u Andy, la leit ia u Sid sha ka mashin claw da ka kynhun ki alien ban die ne ban lehkai da lade.
U blanket octopus Tremoctopus u long uba lait na ka bih jong u man o’ war jong ka nong Portugal.
Kum ka blei jong ka jingim bad ka jingleh jadu, ka Isis ka la iada ia ki kynthei bad ki khynnah, bad ka la pynkoit ia kiba pang.
1254
Ka Mâcon-1 ba la thaw da ki commune Charnay-lès-Mâcon bad Sancé, bad ka bynta jong ka Mâcon, kaba don 22,266 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka jingpeit bniah ia ka jingshngain man la u snem ka pyni ia ki jingkhein jingdiah shaphang ka jingshngain jong ki liengsuin paidbah ha Europe bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U Ricky Valance, 81 snem ka rta, u nongrwai na Wales ("Tell Laura I Love Her"), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
1582)
U Yashwantrao Chavan u dei uba la kha ha kawei ka longiing Maratha ha ka 12 tarik Risaw 1913 ha ka shnong Devrashtre kaba hap hapoh ka Elaka Satara (mynta ha Sangli District) jong ka Maharashtra, India.
Ka Xinbeitou ka dei ka station metro kaba don ha ka lynti tnat Xinbeitou jong ka lynti Tamsui-Xinyi kaba don ha Taipei, Taiwan.
1991; Ka Khusnam Hugo; Kumno ban thoh ia ka science fiction bad ka fantasy (Writer’s Digest Books, 90)
Ka jingkha khun kan ju jia ha ka por janmiet, hynrei ka lah ban iaid haduh ban da miet.
U István Ákos Balsai (5 Risaw 1947 – 1 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad ain na Hungary.
Ka dei ka phlim kaba phra jong u Spielberg kum u nongpyniaid, bad ka la pynpaw ia ka jingkylla na ki phlim ba pawnam ha ka por lyiur kiba u la pawnam.
Ka jingpynrung ha ka planetware.com
Ka jingbatai kaba ar ka long shaphang ka gene.
1953 U Reinhard Marx, u Bishop Rangbah German bad u Kardinal
Macau – Lotus
August 30 – Ka liengsuiñ jong ka Wien Air Alaska Flight 99, ka Fairchild F-27, ka la hap ha u lum Seuvokuk, Alaska, katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Gambell, ha kaba 10 ngut na ki 32 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la ïap.
12 August 2012, ka la rwai lang bad ki khynnah kynthei na katei ka kynhun ha ka jingpynkut ia ka Olympic Games ha London.
2018 U Richard DeVos, u nongkhaii na America (b.
Bun na kita ki charter ki iadei bha.
Ka Bianca bad u para jong ka u Nico uba dang shi snem ka rta ki la shah set ha ka Lotus Hotel, ha kaba ka por ka kham slem.
1957 U Philippe Mabboux, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na France
U Nongphohsniew (1994)
Lamanère (66091)
2014 ki jingpynlong ha New York (state)
Ki briew kiba la ioh ia ka khusnam VC ki long:
Ka Revathi kum ka Radha Swaminathan (ka kmie ka Ananya)
4 tylli ki EV, u Obama (ka jingkheiñ jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Carrick District Council ka dei ka dorbar shnong ha Cornwall.
Bangla Mirchi Music Awards
Ki sla ba kongsan jong ki kot - Ka Jingjngi ha shiliang, Ka jingpyniaid ia ka jingmih kaba heh , Tang ki Paranoid ki im ,
Ka Jingsngewthuh bad ka Jingsngewthuh - Ka jingthoh ba pura ryngkat bad ki sur bad ki jingpynkylla ktien.
John H. Meier, u nongbei tyngka bad u nongai jingmut barim ha ka kam khaii jong u Howard Hughes
Ka jingialehkai basketbol-Bundesliga.
La kem ia u da ka jingkyrpad jong ka ri America, kumta ka Switzerland ka lah ban aiti noh ia u sha ka ri America.
Ka Sanga Monastery ka dei kawei ka ïing niam Buddhist kaba rit kaba don hajan Lhasa, Tibet.
Ka Left 4 Dead 2 ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha:
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka A Bronx Tale (1993), ka Chicago Overcoat (2009), ki khynnah shynrang jong ka Jersey (2014), u nongleh jadu jong ki jinglamler (2017), ka jinghikai kaba sniew (2019), u briew na Ireland (2019) bad u Capone (2020).
Ka Manas National Park kaba pawnam ka don ha rud jong ka wah Manas.
Ha ki phlim, u Bedford u pawnam ha ka bynta jong u kum u Clyde Tolson ha ka phlim Nixon ha u snem 1994.
ka shim por slem ban shna ia ki jain Wakasa.
Ka Keene ka dei tang kawei ka nongbah kaba don ha bad ka nongbah jong ka Cheshire County, New Hampshire, America.
U Sidi Makhlouf
Ka tnat sumar mrad
U Abrikosov u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 2003 namar ka jingpule jong u halor ka superconductor bad ka superfluidity.
Ka sla maw kaba don hapoh jong ka Bromsgrove ka long kham bunsien ka maw shyiap.
Ka thup jong ki eriong ba 5 jong ka Atlantic
Ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u bnai Jylliew 1994 hynrei ka jingdie kam shym la khlain satia bad ka la nang sniew hadien ha ka jingim jong ka bad la pynsangeh noh ia ka XM ha u bnai Rymphang 2000.
Ha ka snem 1960 la pynmih ia ka novel ba nyngkong jong u Oates, kaba kyrteng With Shuddering Fall da ka The Vanguard Press.
Taca de Portugal: 2009-10, 2010-11
Ka hima Ganga Sepngi ka long ka hima synshar kaba kongsan jong ka Karnataka hyndai ha India kaba la neh naduh kumba 350 haduh 1000 H.K.Ka jingsynshar jong ka Ganga Sepngi ka la neh naduh kumba 350 haduh 550 H.K., ha kaba sdang ki synshar na Kolar bad hadien, ki pynkynriah ia ka nongbah jong ki sha Talakadu ha rud jong ka snem 1990. ka wah Kaveri ha ka thain Mysore kaba mynta.Ka jingshah rem jong ki Wah Ganga Sepngi da ki Chola kumba 1000 ka la pynlong ia ka jingkut noh jong ka jingsynshar jong ka Wah Ganga ia kane ka thain.
Robin duke
Ka ïing jong u Mr. Krabs bad ki Pearls - Ka ïing pynneh pynsah.
U don ka jingkhein kaba la buh jingthoh kaba long 287 kynta bad 35 minit ha ka suinbneng.
1953 U Claudio Gentile, u nongialehkai phutbol na Italy
Narasimha (2001)
ka dei ka suloi kaba lah ban pynher hi dalade jong ka shipai iada ialade ha madan jong ka Japan (JSDF).
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Japan,
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u September 1947 da ka RKO Radio Pictures.
Ki jingthew jong ka jingsawa - test ban lap shano ka jingeh ha ka jingsngap ka don.
Ki bynta jong ka shnong: Abfaltersbach, Aue, Berglach, Eichberg, Gloggnitz (ryngkat bad u Furth bad Gföhl), Graben, Heufeld, Saloder, Stuppach, Weißenbach
Ïingdorbar jong ka Fiji (la pynduh noh ha u snem 2013)
Ka dei ka liengsuin kaba stet tam bad kaba khatduh eh kaba la shna da ka Fokker.
Ka liengsuiñ jong u Jefferson (ki jingrwai ba la pynbna)
Manx
U Peter Emerson u kyrshan ia ki jait jingkhein Borda, bad u ngeit ba ka jingsynshar jong kiba bun ka long kaba bakla ha ka nongrim bad ka wanrah ia ki jingeh kum ka jingsngew bitar, ka jingiapher, bad ka jingleh donbor, da kaba ai nuksa ia ka North Ireland bad Bosnia.
Ha ka jingleit, u Charlie u pynkylla ia ka jingsngew jong u ia u Raymond na kaba sngewsih sha kaba sumar bad iada ia u.
La pynmih saw tylli ki aiom jong ka Mona ka Vampire.
Ka eriong ka la leit shaphang shathie lam mihngi bad suki suki ka la nang tlot.
La bujli ia u da u Boniface VI, uba ka jinglong papa jong u ka la neh 15 sngi.
Ka Parineeti Chopra kum ka Khushi Chauhan/Damini Jaisingh (fake)
Kane ka jingkhih ka pyniasoh lang ia ki bynta jong ka Thelema bad ka rukom treikam jong ka Nema kaba la pynshong nongrim ha ka blei Ma’at jong ki nong Ijipt.
Risaw 11 – U Henry Cardinal Beaufort, u Lord Chancellor jong ka England (la kha ha ka snem 1377)
U Oldman u la ioh nam na ka bynta ka rukom ak phlim ba rim bad ka jingbun jait jong u, ha kaba la iaroh ia u da ki kritik phlim ba pawnam kum u Roger Ebert bad u Peter Travers kum uwei na ki aktor ba pawnam jong ka cinema.
U la lap ia u khniang Trojan uba nyngkong eh uba kyrteng 588 Achilles.
Napdeng kiwei pat ki jingpynbyrngia jong kine ki fair ki long ki jingpyni puppet bad ki jinglehkai sngewbha.
Visayas Pdeng Isyu Karon
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Mike Milligan ha ka season kaba ar jong ka phlim Fargo, u Daniel ha ka season kaba ar jong ka WGN series Underground bad u Herman Schultz/Shocker ha ka phlim Spider-Man: Homecoming.
U Josef Krips
U la long u chairman bad u nongpyniaid jong ka White Star Line.
Ki briew na North Holland
U Syiem Louis jong ka Orléans (1845–1866).
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka WWE 2K series kaba la pyllait na ka bynta ki console PlayStation 4 bad Xbox One.
Ka Dominguez ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Pueblerina (1949).
Jingpyniaid kilomitar 629,414
La pynduh: Benjamin Mach
La ithuh ba katei ka met iap ka dei ka met iap ba la pynkylla mummy jong u McCurdy hadien katto katne taiew.
U Syiem Moirang um shym la kohnguh.
Kawei ka kjat jong ka ka long kaba la shna da ka nar, kawei pat ka long kaba la shna da ka sboh masi.
Ha ki katto katne ki ri, tang ia ka trimethoprim la khein ba ka iaryngkat bad ka TMP/SMX.
"D.C." ka ieng na ka bynta "Ka Distrik jong ka Columbia".
Ka surok ba marwei (2009)
Ka jingkhih jong ka Iyer ka la ktah ia ka eriong ha kaba bun na ka jinglong jong ka, wat la ka jinghiar lyngkot jong ka jingkhih ka la ailad ia ka system ban khlain sha ka eriong kaba shit.
Kawei na ki jaid ka long ka N. tabacum.
Ka Skul Paidbah DAV
U Dirnt u sah ha Oakland, California.
U nongialehkai uba don ka kti kaba bha tam katkum ka jait poker ba la ialehkai u jop ia ka pot.
Ka Showa Women’s University ka dei ka skulbah shimet na ka bynta ki kynthei ha Sangenjaya, Setagaya Ward ha Tokyo, Japan.
Ka don 15,118 ngut (katkum ka snem 2004) ngut (Montheysans).
Ki jingleit jngohkai jong ki ki kynthup ia ka jingshong kulai jong ki bad ka jingpynrung ia ki ha ki jingiakop ban tynjuh ia ka jingtbit bad jinglong paralok jong ki.
U Thomas Nast ha ka History Buff.
Da ong u Ian Macdonald
Kane ka la ailad ia ki shipai Ijipt ban tih kham jylliew shapoh Sinai, kumba 12 km, kaba kham heh 2 km ia ka plan tynrai kaba 10 km.
Ha u snem 2006, u la leit sah sha Eintracht Frankfurt.
Ki kynhun kiba jop bad kiba wan ba ar kin kiew sha ka Round of 32, ha kaba ki don lang bad ki 8 tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka kynhun jong ka UEFA Champions League 2018–19.
U Tim Bergling (; 8 Naiwieng 1989 – 20 Risaw 2018), ba la tip kum u Avicii (), u dei u nongtem, DJ, nongpynmix, bad nongpynmih record na Sweden.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1994
Ki don ki kti kiba heh (‘manus’) kiba don haduh 20 tylli ki shyieng ha kawei ka dak, bad haduh 10 tylli ha kawei ka manus.
Kitty DeGree – ka nongpynroi jaka bad ka nonglehbha ha Monroe, Louisiana, kaba la kha ha South Sutton ha Merrimack County
Ka nongbah jong ka thain Nebraska ka la long ka Omaha naduh ba la sdang ia ka thain ha ka snem 1854.
Ki long ki nongiada bad ki nongiada ia ka iing shong.
Don katto katne ki kyntien na ka bynta wgjch "'t kofschip" kam long kaba suk kumta.
Ki enjin diesel ki lah ban pyndonkam ia ki jingpynhiar bor kiba kham heh ban ia ki enjin kiba pyndonkam da ka petrol.
Haba ka dang sah ha Kalinin ki pulit ki la wan ban kem ia ka, hynrei ka la leit sah ha kawei ka iing kaba thymmai ha ka sngi kaba shuwa.
Guinarthe
U la nang kham bha ia ka ktien Arab jong u ha ka Skul pule shaphang Mihngi bad Afrika ha London.
Hynrei dang shen la rai ba ka SLAM DUNK kan long ka phlim.
1933 : U Heinrich Hanholz
U Corentin Tolisso (la kha ha ka 3 tarik u bnai August 1994) u dei u rangïalehkai phutbol ba tbit jong ka France uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
Ka mih na Santander, Cantabria, Spain.
Ha ka sngi kaba bud, ka World Health Organization ka iathuh ba ki don 56 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Egypt.
Ka jingthmu ka long ban kem ia ka lama jong ka kynhun pyrshah bad ban pynphai biang ia ka sha ka jaka shong jong phi.
Ha kane ka phlim, u Peter Graves, u Bobby Diamond, bad u William Fawcett.
Yokohama - Futamatagawa
Ka jingsumar ka kynthup ia ka jingsumar tynrai, kumjuh ruh ka jingpyrkhat ia ki jingeh ha ka iing ka sem.
1998 - U Jafar Sharif-Emami, u Myntri Rangbahduh ka Iran (b.
Ka jingkhlad noh jong ka Gondwana
Ka Oxycodone ka dei ka dawai ba la shna da u briew.
Kane ka sim kam don ki jait sim, hynrei ka lah ban wan ha ki rong bapher bapher kiba lieh bad kiba lieh bad kiba saw.
U la pule ia ki bynta jong ka Ragged Dick ha ki kynhun khynnah shynrang.
Ha ka jaka kata la bthah ia u riew shemphang ban wad jingtip shaphang u briew ne ka kompeni da kaba peit ia ka kompiwtor jong ki.
Nangta u khlur u lyngngoh ha ka shi bynta jong ka sekhon.
Ka kut ka la shah pynjulor shibynta arsien.
Ha u snem 1988-1989 ki la shah pynhiar sha ka second league ha ka sien kaba nyngkong eh jong ka jingdon jong ki.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai August 1989 ha America.
Ka Husk ka long kaba sngewtynnat bad ka lah ban long kaba sniew ha ki katto katne ki por.
Ha ka snem 1901, la tei ia ka karkhana shna duma ha kawei ka liang jong ka madan.
Ka KF Këlcyra ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Albania kaba la seng ha u snem 1981 bad kaba don ha ka nongrit Këlcyrë kaba don mynta ha ka Albanian Second Division.
Ka kot jong ki blei u pyrthat 1989 shaphang ka kynhun shipai Ohka
U Joubert u dei uwei na ki arngut ki rangbah (ryngkat bad u Emanuel Sandhu) uba la lah ban pynliem ia u Evgeni Plushenko hapdeng ka Olympic 2002 bad ka Olympic 2006.
Ka kolej lutheran Midland
Ijtihad, ka jingmut jong ki Islam shaphang ka jingbatai ia ka niam bad ka ain kaba ym shym la khanglad da ka riti dustur
en:Ka jingshai jong ka pen
Kawei pat ka jait ki khot ka mafic magma, kaba long runny bad ka duna ka silica.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong ka Syiem Kōken kum ka syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ka nongbah Benares kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India ka long kawei napdeng ki nongbah hyndai kaba don palat 3000 snem ka histori.
U nongthoh Dutch uba nyngkong eh uba la tip da ka kyrteng u dei u Hendrik van Veldeke, uba la kha ha ka snem 1150 eiei.
Haba u Philleo u la khlad noh ha ka snem 1874, ka Prudence ka la leit sah sha Kansas ban shong bad la u hynmen.
Ka la ak kum ka khun syiem ha ki phlim jong ka khun syiem bad ki kot jong ka khun syiem 2.
2016 - U Ernesto Maceda, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
U Tom Truscott bad u Jim Ellis ki la sdang ia kane ka jingmut ha u snem 1979.
Lada lap kloi ia kine ki jingpang lah ban sumar shuwa ba kin wanrah jingeh.
La kha ia ka Florence Nightingale ha kawei ka longiing kaba kham heh ha ka ri Bilat ha ka snem 1820 ha ka shnong Florence, Tuscany, Italy.
Na ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka jylla ki don shibun ki cayos (cays) - la pynroi ia kine ki dewlynnong kum ki jaka jngohkai pyrthei, khamtam eh ka Cayo Coco bad ka Cayo Guillermo.
Don kiba don shibun ki kam ban leh lait noh tang ban ri dohkha, ban iaid kjat bad ban leit camp.
1890 - U Vaslav Nijinsky, u nongshad bad nongshna jingshad na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ynda u la wan phai, u la kham husiar kum u nongtied bad u la pynleit jingmut ha ka jingialehkai kaba kham shngain, kaba kham iada.
La ju pyniapher ia ka bad ka jingpynbeit ia kawei ka camera, kaba pyndonkam ia kawei ka camera.
Ka Portal ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh, kaba mut ba la ialehkai na ka jingpeit jong u nongialehkai, u Chell.
La kha ia u ha ka 14 tarik u August 1972 ha Seoul.
Ka jingduna kaba paw ka long ka jingdonkam ia u nongpyniaid ia ka tiar ba kyrpang ban batai ia ka jingpynrung jong ka joystick, bad ban pynlong ia ka jingpyndonkam ia ka kaba bam por bad kaba shong ha ka rukom treikam, katba ka joystick ka ju long kaba ym lah ban pyndonkam khlem u nongpyniaid ba kyrpang (lymda la kyrshan ia ki rukom treikam ba bun jait).
1940 Ka Pina Bausch, ka nongshad bad nongshna jingrwai German (d. 2009)
Lada ka banya ka don ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei, ki nongdih um ki ju long kiba lyngkhuid.
Kine ki long ki thied snam kiba kyrpang kiba kit ia ka snam tang sha u dohnud.
Don kiba la kren bein ia ka Ono, bad ki la kylli ia u Lennon balei ba u don bad ka.
Ka kolej jong ki nongsumar shyieng jong ka ri America
Ki pyndonkam ia ka ban ong ba kaei kaei ka thmu ban long kaba pyrthei ne kaba pdeng, lane ka pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ki jingmut kiba jylliew.
Ki dur jong u kiba pynjah burom ia u Adolf Hitler bad ki Nazi bunsien ki pyndonkam da ki dak Nazi kum u swastika ban pynkylla ia ka khubor pynphriang jong ki.
Hynrei ki don ruh kiwei pat ki jingialehkai ba la ialehkai, kum ka phutbol, ​​ka jingialehkai cross ri, ka jingialehkai jngi, ka golf, ka tennis, ka squash, ka jingleit jngi, ka jingleit jngi & ka rugby fives.
Kane ka long ar shah ia ka kynhun shipai jong u Lee kaba don 57,352 ngut.
Hadien shisnem, ka Ïingbishar ba ha khlieh duh ka la ai ïa ka rai jong ki ha ka Pollock pyrshah ïa ka Farmers’ Loan & Trust Co.
Ki nongjop: 1975
Naitung 28 tarik – U Georg Simmel, u riewstad imlang sahlang bad riewstad jong ka ri German (b.
"Altruism" ka dei ka ktien ba la thaw da u riewpyrkhat na France u Auguste Comte, uba ong ba ki briew ki dei tang ban shakri iwei ia iwei bad ym ju long kiba sngewrit.
Ka sngi sngi.
Ha ka pyrthei mynta, bun ki shynrang ki ot ia ka bynta ne baroh ki ryndang jong ki, ne ki ot ia ka ryndang jong ki khnang ba kan ym jrong than.
Okada Manila
U Boozman da kha ha ka 10 tarik u December 1950 ha Shreveport, Louisiana.
Ka la ju don 5 tylli ki liengsuiñ Airbus A320, 3 tylli ki liengsuiñ Airbus A321, 1 tylli ki liengsuiñ Boeing 747-100, 22 tylli ki liengsuiñ 747-200 bad 4 tylli ki liengsuiñ Vickers Viscounts.
Ym dei u dkhot jong kano kano ka seng, u Gauck u la shah pynieng da ka liangpyrshah SPD bad ki Greens kum u kyrtong president jong ki ha ka 3 tarik Iaiong.
Ha ri America, ki briew ki hap ban siew khajna kamai sha ka sorkar America, sha kiba bun ki sorkar jylla, bad sha kiba bun ki sorkar shnong.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u la long kum u Vice-President jong ka iing dorbar.
Ia ka kyrteng jong ka projek, ¡Que viva México!, la rai hadien katto katne por.
Ka Zijlstra ka lah ban kdew ia kine ki jaitbynriew Dutch harum:
U Spider-Man u dei u briew uba shu shna thok ha ka Marvel Comics bad u dei u nongiashim bynta ha ka pyrthei Marvel.
Municipality ka Gornja Stubica
1950-79
Ha ka snem 1669 u la leit pule ha ka skulbah Altdorf, hynrei hadien shisnem u la dei ban leit noh namar ba u kpa jong u um lah ban pynsah ia u.
Sawphew lai ka long ka nombar.
Ka Control system ka dei ka tiar ne system kaba ai hukum ban pyniaid ia ka jinglong jong kiwei pat ki tiar ne system.
Nangta la shah ia kiba bun ki move khlem kut.
La niew ia u kum u blei tynrai jong ka hima Khuman.
Ka jingïarap jong ka FA: 2001
2002 – Ka Sune och Mamma Mysko ("Ka Sune bad ka Kmie kaba phylla")
U Karel Roden kum u Gretkov
U Carr bad u Wollheim ki la iatreilang ruh ban pynbeit ia ka kot lyngkdop ba bha tam jong ka snem; bad u Carr u la pynbeit ruh ia ka Universe, ka kot tynrai kaba la pdiang sngewbha bha.
Kam dei kawei na ki lad kaba treikam bha ban pyndap ia kano kano ka jingpynneh pynsah .
U Clausewitz u la ong ba ka jingïada ka ailad shuh shuh ïa ki nongïalehkai.
Kane ka jait jingkhynñiuh jumai ka ju jia arngut arngut bad ka por kaba lyngkot bha hapdeng jong ki.
2006 – La jied ïa ka Michelle Bachelet kum ka President jong ka Ri Chile.
Ki jingpynbeit ia ki bynta
Katto katne ki kyntien na ki ktien Bantu bapher bapher la shim kylliang sha ki ktien sepngi.
U Evans u la ak kum ka Audra Barkley ha ki 112 tylli ki bynta hapdeng u snem 1965 bad 1969.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 21 tarik u Lber, 2018.
Ia ka Balang Parish jong ka Bodmin la tei ha ka spah snem kaba 15 bad ka dei ka Balang kaba ar kaba heh tam ha kane ka thain hadien ka Truro Cathedral.
Kane ka jingiatreilang ka la kylla long ka jingiatreilang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2002.
Ka jingiakren (68216)
U Aquamarine u dei u mawkordor, uba la ai kyrteng na ka bynta ka rong blue-saw jong u, uba long kum ki katto katne ki duriaw kiba jylliew.
Ka Skul na ka bynta ki Paralok (1935) Ym shym la pynmih.
U Garrison u la kha ha Massachusetts.
U la ïakhun ha baroh ar tylli ki kali ïalehkai bad ïalehkai Touring Car ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei IWA (shisien)
507, bad kiwei kiwei, 514; U Apolod.
Ha ka phlim jong u snem 1988 “Who Framed Roger Rabbit”, ka Toontown ka dei ka nongbah kaba don hajan ka Los Angeles.
Ki don lai tylli ki rukom sumar:
Onyangcheon (온양천)
Plancy-l'Abbaye (10289)
Kiba sah ki leit sha kiba bun ki phatok, ki bank, ki kompeni pahara bad ki tnad pulit.
Ka Aigneville ka dei ka commune.
Katba ia ka por la pynlong nyngkong eh ia ka xocolatl, ki tyllong khubor kim tip bha lano bad da mano.
Naduh u snem 2006–mynta
Ha ka snem 1827, u Gideon Mantell u la pynrung ia u Megalosaurus ha ka jingwad bniah jong u ia ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ki Chandelier ki pyndait ha kiwei pat ki iing kiba pawnam, kum ka Windsor Castle, bad ka Kennedy Center, Washington, D.C. U Waterford Crystal u la shna ia ki 2,688 tylli ki mawkordor na ka bynta ka jinglehkmen ba pawnam jong ka New Year’s Eve Ball kaba ju pynhap man la u snem ha ka Times Square jong ka New York City.
1858
ka dei ka shnong kaba don ha Elaka Sōma, Fukushima, Japan.
Ka jingsdang jong ka thma
Ki dei ki briew kum ki nongiasaid ain, ki nongtrei imlang sahlang, bad ki riewsain pyrthei.
Ha kiwei pat ki rukom ain
Ka bynta kaba rit jong u jingthung jong ka U.S. la pynkhluit na ka bynta ka umphniang.
La pynsan pynrangbah ia u ha Oslo, ha Norway.
Bun ki jait ki long kiba leit shawei pat.
Ia ka jingleit jingleit jong ki nong Rom banyngkong eh la leh da u Lucius Cornelius Balbus, hadien ka jingkwah jong u Augustus ban pyniar ia la ka Hima.
Ki rai jong ka Kashari
Ampus (83003)
Kane ka pynkiew shibun ia ka lad ba ka kmie kan kha ia u khun shynrang.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Football League One.
Ka thup jong ki thain (peit ia ka map)
Junji Koizumi
1946 - U Mogens Lykketoft, u nongsynshar na Denmark.
1975 U Scott Speedman, u aktor ba la kha ha England
U Jonas Gray kum u Warren u nongphah mail
Ki jaka shyiap kiba heh ha Cape York Peninsula ki long “napdeng kiba heh tam, kiba riewspah tam bad kiba bun jait tam ha Australia”.
U Aarre Merikanto (29 Iaiong 1893 — 28 Naitung 1958) u dei u nongthaw jingrwai na Finland.
U Paul Daniel "Ace" Frehley (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongtem Guitar na America uba la tip bha kum uwei na ki dkhot ba nyngkong jong ka kynhun tem rock Kiss.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2011, u Marlow bad u Parker ki la lah ban pynliem ïa u Calvin Raines bad u Big E. Langston ban jop ïa ka FCW Florida Tag Team Championship hynrei ki la shah rem noh ha u Brad Maddox bad u Briley Pierce ha ka 3 tarik u Nohprah.
La shna ia ka na ka bynta ki thong kiba jem bad la pyrkhat ba ka dei ka atiar kaba buhrieh jong ki samurai.
Ia u Paddington la shim ba u dei u bear uba sbun bad uba iajan bad la sumar ia u da ki Brown shisien ba u la leit sha London ha ki phlim.
Logan (2017)
Jingphai
U la plie ia ka "New Society" hadien ba la pynskhem ia ka riti synshar kaba thymmai ha ka 17 tarik u Jymmang, 1973.
1922 - U Alan Perlis, u nongstad kompiwtor na America (u la khlad noh ha ka snem 1990)
14-15 tarik u September 1944: Ka eriong Great Atlantic ha u snem 1944 ka la lynshop ha Long Island kum ka eriong Category 1.
do sono não, kum ki jingtep.
Ka por lyiur (Ka jingrwai ba la pyniasoh lang bad u Diddy)
Volta (2007)
U Sami al-Massoudi, u ba dei u deputy head jong ka Shia endowment agency kaba peit ia ki jaka kyntang, u la pynthikna ia katei ka jingpynjot bad bynrap ba ka ISIS ka la rah ia ki tiar na katei ka jaka mane blei sha ka jaka kaba ym lah ban tip.
Ki tarik jong kine ki jingthoh kti ki long naduh kumba 125 A.D. (ka jingthoh Ryland, P52; kaba don ki lyngkhot lyngkhai jong ka kopi kaba rim tam jong u Ioannis) haduh ka por ba la sdang ban shon kot ha Germany ha ka spah snem kaba khadphra.
Ka Syiem jong ka York
Baroh arngut u Thomas Wyatt bad ka tnga jong u ka Elizabeth ki la ia thok iwei ia iwei pat.
Hadien ba u Bill Clinton u la jop ha ka elekshon President ha ka snem 1992, u Herman u la long u Deputy Director jong ka Ophis Pynkylla President.
Ki jingkyrshan (64352)
Langé (36092)
Ka la thung ia ka Yolanda Saldivar (Lupe Ontiveros) kum ka nongpyniaid.
Kalendar Khristan
Drie verzen maar, mijn fred (1946)
Ym kum ki sha kiba bun, kam ju sniew bad sniew haba la pynsngem slem, bad lah ban pynsngem ia ki sla katto katne sien.
Ka jingshah jied ha ka Grammy na ka bynta ka album ba bha tam ba la kren, 2001 (Ki Shithi na ka Pyrthei: Ki Jingthoh ba khlem pynbeit na u Mark Twain)
Hynrei ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka ong ba kam shym la ïohi ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jingkheiñ ba la pyntip da ka Iran.
Strasbourg (67482)
U Winston Churchill u la kyrpad ia u Stalin bad u Franklin D. Roosevelt ban iarap ia ki shipai Poland, hynrei ki Soviet kim treh ban iarap.
U Woodward bad u Bernstein ki dei ki nongthoh khubor jong ka The Washington Post, bad ka Deep Throat ka la ai ïa ki jingtip ba kongsan shaphang ka jingdonkti jong ka jingsynshar jong u President ka U.S.
U Sedky u la bat ia ka kam myntri ka tnad karkhana bad marpoh khyndew ha u snem 1968, bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri ha u snem 1969.
Syddjurs
"FAI" ka ieng na ka bynta ka seng jong ki liengsuin ha ka pyrthei.
Ki don katto katne ki jaka bam kiba itynnad hangta ruh.
U nongialam Johnny Briceño u la pynsawa ia ka jingsawa ha ka por mynstep katba ka jinghap na ka jingiathuhkhana jong u John Saldivar ka dang iai bteng ban paw.
George W. Miller (u nongbishar) (1941–2016), u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka ri America
Ka la batai ia u Austen kum "uba la pynkhreh da ka ‘sniehdoh kaba bha jong ka jingsngew pyrshah kynthei,’ ‘kaba dap da ka bor kaba rit, ka jingstad, ka jingstad, bad ka jingpyniaid ialade (jingpyniaid),’ ryngkat bad ka ‘jingsngew ba itynnad’ jong ka ‘jingleh lyngngoh,’ ‘ka jingsngewrit kaba bha . ka jinglehbein kaba jem hynrei kaba jem,' kaba ki kam jong ka ki long kiba 'jemnud bad kiba khriat bad kiba jem'".
Nangta u Frieza u phah beit beit ia ka bol sha ka tynrai jong ka Planet Vegeta, da kaba pynduh jait ia jan baroh kawei ka jaitbynriew Saiyan bad ia kiba bun ki nongbud jong u hi.
U June Hill Robertson McCarroll (30 Jymmang 1867—30 Risaw 1954) u dei u nongsumar (hadien u doktor) bad ka Southern Pacific Railroad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Kine ki hap ha ka por lyiur.
U José Ferrer ruh u ju paw ha ka show teng teng, kum u nongwan jngohkai.
U Phillips u dei ruh u professor jong ka Physics, uba dei u bynta jong ka University of Maryland College of Computer, Mathematics, bad Natural Sciences ha University of Maryland, College Park.
U la pule ha ka Sciences Po ha Paris.
Ka Portsmouth ka lah ban mut ruh:
1977 - U Geoff Ogilvy, u nongialehkai golf na Australia
Ka Jeri Ryan (la kha ha ka 22 tarik u February 1968) ka dei ka aktres na America.
1962/63: La Liga - 6th
Ki Arch
Ka long ha ki video games, kum ka nuksa Castlevania: Ka jingtim jong ka jingdum bad ki kot lyngkdop jong ki tymmen.
Ka jingkiew (Elaka Lake), 883 m / 2896 phut
U la pynkylla dur ia ki bynta ha ki phlim “Wreck It Ralph”, Shrek 2, Ghostbusters, Pixels bad “Miet ha ka Museum” 2.
En blei och sngewbha jul 1973
Komun ka Mutumba
U la long u Lat ka Nagaland naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Spokane: U Arthur Clark
2009 – Ka Situ Gintung Dam ka la bthei ha Indonesia, kaba la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 99 ngut.
Willowbrook - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ka jingjrong jong u Tuhársky: 31.9 km
Ka jingkut jong ka jingmih jong u na ka patent bad ka jingduhnong jong u ha kaba kut ka la pynlong ia u ban im ha ka jinglong kaba kham duk shibun.
U Ben Jonson (11 Rymphang 1572 – 6 August 1637) u long u myllung bad nongthoh drama ba pawnam ha ka drama Renaissance ka England.
ki nongiasaid ain na Virginia
Ka Gotha ka long ka jaka pynlong ia ka tamasa rwai Khristan Freakstock kaba man la u snem.
Ia kane ka nongbah la khot nyngkong eh ka Puerto de Plata hynrei hadien la pynkylla noh ia ka sha tang ka Puerto Plata, ka kyrteng kaba dang pyndonkam haduh mynta .
1980 U Ledley King, u nongialehkai phutbol na England.
Ka Dari (Fārsī-ye Darī) ka dei ka jait ktien jong ka ktien Persia.
U Murphi, ka Mari M.
Kum ka nuksa, ka suloi Bolt action ka pynmih ia ka suloi kaba la pyndonkam haba la tan ia u bolt shadien, nangta ka thep sa kawei pat ka suloi ha ka kamra haba la pynkhih ia u bolt sha khmat (bad la khang).
Iaiong 5 – Ka jingrwai ba la shondur da ki Beatles ha ka The Ed Sullivan Show.
Baroh arngut ki nongtrei jong ka liengsuin, u Aleksey Ovchinin, u nongialam jong ka Roscosmos bad u Nick Hague jong ka NASA, ki la ioh ban ioh jingkoit im ha ka jingkoit jingkhiah.
Ki katto katne ki Hindu kynthup ki riew sain pyrthei ha India ki ngeit ba ka shini masi ka don ka ksiar kaba dei ruh ka khanatang.
Kiwei pat ki nar ki don ki rong kiba jyrngam, hynrei ka nar ka long ka rong kaba dum, kumta la khot ia ka ka black metal ha ka ktien Phareng.
1990 – U Saddam Hussein u paw ha ka telebishon jong ka sorkar Iraq ryngkat bad katto katne ngut ki “nongwan” jong ka ri Sepngi (ha ka jingshisha ki nongshah rahbor ban pyrshang ban khanglad ia ka thma Gulf).
Ka Lichenometry ka long halor ka jingmut ba u lichen uba heh tam uba mih ha u maw u dei u briew uba la rim tam.
U David Hussey (2000-2014)
Ki nongrahbor kim tip ba ki nongleit nongwan ki leh ia kane.
Ka Jingpynkylla Karaoke ka pyni:
Kane ka dei ban kylla ynda u la sdang ban trei na ka bynta u nongpynmih record bad nongthaw jingrwai u Mike Post.
Ka Piper Laurie ka long kum ka Bea Sullivan.
Ka dei ka Kynthei Nyngkong jong ka South Africa naduh u snem 2018.
Hynrei ka Harriet ka long kaba pawnam na ka bynta ki katto katne ki ri.
U Benjamin Franklin, u President jong ka Pennsylvania, u la khlad noh ha ka snem 1790.
Kine ki kynthup ia u khnai uba rit tarn ha ka thain shathie, u khnai ksiar na Brazil (Brachycephalus didactylus).
Ka Brie ka la ioh ia ka kyrdan #21 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2011.
Ka don ka jingshai kaba ym dei nar.
Monster Strike (モンスターストライク: Monsutā Sutoraiku) is a mobile game with elements of RPGs, strategy games and cooperative multiplayer.
Drakon - Ka jaitbynriew jong ki bsein kiba heh, kiba la rim da ki spah snem, kiba long kum ki bsein.
Ka India ka dei ka ri kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Asia.
1955 – U John Mott, u nongialam jong ka YMCA na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ha ka snem 1860, la pdiang sngewbha ia ka kynhun nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Japan sha ri America ha ka jingiakop kaba itynnad bha ha ka Yard.
Chiche (79088)
Ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia baroh shilynter)
Ki Thma jong ki Ros (1455–1487) ki dei ki thma ba la ialeh halor ka khet jong ka England hapdeng ki nongkyrshan jong ka ling u Lancaster, ki Lancaster, bad ki nongkyrshan jong ka ling jong ka York, ki nong York.
Ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod ba pawnam jong ka snem bad ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka jingrwai sur ba pawnam.
Hadien arphew snem jong ka jingthmu, ka rukom treikam ka la sdang ban treikam ha u bnai Nohprah 1987 da ki 5 tylli ki steshon ba la pynphriang kylleng ka lynti iaid.
Ka bor hiar thma kaba heh tam ha ka histori ha kata ka por.
Kam long kaba lah ban pynhap ia u na ka stage.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 2006 bad ka Carolina Hurricanes bad sa shisien pat ha u snem 2010 bad ka Chicago Blackhawks.
Ka pynlong ia ki jingkiew ha ka.
U Usher u la ioh shibun ki khusnam.
Jingbthah ia ki dur
Ka jingpeit ia ka jaka buh um
2005 U Jean Charles de Menezes, u nongshah siat na Brazil (b.
U Gustav Heinemann (SPD), 1969 – 1974
Kine ki kynthup ia: Ka Jingkha ia U Jisu, ki Hynriew tylli ki Jingpule, ki Jingpyrkhat shaphang ka Mynsiem Bakhuid ha u bnai Sept, ki Triptyque, ki Shiphew tylli ki Jingrwai-Preludes halor ki Theme jong ka jingrwai Gregorian, Te Deum, Ki Jubab na ka bynta ki Por Jingmane, bad Ki Jingrwai Pyrkhat bad ka Jingrwai ha ka UT.
Ka Ellen Harvey
Hideo Oshima
May – U Spike Jones, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
De Lamar
Ia kane la khot ka Kachera.
Ka jingwad bniah san snem halor palat 2,500 ngut ki briew kiba dang pdeng ka rta ha France ka la lap ia ka jingiadei kaba lah ban don hapdeng ka jingkhia bad ka jingtreikam jong ka jabieng, kaba la ai kyrteng kum ka "Homer Simpson syndrome".
Atoyar Rahman (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ka Jingleh Kam sniew bad ka Jingsynshar ha ka Jingïanujor, ba la pynbeit bad u H.G.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 9 ha Europe
Ka Isiboro Sécure National Park bad ka jaka ri trai muluk
Da kaba pyndonkam da ka powder compact, u la thaw ia ka iing kaba rit na ka bynta ka doll kaba rit bha.
Ka jingpang sniehdoh kaba lah ban saphriang
Baroh ki liang jong ka decagon kaba thikna ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ha ka por ba dang pyntreikam, ka la don ka jingshah tynrah kaba khraw ha ka turn kaba 13.
1987 - Ka Margaret Thatcher bad u Francois Mitterrand ki la soi ia ka jingiateh ban shna ia ka thliew hapoh ka English Channel.
Ka bynta kaba nyngkong eh la pyni ha ka telebishon ha ka 6 tarik u Naitung, 2011.
Ka jingiathuhkhana ka long tang kumba katto katne taiew ha kaba kut jong ka thma, hynrei ka kren ruh shaphang kiba bun ki khanatang jong ki Grik shaphang ka thma.
Ki khusnam ki kynthup ïa ka jingleit kai khlem jingsiew sha kawei na ki saw tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei, ryngkat bad ki pin liengsuiñ, ki jaket liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingjop bapher bapher.
Ka snem 1852 (MDCCCLII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka Gregorian Calendar.
Ha u bnai August 2019, ka la leit sha ka klob jong ka Spain ka AEM Lleida.
Ka snem 1824.
Ka kot pule jong ka Oxford shaphang ka dawai
Puy-l'Evêque
Ki jingrwai
La pyni ia ka ha ki katto katne ki bynta, bad ka la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh jong ka kaba ka Passing Thru ha ka snem 1920.
La kha ia u ha Vallejo, California.
Ka Susan Margaret Collins ka dei ka Senator jong ka America na Maine.
Ka mercy watson ka pyrkhat kum u sniang (2008): Ka kot comic shaphang uwei u sniang uba kyrteng u mercy watson.
Lil Wayne - nongrwai ba pawnam (Track 7)
"LP hapoh khyndew 8.0" (2008)
Ki briew jong ka skulbah jong ka jylla Tennessee
Haduh katei ka por, ka United kan ïakhun ïa ki jingïalehkai jong ka ha Leigh Sports Village.
Krevik (54145)
Charquemont (25127)
U Kennedy u long u nongkren uba tbit bha bad u la ai mynsiem ia ka pateng thymmai jong ki samla America.
La kyntiew ia ka da ka kyntien ka jingpyniaid beit ia ka iing ka sem.
Ha u Nohprah jong ka snem 1869, ka Margherita ka la kha ia u Victor Emmanuel.
Ia ka tduh jong kane ka jaka la khot ka event horizon.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. Census jong u snem 2006, ka jingdon briew jong ki shiphew hynriew tylli ki county jong ka Alabama ka long 68,642 ngut, katba ka Jefferson County ka don bun eh ki briew (656,700), bad ka Greene County (9,374) ka don kaba duna tam.
Ka blei Leimaren ka la ioh ia ka eit bneng kaba don uwei pat u Blei.
Ha u Rymphang jong ka snem 1990, u la sdang ban trei ha ka bynta jong ki International Affairs jong ka Leningrad State University.
Mehrnbach
Ka don hajan ka Visitor Center kaba don ki jingtip shaphang ka park bad ka histori jong ka thain kaba la don 5,500 snem.
U Jackson u la pule ha ka Morehouse College kaba don ha Atlanta, Georgia.
Ki beer "khlem kyiad" ki ju don tang hapoh 1% ka kyiad.
Ia kane ka umsoh la bam da ki hopper, hynrei ym baroh kiba la pynhiar.
Ha kaba sdang u la rit palat, kumta u Waldner u la ieng ha ki tnum ne ki bucket.
U Yanez u la siat 7 sien najan, ha kaba u la siat ia u Castile 5 sien.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ki jong ki jingngeit, bad ki la shong ha ki jaka bapher bapher.
U Sir Michael Tippett u ieit eh ia ki jingrwai bad jingrwai jong u Purcell bad ki la pynkhih ia u ha ki jingthaw jingrwai jong u.
Abul Hussain (ka poitri)
U Rodgers u i kumba u kham pawnam namar ki jingshah rem arsien.
1183 - Ka thma Mizushima ha Japan.
U la trei ha kata ka kompeni haduh ba un da dap 38 snem, bad kata ka kompeni ka la long kaba jop shibun.
U Duggan un shah pynrung ruh ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 2011 da u Ted DiBiase Sr.. U Duggan u dei u nongjop ba nyngkong eh ha ka Royal Rumble ha u snem 1988.
Risaw 8 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370 ka la jah rngai ha Gulf of Thailand ha kaba ki don 239 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ.
U Stephenie LaGrossa bad u Bobby Jon Drinkard na Survivor: Palau ruh ki la wanphai biang mynta ka samoi.
Ia ka jingrwai bad ka video jingrwai baroh ar la pynrung ha ka jinglum jingtip jong ka NRJ Music Awards 2010.
Ha ka snem 1838, u Thomas Hutter u shong ha ka nongbah Wisborg jong ka German kaba la shna thok.
Nalor kata, katkum kata kajuh ka jingwad bniah, shi bynta na ka lai bynta jong ki nong Bangladesh kin pyrshang ban "pynkylla" ïa ka jinglong shynrang ne kynthei jong u para marjan lada ki lap ba u/ka dei u gay.
Pepito Mezclero - Scream
