U Roger Marshall na ka bynta ka seng Congress
Ki jingkynnoh jong ki nongleh jadu "nongleh jadu" bad ki nongleh jadu "ba palat ia ka mariang" ki lah ban mih na ki jingeh ha ka imlang sahlang, hynrei ym tang na ka daw; ka nongleh jadu kaba palat ia ka mariang khamtam eh bunsien kam don jingiadei ei ei bad ka jingialeh ha ka imlang sahlang, hynrei ka pynpaw ia ki jingeh hapdeng ka pyrthei briew bad ka pyrthei kaba palat ia ka mariang; bad ha ka thain Mihngi bad Sepngi Mihngi jong ka Europe kum kine ki nongleh jadu kiba palat ia ka mariang ki la kylla long ka jingmutdur kaba batai ia ki jingeh kiba la jia ha ki jaitbynriew baroh kawei.
U Isagoras u la beh noh da ki spah ngut ki briew na ki iing jong ki da ka daw ba ki la shah tim, bad u la pyrshang ban pynduh noh ia ka Council (βουλή, boulé).
Ka Tupelo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Risaw 23 - U Herberto Hélder, 84 snem, u myllung na Portugal.
Khamtam, u zero ruh u dei u integer, hynrei um dei u positive ne negative.
Ka Woburn Abbey kaba mynta ka long ka jaka shong jong ka longiing longsem (ka iing nongkyndong) jong ki Russell, kiba ka nam ba rangbah jong ki ka long ka Dukedom jong ka Bedford.
Ha ka por ba u khlad noh, u don ha ka jingiadei bad ka aktres ka Asia Argento.
Ka nam kaba bun jong u Carver ka long na ka jingwad bniah jong u.
Ha ki rud duriaw jong ka pyrthei ki jingthaw kiba pynmih ia ka jingshai, kum ki khniang, ki khniang bad ki khniang, ki pynmih ia ka umsoh.
Kane ka long namar ka jingrit bad ki rong jong ki.
Ki ju iathuhkhana bunsien ia ki jingeh bad ki jingialeh na ka bynta ki briew kiba duk kiba trei.
Ka nongbah kaba kongsan bad kaba heh tam hapoh kane ka thain ka dei ka Springfield hi.
Ki don ki jingthmu ban pyndait bording ia u lain ba ka Chippenham’s on, ka ban wanrah ia ki rel ‘Super Express’ kiba kham sted bad kham heh ha katei ka lain.
Ka phutbol kolej ha ka FSN u nongthoh rong
Ka la long ruh ka chairman jong ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP).
Hadien ba u la dep pule na Ryutsu Keizai University, u la rung sha ka J1 League club Kawasaki Frontale ha u snem 2018.
Ka Monroe ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1901.
Ha kaba pyntip ïa kane ka jingthied, u nongthoh khubor u Eric Fisher u la thoh:Ki jaka ïalehkai Sports Reference ki ïasoh lang ban pynmih palat 1 million ngut ki nongpyndonkam ba kyrpang ha ka shibnai, katkum ka jingpeit bniah hapoh.
‘Hato kan ym long ka jingbymtip kaba khraw, ko khun kynthei jong nga, lada, haba la kylli ia u briew shaphang ka kyrteng, ne ka ri, ne ki kmie ki kpa jong u, um lah ban jubab?
Kawei pat ka jaka kaba pawnam ka dei ka Munich, kaba la pynlong ia ka jingialehkai Final jong ka FIFA World Cup ha ka snem 1974, ha kaba ka Germany ka la pynliem ia ka Netherlands.
Ka jingsynshar u Hamilton
2008: Tap ia ka dohnud jong phi bad ka Odyssey jong ki pansngiat
Ka bank jong ka Clydesdale; naduh ka snem 1975.
Ka EPROM (kham duna ka EROM), lane ka jingkynmaw kaba lah ban program tang ban pule, ka dei ka jait jingkynmaw.
Ka Zarina ka la khlad noh ha London na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka 25 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Album kaba bud, ka Ram It Down, ka la khleh lang ia ka sur pop metal jong ka Turbo bad ka sur heavy metal jong ki album ba kham pawnam jong kane ka kynhun.
Ka jingpynbyrngia ia ki pyrthei bym tip ka dei ka kompeni kaba laitluid kaba pynmih ia ki jingialehkai.
1999 "Ka kynthei nongshet", ka pisa-B, (jingrwai)
U nonghikai jong ki u dei u Kakashi Hatake.
Ka jingieit (2001)
Ka la trei ha ka New Jersey Network.
Ka Houlgate ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France harud ka English Channel kaba don ka rud duriaw bad ka casino.
U Behrens u don arngut ki khun.
ka RegTek;
Wat la la pynrung ia ki jait jingkhih kiba kham thymmai, haduh u snem 2008 ki dang don kiba bun kiba dang pyndonkam, ha ka lynti rel ba kongsan bad ha ki lynti rel ba la rim.
Do Saheliyaan... Kismat Ki Kathputaliyaan
Ka jingheh jong kane ka canton ka long 12.43 mile (20 km), kaba saphriang shaphang shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi naduh ka tyllong jong ka wah Durazno haduh ka jingkieng halor ka wah Torres, ha ka surok bah No.5, kaba iaid na San José sha San Juan de Tibás.
U Mutton u la bat ruh ïa ki kam kum u Chairman jong ka thaiñ Durham, Chairman jong ka Ganaraska Conservation Authority, Chairman jong ka Veridian Corporation bad Chairman jong ka Association jong ki jaidbynriew kiba pdiang ïa ki tiar nuclear.
Ka jingpynkylla phareng da u Anthony Alcock
Ka Zug ka dei ka shnong rit kaba don ha Switzerland.
Ha ka spah snem kaba 11, ki kynthei ha Europe ki phong da ki jain kiba long kum ki jain jong ki shynrang bad kiba lait bad ka tduh(ka jain kaba shapoh eh jong ka jain) ka don hapoh ki tyrpeng ne shapoh.
U Anthony Civella (1930–2006), u la ialam ia ka K.C.
Ha ka 26 tarik u Naitung 1904, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha Prilly, Lausanne, Switzerland.
Ka Republic County - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Chicago Blackhawks, ka kynhun ialehkai Hockey League
1983 – U Silver Leppik, u nongialehkai basketball na Estonia
Ka kyrteng kha ka dei ka kyrteng longiing kaba uwei u don ha ka por ba kha ia u, lane lym kumta naduh ba u dang rit.
Nongseng ia ka Pakistan
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2021, u Scholz u la long u Vice Chancellor jong ka Germany bad u myntri pla tyngka ka sorkar pdeng ha ka por ba ka Angela Merkel ka long myntri.
U dei u nongïoh ïa ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai jong ka ri America, ka Medal of Honor.
Ki rales ki iohsngew haba u briew u don ka um ha ka sniehdoh jong u.
Achernar ka dei ka kyrteng jong ka bynta ba kongsan (lane ‘A’) jong ka binary system ba la ai kyrteng ka Alpha Eridani (α Eridani).
Ia u Dunham la kha ha Ascension Via Christi Hospital St.
U la trei na ka bynta ka seng Nazi ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka jingsynshar jong ka WWE (2011-2013)
Ki jingthoh
Ka Fujian, kaba la khot ruh ïa ka Mǐn, ka Jylla jong ka ri China .
Ki clown bad ki nonglehkai ki leh ha ka rukom kaba bieit ban pynlong ia ki briew ban sngewbha.
Michael V the Caulker (1015 - 1042, synshar 1041 - 1042) – U khun pyrsa jong u Michael IV, u khun ba la pynkha jong ka Zoe
U Julius Caesar u long u Nongsynshar Rome uba khatduh eh.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1940, ha ka por ba u Kasahara u dang pule ha ka Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
Ka jingshna jingshna (37089)
U la long u President jong ka seng jong ki jingdro dur jong ka Jordan.
KI SPOTTER KI LA BUDIEN IA KA WEDGE BA HEH BAD BA KHLEM JINGMA
Ki lah ban sngew lehrain ia ka rukom bam jong ki bad ki lah ban sngewsih.
Ki Iew ki hat ki long bunsien ka lad kaba bha ban pynbeit ia ki kam ha ka ioh ka kot (ka ioh ka kot ka ju iaid bha khlem da don ka jingpynthut jong ka sorkar)
La bthah ia ka da ka sorkar ha Pakistan Sepngi bad la iohi ia ka kum ka jingbud jong ka Operation Blitz, kaba la sdang ha u bnai Nohprah 1970.
Ka jinglong jong ka Iyer lum
Ki kynthei kiba kwah ban pynduh khun hadien 20 taiew ki hap ban peit da u nongtrei ka koit ka khiah uba tbit.
Ka jingthew jong ka rupa sterling ka don ka jingduna kaba duna eh kaba 925 ha ka jingthew jong ka dewbah Europe.
Lada ki la leh kumta, kan sa don ka jingktah kaba domino ha kaba baroh kin sa jah noh na ka kam.
Hynrei ki khnai P. madudai kiba la san kim ju iap na ka jingpang chytrid kumba iap kiwei pat ki khnai.
Ka bucket-wheel hi ka lah ban long palat 70 phut ka jingheh bad kaba don haduh 20 tylli ki bucket, kawei pa kawei ka lah ban bat palat 15 kubik meter ki tiar.
Sam McBride (ba mynta) - 18,476
Ha ka dur kaba mynta la thaw ia ka ha ka snem 1968 da kaba pyniasoh lang ia ka Ophis jong ki bar ri bad ka Ophis jong ka Commonwealth (sha ka FCO).
Ki order ia ka dawai vodka kaba heh bad shi pint ka umsoh.
Ha ka por ba khriat bha, teng teng ka long kaba bha ban rung ha ka onsen tang shipor ban pynkhriat, nangta leit sait jain, nangta wan biang.
Tilia dasystyla
Hadien lai lap, u Berger u la hiar thma ïa u Boutsen na ka bynta ka kyrdan kaba saw bad ar tylli ki la ïa tyngkhuh, ha kaba u Berger u la pynkhih ïa ka.
Watla kane ka jait jingpynrem ia ka jingkren ka kham eh ban khanglad ban ia ka jingpynrem jong ka sorkar, ki don ki jingkylli hato ka hap shisha hapoh ka jinglaitluid ban kren, kaba la ju niew kum ka hok ain ban pyndonkam pyrshah ia ka sorkar, lane ka jinglait na ka jingleh jong ka sorkar.
U William Hanna, U Richard Danhakl – U Tom Cat, u Jerry Mouse (bym shym la ai burom)
- Ki jaka buh telephone ha ka lynti jong ka Ophélie kim pat lah ban pyndonkam bakla haduh mynta.
Ka kong Jennifer Toye, 88 snem ka rta, ka dei kaba dei ka Soprano Opera na Bilat (D’Oyly Carte Opera Company).
Ka America ka la thaw ïa ka jaka ïakren ïasuk ha Dayton, Ohio.
Toledo, OH
Ka BBC One Scotland ka la ju pyni ia kane ka phlim ha ka por kaba kham hadien.
Ka Camille ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih da u George Cukor bad la pynshong nongrim ha ka novel 1848 bad ka drama La Dame aux Camélias ha u Alexandre Dumas ha u snem 1852.
1942 – U Clarence Clemons, u nongtem nongtem na America (d. 2011)
ka ktien-romania
Doktor jong ka Balang (na ka ktien Latin , ban hikai) ka long ka kyrteng kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki Balang Khristan.
U Bielecki u dei u president jong ka Bank Pekao hapdeng ki snem 2003 bad 2010 bad u president jong ka Polish Institute of International Affairs hapdeng ki snem 2009 bad 2015.
1994 U Dennis Morgan, u aktor na America (b.
1976 - La synshar beit beit ia ka Northern Ireland na London naduh kane ka sngi.
Ia ki jingthaw ba kynja met la ju thew ruh da kaba pyndonkam ia ki rukom thew ia ka jingkhluit, kum ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka gas (GC-MS) bad ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka um (LC/MS).
Ka jingsma (Nga)
Ka Nike ka don ruh ia ki mar ba U Bauer, Cole Haan, Hurley International, bad Converse.
U Adrian Hardiman (21 Naitung 1951 – 7 Risaw 2016) u dei u nongbishar na Ireland.
Ka Spokane (la kynnoh: ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hangno hangno ha ka jingdum – U Walter Dean Myers
Ka Ulster Volunteer Force (UVF) ka dei ka kynhun shipai kaba iaineh (ki riew paidbah kiba la shah hikai kum ki shipai) kaba don ha Northern Ireland.
Nangta ka turbo ka la shah pynjulor ha ki tyrpeng.
Ka Duranus ka dei ka shnong.
Ka Mitchell County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka jingpynbha ka la ailad ban pyndonkam kham bun ia ki flap ha ka por ba kiew bad hiar liengsuin.
01-05
U herbaceous plant u dei u jingthung u bym don shibun ki dieng bad ki thied jong u ki long kiba jyrngam bad ba jem.
Ryngkat, kine ki ar tylli ki rukom treikam ki dei ka rukom pynkylla ia ki jingkhang.
U Colin Kolles u la ong ha ka jingiakren bad ka Diario AS ha u Kyllalyngkot 2010, ba ka jingiakren shaphang ka jingiatreilang bad ka Toyota ka dei ka lad na ka bynta u snem 2011.
Ka Jingpynbeit
Hadien kata ha ka 27 tarik December 2015 la plie ia ka Downtown Line.
Hazel
U aktor u dei u briew uba ak, lane uba don ka bynta (ka bynta) ha ka phlim, ka telebishon, ka drama, ne ka radio show.
Ki kham pawnam na ka bynta ki phlim Mega Man, Resident Evil series, Steel battalion bad Street fighter.
31 inshi u slap u la hap ha Washington DC.
Ki riewshlur
U Robert Young ha ka kotkhubor New York Times
Ka elekshon paidbah jong ka ri Ireland ha u snem 2020 ka la long ha ka sngi Saitjain, 8 tarik u Nailar 2020.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Boston Red Sox ha u snem 1957 ha ka por ba u Curt Gowdy u la mih madan namar ka jingshitom ha ka tyrpeng, ka Boston Bruins, ka Boston Celtics, ka Harvard Crimson football, bad ka New England Patriots ha ka por ba sdang ialehkai.
Ka Kaivalya Upanishad kumjuh, ong u Paul Deussen – u Indologist German bad u nonghikai Philosophy, u batai ia u briew uba sngewthuh ia lade kum uba "sngew ia lade tang kum kawei ka jinglong blei kaba im ha baroh", uba sngew ia ka jinglong kyrpang jong ka jingsngewthuh jong u bad jong baroh bad u Shiva . (highest Atman), uba la shem ia une u Atman uba ha khlieh tarn hapoh, ha ki thliew ka dohnud jong u.
Ka longiing jong ka ka la leit sha Canada ha ka por ba ka dang ar snem ka rta.
Uwei pa uwei u pyndonkam ia kajuh ka rukom shim khun kumta uwei um lah ban long uba hok bad uwei pat um long uba hok.
Ia u Mayberry la kha ha ka 22 tarik u December 1925 ha Glasgow, Scotland.
U Engel u dei u nongseng jong ki nongthoh kam runar jong ka ri Canada.
Ha ki kyntien ba la tip: Sha Japan bad shadien, ka jingim ha kylleng ki kolshor, 1996
U Horas A.
5,376 ngut (ka jingkhein briew jong u snem 2002);
Ka la pynmih ia ka genetic map kaba nyngkong eh na ka bynta u kew, bad ka la pyni ruh ia ka bynta jong ka telomere bad ka centromere.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 2010.
Ki jingduna ha ka jingnang jingstad, kum ka jingpang dyslexia
Ka Jylla Suffolk, New York
1951 U Dezik bad u Tsygan ki dei ki kulai kiba nyngkong eh ban her sha ka pyrthei.
U Donald Audette*, u Buffalo Sabers
Kham bunsien ia ka iron oxide la tih kum ka nar. Man la u snem da ki million ton ki leit sha ki nar pynbthei ban shna ia ka nar.
U la long u nongsynshar jong baroh ar tylli ki ri ynda ka la iap ha ka snem 1694.
U Madhukar Hiralal Kania (M. H. Kania) (kha ha ka 18 Nohprah 1927) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka thup jong ki kot.
1990 - U Alison Schmitt, u nongialehkai jngi na America
Ia kane ka table lah ban pynbeit katkum ka konstitwensi, ka party lane ka kynhun party: nion ia u dak uba don ha khlieh jong ka column kaba biang.
Katto katne na ki dur kiba hadien ki don ki bynta jong ka phang pdeng jong ka jingleit kai ha ka jingrwai.
La pynmeh ia ki jingshai kyrkieh mardor hadien ba la jia katei ka jingjia.
Peit ia ki sla jong ka Wikimedia Foundation Governance wiki, ruh.Ki dur jong ka sla ba kongsan
110 Mitar Hurdles (91.4cm): 16.67s Marrakech – 14 Kyllalyngkot 2005
1939 – Ka Judy Collins, ka nongrwai na America
U Pastore u la shongkurim bad ka Nancy Berke haduh ba kin da iakhlad noh, ki la ioh iwei i khun.
Ka CGI ka pyrshang ban bat ia ka jingiadei kaba bha bad kiba bun kiwei pat ki balang kiba la mih noh na ka Balang U Blei ha ka Pyrthei.
Ha ka sngi, u Bonham u la dih bun ki jingdih pynbuaid.
Lah ban long ba la tei ia ka halor kawei ka jingtei kaba kham mynshuwa.
La thoh ia ka da u Pyotr Ilyich Tchaikovsky ha ka snem 1878.
Ka rukom leh
Ban pynbeit ia ka jingduna um, u briew u hap ban bujli ia ki um bad ki um kiba u la duh.
Ka dei ka No Way Out kaba shiphew ba la pynlong da ka WWE.
Hapoh ki jinglong kiba jynjar, ki pynmih ia ki endospore.
U Gamma Cygni, uba la tip ruh kum u Sadr, u dei u khlur ba heh bha uba lieh uba don ha ka kynhun khlur Cygnus.
Ka don ha Six Flags St.
Khomasdal sepngi
U Bernard Tomic u la pynliem ïa u Chase Buchanan da 6-1, 6-3.
Ka jingbuddien ia ka sur ka ailad ia uta u briew ban shondur ia ka shift kaba lai kynta tang hapoh shiteng kynta, kaba iehnoh ia ka por jong u ban leh ia ki kam ophis.
Katto katne ki nongpyndonkam ki nud wat ban long ki "uber", ki toon kiba don ki gag kiba kham bha hynrei ki laff kiba duna.
Naduh ka snem 1971 haduh ka snem 1981 u la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Otago, ryngkat bad ka por kum u nongwan jngohkai ha ka skulbah jong ka Australia naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1976.
U Darrell Zwerling (1927/1928 – Risaw 2014) u dei u nongak phlim ha ka ri America.
U Reinaldo de las Mercedes Pared Pérez (25 Naitung 1956 – 28 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dominican.
Studio Ghibli
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha baroh ki por bad u dei u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Uruguay ha baroh ki por.
1836 U Bret Harte, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
U Antonio u iathuh ia baroh kumno u la tan ia "une u briew" na ka sur, da kaba pynim ia ka jingim jong u.
Ki Hamster kiba kum ki miaw ki dei ki kynhun jong ki mrad rit kiba don ha Syria, Azerbaijan, Iran, Turkmenistan, Afghanistan bad Pakistan.
5 Salzburg
Ia kane la leh da kaba pynher ia u sleeper uba khlain bad ailad ia u yoyo ban lyngngoh ha ka mala.
U Sam Rayburn u dei tang ma u uba la bat kum u lamphang ka iing dorbar la shi snem tam.
Ia ka cap ba la pynshong nongrim ha ka jinglap ia ka fulminate jong ka mercury ha ka snem kumba 1800.
Une u briew, katkum ka website ba la shna ha u snem 2008 da ka nongdie madan na Italy kaba kyrteng ka Andrea Natella kaba kyrteng Ever Dream This Man?, u dei u briew uba la kam ba la ju iohi bunsien ha ka jingphohsniew da ka pyrthei baroh kawei naduh u snem 2006, hynrei ym shym la lap satia ha ka jingim ba shisha.
Ar tylli ki siding shaphang sepngi jong ka steshon shaphang shathie jong ki lain ba iaid ki ai jaka sah ia ki rel ba trei kam.
Shisien ba la shna ia ka jingbam ha ka sla, la pynkit ia ka sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung kum ki thied bad ki tynrai.
U Freak u wan phai na hospital bad ki arngut ki rakhe lang ia ka miet Khristmas.
Haba ki nongpynmih kot ki la sangeh ban leh ia kane, ki dang buh ia ka margin kaba thylli, kata ka dei ka jaka ba ngi ioh ia ka rukom jong ngi kaba mynta ban pynrung shwa ban buh block quotation.
Shinomori Aoshi
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2001 ka don 15,126 ngut ki briew kiba shong hangta.
Kham hadien, da ki million ki lem ki rai ban bud ia u paidbah.
Ha ka jingsiew kylliang, u Rollo u la smai ban iaineh ha u Charles, u la kylla niam Khristan, bad u la smai ban iada ia ka thain shathie jong ka France na ki jingshah thombor ha kiwei pat ki kynhun Viking.
Ha ka 18 tarik u Nohprah, 2009, u Lambert u la pynbna lyngba ka website jong u ba ka jingrwai kaba ar jong u na ka album ba nyngkong jong u kan long "Whataya Want from Me".
Ki briew kiba trei kti ki kham duna bad ki briew kiba trei ha ki kam pdeng kiba kham bha ka tulop.
Ka Lisa Raggio -
Ka double bass ka long ka tiar kaba don ki string kiba heh.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Lourdes ka long .
U Owens u la shah khot namar ka jingleh bym iahap bad u la shah weng kam shi taiew da u coach ba hakhmat eh jong u, katba u Teague u la shah beh noh ha ki heh sorkar.
U ong ba ngi lah ban long kiba stad ha kiba bun ki rukom.
Kawei na ki jinglum tynrai jong ki tiar Frost la shem ha ka tnat jong ki jinglum ba kyrpang jong ka Jones Library ha Amherst, Massachusetts.
Ka jaka shong ha Gnesta.
Lai tylli ki jingthoh shaphang ka jingmut jong ka jinglong kynthei bad shynrang
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh ia ki jingthoh jong ki phlim Liberation (1968–71).
3 tylli ki khusnam BAFTA ki jingshna jain ba bha tam, ki nongshna dur ba bha tam, ki jingshna dur ba bha tam
1908 - U Myron Waldman, u nongshna dur bad u nongpyniaid na America (D. 2006)
Kynmaw mano ba wan sha ka jingbam janmiet—u Robert C. Jones
Ka "Lam Lai" () ka thew ia ka blei kaba synshar ia kawei ka thain, khamtam eh ia ka shnong, ha ka niam bad khanatang Meitei.
Ka eriong kaba jur bha u Mathaios
Cognac (Xona.com List rong) (Hex: #9F381D) (RGB: 159, 56, 29)
Ka jingkren jong ki niam (ka kot thoh kot), ki jingsngew bad ki ktien/jingthoh, 2011
Ha kawei pat ka tduh jong ka fretboard na ka met ka shong ka khlieh, kaba kyllum ka bat ia ki tuner kiba ailad ia u nongtem ban pynbeit ia ka jingpynbeit ia ki sur.
U Dugan Duck u dei u khun pyrsa jong u Fethry Duck.
Arab 0.4%
oui – ka hok
Ka jingpule, MA Philosophy, bad pyndep ia ka course work / eksamin ba nyngkong na ka bynta ka Ph.
ka khusnam Prajatantra (1981,1993),
Ka rukom im jong ki ha ka plankton ka syriem kum ki dohkha pelagic jellyfish.
Ka jingleh pyrshah jong u Caine (1954)
Ki don 465 tylli ki jingialehkai na ki 40 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Luttojoki () - ka tuid sha ka wah Tuloma ha Russia .
Hadien kata, ka album studio kaba ar jong u kaba 9 ka la pyllait ym tang ha Ireland hynrei wat ha Europe bad North America ruh.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWWA (shisien)
U la shakri ruh kum ka sur ïalehkai na ka bynta ka Oakland Athletics, ka San Francisco/Golden State Warriors, bad ka San Francisco Giants.
Ki Nongïarap Pynmih: U John Peter Amoyo, U Lance Leo Clemente
U Connolly u la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Mrs.
Ka Lyer, Ka Miet kaba Tieng, Mynta Phi Iohi Ia Nga, Ki Met ba Shit, Ki Scrub, bad ha ki Para Marjan.
1951 - Ka EBR kaba don ha Arco, Idaho, ka la long ka karkhana pynmih bor ding nuclear kaba nyngkong eh ban pynmih bor ding.
Ki don da ki spah tylli ki thermocouple, hynrei tang 8 tylli na ki ki long kiba la pynbeit ryntih ha ka pyrthei. kromel–alumel) ki long ki nar ba kongsan.Ki jait B, R, bad S ki pyndonkam ia ka platinum lane ka platinum–rodium.
Ki kamra kiba don marwei lah ban pynhiar mynsiem teng teng da kaba plie ia ka jingkhang ne jingkhang, hynrei kane kam long kaba jop than na ka bynta ki jingtei kiba kham heh.
U William Dunlop Racing
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 10 tylli ki distrik.
Ka jaka treikam jong ka CECE ka don ha Irving, Texas bad ka don 590 tylli ki jaka buh dukan jong ka CEC ha kylleng ka pyrthei.
Den lilla klokan, 1986
929 – U Emir Abd-ar-rahman III u la pynbna ia lade ba u dei u kaliph, da kaba pynlong ia ka Caliphate jong ka Cordoba.
Ka Chandra X-ray Observatory (CXO) ka peit ia ki soft x-ray.
U Martin Ritt u la pyniaid ia ka.
Ki khusnam, ki burom bad ki jingjop
Ka Irina Palm ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 2007 ba la pynïaid da u Sam Garbarski bad la ak da ka Marianne Faithfull, Miki Manojlović, Jenny Agutter, Kevin Bishop, Siobhan Hewlett, Dorka Gryllus.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka liang ka Slovan Bratislava.
U Mallya u la thied ia ka kynhun mareh mareh Spyker F1 ha u Lber 2007, bad u la pynkylla kyrteng sha ka Force India.
John Piper (riewstad niam) (la kha ha ka snem 1946), u pastor bad u nongthoh ka Reformed
2000s ha America ba shatei lam mihngi
, ka distrik jong ka Sedgemoor
Ka jingialehkai phutbol jong ka Mali
U dei u nongleh bymman uba phi ieit bad man ka por, phi lah ban shem ia lade ha kita kijuh ki juti, kumta ka jinglong jong u ka kylla long kaba iadei bha."
Ki long ki jingpynthut jong ka magnetic ha ka suinbneng jong ki khlur.
Ka jingpang jingpyntreikam ia ki jingsngew
Hynrei ka Rano, ka kmie jong u Rishi, kam sngewtynnad ia ka iing ka sem jong ka Tanu bad ka pynsniew jabieng ia u tnga jong ka, u Raaj, ba un leit sah noh sha America.
4 February 1987 Tango Noir (Milonguita)
U Anthony Taglianetti – u nongiarap ban khleh lang
Ka kynroh iada, la shna ban iada na ka jingshah thombor
Hynrei ban pyniap ia u briew da kaba ai injekshon pyniap briew kan shongdor tang $10 haduh $15 na ka bynta uwei u briew.
Ka Jingthoh Palei (1978-91)
U kulai jong u President ka ri America u la jah.
Ka jingheh jong ka Østerbro ka long 11.84 km².
Katto katne ki nongsumar homeopath ki la ong ia ki nongpang jong ki ba kim dei ban dih ia ki dawai kum ki dawai pyniap khniang bad ki dawai kiba lah ban pynkoit (lane ban khanglad ia ki ban ioh) ia ki jingpang kiba shyrkhei.
ka Motor
Ynda u la sngewthuh ba kin hap ban iakynduh ia u Syiem, u Lancer u phet sha ka iing syiem bad u ong ia ki nongbud jong u Syiem ban bret ia u Kris, u Ralsei bad ka Susie shapoh ka thliew.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Ambert .
U Herbert Morrison (1945–1951)
Ka Fluffernutter ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng jong ka Durkee-Mower.
Ka tnad jngohkai pyrthei jong ka KwaZulu-Natal
1937 - U nombar phone ba kyrkieh 999 ba nyngkong eh u sdang ban treikam ha UK.
Nkebeduul (Ka wah Gabatouru)
"B737: Ka Liengsuin kaba la die bha ha ka Pyrthei."
1863 - U Sidney Johnston Catts, u Lat ba 22 jong ka Florida (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Philip Proctor ha IMDb
Ka Nongrim kaba 4: Ka jingwad kaba laitluid bad kaba don ka jingkitkhlieh ia ka jingshisha bad ka jingmut;
Wat la ki system kiba pyndonkam da ka Macintosh kin dang iai bteng ban synshar ia ka iew ka hat, hynrei ha u snem 1986, la pynmih ia ka Ventura Publisher kaba pyndonkam da ka GEM na ka bynta ki computer MS-DOS.
Ka Rosside ka ioh tang khyndiat eh ka kamai na ka kam jngoh kai pyrthei, ym kum ka shnong ba marjan jong ka ha Ulverston, ha kaba ki briew ki tuid sha ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka Laurel & Hardy, ka jingleh burom kaba shisha ia ki nonglehkai ba radbah.
Ka phlim kaba bud, kaba la ai kyrteng Rio 2, la pyllait ha ka 11 tarik u Risaw, 2014.
Ki Disk kiba heh 3.5" ki lah ban bat hapdeng 128 Megabytes (MB) bad 2.3 Gigabytes (GB) ka data.
Ka soklet
Ka dewlynnong South Talpatti ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw bah Bengal.
1845: Ka jingthoh ia ki nuksa jong ki blang ha ka jinglum jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
U Saint-Maurice-les-Brousses (87169)
Ka Sarah Lancaster (12 February 1980) ka dei ka aktres na America kaba ak phlim nyngkong eh ha ki sitcom.
U Aşk Ekmek Hayaller (2013)
1926 - U Vicente Aranda, u nongpyniaid phlim na Spain (d. 2015)
1969 - U Joel Fan, u nongtem piano na America
Warring Kennedy (ba mynta) - 10,260
ka rukom iaid jong ki atom, hynrei ka la ai ruh ia ka nongrim theory kaba thymmai na ka bynta ka chemistry .
Bun na kine ki ophisar kin riam bad leh kum ki briew kiba la buaid ki bym don ïing don sem ne kum ki nongshah lehbeiñ khnang ban ïoh kem ïa ki nongtuh kiba thombor ïa ki namar ba kim lah ban ïarap ïalade.
, kiba iasyriem bad u Setebos hynrei ki pher na u Sycorax (uba long lam jyrngam).
Ka Theron ka lah ban kren lai tylli ki ktien, kaba nyngkong jong ka ka dei ka ktien Afrikaans.
Ha ka 10 tarik u Iaiong, ka Italy ka la hiar thma ia ka France bad ka la pynbna thma ia ka Ri Bilat.
73492 - Rainau
Ha ka 7 tarik u mai 1818 la thung syiem ia ka Idisbalda-Ghislain Snoy kum ka mayor.
1951 - Kim Young-ae, ka aktres na South Korea (d. 2017)
Kane ka long 20 million snem shuwa u dinosaur ba nyngkong eh jong ka ri America ba la tip mynshuwa jong ka jait jong u.
1990 – U Bronko Nagurski, u nongialehkai phutbol na America (b.
(Yap ha ka snem 1938)
1651 U Balthasar Permoser, u nongthaw dur German (la iap ha ka 1732)
Hadien katto katne sngi, ki nongkyrshan jong u, ki la pynkulmar ha United States Capitol, ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap.
U Charalambus Lykogiannis
Ka dei ka lok kaba nyngkong eh ha ki kot jong u Rick kiba don ka kyrteng lieng ‘Solangelo’.
1964: Ki jingdum jong ki kpa tymmen ba la klet, Тени забытых предков
Lu'an ()
Ka pen ka treikam kum u mouse na ka bynta ki desktop PC lane kum ka touch pad na ka bynta ki laptop.
Ka sim Malabar grey hornbill (Ocyceros griseus) ka dei ka sim sim kaba don ha ki ri lum ba sepngi jong ka ri India bad ki lum ba iasyriem bad ki.
Ka sorkar Austria-Hungary kam shym la kynnoh beit ïa ka Serbia na ka bynta kane ka jingshah pynïap briew hynrei ka dei ba "kam shym la leh eiei ban pynduhjait" ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka Austria-Hungary ha Serbia kaba la roi shabar u pud u sam jong ka Serbia bad kaba dei ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam lehnoh, ki jingpyrshang ban pynïap briew bad ki kam pynïap briew.
Lah ban iohi ia ka Mexican Fritillary naduh shiteng jong u bnai Iaiong haduh u bnai Nohprah ha Arizona.
Don kiba pyrkhat ba ki jingleh jong u ki long kum ka marshmellow namar kim shym la khanglad ia u Hitler bad ki Nazi.
Ka kjat ba nyngkong
Carey Mahoney - Uba kham stad napdeng ki cadet, uba kloi barabor ban ai kti ia ki paralok jong u, u don ha ka jingpahara bad u Jones.
1512 U Alessandro Achillini, u doktor bad u riewstad na Italy (b.
Ka jingsynshar jong ki ri Europe ia ki ri America
Ka Kodomo ka dei ka jait anime kaba thmu na ka bynta baroh ki khynnah, khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
Ia ka OS X Yosemite la pynbna ha u Rymphang 2014 ha ka jingialang jong ki nongpynmih pyrthei ha ka snem 2014.
Ka website ba pura jong ka seng Democratic
Ha ka spah snem kaba 19 ki German ki dang ia phiah ha kiba bun ki jylla German, hynrei ki pyniasoh ia lade bad ki jaitbynriew German kum ki kpa tymmen ba iasam lang jong kawei ka "jaitbynriew German".
Entre A Mi Mundo (Kha Phareng: Enter My World), ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka studio da ka nongrwai pop Tejano na Mexico-American, ka Selena.
Ka Coffee County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ia ka Cauchy distribution la pyndonkam ha ka spectroscopy ban batai ia ki line spectral ba la shem hangta, bad ban batai ia ka resonance.
Ka jingmih hadien kane ka la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka New Jersey ban thaw ïa ka aiñ kaba la khot "Ka Megan's Law" kaba dawa ïa ki nongleh kam sniew kiba la shah rai pynrem ba kin ïathuh sha ka tnad pulit jong ka thaiñ haba ki leit sah ha kawei ka dong.
Da ki jingsawa ba jem bad ki mynsiem kiba jrong, ka poim ka shim na ki jingkynmaw khynnah jong ka nongthoh haba ka leit jngoh ia ka iing jong u kpa tymmen jong ka ha ka sngi ainguh.
Ka jingpynpra ia ki hybrid: Ki hybrid jong ka pateng kaba nyngkong ki long kiba lah ban im bad kiba lah ban kha khun, hynrei ki hybrid kiba kham hadien bad ki jingkynnoh ba shadien ki long ki bym lah ban im ne ki bym lah ban kha khun.
Ia ka barium oxide la shna da kaba pynkhluit ia ka barium carbonate bad ka carbon.
Ka Eta Carinae, ka khlur arsien kaba heh bha kaba shai bha
Tie kawei ha (1998)
Ka Amy ka kyndit ha ka sngi shongkurim jong ka bad ka iakynduh biang bad ki kmie ki kpa jong ka.
U hynmen barit jong ka Ananya.
U Francis V. Guinan, Jr. u dei u nongialehkai phlim, telebishon bad stage na America.
ki lynnong bad ki dkhot jong ka Baibl)
U Tipton u la sdang ban tem piano marwei ha ka Elks club kaba don ha Longview, Washington.
Ka dei ka nonghikai ba ïarap lang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingpang ba saphriang ha ka skul sumar jong ka Yale, ha kaba ka dei ruh ka Associate Dean na ka bynta ka jingwad bniah ïa ka jingïaryngkat ha ka koit ka khiah bad ka nongpynïaid nongseng ïa ka jaka wad bniah bad jingpynmih jingmut thymmai.
Ka jingthoh jong ka International Herald Tribune shaphang u Orhan Pamuk
Ka Gloria Guinness, ka riam kaba pawnam ha America kaba la kha ha Mexico (b.
Ki tunic jong u shniuh lah ban phong da kano kano ka jaitbynriew kum ki jain poh.
Ia ka Deadpool la pyni nyngkong eh ha Le Grand Rex ha Paris ha ka 8 tarik u February, 2016.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Paris.
Ka Blazer ka don ka jingjngai na ka khyndew bad ka jingjrong kaba 35°.
Kine ki kynthup ia ka Bee Shroom, kaba ailad ia u ban ngam ha ki jaka kiba lyngkot bad ban sngaid ha ki katto katne ki jaka; ka Boo Shroom, kaba pynlong ia u ban lah ban jngi kumjuh ruh ban iaid lyngba ki kynroh; ka Shroom Jingim, kaba ai ia u sa lai tylli ki wedge jingim; u Khlur Rain, uba ai ia u ia ka jingbymlah ban jop kaba lyngkot; ka Syntiew Ding, kaba la paw nyngkong eh ha ka jingialehkai 3D; bad u Syntiew Ice, uba ailad ia u ban pynkylla ia ka um sha u ice uba khlain khnang ba un lah ban leit sha ki jaka kiba lym kumta ym lah ban poi ne kiba lah ban pyniap briew.
U Bradshaw u long u briew uba smat; u tip ba ki don shibun ki lad ban kamai pisa ha ka shnong kaba kiew bha ka ksiar.
1915 U Julius Schwartz, u nongpynmih kot na America, u nongthoh bad u nongpynbeit (d. 2004)
U Jones u mynjur bad ki lai ngut ki leit shabar halor ki hati.
Marko Simić
Kine ki long ki nongbah kiba heh kiba don hajan ka wah Rhine:
Don ki nongthoh histori bad kiwei pat ki riewstad kiba ngeit ba ka mih na Arabia, kiwei pat ki ngeit ba ka lah ban mih na ka Asia Pdeng, katba kiwei pat ki dang ngeit ba ka dei na India.
U Glen u iathuh ia ka jingshisha ha ka Barbara.
Haba leit na ka diang sha kadiang, ki unit ki long: kin (1 sngi), uinal (20 kin = 20 sngi), tun (18 uinal = 360 sngi), katun (20 tun = kumba 20 snem), baktun (20 katun =394 ki snem).
Ka kmie jong u, ka Gloria Irene (Granville), ka dei ka nongpeit die jingdie ha ka steshon telebishon KCMO-TV ha Kansas City, Missouri.
Ka Rhoda Griffis kum ka Dr.
Judy Hill - Jamestown, Huck Boyd National Institute na ka bynta ka jingpynroi nongkyndong
CLub
Ha u Jymmang 1995, u Quintanilla Jr u ​​la sdang ban ioh phone na ki nongkyrshan jong ka Selena kiba la bitar.
Ki Sngi Salad (1985)
Ki Article ki la thaw ia ka sorkar pdeng, hynrei ki la ai ia ka tang khyndiat eh ka bor.
Ki jingsumar da ka jingshit
La seng ia ka Drammen kum ka municipality ha ka 1 tarik u Jymmang, 1838 (peit ia ka formannskapsdistrikt).
Ka tduh jong u marker na kaba ka ink ka mih la ju shna da ka jain.
Da ki taiew shuwa ban leit sha Jerilderie, bad da ka jingiarap jong u Joe Byrne, u Ned Kelly u la dict ia kawei ka shithi kaba jrong (56 sla).
Ka Mindy ka la kylla shaphang mihngi bad hadien shaphang mihngi shuwa ban poi shajan ki lum Bahamas.
Ia kane ka jaka la shong la sah naduh ka juk Bronze.
U Hideto Inoue (la kha ha ka 27 Rymphang 1982) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha u snem 2000.
U Frank u la iathuh ba ‘ka HAL ka la ong, “Khublei shibun, Dave,”’.
La jied ia ka ban ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka phlim ba bha tam.
La ngeit ba U Martin Bryant, u don ïa ka IQ (thinking level) jong u khynnah ba dang 11 snem ka rta.
Ki dur ki kham jem bad kham shyrkhei ban ia kiwei pat ki jingtrei jong u Hogarth, kiba ju don ki jingktah kiba sngewtynnad.
Lah ban pyntlot ia ki da ki diengphna ne kiwei kiwei ki dak niam, u sohjew, ka um kyntang bad ka rupa.
], na ka ktien Latin communia jong ka juk pdeng, kaba mut ka jingialang barit jong ki briew kiba iasam ia ka jingim kaba iadei, na ka ktien Latin communis, kiei kiei kiba la bat lang.[thymmei?]
Ia kane la ktah da ki katto katne ki jingtrei kiba kham mynshuwa jong u Carl Stumpf (u nonghikai jong u Köhler) bad u Christian von Ehrenfels.
2080 SK: Ki thma jong ka hima kaba hynniew ha Ijipt.
1576 - La buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Uraniborg Observatory jong u Tycho Brahe ha Ven, Sweden.
La iathuh ba ka jingdon jong ki khynnah kiba pyniaid ia ki longiing ha ki bynta ba shathie jong ka Sahara ha Africa ka nang kiew.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik Iaiong, 2012.
Ki don ki jaka shong kiba la buh kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew ba la buh kyrteng, ki jaitbynriew ba la buh kyrteng, ki jaitbynriew kiba sahdien bad ki kynthei.
Mathew Baynton (series 1 - 5)
U la pyndep 159 na ki 284 (56 percent) ki pass jong u na ka bynta 2,527 yard bad 26 tylli ki touchdown.
U Paul Wright – U Enjiniar (Ka Jingrwai 2)
1972 Ka Caroline Nokes, ka nongsynshar ha England
Ka thoh ia ka histori jong ka Hima Manipur naduh ba la seng ia ka hima Ningthouja ha ka snem 33 H.K. hapoh u syiem Nongda Lairen Pakhangba haduh ba la pyniasoh ia ka hima bad ka India ha ka snem 1949 bad hadien kata la pynduh noh ia ka synshar syiem.
Ka thermite kam long kaba bit ban shna ha iing.
1986: U Nigel Mansell (u nongniah ialehkai Formula One)
La khot ruh ia ka, ka Jingpynbeit ia kawei pa kawei ka vote.
Iteuil (86113)
Risaw 25 – Hynriew ngut ki la iap ha ka jingshah pyniap briew ha Capitol Hill ha Seattle, Washington.
U Khrist Bakhuid (32368)
1879 - U Tane Ikai, u nong Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Ain Pynphriang ka dawa ba "Ka jinglong lyngkhuid shwa ka wah ka dei ban long kaba pynshisha da ka jinglong jingman."
Ka jaka shong jong ka distrik ka dei ka municipality jong ka Château-d’Œx.
Na ka bynta kito ki bym dei ki lyngdoh ne ki riewngeit niam ba pura, ka niam Protestant ka long kaba kongsan ha kaba iathuh ia ki ba ki dang don ka jingkhot.
Ki kynroh jong ka Villabrágima (Villabrágima)
Philageria (ka jait jingthung)
Ka Margherita ka long regent jong ka Plaisance ha ka snem 1635 bad ka regent jong ka Duchy baroh kawei ha ka snem 1646 hadien ka jingiap u tnga jong ka.
Epcot ha Florida
Kiba kham kylla ki long ki lyngkhot ki bym don jingiaryngkat ha ri Europe, kum u hati, u visier (u nongai jingmut: u firzan ne u wazir), bad ka kali (rukhkh).
Ki kynja dawai ki shah ktah ha ka bor ding, bad ka jingkylla ding ka jia hapoh ka cell ding.
Ka Jylla Sepngi ( ; ) ka long kawei na ki hynniew tylli ki Jylla Sri Lanka.
Mat Lejeuneat – enjiniar
U Acamapichtli u shah jied kum u Tlatoani jong ka hima Aztek hadien ka jingiap u Tenoch, u nongsynshar Aztek banyngkong eh.
Ka don artylli ki exclave kiba rit jong ka canton, katto katne mail shaphang shatei lam mihngi na kiwei pat ki bynta jong ka Appenzell Innerrhoden.
U Ken Hodgkisson, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Walsall, West Bromwich Albion) bad u manager (Dudley Town).
Ki jingrwai (17295)
/ Ka Ain Para!
1912 – U William H. Van Schaick, u kapten jong ka lieng steam General Slocum kaba la pyniap palat 1,000 ngut ki briew u la shah map ha u President Taft hadien 3 1/2 snem ha phatok Sing Sing .
Ka Sarah Natochenny ka la bujli ïa u Taylor ha ka samoi kaba hynniew haba ka Pokémon International ka la shimti ïa ka hok pynkylla sur (ban bujli bad shon biang ïa ki sur).
Missouri: 6.5
Ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki lai tylli ki seng sain pyrthei – ka Action Congress of Nigeria (ACN), ka Congress for Progressive Change (CPC), ka All Nigeria Peoples Party (ANPP), kawei ka kynhun jong ka All Progressives Grand Alliance (APGA) bad ka kynhun kaba thymmai. PDP - ka kynhun jong ka seng pyrshah ha kata ka por ka People’s Democratic Party.
La khot ia u u Kodomannus da ki Grik.
Lber – Ka jingpyni jong ka CBeebies 2006-2009 ia ki jingkhein nombar.
Ia ka phlim kaba bud, Sha ka dujok ha ka lyngkhot kti la thmu ban pynmih ha u snem 2009.
WRC: Ka jingïalehkai rally pyrthei jong ka FIA
Ka jingpyniakhlad: Katba ki ion ki nang iaid ha kawei ka jaka ba don ka jingkhia, ki atom kiba don ka jingkhia bad ka jingkhlain kaba kham heh kin ym shah ktah than ha ka jingkhia, katba kito kiba don ka jingkhia bad ka jingkhia kaba kham duna kin shah ktah kham bun.
Ka Rita Poszkoli (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1987) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
"Ki jingshai ba la bthei" (2017)
Ki jingbam ki dei shaphang ka jingbam ia ka jingbun bad ka jait jingbam ha ka por kaba biang.
Ka Moose Pond ka dei ka pung kaba don ha ka jylla Maine ha U.S.
U nongpyniap briew: Ka kot khubor shaphang ka jingpyniap briew (1996)
U sohjew 12
U Adams u la long uba ar da kaba ioh 84 vote.
U la paw ha ki phlim Grandads-Robbers (1971), The Irony of Fate (1975), The Twelve Chairs (1976), Three Man in a Boat (1979), Station for Two (1982) bad The Irony of Fate 2 (2007).
Ka la sdang ban shong ha utei u dieng naduh ka 10 tarik u December 1997 ban khanglad ia ki nongpom dieng na ka Pacific Lumber Company ban pom ia u dieng.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ki kam runar.
Ki don ruh ki thliew Uranium, kiba bun eh ha Niger.
Bun ki nongialam ha kiwei pat ki ri ha ka pyrthei ki la ong ba ki sngewkhia shisha ia kaei kaba jia ha Burma.
Ka snem thymmai jong ki Jiw ruh ka ju jia ha une u bnai.
La pynmih ia ka da kawei ka nongrim kaba la kyrshan da ka Swiss Academy of Humanities and Social Sciences (SAGW/ASSH) bad ka Swiss Historical Society (SGG-SHH).
Ka Kaavi la seng ha u snem 1813.
Da kaba batai bniah ia ki kyndon jong ka thup phah, ka phah mail beit ka long ka lad kaba treikam bha ban pyniaid iew sha ka kynhun ba la jied thikna da kaba pynlut khyndiat eh ha ka jingpynbna.
Ia ka shnong la seng ha kajuh ka por ba la seng ia ka ophis post.
Kine ki pack ki long kiba ju don ha ki kam shipai bad ki kam kiew lum.
Acer shakri F1
Champions jong ka Bavarian League (Oberliga Bayern)
Ka Narshima Chintaluri na ka TV Fanatic ka la pyrkhat ba katei ka episode ka long kaba "sngewtynnad" namar kumno la pyni ia ka jinglong jong ki nongiashim bynta ha katei ka episode.
Ka jingïakhih ban jied kyrteng na ka liang ka Democratic ka long kaba la ïakren bha.
Pink Floyd khlem u Roger Waters
Kiba bun ki tiar kiba lah ban ring video ki dei ki phone kiba don dur bad ki digital kiba la thmu nyngkong eh na ka bynta ki dur kiba dang sahkut.
Ki lah ruh ban wanrah ia ki jingeh bapher bapher ia u briew uba don ha ka jingpynkylla.
U François Budet, 78 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai na France ("Loguivy-de-la-mer", "Chante : Loguivy de la mer", "Calédonie") bad u nongthoh kot, u stroke.
"Best of My Love" ka dei ka jingrwai soft rock na ka kynhun Eagles.
U Bob "U Grinder, u Big Bob, U Behemoth" Baker la kha ha Canonsburg, Pennsylvania.
U bricw ba khatduh ba la pyndap ha ka surok u dei u bricw ba la sop da ka ksiar bad ba la buh da u Lat Thomas R. Marshall ha ka 17 tarik u December 1909.
U Francisco Toledo (d. 2019)
Ka jingialehkai kolej; hynrei um shym la lah satia ban rung sha ka semifinal.
Ka Widdecombe ka dei ka khun jong uwei u nongtrei sorkar jong ka tnad kam pohiing u James Murray Widdecombe bad ka Rita N Plummer.
Ki nongshong shnong ki long kum kawei ka longiing :
Kum u khynnah samla, u Jim Hawkins (Joseph Gordon-Levitt) u la san da kaba sngewtynnad ïa ki khana shaphang u nonglute ba pawnam jong u Captain Flint.
Ka la pynjot ia ki jingtei ha Belize.
Ka dkhot kaba heh tarn kaba la tip na ka Sparassidae kaba la tip shuwa ban lap ia u H. maxima ka dei ka Australian Beregama aurea (L. Koch, 1875) kaba ka met jong ka ka jrong kumba 4 centimeter.
Fujisan
U Mark Knopfler bad u Dire Straits ki la die palat ia ka 120 million tylli ki album.
Timi donald – ki jingput tyndong.
Ki lah ban pynlong ia kijuh ki jingialehkai bad ki jinglehniam.
Katto katne na ka histori jong ka ka don ha ka duriaw pdeng.
U Dik Trom u la shong ha ka shnong Hoofddorp kaba don ha Harlemmermeer kaba don shaphang shathie jong ka ri Holland.
Sam Marches - John M. Davis
U la leh shibun ban pynbha ia ka, khamtam eh ia ka jingrwai balang.
Ki nongthoh histori na Sweden
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1963.
Ki nombar jong ki apartment kiba don bun u nombar 4 (kum u 404) ki long kiba eh ban die, bad bunsien kim da rem dor than.
U Vice President jong ka Ecuador u long uba ar ha ka kam sain hima sima ha Ecuador.
Ka Miracle Planet ka dei ka phlim ba don hynriew bynta, ba la shna lang da ka NHK jong ka Japan bad ka National Film Board of Canada (NFB).
ka don ka jingiadei bad u nongtem guitar u Viper bad u Nelson uba riewspah.
Ka Derry ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Bower Award, ka Franklin Institute of Philadelphia (1990) (u nongïoh khusnam ba nyngkong)
Ki kur jong u ki long kiba donbor tam ha Lorraine hadien u Duke Lorraine uba synshar.
of England) u la jop ia kane ka nongbah ha ka thma kaba 100 snem hapdeng ka France bad ka England.
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba kyrteng u Isaak ki long:
Ka la ju long ka nongbah kad lieng jong ki Khmer kaba ki khot ka Prey Nokor, lane “Ka Nongbah Khlaw”.
U Dick Dearden, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka Iowa Senate (1995–2017).
Ka Mongolia ka long ka ri kaba don ha ka Asia Mihngi bad Asia Pdeng.
U Bowser u la rahbor ia ka Syiem Toadstool, kaba dei ka khun syiem jong ka Hima Mushroom.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Missouri
Ka jaka ba pawnam - Ki jingdon jingem jong u rupa
U la iehnoh ia katei ka kam ha u snem 1975, bad u la leit phai biang sha ka Horsens Folkeblad bad ha Aalborg Stiftstidende.
Ka jingpynbna (2,596)
U don arngut ki khun.
Ka Turntablism ka dei ka buit ban pynkylla ia ki sur ban thaw jingrwai da kaba pyndonkam da ki tiar pynsawa (Phonograph Turntables) bad u DJ mixer.
Ha kane ka phlim ki long u Liam Neeson bad ka Julianne Moore.
Ka jingshai kaba saw: Kane ka ong ia ki nongniah kali ban sangeh.
Wah Similkameen
Ka tbit bha ha ka jingrwai hip hop bad rap.
U Poanes Sakhaios Plötz, 1883 – Sakhaios Skipper
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka 8 tarik u Naiwieng 1967, ryngkat bad ki jingpynkylla dur (ki jingrwai ba la pynrung ha ka jingrwai) ha ka 16 tarik u Nailar (bass bad sur jingrwai), 13 tarik u Risaw (ka bynta jong ka brass), 28 tarik u Risaw (jingrwai ba shadien bad sur guitar marwei), bad 29 tarik u Risaw ( ki jingsawa jong ki mrad).
Karate Mom (June 12, 2017)
U Jarrah u la wanphai sha Germany ha kaba kut jong u bnai Jymmang bad u la ioh ia ka passport kaba thymmai kaba khlem don ki muhor passport jong ka Afghan ha u bnai February da kaba u la iathuh lamler ba la tuh ia ka passport jong u.
Ka longïing kaba khlem jingkhuslai bad kaba thrang ban ïoh ïa ki jingïalehkai ka shong ha ka ïing jong ki ha Moominvalley, watla ha ki por ba mynshuwa, ki jaka sah ba shipor jong ki ki kynthup ïa ka ïing pynshai bad ka jaka peitkai.
Kane ka skulbah ka don kumba 10,723 ngut ki samla pule.
U Jackie Stewart u dei uba la jop 3 sien ia ka F1 World Champion bad la niew ia u kum uwei na ki nongniah kali uba tbit tam haduh mynta.
U Marc Anthony u dei ruh u trai jong ka kynhun ialehkai NFL jong ka Miami Dolphins.
Ki don saw ngut ki khun; kynthup ia u J. Michael bad u Peter Riva.
U la pynlut bun snem ban pyrshah ia ka seng synshar ha ka iing dorbar.
U Hermann Fliege (1882–1907)
Bas point
Ha ka 28 tarik u Nailur 2009, la kem biang ia u Yazdi hadien ba la mih biang ki jingiakhih.
Alajärvi ka mut ruh ka pung, ka pung Alajärvi.
Lada kine ki axion ki don ha ka jingthew kaba kyrpang, ki lah ban long ka bynta kaba lah ban long jong ka jingdum kaba khriat.
Ki thylliej ding ki la saphriang stet.
Ki kum ki suloi round kiba don ka jingkhluit kaba kham heh la ju shim ba kim long kiba biang na ka bynta ka jingtreikam kaba suk ban pynbthei.
Ki shipai Pakistan
Wah rit Melozitna
Ka East Tennessee State University ka don kumba 16,000 ngut ki samla pule nalor kawei ka skulbah K-12 kaba dei ka skul laboratory kaba don kumba 540 ngut ki samla pule.
Ia kane ka shithi la khot ‘okina ha ka ktien Hawaii bad Samoa).
Ban pyndonkam ia ka bor elektrik kaba mih na u pile, ngi dei ban pyniasoh ia kaei kaei kaba pyndonkam bor ding ha ki artylli ki disc kiba don ha jrong bad ha trai jong u pile.
Ka sien kaba nyngkong ka paw ha ki tyllong khubor ha ka snem 1253 kum u Hermanstorph.
Harum ka don ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka Washington, D.C. bad ki seng saiñ hima sima kiba ïadei bad ka.
Ym lah ban tip thikna shaphang ka jingim u Sappho.
U Thomas Audley, u Baron Audley ba nyngkong jong ka Walden, u Lord Chancellor jong ka England (la iap ha ka snem 1544)
U Markovnikov u la noh synniang ruh sha ka organic chemistry da kaba lap ia ki ring carbon kiba don palat hynriew tylli ki carbon atom, ka ring kaba don saw tylli ki carbon atom.
Code Geass: Lelouch of the Rebellion (コードギアス 反逆のルルーシュ, Kōdo Giasu: Hangyaku no Rurūshu?
Ki don ia ki jingtip kiba thymmai bad ruh ki ailad ia ki briew ban ai jingmut.
Ka jingkit liengsuin
Ka jingim kaba hadien
Ka jinglong lyngkhuid kaba treikam
Ki Euarchonta ki long ka kynhun kaba khraw jong ki mrad kiba don saw tylli ki kynhun: ki Dermoptera lane ki colugos, ki Scandentia lane ki treeshrews, ki Plesiadapiformes kiba la duh jait, bad ki Primates.
ウェブマガジン カムイミンタラ ~北海 道の風土・文化誌 :まちづくりアイディア研究会 コロンブスの卵 下川 幻想的なアイスキャンドルの灯火の中に 過疎の逆境をはね返す活力が燃えてくる.1984-2010 Rinyu Kanko.
Ka Lissone ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Monza bad Brianza kaba don ha Lombardy ha Italy.
Ka Palmer ka la rem ha ka elekshon na ka bynta ka U.S. Congress, kumta ka la pyrshang ban bat ia ka shuki jong ka ha ka state Senate, hynrei kam shym la ioh por biang ban pyndep ia ki kyndon jong ka elekshon.
Ka gitar kaba shiphew tylli ki string
U Ioannis Bakhuid jong ka Beverley (la iap ha ka snem 721)
U Raymond Gravel (4 tarik u Nohprah, 1952 – 11 August 2014) u dei u lyngdoh niam Katholik na Canada uba na ka jylla Quebec ha Canada.
Ki nongjop sha shiteng phainal (2): 1998, 1999
1917 - U Clarence Jeffries, ka thma ba nyngkong eh jong ka Passchendaele
Swaziland
Ka Synjuk jong ki Nongsynshar Laitluid
Ka la trei ruh ha ka WDJT-TV kum ka nongpynbna ia ki jingialehkai.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u nongrwai na Spain u Julio Iglesias (kha ha u snem 1943) bad ka nongthoh khubor na Philippines ka Isabel Preysler (kha ha u snem 1951).
Strasbourg, France, naduh u snem 1961
Ka jingiateh kular ha Verdun ka phiah ia ka hima Carolingian ha ki lai bynta.
Ka jingsngewsih u khlur (2002)
Ka Airfix ka dei ka kompeni UK kaba shna ia ki tiar shna plastik.
Ka lah ban long ba kine ki ktien ki dei ki bynta jong ka sprachbund.
Ka sngi jong ki riewshlur ka dei ka sngi shuti jong ki nong America ha kaba la kynmaw bad ai khublei ia ki briew kiba la shakri ha ka por thma.
Ka tduh jong ki bniat kiba rit ka bat ia ka Iyer kaba pynlong ia ka met ban shit bad ka Iyer kaba khriat bad ka um shabar.
Katto katne ki video ba dang rit la buh ha ka YouTube bad kiwei kiwei ki lad jingïasam video shwa ban pynmih ïa ka ha ka studio kaba pura.
Kumta u Fred u leit sha ka jingleit wad ia ka iing thymmai jong ka Judy.
U Mulvaney u la shakri kum u dkhot jong ka South Carolina Senate, uba mihkhmat ïa ka district kaba 16 (Lancaster bad York Counties), naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ki jingiadei bad ki khun lai ngut
U Gijon Robinson (ba la kha ha Denver) – u nongïalehkai ba tbit bha bad u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Detroit Lions
Ka um kaba khuid (1995)
Ka Fedio ka don 4,065 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2004.
Kawei pa kawei ka jait boss ka don la ki jong ki rukom ialehkai bad ki rukom jop.
18 Ki shnong ba heh Nyngkong (kiew 18),
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba pyndait ia ka nickel ha ki tiar nar.
U la pawnam bha ha ki bynta jong u ha ki phlim Beautiful Girls (1996), The Truman Show (1998), Frequency (2000), Miracle (2004), Little Children (2006) bad Super 8 (2011).
Ka ‘Nail Art’ jong u Wajid Khan ka la shah pynrung ha ka kot lyngkdop jong ka Limca.
Ki kompeni tiar tem
Ka iing Saybrook
Ka tnad khein briew ka la khot ia katei ka jaka shong jaka sah kum ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP).
X-15 (1961)
Ha ka 25 tarik u Risaw, u Governor Brisbane u la thoh shaphang ki jinglap jong u Hovell bad u Hume ha ka shithi sha England.
Ia kine la thung na ka bynta ka jingthmu.
Ban pynjah burom ia ka jinglong jong u, u khot ia u riewshlur da u "George Sherston", hynrei la pynshong nongrim ia u Sassoon hi.
Baroh ki liang jong u hendecagon ba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka don ka jingiapher jaitbynriew kaba la slem bha ha Newburgh bad ha ka kshaid Hudson.
Liquid CO2 — Ki kaiphod jong ki nongthied ki la ai kyrdan ia kane ka rukom ban ia ki rukom ba la ju pyndonkam, hynrei ka jaka pynkhuid bad sait jain ka la ai jingmut shaphang ka "jinglah ban pynkhuid kaba duna bha" ha ka kaiphod jong u snem 2007.
U la pule ha ka Piedmont Junior High School bad ha Oakland Technical High School.
Ka ktien Burma ka dei ka ktien jong ka ri Myanmar bad ki kren ia ka kumba 33 million ngut.
Kam dei kaba ktah ia ka tduh, pynban, namar lada ka ktah ia ka tduh jong ka shyntur jong phi, yn khot ia ka ka consonant.
U Oscarino Costa Silva, uba la tip bha kum u Oscarino (17 tarik u Jymmang 1907 – 16 tarik u September 1990) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka don ha ka thain Visayas Mihngi.
Lynne Griffin kum ka Clare
Ka don ha ki lum Jura, katto katne kilomitar na ka nongbah La Chaux-de-Fonds.
Ha u snem 1964, ka National Evangelical Lutheran Balang, kaba long ka Balang Lutheran Finland-American ha ka histori, ka la pyniasoh lang bad ka LCMS.
Ki dei ki rel kiba don bun ki unit diesel, kaba mut ba kawei pa kawei ka kali ka don la ka jong ka enjin diesel.
Best Original Song for "Chim Chim Cher-ee"-- Richard M. Sherman and Robert B. Sherman
Ym shym la iohi shuh ia ka.
Ka Rapid kaba khraw
1960 – U Tony Hadley, u nongrwai phareng (Spandau Ballet)
U Guerin u la ïalehkai 2 samoi bad ka Bruins bad u la thep 41 tylli ki kol ha ka samoi ba khatduh jong u bad ka.
Ha u bnai Lber 2013, u Teruzane Utada, u kpa jong ka nongrwai Hikaru Utada, u la ong ba sa shisien pat ka Hikaru, kan sa don bynta ha katei ka jingrwai theme song, kumba ka la leh bad ka Kingdom Hearts bad ka Kingdom Hearts II.
Ka Kalifornium ka long ka kynja kynja transuranium.
Nalor kine ki ion bad ki molecule kiba suk, la jan baroh ki jingthaw ba la tap da ka jingstad jingthaw ki don ia ka carbon bad lah ban niew ia ki kum ki jingthaw ba im ne ki kynja nar.
Bun na kiwei pat ki paralok ba iajan jong u Hitler kim ju sngewtynnad ia u Morell.
Ka idiom ka la pynshlur ia ki projek wadbniah science.
La shna ïa ka jhur Limburger ha baroh ar tylli ki ri Dutch Limburg bad Belgium Limburg
Lap ia ki kam jong ki nongiada ia ka hok longbriew manbriew ha ka thain ha North Caucasus bad ki jingjia ha ka thain.
Ka Largentière ka don 1,734 ngut ki nongshong shnong/km².
Ha ka 1 tarik u May 1945, la pan ia u Schwerin von Krosigk ban long u Chancellor (Reichskanzler) jong ka Acting Government da u President thymmai (Reichspräsident) Karl Dönitz.
Ka dawai date rape ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban pynlong ia u briew ban ym lah ban mynjur ia ka jingshongkha.
U Peter Skudra
Ka Senate Committee on Rules and Administration, kaba la khot ruh ka Senate Rules Committee, ka dei kaba peit ia ki kyndon jong ka Senate jong ka United States, ka jingpyniaid ia ki iing jong ka congress, ka jingpeit ia ki elekshon bad ka rai la ki dkhot ki dei ban don ne em hangtei.
Ka jingkieng Öresund ka iaid na Malmö sha Copenhagen.
Zagersdorf (994)
Ha u snem 2012, ka tduh jong une u lum ka long shi kilometre shapoh duriaw,
Kham bunsien, ia ki jingrwai shad electronic la shna da ki nongpynmih bad ki nongthaw jingrwai, bad nangta la pyndonkam da ki DJ, ne ki nongrwai disc, ha ki jingpynbeit ba la kdew haneng.
Ka delaware
Ki Romean hyndai ki la pynjot ia ka Carthage hynrei ki lah ban shim ram ia ka jingmut jong ki surok ba la siang maw.
Ka Zardoz ka dei ka phlim science fiction jong ki Irish-American kaba la pynmih ha ka snem 1974 kaba la pyniaid, pynmih bad thoh da u John Boorman.
Ka tamasa phlim ha Venice:
Ki pterosaur ki dei ki mrad ba don ryndang kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki la pynmih ia ka jingher kaba don bor.
Ki nongïalehkai ka Detroit Pistons
Ki blei Japan
Ka Elaka Vehari () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Memory Alpha—Ka encyclopedia jong ka Star Trek kaba pyndonkam ia ki jingtip tang na ka canon (ka histori ba thikna)
Ha ka 9tarik Iaiong, 2010, ka Centre ka la buh ia ka rekod kaba bun tam ki nongwan na ka bynta ka jingialehkai hockey hapoh iing ha ka jylla Pennsylvania (20,327) haba ka Flyers ka la shah rem ha ka Game 6 jong ka Stanley Cup Finals ha u snem 2010 ha ka Chicago Blackhawks.
Haba don, ki jingpynshitom ba pynshitom la ju ai tang na ka bynta ki khep kiba kham shyrkhei, kiba kynthup ïa ka jingbym shimkhia kaba jur, ka jingbym pyrkhat ne ki kam ba la thmu kiba pynlong ïa ka jingïap.
Online version jong ka Jingleit jingleit sha ki jaka ba iadei bad ka sngi jong ka pyrthei thymmai
Haba pyndonkam ia ka rebreather, katto katne na kajuh ka Iyer la pynhiar mynsiem bunsien, bad ka mashin ka buh ia ka oxygen ha ka Iyer ban pyndap ia ka oxygen kaba la pynlut, bad ka sei ia ka carbon dioxide da kaba pyndonkam da u dawai ban kjit ia ka.
Gede-olgudach 661-581 S.K.
Ka kol jong u Richie Foran ka la pynjop ia ka na ka bynta ka Motherwell ha katei ka sngi, hakhmat ki paidbah kiba don 5,924 ngut, kaba long kaba heh tam ha ka jingiakhun jong ka Airdrie United.
2006: Ki jingialeh hadien bad ka jingmih nyngkong ha Korea
78050 - ka shnong ka thaw
U la ialeh khlem jop na ka bynta ka Senate jong ka ri America ha u snem 2014.
Ha ka 31 tarik u December 2013, u Alfred u la ioh ia ka khusnam kaba ha khlieh duh jong ka ri France, ha kaba la pynlong ia u kum u Chevalier jong ka Legion of Honor da ka hukum jong u President François Hollande.
K na ka bynta ka TVB Jingpynkylla bad ki jingshon dur
U dei u briew ba nyngkong eh u bym dei na Europe ban ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 1952, bad – lyngba ka London Olympic ha u snem 2012 – u dang long tang ma u u shynrang America uba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic ha kane ka jingïalehkai.
U don ka dur kum u Lizard-Crocodile uba pyndonkam ia ka bor ba khlain jong u ban ialeh bad ban swin ban pyrshang ban jop ia u Batman.
Ka DB ka dang pyniaid teng teng ia ki D-Zug ha ki rel miet (D-Nacht), khamtam kito kiba leit sha ki para marjan jong ka kiba na shatei lam mihngi jong ka Europe, bad kum ki rel ai jingiarap.
"Ka Sngi kaba jyrngam" – 3:29
Columbia Township, Van Buren County, Michigan
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Noel
Kaei kaba la leh ka long kaba kyrpang bha: la weng noh ia ka iing steshon kaba rim na ki nongrim jong ka, bad la pynkynriah katto katne spah meter sha ki nongrim kiba thymmai.
Ia kine ki light la siew da ka NBC, kaba la bat ia ka hok kyrpang jong ka telebishon ha baroh ki jingialehkai ha la iing naduh u snem 1991.
U Andrew Ryan u ngeit ba ki sorkar bad ki niam kiba don ha jrong duriaw ki kwah ban knieh ia ka spah na ki briew kiba trei shitom na ka bynta jong ka bad ban ai ia ka ha kiba ki khot ki "parasites", ki briew kiba knieh ia kiei kiei na ki briew kiba trei na ka bynta jong ka.
Ka la leit sha phatok, bad ka la shah pynmynsaw ha ki pulit.
Ym don positive rational number kaba rit tarn, namar lada don, lah ban phiah ia u ar ban ioh uba kham rit.
U la ak ha ki katto katne ki phlim telebishon ha ka jingtrei jong u kaba la palat sanphew snem, kynthup ïa ki bynta jong u kum u Bret Maverick ha ki phlim phlim ba pawnam jong ki snem 1950, u Maverick bad u Jim Rockford ha ka phlim wad bniah ba pawnam jong ki snem 1970, The Rockford Files.
Ka jingpynshisha kaba kham suk ia ka Mazur-Wiles theorem lah ban shem da kaba pyndonkam ia ki Euler system kumba la pynwandur da u Kolyvagin (peit ia ka kot u Washington).
Ka Poltimore ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha East Devon, Devon, England.
Ki Aztec ki ngeit ba ki dei ki jingtep, kaba la pynmih ia ka kyrteng jong ka surok.
1507 - U Ferrante Gonzaga, u nongmihkhmat jong ka Sicily (u la khlad noh ha ka snem 1557).
Lada dang don por, ki lah ban buh ia ki tyndong thymmai bad pyrshang ban buh ia ka lap kaba kham stet.
Ka don ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka shispah na ki skulbah ha ka pyrthei.
Histori jong ka Finland
Ka tarik kaba lah ban long - La khrai khlieh ia u Ioannis Nongpynbaptis da u Syiem Herod Antipas.
1987 – U Lino Ventura, u nongak phlim na Italy (b.
1957 – Ka Patty Loveless, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na America
Ka kali liengsuin kaba khlem briew, kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai thong ne ka jingpeitngor
Ka thup jong ki nongjop jong ka ki kynthup ïa u Martin Luther King, Jr., u Elihu Root, u Theodore Roosevelt, u Woodrow Wilson, u Henri La Fontaine, u Mikhail Gorbachev, ka Aung San Suu Kyi, u Nelson Mandela, u Kofi Annan, u Jimmy Carter, u Wangari Maathai, u Barack Obama, u Liu Xiaobo , Juan Manuel Santos bad Abiy Ahmed.
Gamasa
Ka don ka tynrai jong ka ha ki ri Yorkshire.
384 - U Pope Damasus I
Ka Hima Armenia ka long ka jylla kaba nyngkong eh ban pdiang ia ka niam Khristan kum ka niam ba thikna jong ka hapoh ka jingsynshar u Syiem Tiridates ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 4.
Ka skulbah jong ka Bordeaux 1
Ka “Criminal” ka dei ka jingrwai kaba saw kaba la pyllait hapoh ka album kaba hynriew jong ka Britney Spears kaba la pynmih hapoh ka Femme Fatale.
Ka bor kan kylla namar ka jingkylla jong ki electron.
U sohjew, u W.H.
Ka jaka na ka bynta ka jingstad ba jyrngam bad ka jingstad ba jyrngam ha ka skulbah Yale
Ka steel magnolia, kaba la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka Julia Roberts
Homepage jong ka Burg Fürsteneck
Ki arngut ki ju leit ryngkat bad u kpa jong ki katba u dang shong ha ka kali jong u sha thma, ryngkat bad ka Enyo, ka blei jong ka thma bad ka jingpynmih snam, bad ka Eris, ka blei jong ka jingialeh.
U MacKellar u la kha ha Moree, New South Wales.
Ka jingiateh jong ka jingsangeh thma ha ka 11 tarik u Nailur 1918 (ha ka ktien Phareng)
Ka Jennifer Hale kum ka Cinderella
Ha ka sngi kaba bud, ka Board jong ki nongpyniaid ka la pynbna ba la buh ia ka kompeni ha ka jingsynshar.
Ka Ferencváros ka la jop da 6-1 ha ka jingkheiñ kyllum.
U Horsa, u hynmen jong u Hengist, u dei u riewthma jong ka spah snem kaba 5 uba la shim bynta ha kaba pynshong shnong ia ka ri Bilat.
Ka jingthew kaba jylliew ka long jong kata.
Ka thain Ilam
Ka jingpynkylla ia ka powder kan iarap ban ithuh ia ki phase ba la tip ha ka jingkhleh.
Tang shu wan phai sha la iing, u bthei ki ummat.
Ka Coldplay ka la pyllait ia ka jingrwai na ka album ba pawnam kaba kyrteng ka Parachutes kaba la pynmih ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2000.
U Alder u la mih noh na katei ka jaka na ka daw jong ka sain hima sima haba ka Königshütte ka la long ka bynta jong ka Poland ha ka snem 1922.
Teng teng u sah jngai da ki bnai, u trei da kawei pat ka kam shawei pat.
U la thoh ïa ka jingïateh kular kaba ar snem bad kane ka klob na Austria hynrei la ai ram ïa u sha ka klob ba ar jong ka NK Sesvete ha Croatia.
Ha ka Windows Vista, ka Internet Explorer da ka jinglong tynrai ka iaid ha kaba ki khot ka Protected Mode, ha kaba ki hok jong u browser hi ki long kiba la khanglad jur - kam lah ban leh ia kino kino ki jingpynkylla ha ka system baroh kawei.
Ki nongialehkai German na ka thain shatei bad sepngi jong ka Germany ki la iashim bynta ha ki jingialehkai ha ki snem 1956, 1960 bad 1964 kum ka United Team jong ka Germany.
Ha kaba kut u Dhoni u la kylla long u nongai jingmut ha ka phlim.
U Paul Hindemith (kynnoh: POWL HIN-de-mit), (16 Nohprah 1895 ha Hanau - 28 December 1963 ha Frankfurt am Main) u dei u nongthaw jingrwai German, u nongtem violon, u nonghikai, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai.
Ha ka 28 tarik Nailar 1996 u Martin Bryant u la pyniap 35 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 37 ngut kiwei pat ha Port Arthur.
Ka batai ia ka jingjia manic ha kane ka rukom:
Katkum ka dkhot ba sdang jong ka, ia kane ka shithi la thoh da u Jakob (la ju pynithuh ia u kum u “para U Trai” uba la ialam ia ka Balang Jerusalem kumba 20 snem bad la pyniap ia u ha ka snem 62 H.K.).
Jylliew 24 – Ka Air Algérie Flight 5017 ka la hap ha Mali bad baroh 116 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Hadien ka jingiatai kaba slem ka France ka la iakren ban pynsah ia ka dewlynnong barit jong ka Guadeloupe ha Caribbean.
Ka nongrwai Celtic, ka nongtem, bad ka nongthoh jingrwai ka Heather Alexander ka la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Storyteller" ha ka snem 1990.
Thames Hub, UK, naduh u snem 2011
Hellenism (neoclassicism), ka jingkhih ha ka spah snem kaba 18 bad kaba 19 ha England bad Germany
Ha ka snem 1939 u la hap noh na ka jingsngewbha jong ka sorkar.
Hadien ba u la poi sha ka tryout final ha ki snem ba la dep, u Torres u la long u dkhot jong ka NBA’s Los Angeles Clippers Spirit Dance Team na ka bynta ka samoi 2006–07.
Ka jingkha khun (54495)
Ka Jaidbynriew Métis
Shwa ban kut ka spah snem kaba 19, tang khyndiat eh ki ri kiba ailad ia ki kynthei ban thep vote ha ki elekshon sain hima sima.
U la paw ruh ha ka thrill Assassins (1995) ryngkat bad kiwei pat ki khlur Julianne Moore bad Antonio Banderas.
Ka la kylla long ka dak jong ka nongbah ha u bnai Naitung 1995.
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka Eton Group jong ki skul laitluid ha ka ri Bilat.
U la don 85 tylli ki jingsdang ha ka kam, kynthup ïa ka Indianapolis 500 ha ki snem 1964, 1971 bad 1973–1976.
ki jingpynkylla def (ki nongbah): #Ka jingshim ia ka array jong ki nongbah kum ka jingpynrung:
Ki jingseng jong ki snem 1510 ha Europe
U khot ruh mynta ia ki jingialehkai phutbol jong ka Notre Dame ha ka NBC bad ia ki jingialehkai Olympic na ka bynta ka NBC ruh kumjuh.
Ha u snem 2010, ki don 3,160 ngut ki briew.
Ka Papleux ka dei ka shnong.
1988 - Ha UK, ka Edwina Currie ka la iehnoh ia ka kam kum ka myntri ka koit ka khiah ba rit, hadien ba ka la ai jingmut ba bunsien ki dohkha ki don ia ka jingpang salmonella.
Kiba bun ki lynti iaid kjat ki la shah rong noh ha ka um bad ka la don katto katne ka jingtwa jong ki rud duriaw ha Florida, Georgia bad South Carolina.
U Shenstone u dei u nongkitkam jong ka Canada sha Saudi Arabia hapdeng ki snem 1974 bad 1978 bad sha Austria naduh u snem 1985 haduh 1990.
Ka Ypsilanti ( , bunsien la ju khot bakla ), la ju pynlyngkot kum ka Ypsi, ka dei ka nongbah kaba don ha Washtenaw County ha ka jylla Michigan ha U.S.
La kha ia u ha Assam, India.
Ki pud physical jong ka Austin ki long ka Edwards Plateau shaphang sepngi bad ka Blackland Prairie shaphang mihngi.
Ha u snem 2008, u la shah kem namar ba u la siew ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta na ka bynta ka kam khaii met.
Mordekai
Ka jingbud ryntih kaba shalor (kaba shit bad kaba shai bad kaba bun eh) ka pynmih ia ka bor da kawei ka jait jingpyniasoh nuclear kaba kynthup tang ia ka hydrogen bad ka helium.
Kum ka nuksa, la shna ia ka "媽 mā" (kmie) da kaba pyndap ia ka 女 (nǚ, ka kynthei briew) ha ka 馬 (mǎ, kulai).
Ka Branimals () ka dei ka phlim ba la shna ha Brazil ha u snem 2009.
La pynduh noh ia ka CPSU ha u snem 1991, bad ka la bteng kum ka Seng Komunist jong ka Ri Russia.
Kum ka mrad ba rit, ba stet, ba don ar tylli ki kjat.
Ia kane ka phlim la pynlong kum ka anime ha u snem 2002.
Ha ka 18 tarik u Naitung, 2021 la pyllait ia ka "Pynthymmai jong ka iing rep".
Ka gas ka long kaba pynmynsaw shibun ia baroh arliang namar ka gas bunsien kan bthei biang sha ki lain ba shakhmat jong ki nonghiar thma.
U la thoh shibun ki kot bapher bapher shaphang ka Philosophy, ki drama bad ki histori.
U Behnken u la noh synniang palat 110 kynta ban kyrshan ia ki jingtohkit jong ka jaka peit bniah kaba iaid sawdong.
Ka la long ka nongjop ba khatduh ha ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk bad ki riewlum, ha ki snem 2006, 2009, 2010 bad 2011.
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u riewkhuid uba kyrteng u Kannappa.
Ka Israel ka long ka ri kaba rit, hynrei ka don ki lum, ki ri khlaw, ki rud duriaw, ki them bad ki madan.
Ha ka snem 1956 la batai ia kaba ar ha kaba iadei bad ka por jong ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong ka Sngi na ka bynta kawei ka juk, namar ha kata ka por la ithuh ba ka jingkylla jong ka Pyrthei ha la ka jong ka axis kam da long kaba iaryngkat bha kum ka jingthew jong ka por.
Ka Anneux () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Richard Brevard Russell, Jr. (2 Nohprah, 1897 – 21 Jymmang, 1971) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Lah ban sniew ia ka da kaba suk da ka kti.
Ha ka snem 1898, u Patterson u la rung sha ka sain pyrthei, da kaba u la ioh ia ka jingjied ban ioh ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka jylla Oregon kaba mihkhmat ia ka Marion County.
Ka jingleh thok (1968)
U Hans Sleutelaar (22 Naitung 1935 – 25 Jymmang 2020) u dei u myllung na Dutch.
Um shym la ioh jingtip ei ei, bad u la ai jingmut ia ka cache, na ka cacher Phareng, kaba mut "ban buhrieh".
Ka bowl kaba khraw I
Kane ka jingeh ka long: hato ka jingleh ia kiei kiei kiba ym shah ka long kaba hok lada ki leh ia kata ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew?
Ha ka sla khyndew ka pdeng jong utei u jumai ka long kumba 22.8 km shaphang sepngi shatei lam mihngi jong ka Hengchun kaba don ha Pingtung county ha Taiwan.
Kino kino kiba la biang kum ki Anonymous elector kin don por haduh ka shiteng miet jong ka 26 tarik Lber ban Register.
Ka Egmore Taluk ka dei ka Taluk kaba don ha ka shnong Chennai ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ki Aṉangu ki ngeit ba ki dei kiba hiar pateng beit na kine ki kpa tymmen.
U John T. Biggers (1924-2001), u nongdro jingdro, u la seng ia ka tnad art ha Texas Southern University
Halabezack, Halamanning, Hale Mills, Halgabron, Hallew, Hallworthy, Halsetown, Halton Barton, Halvosso, Halwin, Hannafore, Harcourt, Harlyn, Harlyn Bay, Harrowbarrow, Hatt, Hawker’s Cove, Hay, Haye, Hayle, Heamoor, Helebridge, Helford, Helford Passage, Helland, Hellandbridge, Hellesveor, Helscott, Helston, Helston Water, Helstone, Hendra, Hendra Croft, Hendraburnick, Henwood, Herniss, Herodsfoot, Hersham, Hessenford, Hewas Water, Hick’s Mill, High Cross, Constantine, , Truro, High Lanes, High Street, Hier Bal, Hier Boscaswell, Hier Condurrow, Hier Crackington, Hier Cransworth, Hier Downs, Hier Lank, Hier Menadew, Hier Penpol, Hier Porthpean, Hier Tolcarne, Hier Town, Hier Town (Scilly) , Higher Tremarcoombe, Highercliff, Highertown, Highlanes, Highway, Hillhead, Holmbush, Holy Vale, Holywell, Hornick, Horningtops, Horsedowns, Hugh Town, Hugus
Ka la long ruh kaba rem dor bha ban shna.
Ka madan ha ka Genuki
Ka Castelsarrasin () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tarn-et-Garonne kaba don ha ka thain Occitanie jong ka ri France.
Ka kyrteng Baron Snoy et d’Oppuers ka dang don haduh mynta.
Kumba 200 ngut ki shipai jong ka ri Africa pdeng ki la leh pyrshah ha Bangui ha u bnai May 1996.
Kane ka dur jong ka single ka pyni ia ka jingburom ia ka jingjia ha kaba u Ringo Starr u la ieh noh shipor ia ka The Beatles ha ka por ba shon ia ka The White Album.
U Malonga u la ïalehkai professional na ka MSP Batna ha ka Algerian Championnat National, shwa ba un ïasoh ha u snem 2010 bad ka French Division Honner club ka AS Contres.
Ia kane ka jingkyrpad la sdang haba ki phra ngut ki President barim ki la pynmih ia ka PSA ba iatreilang ha ka jingpynbna ba sdang jong ka NFL.
U Becton u la shongthait na ka kam shipai jong ka U.S. ha u snem 1983, hadien ba u la shakri haduh 40 snem.
U Stanisław Lem u dei u nongthoh science fiction ba pawnam ha kane ka juk mynta.
Wah Yabus
U Jeeves u shna ia ka umlet
Ka jingdon jong ki jait khniang kiba jyrngam, ki khniang kiba jyrngam-jyrngam bad ki jaid flagellate ki long kumba 10 tylli kawei kawei.
Ka Ram 1500 Rebel kam dei tang ka decal package.
Ki bynta ba kongsan jong u ha ka jingwad bniah ki long ka jingpynkylla dur, ki jingjia ha ka sla, ki colloid bad ki jingpynkylla dur.
U la long u lamphang ka iing dorbar naduh u bnai Nohprah 2003 haduh u bnai August 2009, ha kaba ka LDP ka la duh ia ka jingbun paid ha ka elekshon 2009.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Mechi Zone bad Ilam.
U Healey u la kha ha Mottingham, Kent bad u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Keighley ha West Riding jong ka Yorkshire ha ka por ba u dang phra snem ka rta.
U la shakri shisnem, bad u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1974.
Ka Jean Darling (23 August 1922 – 4 September 2015) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh kot na America.
U Archer u la jop biang ha ka snem kaba bud.
U John Mulaney kum u Peter Porker / Spider-Ham
Lada ngim ioh ia ka manganese kaba biang, ngi lah ban ioh pang.
U Khristopher Walken
Da kaba shim noh ia ki shipai ba man ka por na ka jaka iada, u Challe u la pynpra ia ki kynhun shipai kiba heh sha ki kynhun kiba rit, kiba bun na ki ki don ia ki shipai France bad ki shipai Algeria ha ki.
U Tașnadi u la shim ia ka kam rah ha ka snem 1970 ha kawei ka skul ialehkai bad naduh u snem 1976 haduh u snem 1984 u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U kwah ban long u nongiasaid ain.
Ka jingthmu ka la khot ia ka jingtei stet ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia kaei kaba ki shipai ki iohi kum ka jingma kaba khraw tam: ka jingwan hiar thma na ki ri Arab kiba bun.
Saurabh Shukla kum ka Saxena
Ka histori jong ki cell
U la ïalehkai haduh 18 tylli ki jingïalehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ka jaka hikai ia ki mrad khlaw ha Uganda (Entebbe)
Sawphew san ngut ki briew ki la iap, bad palat 150 ngut ki la mynsaw.
Ha kaba sdang jong u bnai Iaiong 2007, u Bill Proenza, Director jong ka National Hurricane Centre ha Florida, u la shah kynthoh namar ba u la kynthoh ia ki heh jong u ha ka NOAA ba kim shym la thaw ia ka plan ba kyrshan ban bujli ia ki jinglah ba la ai da une u satellite.
Ki ri kiba long dkhot ki soi ia ki jingiateh
Tang ia ka bynta ba shapoh la dep.
Mynta, u dei u nongsynshar ba ar jong ka seng Congress jong ka Nepali.
Ki long ki tiar kiba jylliew kiba long kum ki lyngkhot lyngkhai bad kiba la thoh ia ka sur ha ka liang ba shabar.
La pynlong ia ki kum ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1995.
Ba don ki tynrai.
Das kleine Buch zum Trösten, Düsseldorf 2007
Ka Ice Age ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America.
Hadien ka thma pynkylla dur jong ka ri America, ki kyndon jong ka jingiateh lok ki la ailad ia ki jylla ban ujor sha ka Congress ban pynbeit ia ki jingialeh hapdeng ki jylla halor ki pud ki sam lane "kano kano ka daw".
Ki khusnam ki donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut ha baroh lai tylli ki kyrdan.
Ka thma hynriewphew snem, kaba ki khot ruh ka Dutch Revolt, ka long ka thma hapdeng ka ri Netherlands bad ka Spain.
Ha kaba sdang, ki don tang ki saw tylli ki jinglong tynrai.
Ha u snem 2012, ka dur sa shisien ka la kylla sha ka rong blue dum bad ka intro kan sdang da ka globe jong ki dak bad ki nombar kiba bthei, bad nangta hadien kan sa pyniasoh lang ha ka Countdown, kumba ka la long naduh ki snem 2000 ba sdang.
Kaba ar, ki don ki surface S kiba lah ban long ki bym lah kut kiba don ia ka curve C kum u pud jong ki.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Río Negro (bad jong ka nongbah Paysandú) la tip, ha ka ktien Spanish, kum ki Rionegrenses.
Pynbam.
U la long u nongialam jong ka National Liberation Front jong ka Algeria ha ka por ba ka ri jong u ka ialeh thma ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Wyatt Family ka la ïakhun pyrshah ïa u Daniel Bryan ha ka jingïalehkai handicap 3-1 ha TLC: Tables, Ladders & Chairs ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa u.
Kumta u la leit ban ialehkai kum u nongialehkai biang.
Ka jingshna kti,
U Peter Sudarso kum u Preston Tien, u Ninja Steel Blue Ranger
1999/00: Ki jingpynbeit ia ka network baroh kawei
Ka Congress ka la mynjur ia ka ain pyntreikam ia ki kyndon jong ka ri, kaba la tip ruh kum ka ain Volstead.
Amore - 1977
Ka Koine Greek ka long ka ktien ba ju kren da ki Grik.
Ha katei ka sngi, u Kowalski u la mareh ia ka 100 meter ha ka por 34.50, u la thep ia ka bol kaba 4.27 bad ia ka discus 7.50.
Ka ScotRail ka dei ka kompeni pyniaid rel ha ri Bilat kaba long trai da ka Abellio kaba pyniaid ia ka jingailad jong ka ScotRail.
Hangta la bthah ia u ban thaw ia ka symphony, ka overture bad ka jingtrei na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem.
Ogami
Katto katne ki M1009 kiba la iohi ia ka jingpyndonkam ha ka ri khlaw la rong tan.
Namar kane ka jingkiew jong ki samla pule, ka Auburn ka la sdang ia ka por jong ka jingroi kaba la neh haduh ki snem 1950 bad 1960.
La pynmih ia ka da ka Lori Forte bad u Chris Wedge.
Ki jaka ri khunswet ki ai jingshngain bad jingiada na ka jingshah ktah ha ka jinglong ka suinbneng.
U Butler u la ju ialehkai baseball ha ka skul heh ha Jacksonville, Florida bad u la rung sha ka draft ha ka jaka ban ialehkai ha ka kolej.
U Sean Smith (1978 – 11 September 2012) u dei u Ophisar ba peit ia ki jingtip ha katei ka Embassy.
Ka don kawei ka thliew um kaba ki khot ka Brading Haven, kaba pyniakhlad ia ki artylli ki dewlynnong.
Ka don ka um.
Ki miaw bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai
Ha ka khep ba ki ar tylli ki met ki don kajuh ka bor khring, bad ba ki met baroh ki don kajuh ka jingkhia lah ban pynbeit thikna.
U Carl Fearns (la kha ha ka 28 Naitung 1989 ha Liverpool) u dei u nongialehkai Rugby union jong ka England na ka bynta ka Sale Sharks ha ka Guinness Premiership.
Lockheed Martin Polecat
Ki Eldar ki la kitkhlieh ban shna ia ka Webway, ka lad ban iaid kylleng ka galaxy khlem da buh jingma ban shah ktah ha ka Warp (wat la ka la sniew mynta).
U Don McFadyen
Kawei ka eriong ka la lynshop ïa ka dong Gentilly ha New Orleans bad ka la pynjulor artylli ki ïing.
Kumta, bun na kine ki jingkhein mynta ki la jah noh junom, wat la kumba arphew tylli ne kumta ki dang im namar ba ki paralok bad ki synran ki la thoh ia ki.
Ki nuksa jong ka jingtei jong ki Korinth
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Oku no Hosomichi ("Ka Lynti ba khim Lyngba ia ka Deep North").
Ki Tabbies kiba rim ki don ki dak kiba dum ha ki kjat, ka tdong bad ki rmiang shyntur jong ki.
Ka la ioh ia kane ka khusnam ha u snem 2012 na ka bynta ka The Round House.
Ha u snem 1982, u la long uwei na ki nongrwai jong ka The Lord, kaba dei ka rock opera kaba pawnam ha Malta, bad la burom ia u namar ka rukom rwai ba kyrpang jong u, kumjuh ruh ba u long uba iaishah barabor.
Kham hadien ba u Steve Trevor, u pilot jong ka shipai liengsuin jong ka US, u la hap ha ka dewlynnong Paradise ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Diana bad ki amazon ki sumar ia ki jingmynsaw jong u bad ki iarap ia u ban koit.
1991 - U Michele Rigione, u nongialehkai phutbol na Italy
U Maurice Dean Wint
Melitz, Leo (1913) Ka Jingpyniaid ba pura ia u nongleit Opera.
Shangyu ()
Ki jingkha khun ki sdang ha ki por pdeng.
E: Lum Karley
Ka Pyrthei - Ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew Artikl 20 bad ka Jutang Pyrthei shaphang ki Hok Longbriew manbriew bad ka Sain pyrthei Artikl 21.
Ki Snem Jingshai (2000)
U Lindström u la jop ïa ka phainal jong ka Körslaget.
Ki kynhun lehnoh peshmerga jong ki Kurdish, kiba la kyrshan da ka Iran, ki la shimti ia kane ka nongbah.
Ka Men’s Basketball ka la jop ha ka KCAC Post-Season bad ka la kiew sha ka National Tournament.
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ka Projek Pynthymmai Sor kaba heh kaba la pynpra ia shibun ki bynta jong ka Main Street kaba la rim bha.
Ka jingpeit jong ka surok Google ia ki rud duriaw ba shathie bad shatei lam mihngi, u bnai Naitung 2013
Baroh ki ain jong u Draco, lait noh ka ain kaba iadei bad ka jingpyniap briew, la pynduh noh da u Solon ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6 S.K.
Ka humidex ka kham heh ban ia ka jingshit jong ka U.S. ha ka jingshit kaba iaryngkat bad ka jingkhluit kaba iadei.
Ka IDA Ireland, Ka Jingiathuhkhana
Ka McGuire Sisters ka dei ka kynhun jong ki lai ngut ki khynnah kynthei na America kiba dei na Ohio: ka Christine, ka Dorothy bad ka Phyllis McGuire.
Ka Tipton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S. kaba don shaphang shathie jong ka nongbah jong ka jylla Indianapolis
Nangta u la shong kurim bad ka Diana Lewis naduh ka snem 1940 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1984.
1940 – U Mario Andretti, u nongniah kali ba la kha ha Italy
Shaphang ki Jingdro Cartoon ha Brussels
Ka blang kynthei
Washington DC: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Georgetown.
U la shna ia ki phlim B (kham bunsien ki phlim sepngi) bad ki phlim serial.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw jong u ia ka Theory of Conceptual Fields.
Ki nombar ba thymmai na ka site ba thikna .
Ka jingkylla bad ka jaka (1953)
Ka Bethany ka dei ka shnong kaba don ha Connecticut ha America.
U la ai jingmut ba wat la u Sniang Ozark u i kumba u long thik kum u Sniang Black Swallowtail hynrei ha ka jingshisha u kham iasyriem bad u Sniang Pyrthei Barim (Papilio machaon).
China – kumba 25,000 ngut kiba iap
Ka Vibeke Dueholm – Ka Mrs. Puff/Karen
Ki iapoikha bad ka Charlotte ka khot ia ka Elizabeth sha iing jong ka ban leit jngoh khyndiat por.
U Charvaka u kyntait ia ka rukom khein jaitbynriew.
Ki thma pohïing kiba bun ki liang bapher bapher baroh ki ïaleh pyrshah iwei ïa iwei pat ki la jia.
Ka Belinda Leith ka la shimti ia ka jaka jong u Garside kum ka nongrwai na ka bynta kane ka album.
Nalor kata, ka JMA ka la shim ba ka rukom treikam ka long kaba la pynbeit bha ban pynbna kum ka jaka ba shit.
Ka Kot jong ki Jingmih ba la pynbna – Ka jingialehkai
2009 – Ka jinghiar thma da ki tiar ialeh ia ka kynhun kriket jong ka ri Sri Lanka ha Lahore, Pakistan.
Ki jingeh kiba mih na ka jingsumar bad jingsumar – ki nerve bad ki snam kiba don bynta ha ka jingpynkiew ki lah ban shah pynjulor ha ki katto katne ki jait jingsumar kum ka jingpyndonkam ia ka radiation ban pyniap ia ki cell cancer; bad ka jingsumar ia ka sniehdoh, ka sniehdoh (sniehdoh kaba heh), ka sniehdoh ne ka sniehdoh.
Shuwa kata ka la mut tang "ka jingsngew", hynrei la sdang ban shah kynthoh namar ka jinglong "palat" (palat palat), bad mynta ka dei shaphang ka jingsngew ha ki jinglong ha kaba ym donkam ia ka.
Ha ki jingialehkai kiba hadien bunsien u ju ialehkai tang kum u nongpynkylla.
Ka Nongbah Sim
U Blair Stewart
Ka jingdie kaba donkam ia ka album shwa ba kan ioh ia ka khusnam ka iapher ha kawei pa kawei ka ri, katkum ka jingbun briew jong ka ri.
Ka jingïakhih kaba khlaiñ bha na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad shaphang ka doh masi ka la sdang ha ki snem 1980 da kaba pynmih ïa ki dur jong ki khun masi ba la teh ha ki kret ha kaba ki lah ban khih tang khyndiat eh.
Ia kane ka jingkieng kaba mynta la shna ha u snem 1972.
La pynmih ia ka da ka kot khubor Billboard.
U Nirmal, Komarambheem, Jegityala, Kammareddy, Pedapali, Sidipet, Hanumakonda, Jayashenkar, Sangareddy, Yadadri, Suryapet, Shamshabad, Vanaparti bad Nagarkarnool nalor kiwei bad kiba rim.
Ym tip ia ki jingtip ba bniah shaphang ka sla jong ka Adrastea, namar ka jingduna ka jingshai jong ki dur kiba lah ban ioh.
Ki Aconoidasida ki dei ki kynja khniang kiba don ha ka apikompleksan.
Ka jingpynlong aldehyde
Ka metaphor kaba im ka long kaba u nongpule u iohi.
Ka distrik kaba rim tam
Lehi (kynhun) lane ka kynhun Stern .
Ka jingai jinghikai
1970 - Ka riew sain hima sima jong ka Northern Ireland
1933 - U Paddy Hopkirk, u nongniah kali mareh na Northern Irish
Hadien ba la pyniap ia u Kaisar, u Antony uba la ieh noh kum u Consul marwei, u la ker sawdong ia lade da u nongap pahara jong ki shipai barim jong u Kaisar.
Ki kot jong ki snem 1900
Ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Soviet Union
La kha ia u Niki ha ka 24 tarik Nailar 1999 bad la heh la san ha Jakarta, Indonesia.
Ka kynhun ki nongthaw jingrwai ki la thaw ia ka rukom thaw jingrwai kaba ki khot ka Minimalism kaba pyndonkam ia ka jingrwai kaba la pynshong nongrim sawdong ia ka jingmut kaba suk kaba pynbud biang ia lade hynrei suki suki ka kylla.
U kynja jingthung (salix arctica) u dei u kynja jingthung uba don ha ki kynja jingthung.
Ka Company ka la thung ia u Gowry Vallaba Periya Oodaya Thevar kum u Zamindar jong ka Sivaganga ha ka snem 1801, ha kaba ki nongbud jong u ki la iai bteng da ka jingkulmar haduh ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947.
Ki khniang kim lah ban bthei lyngba ka jaket sniehdoh bad ki briew kiba ioh ia ka jingpang kim lah ban ktah ia u doktor, kaba dei ruh namar ka jaket sniehdoh jong u.
Ka long ka daw kaba ju pynlong ia ki jingpang ba iadei bad ka gene.
Ka Amery ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Polk County, Wisconsin, ka ri America.
Ka don phra tylli ki jylla: Batanes, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya, bad Quirino.
Allies (phlim), ka phlim thma jong ka ri Bilat ha u snem 2014
Ka don ka jingheh baroh kaba , kaba pynlong ia ka ka ïew kaba ar kaba heh tam ha Sweden.
U Seohyun u la thoh ia ki kyntien jong ka jingrwai kyrteng "Dear Santa".
Ka jingpynsangeh ia ka jingpyniap
Ki snam kiba shim ia ka snam na u shyntur ki nang rit, kumta kham duna ka snam kaba la shim lyngba.
Ka jingpynim (Star Trek: Ka Pateng Babud), ka bynta kaba don ar bynta jong ka Star Trek: Ka Pateng Babud
Haba u Anubis u la long u blei pynsleh ia ka met iap, ka Bast, kum ka blei jong ka umphniang, ka la iasoh bad u (teng teng la niew ia ka kum ka tnga jong u bad teng teng kum ka kmie jong u) haduh ba u Anubis u la long u khun jong u Nephthys.
Fukin
Ka Radio 2 ka pynsawa ia ki jingrwai na ka por kaba neh palat 40 snem.
Ka Oxygen ha ka furan ka don ar tylli ki pair marwei, kawei na kine ka pyndap ia u p-orbital ha kata ka jaka.
U Steve Tyrell (kha 1944), u nongrwai pop, u nongpynmih jingrwai
Teng teng, u Mario u lah ban shong kulai ia u Yoshi.
Jodel Ferland
Ka la long ka jaka sah syiem tang shipor, ha kaba u Frederick, u Syiem Wales, u kpa jong u Syiem George III jong ka United Kingdom, u la shong hangta ha ka snem 1737-1741, hadien ka jingshongkurim jong u ha ka snem 1736 bad ka Syiem Augusta jong ka Saxe-Gotha, ka khun jong u Frederick . II, u Duke jong ka Saxe-Gotha.
Ki don teng teng ka nude soccer (ka phutbol) lada ki don ka jaka kaba heh.
Welsh
Ia kane la ju bujli da u E-flat major, namar ki artylli ki double sharp jong u D-sharp major ki pynlong ia u ban ym lah ban pyndonkam.
Ha kane ka Album ki don ki nongrwai Rapper Snoop Dogg bad Lil Wayne.
U Fighton Simukonda (2 February 1958 – 15 February 2016) u dei u rangïalehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na Zambia.
Ka la shakri kum ka Ambassador jong ka ri America ha Norway naduh ka 12 tarik u Naiwieng, 2000 haduh ka 1 tarik u Risaw, 2001.
Ka don ka jingai jingmut ba kane ka jia namar ki daw kiba iadei bad ki flare jong ki jingkylla RS CVn.
Parkkijoki 13
Ka jingthmu bashisha jong u baroh shilynter ka la long ban sdang thma bad ka ri ba marjan jong ka Guilder da kaba pynlong kum ba ki la pyniap ia u Buttercup.
Ri India
U shem ba haba u pynmeh ia ka pyrolusite da ka sodium hydroxide bad u pynsleh ia ka ha ka um, ka pynmih ia ka um kaba don ka jinglong babha ban pyniap khniang.
U Shantilal Mukherjee kum u Sarkar
Ka la pynmih ia ki jingbthei jong ki pung um haduh ba jrong, ki jingtuid jong u dewbilat bad ki lyer ba mih na ki lum ba mih ha ki Leilani Estates ha ka dewlynnong Hawaii.
Puerto Pilón
Ka Ford Model T ka la pynkylla ia ka America.
U James Phillip Fleming (la kha ha u snem 1943) – U pilot jong ki shipai suin jong ka United States ha ka thma Vietnam; la ai ia ka takma burom na ka bynta ka jingshlur
U la khlad noh hadien hynriew sngi na ka jingpang ha ka rta kaba 70 snem.
Ki jingthew
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u September 1986.
Qarin I (839-867)
U Pat Todd (1998) – u nongïalehkai ha ka semifinal ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2004 bad 2008
U Ingrao u la kha ha Lenola, ha Italy.
Ka jingwad bniah halor ki seng: Ka jingbuh jingtip shaphang ki kot bad ki map
Hynrei kane ka la don ka jingktah kaba pyllait ia u Makuta namar ba u Roodaka u la rah ia ka bynta jong ka phatok jong u.
Ha ki bynta jong ka shnong kum ha Oberkirchen la ju don shibun ki jingbishar jadu.
U Zhang Fei u la shah pyniap hadien ha ki ophisar jong u hi, namar hadien ka jingiap u para jong u u Guan Yu, u la kylla long u nongdih kyiad.
Ka pynpaw ia ka Kalbari ne ka Puente Romano, ka spah snem kaba 19 bad ka don ha ka wahduid, ka Municipal Museum, ka Tamasa Jingrwai bad ki jingpyni dur kiba bun.
U Kelvin Beachum (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Steelers
Muneer Ahmad Nanautawi (1894 - 1895)
Ka shnong jong ka Briançon ka long kaba rit tam na ki ar tylli ki shnong jong ka tnad ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (35,752 ngut ki nongshong shnong).
Namar ba ka Wat Phrasri Rattana Sasadaram ka long kaba kongsan, la ju pynthymmai ia ka man la ka 50 snem.
Ia ki phlim Dances with Wolves (1990) bad Thunderheart (1992) la ring shibynta ha Badlands National Park.
Ka jingtei jong ka shnong
U Shen Yi-ming (; 30 Risaw 1957 – 2 Jymmang 2020) u dei u rangbah shipai suin jong ka Taiwan.
O’er ki kti jong ki nongiasaid ain, kiba beit ia ka jingphohsniew halor ki bai lutksan,
U la dei ban long u nongtem uba sngewtynnad shibun.
Arphew tylli ki jingjia kiba ai jingmut ia ka jingkha pat, (ka jingpynmih kaba ar kaba la pynkylla bad pynheh), ka kot khubor jong ka skulbah Virginia, , 1974.
Ka Zakho ka dei ka nongbah kaba don ha Kurdistan ha Iraq.
Tai Tsun Wu (simplified Chinese: 吴大峻; traditional Chinese: 吳大峻; pinyin: Wú Dàjùn, September 1, 1933) is a Chinese-born American physicist.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai rock ba bha tam jong ki shynrang.
Ki kynhun ri
Shisien ha kawei ka por ha ri sepngi
Ia kane ka jingiathuhkhana la thoh kham bunsien da kaba pyrkhat ia ki briew, hynrei ka iadei kham bun.
U nongiarap jong ka Google u lah ban iarap ia uwei ban pyni ia ki jingmih da kaba wad da ka sur.
Wat la bunsien ki fossil ki mih na ki bynta kiba eh jong ki jingthaw ba im, hynrei ki don ruh ki dak ki shin kiba khlem da paw bha jong ka jingim mynshuwa.
Beagle
Uwei na ki riew sain pyrthei ba la rim tam ha ka histori jong ka Oregon, u Pierce u la shongthait noh na ka sain pyrthei ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Sibiu (; Hungary: Szeben) ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, ha ka thain rim jong ka Transylvania.
Ka Dana ka dei tang ma ka ka jaka ri jingri ha Jordan kaba iaid lyngba saw tylli ki jaka ba don ki jingthaw ba im; Ka jingrung jong ka Mediterranean, ka Iran-Turan, ka Sahara-Arabia, bad ka Sudan.
Ka Khla (Hyaena hyaena) ka long ka mrad kaba rit kaba la saphriang kylleng kylleng.
Dei na kane ka daw ba tang kawei ka liang ka ju peit sha ka Pyrthei bad ka "liang kaba dum jong u Bnai" ka phai sha jngai (la khot ia ka dum namar ba ngim lah ban iohi ia ka, wat la baroh ki liang jong u bnai ki ioh ia ka jingshai kaba mar katjuh).
Mynta ka dei nyngkong eh ha ka rep ka riang.
U nongkyrshan ba khlain jong u Muhammad Ali Jinnah bad ka jingiakhih jong ka Pakistan, u Khaliquzzaman u la leit buhai shnong sha Pakistan ha ka snem 1947.
U Sir James Leith, 10 May 1815–16 Lber 1816
Ka Brewster’s Millions ka dei ka phlim sports comedy kaba la pynmih da u Walter Hill ha ka snem 1985 bad ka dei ka phlim kaba hynriew kaba la pynkylla dur ia ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1902 da u George Barr McCutcheon.
Ki jaka ba pawnam ki long ki lum Cahokia, ka tduh jong ka ri America bad ka thain mihngi jong ka St.
Bun ki nongbah bad ki nongrit ki rakhe ia ka Khristmas da kaba buh ia ki jingpynitynnad.
Ka jinglong "ka jinglyngkot bad ki tiar kiba lah ban bthei" kam long kaba donkam na ka bynta ka jingmih (ka jingthang iing).
Dohna
Ka Lilly Ledbetter Fair Pay Act ka la mynjur da ka Senate, 61-36, ha ka 22 tarik u Jymmang, 2009.
U nongshna (05060)
Ha kane ka phlim la ak kum ka Sissy Spacek kum ka Carrie White kaba dang 17-18 snem ka rta.
Ngi iaid (1984)
U Jacques Vischers, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (NAC Breda).
1984 – U Antonio Puerta, u nongialehkai phutbol na Spain (d. 2007)
Ym kum ki rukom pyni ba mynshuwa, la shna kyrpang ia ka X ban pyndonkam halor ki jingpyniasoh network ban ia kaba pyndonkam ha ka jingpyni hajan ka kompiwtor.
U William X, u Count jong ka Poitou (1136-1164) u la khlad noh khlem shong kurim
1919), bad ka Virginia Mae (kha.
Ha kaba kut jong ka samoi 1956, ha kaba u la ialehkai baroh 156 tylli ki jingialehkai, u la buh ia ka 40 tylli ki jingialehkai ba pawnam ha ka league, u la thep 91 tylli ki ron, u la niah 87 tylli, bad u la ioh ia ka .293 tylli ki jingialehkai.
Ki nuksa ki long ki rukom imlang sahlang kiba rim, ki synshar hima sima bad ki synshar khadar.
U Sahep James Gobbo, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Australia, u Lat ka jylla Victoria (1997–2000).
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Loquitz, ka wah ba mih na ka wah Saale, ha ki ri lum Thuring-Franconian jong ki lum Slate Thuringian bad ki rynsan lum Franconian Forest.
Ka seng ka ialeh pyrshah ia kiba bun ki mrad khlaw bad kumjuh ruh ia ki lehnoh.
Ia ki Electronic Sports la leh lyngba ka Internet lane lyngba ka LAN.
Ka jingïalehkai XXIX ka dei ka jingïalehkai kaba arphew hynniew snem kaba la pynlong da ka WWE.
07:00 UTC ruh la thoh kham suk kum 0700Z (lane 07:00Z).
Ka Cedar Rapids () ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha u snem 1997 la ai khlur ia kane ka kynhun ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
U la don ruh ka kam kaba jrong kaba ktah ia ka jingialehkai bol ba tbit, khamtam eh na ka bynta ka seng jong ki nongialehkai bol ba tbit.
1887 – U Ivan Kramskoi, u nongdro dur bad u nongthoh dur na Russia (b.
Ka ring ROM ka mut ba kawei pa kawei ka tiar ka iakren bad ar tylli kiwei pat ki tiar ha ka network bad ki tiar baroh ki iakren ha ka circle.
Ka dur plural jong ka ktien kuna ha ka ktien Croatian ka lah ban long kuna ne kune (e.g.
Ka Baltimore Colts ka la ïalehkai ha Baltimore naduh u snem 1953 haduh u snem 1984.
Bun na kijuh ki blei la mane.
Ha kata kajuh ka snem, ka sorkar America ka la thaw ia ka Civil Rights Act.
"Mathaios 4:18-22 bad ka jinglong synran jong u Mathaios: Ka jingïohi kaba pynshong nongrim ha ki nongsngap."
U nongpynlip ding u Alexandre Pereira uba trei ha Mato Grosso do Sur u la ong ba palat 95% na ki jingpluh ha ka jylla jong u la sdang da ki briew.
Ka jingmap ka dei ka jingjied kaba u briew u leh ban map ia uwei pat na ka bynta ka jingleh bymman ne kaei kaei kaba long beain ne kaba khlem akor.
Naduh ka snem 1891-1897 u Mahler u don ka kam pyniaid ha Hamburg.
1913 U Oscar Alfredo Galvez, u nongniah kali ialehkai na Argentina (d. 1989)
Ym don briew uba hapoh 17 snem uba lah ban peit ia ka phlim kaba la ai kyrdan R khlem da don ki kmie ki kpa ne u nongsumar uba 21 snem shaneng ryngkat bad ki.
U Keanu Reeves kum u nongtrei jong ka FBI u Johnny Utah
1865 - La kut ka thma Uruguay.
ka Zagrosjet
U Logan Robbins kum u Danny
Ka jingbun briew ka long 3,971 ngut ha ka snem 2010.
Bauma, Sternenberg, Saland, Dillhaus, Dürstelen, Neuthal, Wolfensberg, Wellenau, Lipperschwändi bad Schindlet.
La pynrung ia u sha ka kynhun shipai U.S. ha ka por jong ka thma Korea bad u la shong ha Germany ryngkat bad ka kynhun shipai kaba ar bad la thung ia u kum u nongthoh mail.
U Pidurutalagala (), () u dei u lum uba jrong tarn ha Sri Lanka.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Bunga Tanjong", "Lancang Kuning", "Bunga Pujaan", bad "Jatuh Cinta".Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Bunga Tanjong", "Lancang Kuning", "Bunga Pujaan", bad " Jatuh Cinta".
Kine ki jingbthah ki long katkum ka jingïohi jong u aktor katba u dang ieng ha madan da kaba peit sha ki nongpeitkai.
U DiBiase u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ha ka por ba rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka Hotel Transylvania, ka Mavis ka iohsngew ia ka jingthmu jong u Dracula ban shongthait noh bad ban ieh ia ka Hotel ha ka.
Mynta ka Hezbollah ka la wad ia ka jinglaitluid na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Lebanon ha ki phatok jong ka Israel bad ka la jop ban pyndonkam ia ka buit ban kem ia ki shipai Israel kum ka lad ban ia bujli ia ki koidi ha u snem 2004.
2nd - Lano lano ruh (2001/02/10)
2005
Hadien ba ka la ujor ia ka jingpang khlieh, la pynkit mar mar ia ka Tammi sha hospital ha kata ka miet bad la lap ba ka don ka jingpang ha ka jabieng.
Karolína Kurková (la kha ha ka 28 tarik u February 1984), ka dei ka model na Czech.
Ka bor bishar bniah jong ka ri
Ka jaka sah
U Eloy Tato Losada (6 Naitung 1923 – 18 Jymmang 2022) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Colombia uba la kha ha Spain.
1886 - U René Guénon, u riewstad bad u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Tang kawei ka jingmynsaw kaba la jia ha ka por ba la ker kut ka dei tang uwei u briew na ka Free-State uba kyrteng u Thomas Barber.
C. George Boeree, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba la kha ha Dutch (b.
Ka lah ban long ka dur na ka bynta ki jingkhih naduh ki symphony, ki concerto, ki overture etc.
Ka Hima Makedonia
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka St Mark's Basilica, kaba pawnam tam na ki Balang jong ka Venice bad ka nuksa jong ka jingtei jong ki Byzantine
Ka jingbun jong ka longïing ka long 2.93 ngut.
1917 – U Dom DiMaggio, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
1569 U Jahangir, u Syiem Mughal India (ba la khlad noh ha ka snem 1627)
U nongpyniaid jong ka TV Studio jong ka Philadelphia 76ers
Ia ki kyndon jong ka jingiateh jong ka Versailles la pynbna ha u bnai May bad, ha u bnai Rymphang, la pynbor ia ka Germany ban soi ia ka jingiateh.
Ka Namita Datta kum ka Kmie jong u Bhanumoti
Ka Germany pyrshah ia ka Porugal
Namar kata, ki briew ki ju lah ban iohi ia ka na ka Pyrthei.
1916 U Russell W. Peterson, u Lat ka Jylla Delaware (d. 2011)
Chikugo
Kóphaza
Ki ju khot ia ki ki do-gi.
Ka jingiathuhkhana jong ka Trieste.
Ka jingplie ia ki jingduk (1952)
