Ka Jelot (2022)
Ki la ialeh ban synshar ia ka nongbah Stalingrad.
Ka Tragically Hip ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Rob Baker, u Gord Sinclair, u Johnny Fay bad u Paul Langlois.
Ka Seng Laitluid (ka seng kaba heh tam kaba kyrshan ia ka jinglaitluid ha U.S.)
1946 Noddy Holder, u nongrwai Bilat (Slade)
Kawei ka port, kaba ai kyrteng The Legend of Zelda: Skyward Sword HD, yn sa pyllait ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka Nintendo Switch ha ka 16 tarik Jylliew, 2021.
Hynrei u Dennis u la byrngem ha ka khmat jong u Mohammed hadien ka jingïakynad hapdeng jong ki arngut.
Ha ki shynrang ka sniehdoh ka kham jrong.
Ka tamasa phlim laitluid jong ka Biberach ka pynleit jingmut ha ki phlim lyngkot bad ki phlim ba la shna da ki jingpyrshang.
Ha u snem 2001 ki don 473 ngut kiba sah ha Helions Bumpstead.
Kane ka jingpang ka ju iadon ryngkat bad ka jingbym lah ban ring mynsiem.
August 1 – U Frank Hanly, u Lat ka Jylla Indiana (b.
Bangla Sahitye Muslim Sadhana (Ka Jinglong Mynsiem Muslim ha ka Litereshor Bengali) (3bynta, 1960-1966)
Katto katne ki kritik ki ong ba ki la iaroh ia kane ka album namar ba ka pyni ia u Manson uba kham longbriew manbriew hadien ba la bud ia ka jingkhlad noh jong u, bad ka dei ka jingwanphai biang sha ka sur jong ka Mechanical Animals kaba la pdiang sngewbha bha.
Ka kynthei ka dei ban kha khun, kaba long kaba thikna ia ki.
Ki thma Europe ki la kut ha ka jingshah rem ha ka thma Bouvines ha u Jylliew 1214, kaba la pynbor ia u syiem ban pdiang ia ka jingiasuk bym iahap bad ka ri France.
La tei ia u da ka Diana, ha kaba nyngkong kum ka jingai sngewbha ia ka Dorothy.
Ia ki rukom pynkylla lyer la pyndonkam ha kiba bun ki karkhana ban pynkynriah ia ki powder bad ki tiar.
kmie tymmen (kpa tymmen ne kmie tymmen)
Ha ka chemistry, ka silicate ka dei ka kynja dawai kaba don uwei ne bun tylli ki atom silicon pdeng kiba la ker sawdong da ki electronegative anions.
U la ioh ia ka khusnam Shogakukan Manga ar sien ha ka jingtrei jong u ha ki snem 1974 bad 1977.
Ki kam runar kiba shyrkhei bad ki nongshah pynrem (2005)
Kyllalyngkot – U Eoghan Quigg, u nongrwai Irish
Ngi ju dro ia ki vector kum ki arrow.
Ka jingwan jong u hawk sha ka mrad jong u.
Ka jingleh jong ka sorkar halor u COVID-19
Ka kot khubor (2019)
1993 – Super Bowl XXVII: Ka Dallas Cowboys ka la pynliem ïa ka Buffalo Bills da 52-17.
Ka la long kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka Southwark College kaba don ha London Borough jong ka Southwark.
Haba u Marjit u la kiew ha ka khet Manipur, ka hima Burma ka la hiar thma ia ka hima ha ka snem 1819 A.D.
4 - U Gaios Kaisar, u nongioh pateng ia u Augustus Kaisar
Kane ka pynlong ia ki cell jong ka met ban tyrkhong da ka um kaba kham bun.
Ia kane ka avenue la ai kyrteng na ka jylla Michigan.
Ka dei ka nongbah jong ka Douglas County.
U Jacob un ym leit jngoh ia ka Bella, ne jubab ia kino kino ki jingkhot telephone jong ka.
Tiruvallur
Ka nongbah Curicó ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ia kane ka kynhun la batai nyngkong da u Kay Williamson ha ka snem 1989.
U la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Russia bad ka Synjuk jong ki nongdro dur jong ka Russia.
Ha u snem 2015, u Oliver bad kiwei.
Ka methamphetamine, oxycodone, opioid ki la wanrah ia ka jingktah kaba khraw ha ka imlang sahlang.
Hadien la pynjlan shuh shuh ïa ka jingkhang khyrdep sha ka por 07:00 9 Risaw, bad la pynjlan shuh shuh sha ka 18 Risaw da kaba ar sngi ka jingkhang khyrdep shibynta na ka bynta ban thied ïa ki tiar kiba donkam eh.
Congressman – ka iing dorbar
Ha ka snem 1953, u Kennedy u la shong kurim ia ka Ana Segarra.
Ka jingeh ha ka dukan (1953)
"琉球列島の言語" (The Languages of the Ryukyu Islands).
•Ka bha kum ka ksiar
Ka nar ka don ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
U Freeman, u la khlad noh ha ka 20 tarik December 2014 ha London, ha ka rta kaba 99 snem.
U Dustin Milligan kum u Marcus
1990 – Ia ki bulb lieh jong ka bol la bujli da ki bulb kiba saw, lieh, bad rong saw ban ai khublei ia ki shipai jong ka Operation Desert Shield.
Ha kani ka sngi da em ki 22 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX 8.
2120 - Ka Jingtrei
Ki don ruh ki jingeh ha ka IFF system jong ka Rapier.
U President Abraham Lincoln (ka ri America)
U Cena u la jop ia kane ka jingialehkai bad u la bat ia ka nam lahduh jong ka WWE hadien ba u la pin ia u Foley hadien ka FU.
Ka North Kosovo ka dei ka ri Serbia kaba don ha Kosovo.
Android (ka rukom treikam)
Ha u snem 2006, la ngeit ba ki don 4,859 ngut ki briew kiba sah ha Vail.
U George Willis, MD JP (1828-1898) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
La pynneh pynsah ia ki met iap kiba don hapoh katei ka jaka tep kaba long lehse namar ka jingkhriat jong ka suinbneng ha ka ri khlaw Peru.
Risaw
Ka Beach City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Katto katne kiei kiei kiba shim por hapdeng shi nanosekon bad shi nanosekhon la kdew harum .
Ki briew Tajik jong ka jylla kim ju pdiang sngewbha ia ki Taliban Pashtun.
Kiwei pat ki briew
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang ka diang.
Man ka por, ki SS kin pyniap ia ka kynhun baroh kawei bad bujli ia ki da ka kynhun Sondercommando kaba thymmai.
Kane ka dei ka thup jong ki distrik jong ka England katkum ka jingheh.
Ka Argyll bad Bute ki la pyniasoh lang ia ka district Argyll bad Bute kaba la don lypa bad kawei ka ward jong ka district Dumbarton.
U Barr u la khlad noh shuwa ba un lah ban pyniasoh bad ka ECW ryngkat bad u Guerrero.
Ki jingmut na ka bynta u P
Ha ka ktien Latin ka mut ka khuri.
Ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 ka jingdon jong ki kali kiba pyrshang ban rung ha kawei pa kawei ka jingiakop ka long haduh 39 tylli.
Don ki dkhot jong ka Committee ki bym sngewtynnad ia kane ka rai bad ki la pyrshang ban khanglad ia ka.
Kaei Ka Pyrthei Baphylla 2:16
Ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingpyniasoh lang ha ka sain hima sima (ka jingpyniasoh lang ia ki ri) ki long napdeng kiwei pat ki jingmih na ka thma.
Ka phlim ba pawnam jong u ka dei ka Trash (1970).
U la shah jied ha ka iing dorbar kaba ha khlieh duh, ka Legislative Council, jong ka Parliament jong ka Victoria ha u snem 1993.
U nongthaw
Ka STEMG ka dei ka "Ka kynhun pynbha ia ka ktien phareng ba la pynsuk".
Yuki Iwata (岩田 ユキ) - movie director
La kha ia u ha Belleville, Ontario hynrei u la heh la san ha Valleyfield, Quebec.
Ha kane ka ak phlim ka Shirley Temple, Guy Kibbee, Slim Summerville, Buddy Ebsen, Sara Haden, June Lang, Nella Walker bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Bob Corker (la kha ha ka 24 tarik u August 1952) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Haduh ban da shna ia ki surok kiba mynta, ka dulir ka long kaba la jan ban poi ha ka por lyiur namar ba ki shyiap ki ot ia ki jaka kiba kham jrong.
Ka thup jong ki krem ​​ha Azerbaijan
U Kenskor -
Ka thma ka la sdang tang hadien ba ka Angola ka la ioh laitluid na ka Portugal ha u bnai Nohprah jong ka snem 1975.
U la tbit haduh katta katta ha ka math, hynrei ha kiwei pat ki bynta, kum ki ktien, um da tbit than.
Kum ka rukom
Ki Lemon shark ki dei ki viviparous, kaba mut ba ki kha khun im.
Kitts bad Nevis
U Alim Qasimov
1937 - U Mitsuo Kamata, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Corfu ka don bun ki jaka peitkai, kumta ka long kaba sngewtynnad bha ia ki nongwan jngohkai.
Katto katne ki pung ki long kiba don hapoh iing kumta lah ban pyndonkam ia ki haba sniew ka suinbneng.
Ka Alcee Hastings, 84 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka America, ka nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
139 tylli ki jingkha
Ha ka snem 1980 u ioh katto katne ki bynta ha ki phlim kum ka ‘Curse of the Pink Panther’ (1983) ba la pyniaid da u Blake Edwards, bad I Am the Cheese (1983).
Ki kolej bad ki skulbah ha Netherlands
Ka jinglum um jong Ouse
U don na ka jait Staphylococcaceae.
1904 U Peter Lorre, u nongak phlim na Hungary (d. 1964)
Ka Mean ka lah ruh ban ieng na ka bynta ka dor ba la khmih lynti.
Ia ka bynta kaba pyllun jong ka step la khot ka "bullnose".
Ynda ki la kham san, la nang pynmih shuh shuh ia ki khyllung na ka, haduh san sien ha ka shisngi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Atlantic kiba la shongthait.
2005, 2008
Ha u snem 1979 kine ki arngut ki la phet noh sha Switzerland bad ki la long ki nongshong shnong jong ka Switzerland ha u snem 1995.
Ka Skul Heh Sloan Hendrix
U la iap ha madan ha ka por ba pyni ia ka jingshad kaba saw.
Ki kyndon ba kongsan jong ka polo
Ka Bercenay-le-Hayer ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka kyrteng Crux ka dei ka ktien Latin kaba mut ka diengphna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,139 ngut ki briew.
U la khlad noh na ka jingpang Crohn ha ka 19 tarik u May 1971 ha Baltimore, Maryland.
Ki die ia ka bor ha kylleng ka ri America Sepngi.
Ha ka jingrwai ia ka jingiathuhkhana la rwai stet, da kaba lehse tang da ka jingsawa kaba pynsawa katto katne ki jingsawa.
Kham bunsien, u riam da ki riam ban pynbieit ia ki khynnah bad ban pynlong ia ki ban bam jingbam jakhlia ne ban long kiba lehrain, hynrei bunsien ki jingthmu jong u kim ju pulom.
Ia kane ka kompeni la ioh ia ka khusnam jong ki nongsam ba pawnam lai sien da ka seng jong ki nongsam ba laitluid jong ka ri America.
U Stuart u la khlad noh ha ka 4tarik Nailur 2014 ha Wrexham, Wales ha ka rta kaba 83 snem hadien ka jingpang kaba la slem bha.
Abderkan (1805)
Ka jrong 20.3 kilometre (12.6 mail).
Ka Bosnia bad Herzegovina
Ki jingpynkhuid (71065)
Ka long kum ka khlieh moose.
Boisné-la tude (16082)
U Sinha u la kha ha Bombay.
Ka Jingim Babha (ka phlim TV ha ka snem 1975), ka sitcom jong ka ri Bilat
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka Brugg.
Ka kynhun kaba 7, ryngkat bad ka kynhun kaba 3 ka la thaw ia ka kynhun pdeng kaba sha kadiang jong ka jinghiar thma ha ka sngi kaba bud.
U khniang jong ka jylla: U khniang uba don saw tylli ki jaka, naduh u snem 1995.
U Williams u la kha ha ka 09 tarik u Lber, 1950 ha Vermont, USA.
Ka Aapajärvi, Arvospuoli, Kairala, Kiemunkivaara, Luiro, Pelkosenniemi, Pyhäjärvi, Saunavaara bad Suvanto.
84 Ka surok Charing Cross – Hugh Whitemore
Hadien ba la shim ia ka oxygen kaba kham bun, ka snam ka leit biang sha ka liang kadiang jong ka dohnud bad la pynmih ia ka sha ka met da ka aorta.
2019: "Ngan poi ha ïing na ka bynta ka Khristmas" da ka Lea Michele
Symphony N° 2 (symphony ba la pynshong nongrim ha ka snem 1965)
Lai tylli ki jaid, kata ka Choco, ka Pale-throated bad ka Silvery-fronted Tapaculo, ki don ha ki bynta ba shathie jong ka America Pdeng.
Ym don ba lah ban shem ia u May.
U Van Montagu u la don bynta ruh ha kaba seng ia ka kompeni biotech CropDesign, ha kaba u la long u dkhot jong ka Board naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
U nongpeit bniah ia ki kam runar u Dr. Silberman u pynkut ba u Kyle u long uba sngewthuh bakla bad uba sngewthuh bakla.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki station jong ka Toronto Transit Commission jong ka Subway bad ka RT system.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shapoh.
Ryngkat.
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da u Osamu Katō)
1989 Kim So-eun, nongrwai na South Korea
Ynda u Shuisky u rung u iathuh ha u Boris ba la wan uwei u nonglehkai uba kam ba u dei u khun jong u Tsar uba la pyrkhat ba la pyniap.
"Ka Jingdro dur jong ka Syiem".
La kha ia u Heard ha ka 7 tarik u Risaw, 1946 ha Washington, D.C.
Ki don ka polarity bad kumta hap ban pyndait beit ia ki.
41334 - Ka jingpynbna
Kolkhoz
Ka jingbun briew ka long 3,572 ngut ha ka snem 2010.
Uwei u nongpeit bniah ia ka Rotten Tomatoes uba la shim khia ia kane ka phlim, u Brian Webster na ka aprollguide.com, u la ai ia ka ruh kum ka jingsniew.
Ki briew ha Lebanon kham bunsien ki kren da ka ktien Arab; hynrei ka Phareng, ka Phareng bad ka Armenian ruh ki long ki ktien ba ju pyndonkam.
Ka Aurora ka shad ia ka adagio bad saw ngut ki nongkwah tnga kiba donburom.
Sribijaya
Ka nongbah jong ka ka don ha ka thain Malva jong ka Punjab, hynrei ka jaka jong ka ka nang iar naduh Bathinda shaduh ka Mohali kaba mynta.
Ki nongak phlim telebishon na Latvia
1.9 D 8V 46 kW (63 bor)
Ha ka 3 tarik u December u la long u myntri rangbah bad u myntri bar ri, hynrei u la ieh noh hangne ​​ha u bnai May 1894, bad u la jied biang ia u kum u president jong ka iing dorbar.
Mynshuwa u dei u Democrat, u Mason u dei u Register Republican bad u la ïada ïa u President barim u Donald Trump halor kiba bun ki mat.
Ka ïing: ha kaba la buh ïa ki lyngkhot ynda la pyllait.
Baroh ki la pyrshang ban ioh ia ka bor khnang ban tip ia ka kyrdan jong ka jinglong mraw ha Kansas.
Ha u snem 2010, ki don 257 ngut ki briew.
U Quintus Hortensius, u nongkren bad u nongiasaid ain jong ki Roman (b.
Hangta, u Saturninus u la pynlong syiem ia lade.
Ki phlim ba la pynmih da u Don Taylor
U Elisha u Abuyah
Katto katne na kine ki long ki apple caramel, ki praline, ki nougat, ki brittles, ki crème caramel bad ki crème brûlée.
Ki Proud Boys ki sngewtynnad ban phong da ki sopti MAGA kiba saw namar ba ki kyrshan ia u president jong ka America u Donald Trump.
Ka shnong Guéret ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (83,458 ngut ki nongshong shnong).
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong ha u snem 1998, ka Yarudora (ka jingpyniasoh ia ka Yaru Dorama kaba pynkylla sha ka "Drama ba phi leh”) ki jingialehkai baroh ki bud ia ka phang pdeng ha kaba ka khynnah kynthei kaba don ka jingkynmaw ka rung ha ka jingim jong u nongialehkai.
Ka kynhun ki nongthoh (Ka jingthoh ba thymmai)
Ki phlim lyngkot ba kyrpang ruh ki la mih hi dalade ha ka VHS ha ki snem 1990.
U Kaoru Yamatani (山谷 馨, December, 12 1934 [86 snem]; Yoyogi, Tokyo), uba kham tip da ka kyrteng pen jong u Sō Kuramoto (倉本 聰), u dei u nongthoh drama bad nongthoh drama na Japan.
Nalor kata, ym don ki column ba la pynkylla ha ka table.
U Ken Dryden, 2.24
Ha ka por ba dang sdang ka jingim jong u, u la iaieit bad kawei ka thei kaba kyrteng ka Friederike Brion, ka khun jong uwei u Pastor.
Namar kane ka daw, tang ka dawai kaba laitluid (bym teh) ka long kaba treikam ha ka liang ka dawai bad kaba lah ban ioh na ka bynta ka jingpynkylla bad ka jingmih.
U Thomas Fleming ka sla tynrai
Ha ka 9 tarik Iaiong 2018, u Vokrri u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Pristina, Kosovo ha ka rta kaba 57 snem.
U Uzeyir bey Abdul Hussein oglu Hajibeyov (; ; 18 Naiwieng, 1885, Agjabadi – Nohprah 23, 1948, Baku) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid, nongpynbna paidbah, nongthoh drama, nonghikai, nongpynkylla ktien, bad u riew pawkhmat ha ka imlang sahlang na Azerbaijan.
<li> 0.866 ()
Hynrei ka obi na ka bynta ki shynrang ka lah ban long kaba rem dor kumjuh.
Ka la shah pynmong ia ka met jong ka ha ka por ba ka dang san snem ka rta.
Bizeneuille
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San Felipe, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 57,760 ngut.
1903 - U King Clancy, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka Oshkosh B’Gosh ka dang die kum ka jait jain ba kyrpang.
La tep ia u ha ka iingmane bah St.
1948 - Ka Margaret Weis, ka nongthoh kot na America
Kane ka wanrah jingeh ia ki kam jong ki stad saian, ki jaka treikam jong ki bad, ki jaitbynriew jong ki.
Ka Renault Vel Satis ka dei ka kali kaba heh kaba la shna da ka kompeni shna kali na France ka Renault.
La kha ia u Rosenbaum ha ka 27 tarik u February 1943 ha Florence, Alabama.
Ki briew na Somerset
2001: Ka Joan Sebastian
U Mikhail Azanchevsky (1871 — 1876)
Katba ka um ka nang rkhiang, ka jingkhluit ka nang kiew.
A5 London sha Holyhead, (Ka bynta ba shathie jong ka surok Watling)
Ka la long ka nongshah jied ha ka khusnam Academy ha u snem 2000 na ka bynta ka jingpyniaid dur ba bha tam bad ka jingshna jain ba bha tam.
Ka dei na ka ktien Latin floreo, kaba mut "Nga syntiew".
Namar ka jingjop jong u Cena, u la sdang ïa ka jingïatyngkhuh bad u nongjop jong ka WWE u John "Bradshaw" Layfield (JBL) bad ka kynhun myntri jongu.
U shynrang – Um don ka shyntur ne ka shyntur, kaba pyni ia ka jingbym don ka rukom pynhiar jingbam.
Ka jingshna jong ka Class 46 ka long kumjuh ha ka jingtei bad ka Class 45 kaba la shna mynshuwa, bad ka don ia kajuh ka enjin Sulzer.
Ha u snem ba bud, u Zabel u la jop ïa ka jingjop kyllum ïa ka World Cup, hadien ba u la jop ïa ka Milan – San Remo bad Amstel Gold Race, katba u Ullrich u la ïoh biang ïa ka kyrdan kaba ar ha ka Tour de France jong u snem 2000 hadien u Lance Armstrong.
U David Cliche, 68 snem ka rta, u politician bad nongkhaïi ha ka mariang na Canada, MNA jong ka Quebec (1994–2002), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Wat la kiba bun ki nongkyrshan ki sngew lyngngoh hato ka Deep Purple kan lah ne em ban bteng khlem ka Blackmore, kaba la long u nongtem guitar ba la niewkor bha jong ki naduh ba ki sdang haduh kane ka por, hynrei ki la jied ban bteng, bad ki la thung ia u nongtem Guitar na America u Tommy Bolin (uba pynlong ia ka mark IV).
U Raymond "Ray" Harryhausen (29 Iaiong 1920 – 7 Naitung 2013) u dei u nongthaw dur, nongthoh bad nongpynmih dur na America.
Ka tangsudo ka dei ka jinglehkai kaba ai jingmut shibun ia ki buit kjat bad ia ka jinglong jem.
Ka Alturas ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka Collagen ka don 1% haduh 2% na ki shyieng, bad ka don 6% na ka jingkhia jong ki shyieng kiba khlain bad kiba don ki shyieng.
U Bernie Parent u la long ruh u bynta ba kongsan ha kane ka kynhun: u la shah jied kum u nongthep kol ba pawnam jong ka NHL ha u snem 1974 bad 1975, bad ha kito ki juh ki snem u la jop ïa ka Conn Smythe Trophy kum u MVP ha ki jingïalehkai playoff.
Ka kshaid Aru ka don ha ka thain ba shathie jong ka Jammu bad Kashmir, ha India.
Ka prokram pynbha pat ia ki dohkha rong saw (B.I.R.P.)
2nd ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka jingïalehkai bad ka imlang sahlang jong ka Madrid
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2016 ba la pynlong da ka tnat jingkhein jingdiah jong ka Canada, ka shnong Stewiacke ka la thoh ia ka jingbun briew kaba 1,373 ngut kiba shong ha ki 629 tylli na ki 681 tylli ki iing shimet jong ka, ka jingkylla na ka jingbun briew jong ka ha u snem 2011 kaba long 1,438 ngut.
Kum ka nuksa, kawei ka lah ban long ka khynnah skul kaba leit sha ka jingialang jong kano kano ka jingsngewtynnad ban pynbyrngia bad kan shem ia la u nonghikai hangta.
Ka sur jingsawa
Ki nong Russia ki la pynlong ia ka kum ka bynta jong kawei ka jaka kaba ki ai kyrteng ka Novorossiya(Russia kaba thymmai).
Ha ka por ba ki rangbah shipai Allied ki la iakynduh ha ka 19 tarik u December, ia ka shnong Bastogne bad ki 11 tylli ki surok jong ka la bat da ki German la katto katne sngi.
U.S. Route 62 ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka shnong, ka leit shaphang mihngi sha Greenville bad shaphang sepngi sha Nortonville.
Ka AFL ka la kut ha u snem 2009.
Kaba nyngkong eh na ki jingthoh jong u ka dei ka Abbildungen der Schwämme (Ki Jingpyni dur ia ki khniang).
U Masterson u la khlad noh ha ka 10 tarik u February 2014 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka leit na Pontypandy Station shaduh ka jaka leh kam ha lum kaba dei trai da u nongleit jingleit na Canada u Moose Roberts.
U John Joseph McGraw (7 Risaw, 1873– 25 February, 1934) u dei u nongialehkai baseball jong ka Major League naduh ki snem 1894-1932.
U Frederic u dei tang ka kyrteng eriong shynrang kaba ar ban ioh ia ka kyrteng jong ka ban shongthait.
Ar tylli ki long ki nar.
Ym lah ban shna ia ka ha ka dur kristal namar ba ka kylla arsenic trioxide bad ka um biang.
U thunderstar u ialeh kum u nongialam ba nyngkong jong ka thunderclan.
Ka don ia ka lead ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
La tip ruh ia u kum ka jinglehbha jong u.
Ia kane ka poem la thoh ha ka spah snem kaba khadhynriew.
Ki jingpynpaw-ka tyllong-d'Argens (83125)
U Marco Dino Brogi, O.F.M.
Ka ‘Fiesta ha San Juan’ ka la don biang ha ka thup kyrteng jong ka Billboard, bad ka remix jong ka ka la jan stet sha ka Top 10 ha ka thup kyrteng jong ka National Dance Club jong ka Billboard.
Ka rukom kaba rim tam jong ka X-ray ka long ka X-ray diffraction (XRD).
Ka jingpynbaptis da kaba pynngam na ka bynta ka jingmap ia ki pop
Kham bunsien, ki nongpyniaid radio kiba dang rit ki pyndonkam ia u code Morse.
U la long u Professor Emeritus ha baroh ar tylli ki skulbah Auburn bad skulbah Virginia.
U Woo Hye-mi, 31 snem ka rta, u nongrwai pop na South Korea (The Voice of Korea).
Ki don shiphew tylli ki block shnong:
U June Newton, 97 snem ka rta, u nongshon dur bad model na Australia.
Mimi Pink ka dei ka shade kaba jem bha.
Ka kam khaii pateng kaba kongsan ka long ka khaii pateng bad ka Haiti.
Ka jingtieng (opera), ka opera ha u snem 2006
Reinhold Johan von Lingen (1763–1772)
Ki khun lai ngut (2005 – 2007)
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2011, ka Ocean ka la long ka Companion jong ka Liverpool Institute for Performing Arts.
Ki San tylli ki Nongrim jong ka niam Islam ki long:
ka dulir Cape Breton (ha ka ktien Phareng: île du Cap-Breton - mynshwa île Royale, ha ka ktien Scotland Gaelic: Eilean Cheap Breatuinn, Míkmaq: Únamakika, da kaba suk: Cape Breton) ka dei ka dulir kaba don ha rud duriaw Atlantic jong ka America ba shatei.
Ka La Calotterie ka dei ka shnong.
Ka jingkhlain Mohs jong ka ka long 4.5 haduh 5 bad ka jingkhlain ba kyrpang jong ka ka long kaba heh bha, haduh 8 ne 9.
2018 - U Henri Landwirth, u nongshna hotel na Belgium-American (b.
Wilkes Land crater, Antarctica: 485 km.
Na ka bynta ki jaitbynriew German, wat la la bishar bniah mynta, ki thma Marcoman ki long tang ki jingsdang.
Kiwei pat ki jinglong la shim ram bad pyndonkam ha ka ain duriaw bad ha ki will, ki trust bad ki jaka.
Up in Smoke ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Lou Adler ha ka snem 1978.
Koker, Mihngi
Wat hadien ba ki shipai Soviet ki la mih na Afghanistan, ka thma pohïing ka dang ïai bteng ha Afghanistan.
Hynrei ka don beit ka kynhun kaba rit tam jong ki kyrtong kaba jop ia baroh ki kyrtong ki bym don ha ka kynhun, kaba la tip kum ka Smith set, kaba la pynthikna ba kan don tang ia u nongjop Condorcet ha ka haba don uwei; bun ki rukom Condorcet ki ju jied ia u kyrtong uba don ha ka kynhun Smith haba ym don nongjop Condorcet, bad kumta la ong ba u long uba "stad bha ia u Smith".
1955 - U John Alderdice, u Baron Alderdice, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Irish
U la long u nongkynthoh ia ka Angela Merkel.
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki briew jong ka ri Europe.
Hynrei ki riew shemphang ha ka riti synshar bad ka ain ki ngeit ba bun na ki ain jong ka ri ki donkam ban pynkylla khnang ban pyntreikam ia ki hok ba kongsan bad ban pynpaw ia ki jinglong jong ka synshar paidbah jong ka spah snem kaba 21.
Ki lai tylli ki kyrdan ki long Oneworld Ruby (ba rit tam), Oneworld Sapphire (pdeng) bad Oneworld Emerald (ba heh tam).
"Ka juk Ice" ka pynkylla hangne.
Ha kaba sdang, ka ktien Briton ha ka ktien Phareng ka mut ia u briew na kawei na ki jaidbynriew ba kren da ki ktien Brythonic ha Great Britain bad shathie jong ka ri France: kham bunsien ki dei ki briew na Strathclyde, Wales, Cornwall, bad Brittany.
Ia ki rel la shna da ka BREL (hadien ka Adtranz bad mynta ka Bombardier Transportation).
La pyllait ia ka album kaba ar jong ka Stridulum II ha u bnai August 2010.
U la don ha ka thup jong ka lympung ïalehkai World Cup 2014 bad 2018.
Ka bynta ba pdeng jong ka phutbol Argentina:
1985 - La pyni nyngkong eh ia ka EastEnders ha ka BBC.
Ka jingkhein lang jong baroh ki score jong ki elements ka ai ia ka Technical Score.
U Bronza u dei u nongthoh ia ki stamp ba nyngkong jong ka Moldova ba la pynmih ha u bnai Iaiong 1991.
Hooid u kloi ban iarap ia u Friar Lawrence kumta ngi lah ban ong ba u long uba kohnguh ne uba sbun.
U Paul Tibbets (pilot jong ka Enola Gay, WWII) (Columbus)
U nongmih bujli ia u Lat u dei u Alfredo del Mazo González, u para jong u kpa jong u Peña Nieto.
U Tilly u la ialam ia ki nong Bavaria ha ka thma laiphew snem.
U ju shong ha ka por lyiur ha ki rud duriaw ba la shna bad ki bym don u ice jong ka duriaw bah Atlantic kaba shaphang shatei lam mihngi bad ka duriaw Pacific kaba shaphang mihngi bad sepngi.
Ka long kawei na ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ka dewbilat ksiar (2012)
U Brodie, u Edmund D., Jr., u John Hensel, Jr. bad ka Judith Johnson.
Hadien ba ka la shongthait na ka kam lehkai, ka la long ka nonghikai.
Zoom (software), ka software ban ia kren video.
Ka jingdon kaba pawnam bad kaba dang iai bteng jong ka Gatorade ha ka kolshor ba pawnam ka dei ka jingshad jong ka Gatorade, kaba la khot nyngkong eh ka "Gatorade Dunk," ha kaba ki nongialehkai na ka kynhun kaba jop ki shim ia ka jingpynkhriat jong ka Gatorade, ki rung tuh shadien jong u nonghikai ba kongsan, bad ki theh ia ki jingdon jong ka jingpynkhriat . (kham bunsien ka Gatorade bad ka ice) halor ka khlieh jong u ha kaba kut jong ka jingialehkai phutbol jong ka ri America.
Ha kaba kut jong ka jingkhawai, kham bunsien hadien ba la ot ia ka cake, la pynbna ba yn ‘pynpra’ ia ka piñata bad la ai ia uwei pa uwei u khynnah ia ka pla jingkhawai kaba thylli.
U Brian Roe ha ka ESPN
Wah Laramie
U Peter Zhelder
U Christopher Peter, Kurth Peter, Radzinsky Edvard (1995).
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ki nongïalehkai jong ka nongbah Birmingham: 2010-11
1997 - U Cody Simpson, u nongrwai na Australia
1987 - U Shahar Pe’er, u nongialehkai tennis na Israel
Ia ki jingtei ba tynrai la tei da kaba pyndonkam ia u mawshun jong ka thain – u maw rong saw – uba la tih tang shaphang shathie jong ka campus.
La kha ia U Mortensen ha Enterprise, Oregon ha ka 2 tarik u February, 1939.
Ka jingshai: ka jingpynkylla ia ki jingtip shaphang ki jaka kiba jngai.
U nongthoh: "[ka kyntien ne ka kyntien]"
Ki nongak phlim na Chile
U Thomas Lennon kum u Craig
Ka Chautauqua County ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi tam jong ka jylla New York jong ka U.S.
1614 tylli ki jingkha
Kane ka dei ka jait jong ki theropod kiba long ki mrad ba bam jingthung.
2018: U Subir Sachdev
Ka nongbah ka dei ka Pante Macassar.
Ka shnong Taby
Ia kane ka wah la tip na ka bynta ka jingim jong ki dohkha salmon.
Ha ka semifinal ba nyngkong ka Li ka la pynmih ïa ka jingsngewsih, namar ba ka la pynim ïa ka point ïakhun, ban pynliem ïa ka Wozniacki kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ki lai tylli ki set.
U Renán Fuentealba Moena, 104 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka Chile, u Deputy (1957–1965), u President jong ka seng Khristan Democratic (1961–1965, 1972–1973) bad u Senator (1965–1973), ka jingpang dohnud.
Ki tiar wad bniah kiba la lap ha Kanchanaburi ki dei naduh ka spah snem kaba 4.
Kane ka iehnoh ia ka ink ha ka jaka kaba jem, hynrei ym don ha ki jaka bym don jingthoh.
U Lat; 1991-98
U Greist u la ak ruh ha ka phlim Miami Vice.
Baroh ki kot ki la die bha bad ki la pynmih pisa shibun ia u Dumas.
U don ka jinglah kaba la pynshisha ban rah ia ki kam kiba heh da ki klur tyngka sha ka kyrdan kaba shalor da kaba pynbun ia ka jingpynwandur, jingpyntreikam bad ka jingiatreilang.
Ka phutbol (soccer) ka la dep pynskhem ia lade kum ka jingialehkai thymmai kaba pawnam ha Brazil bad ynda la poi ka aiom tlang bad ki madan ki la tyrkhong shen ki la dap da ki nongieit ia kane ka jingialehkai thymmai.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la shakri naduh u snem 1997.
Kane ka wah ka hap hapoh ka jingsynshar jong kawei ka bor ba kyrpang, kata ka Magistrato delle Acque.
Ka rta kaba pdeng ka long 35 snem.
Ka jingshah thombor arsien
Ki don 75 tylli ki county ha ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka don ia ka jinglong kynthei, ki maze kiba thymmai, bad ki jingkylla ha ka rukom ialehkai na ka Pac-Man.
U Kramer u la pule ha ka skulbah New York.
Ka Jingpyniaid ia ka jingim 2015 (Bordeaux, France);
Ka Taipei Grand Mosque () ka dei ka Masjid kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ha ka snem 1923, ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai bakhraw jong ka Kantō ka long kaba jylliew hapoh ka dewlynnong Izu Ōshima ha Sagami Bay.
U President u la khot ia ka kum ka jingleh shiliang khmat.
Ki nonglum ia ki deck jong ka Tesla ki mynjur ba lehse ka model kaba la kham kiew bha ka dei ka Tesla B73 Hi-Fi Stereo (1978) kaba la ai ia ki nongrim sha ki model kiba hadien.
Ka Cao Dai ka don ka rukom seng kum ka niam Katholik.
Renji Abarai (Normal, gigai)
Ym don ba tip kaei ka daw jong ka sCJD; ka long kumba jia ryngkhat.
Ka Sky Walkinstik U Briew Marwei, bad
Ki eriong ha Pacific
1998: U khun jong ka Destiny kum u khun jong ka Destiny
1922 – U Tom Finney, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha u snem 2014)
1982 U Maarten Stekelenburg, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Pup ka mut ki khunlung jong ki katto katne jait ki mrad, kum:
1843-1844
U Hercules u ialeh bad jop ia u Cerberus bad u teh kynjri biang ia u.
Ia ka jainkup jong ki la pyndap da ki juti lieh kiba heh haduh ki kjat.
1 September - Ka Mary T. Clark, 100 snem ka rta, ka riewstad bad ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
Ka Edamulackal ka dei ka shnong ha Kollam ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka Club ka dei ka jaka ai khubor pynbyrngia.
Ka litar kam dei ka bynta jong ka SI.
Afganistan
Ka kmie step ka la pynbor ia u Sandrembi uba duk ban pynkhluit ia u khnai.
Ki kam runar ba dang shen
1451 (Hōtoku 3, 8 bnai ): U Shogun Yoshimasa u la phah shithi sha u Patsha jong ka China.
Ka kmie jong ka Maria Marten ka don ki jingphohsniew shaphang ka jingshah pyniap briew.
Ki nongshong shnong ki la biang ia ki nongñiah bike.
Ka Mamun ka la wan ba ar ha ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka long kaba donkam ba kin don tang kawei, lym kumta ia ki artylli ki molecule la khot ki diastereoisomer.
Na ka bynta ki khynnah, ka jingbym lah ban kren ka lah ban long namar ka jingroi jingsan, ka bor pyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, lane namar ka jingduna ha ka met ne ka jingbym lah ban ia kren.
Ka kyrdan jong ka klob kum ka nongialehkai ka paw ha ka jingong jong ki, "Ka jingkyrkhu na ka bynta ka jinglehkai".
Periya Idathu Penn
Ha ka por ba u Alexei u dang ialeh pyrshah ia ka jingpang hemophilit uwei u monk Orthodox na Russia uba kyrteng u Grigori Rasputin, uba la ju tip kum u Rasputin, u la pynkoit ia u Alexei kham bha ban ia uno uno u doktor.
Baroh 280,000 ngut ki nongbylla sngi ki la shna ia ka da kaba pyndonkam kumba 350 million tylli ki nar sor.
U Ernest Bevin u dei u riewstad jong ka ri Bilat, u nongialam jong ki seng trei kam bad u nongialam jong ka Labour.
Ka Jingpynlong Cubism - Ka kyrdan kaba ar jong ka Cubism ka la pynrung ia ka jingmut ban pynrung ia kiwei pat ki tiar ha ka jingpynwandur.
Ka jainkup kaba saw ne kaba saw saw kaba jem la ju phong da ki komisar kynthei bad kiwei pat ki kynthei kiba pyniadei ialade bad ka Bolshevism ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri Russia bad ka thma pohïing.
T10 komiti
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Keisham
Ki jaitbynriew lum ki don ha baroh ki thain, lait noh tang ha Sicily, Sardinia bad Trentino-Alto Adige.
Ka Arvier ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka kad lieng jong ka Rotterdam ka la roi shibun ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ki Rod cells ki long kawei na ki ar jait ki photoreceptor cells kiba lah ban shem ha ka retina jong ki khmat jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
Ka Ri, 1975.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ki bor kiba iada ia ki lain jingiakren kiba don shadien jong ka kynhun shipai.
1976 - U Dimitrios Eleftheropoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
U la jop 46 tylli ki nam lahduh, kynthup ia ka Oza (王座, Syiem) 8 sien lynter.
Ka jingleit ka la sdang da ka jinglong ka suinbneng kaba bha kumta u Kapten Phillip u la rai ban ailad ia ki nongshah pynrem ban kiew halor ka lieng.
Ka kad lieng
U Andrija Blagojevic, u nonghikai klarinet ha ka University ha Kosovska Mitrovica, u nongtem klarinet ba nyngkong eh ha Serbia uba la rung sha ka ICA bad ECA bad ka International Clarinet Association National Chairperson na ka bynta ka Serbia naduh u snem 2009, uba long kum u president jong ka NSCA Board;
Ha man la ka aiom katto katne ki tnad peit mariang jong ka ri bad ki tnad science ki antad katno tylli ki eriong, ki eriong ba shit, bad ki eriong kin mih ha kawei ka aiom bad/lane katno tylli ki eriong kin ktah ia kawei ka ri.
Ia u Brotman la pynskhem da ka Senate jong ka ri America ha ka 13 tarik u Risaw 1975, bad u la ioh ia ka kam jong u ha ka 14 tarik u Risaw 1975.
Cymin Samawatie
2013 - U Lawrence Klein, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Shirley Brewer – ka jingtem, ka sur, ka bynta ba kren
Ia kane ka circuit la shna da ka KBR Inc.
Ki cake kophi ki long kiba don tang kawei ka bynta kiba lah ban long kiba sawdong ne kiba sawdong kum ka Stollen.
Ki don ka jingmyntoi ban kiar na ki jingpynkylla dur jong ki jingpynpaw map ba jem.
Ka jingshlei um ka iap noh bad ka Valhalla (ka iing syiem jong ki blei) ka la pynshai da ka ding.
La pyndonkam da ki lain jong ki arch kiba jrong ban pynitynnad ia ki kynroh.
U John Vane u dei u nongap khlaw na Australia uba la long u dkhot jong ka kynhun runar jong u Ben Hall.
Ia ka jingiadei lah ban pyndonkam ban batai ia ka por ba iasoh kaba iarap ban pynneh ia u tnga bad ka tnga ha ki snem kiba bun.
La ai kyrteng ia ka “Joan Crawford” na ka jingiakop thoh kot khubor kaba la kyrshan da ka MGM.
Ki khunlung kiba dang kha thymmai ki kha ha ki kynhun (kham bunsien ki don 5 haduh 6 tylli hynrei ki lah ban long naduh 1 haduh 11 ngut) bad ki long ha kano kano ka jaka hapdeng 63 haduh 81 sentimitar ne 25 haduh 32 inshi ka jingjrong.
Ia kane ka takma la ai na ka bynta "ka jingleh ne ki kam jong ka jingshlur, ka jingshlur ne ka jingaiti ha ka kamram katba dang her ha ki kam pyrshah ia u nongshun".
Ki longïing kiba la kynthup mynta ki long kumne harum:
U Edward u Nongphla pop u wan phai na ka jingshah beh ban leit pateng ia ka Harthacanute.
1956 – La jied ia u Dwight D. Eisenhower ban bat biang ia ka samoi kaba ar kum u President jong ka Ri America.
Ka tynrai jong ka telebishon serial ka dei ka Busan, kumta bunsien ki jingiakren hapdeng ki nongiashim bynta ki kren da ka ktien Busan.
Ka Jingialehkai
Ha u snem 1995 ka Forever Blue, ka jingrwai lang bad u Graham Goble, kaba la shon nyngkong da ka Little River Band ha u snem 1986 ha ka album No Reins, ka album ba khatduh ba la shon lang bad u John Farnham ka la long kaba pawnam bha ha Europe, ha kaba ka la kiew sha ka Top 10.
Ka Pouliacq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Villeloup ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Jingkieng Wah Kentucky ka iaid lyngba ia ka thliew kaba jylliew 275 phut (84 meter).
Kane ka jaka ka don ka jingiasoh rel bad ka Visby hapdeng ka snem 1921 bad 1960.
Da:Ka jingktah (physik)#Ka jingktah ha ka bording
Sling
"Ki Sngi Ha Ka Sngi" – Ki Pistol Sex
Haduh u snem 2009, u Danielson u la ialehkai tang ha ka madan Indy.
U la jop nyngkong eh ha ka jingïalehkai jngi ha ka um kaba 5 km.
Ki sauna shimet ki lah ban don la ki jong ki kyndon.
Ha ka 29 tarik u May u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Republic of China.
Ha u snem 2018, u la long u nongthoh ba noh synniang na ka bynta ka kot khubor jong ki khynnah samla jong ka ri America, Seventeen.
Ha ka snem 1772, u Louis XV jong ka ri France u la rai ban pynlong ia ka Madame du Barry, kaba u la ia ieid bad ka, kum ka jingai kaba kyrpang ha ka dor kaba 2,000,000 livres (kumba $15.1 million ha u snem 2020 USD).
Ka nongrwai, nongrwai rap, nongshad, aktres, bad nongthoh jingrwai na America, ka Kiely Williams, ka don ha ka kti kamon jongka, kaba la thoh da u dak "Per aspera ad astra".
U la long u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka South Korea naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
Katba ka nang san ka nang pyllun.
U Eddie Vedder (la kha ha u Edward Louis Severson III; December 23, 1964) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kine ki la ïoh rung sha ka Champions League T20 ha ka sien kaba nyngkong.
U Rob Delaney (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1977) u dei u nonglehkai comedian, u aktor, u nongthoh bad u nongialeh pyrshah na America.
ki opera
1947 - Ka Heide Rosendahl, ka nongialehkai German
U Martin u dei tang u president uba la kren phareng kum ka ktien kaba ar.
Kiwei pat ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Where is Mama (1960) bad A Deer of Nine Colors (1981).
Ki jingsniew
La kha ia u ha Conceição do Almeida, Bahia.
Ha ka 12tarik Risaw 2012, ka Kawasaki ka la weng noh ia u coach u Soma hadien ba u la leh ‘dum bha ia ka jingkhmih lynti’.
Ka la sdang ha ka 2 tarik u Nailur 1982.
U Mahbubey Alam, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Bangladesh, u Attorney General (naduh u snem 2009), u COVID-19.
Ynda ka um bad ki floc ki iaid lyngba ka jingpynkhuid, ki leit sha ki jaka pyntuid um.
77654 - Ka jingpynshitom
La kha ia u ha New Castle, Indiana.
La suba jur ba u donkti ha ka kam Operation Condor jong ka South America, hynrei la pyllait noh ia u.
August 6 - U Fredrik Ericsson, 35 snem ka rta, u nongkieng lum na Sweden, u la hap ha K2.
Ka jingsawa jong ki lyngkha ha ka por lyiur (1975)
Kiba bun ki nave ki don ki jingsawa kiba bha khnang ba ki jingrwai ba la rwai ha ka mass ki sawa sha U Blei .
Jess Harnell ha lyndet ki nongialehkai sur
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha Asia, hynrei ka la don kawei kaba kham mynshuwa, kata ka Lanfang Republic, kaba la sdang naduh ka snem 1777.
Ka thoh ka tar shaphang u Boris Karloff
Jungle shulffe - ki sur bynrap
Hynrei ka jingpynthymmai ha ka liang ka teknoloji ka dang iai bteng bad ka tape ka dang pyndonkam bha.
Ka uniy ka long kaba la pyndonkam bha ha ri Bilat, ri America, bad Canada.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Johnson.
kynhun
U dkhot ba la burom nabar ri jong ka skulbah jong ka ri America (1961)
Ka Sakura ka ïakynduh ïa u Syaoran Li, u khynnah uba ïaryngkat rta bad ka bad u bahaïing hasem jong u nongthaw jong ka Clow Cards u Clow Reed.
