Ha u Kyllalyngkot 2013 da pynman ya ka Belavtodor holding.
Ia kane ka ain la pyntreikam da kaba pyrkhing bha.
U don ka burom ban long u briew ba nyngkong eh na katei ka thaiñ ban shah thung nongbishar ha ka Lahore Highcourt Lahore.
Ka Rosa Mayreder
La pynmih ia ki ryngkat bad kiwei pat ki poim ha ka jingpynmih kaba lai jong ka Leaves of Grass ha ka snem 1860 ban pynlong ia ka kynhun kaba don 45 tylli ki poim shaphang ka jingieit para shynrang.
Ha ka snem 1997, ka jingïalehkai liengsuiñ jong ka jingpynthymmai Archives ka la paw khatduh ha ka jingïalehkai!
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Houston Astros.
Kamiran (33087)
Une u khlur u don ka dewbilat sawdong jong u.
Ka la trei na ka bynta ka Komiti na ka bynta ka Koit ka Khiah jong ka Ri.
Ka jaka sah jong u Ambassador (Secretary rangbah na ka bynta ka Ireland)
U Brandy bad u Mr.
Lah ruh ban phiah ia ki kynhun trai ri katkum ka longiing ktien jong ki.
Ka jingpynmih ia ki kot jong ka kynhun runar jong ka ri.
Ka lama jong ka jylla Michigan ka pyni ia ka dak jong ka jylla ha ka madan kaba jyrngam dum, kumba la buh da ka ain jong ka jylla Michigan.
U la pyrkhat ba u lah ban pynkylla ia ka rukom ba ka shuki ka kdew bad hap noh.
U Frederik Rose – U Gumball Watterson (sæson 3-6)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka thew ia ki bynta bad ki jinglong kiba don hapoh jong ka website, kum ka content, HTML, system, CSS, bad ki jingpyniasoh hapoh jong ka.
Hynrei, teng teng ha ki por ban wan, ngin sa lah ban leh.
U ïalehkai na ka liang ka Ansar bad ka kynhun ïalehkai ka ri Lebanon kum u rangïalehkai shakhmat.
Kine ki la shah kynnoh ba ki la thmu ban pyniap ia u Hirsi Ali.
Ka jingtuid jaboh, ka jingdih um bad ka jingpom pathar ia ki khlaw ki long ki jingeh ia ki jaka ba pawnam kum ka St. Lucia, Hawaii bad kiwei kiwei.
1710 - U William Talbot, u 1st Earl Talbot, u nongsynshar sain pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1782)
U nongpyrshah u Pope u Sylvester IV
Ka Bricostore ka dei ka kynja hypermarket jong ka France.
Ka dei ka jingpahara kaba heh tam na ka bynta ka jingtei ne ka jaka.
Kawei ka kynthei kaba kyrshan ia u Trump ka la shah siat ha ki pulit jong ka Capitol ha ka por ba ka la kiew lyngba ka jingkhang kaba la khang pyrshah hajan ka jingkhang jong ka hall na ka bynta ka iing dorbar; ka la iap noh hadien ha kata ka sngi.
Ia kane ka jait masi la tip da ka kynhun nongsumar masi jong ka ri America (AKC).
Man la u snem la khot ia ki riewstad ban trei ia ki projek kiba iadei bad kawei ka phang pdeng kaba man la u snem.
"Ka jingmih sngi kaba pawnam", ki poim (1930)
Ki kyntien jingkhein: Jingduna
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka wan na u Henry jong ka Huntingdon uba iathuh ba ka Elfrida hi ka la leh ia ka jingpyniap briew:
Ka Paula Radcliffe, ka nongbat rekod pyrthei bad kaba khlaiñ bha, ka la hap noh na ka jingïamareh marathon jong ki kynthei, ha kaba ka Mizuki Noguchi, kan ïoh khur ïa ka khusnam ksiar.
Ka jingkynnoh bakla
U Robert Drews u kynthoh ba ki shipai iaid kjat kiba bun ki pyndonkam da ki tiar bad ki tiar ialeh kiba dang shna thymmai.192ff La pyndonkam ia ki tiar thma bad ki waitlam kiba jrong kiba la shna thymmai, bad ki waitlam kiba pynkylla dur.
Ka Kirkoswald ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Lada jied, ka lah ban don ka jingtreikam ban peit ia ka item kaba don ha khmat jong ka queue, khlem da weng ia ka.
Ka nuksa jong kawei ka kyrdan ha ka jingthew por jong ka Geologic ka long ka Kimmeridgian.
Ka hash function cryptographic ka dei ka hash function kaba shim ia ka input (lane ‘message’) bad ka pynphai ia ka string jong ki bytes kiba la buh thikna.
Ka pung Como () ka dei ka pung kaba don ha Lombardy ha Italy.
Ia kane ka video la shna da u Jake Scott.
Ka la duh noh ia la ka kyrdan kum ka eriong shit ha ka sngi kaba bud ynda ka la poi shathie jong ka Newfoundland.
Ka Pneumatics ka pyndonkam ia ka Iyer, kaba lah ban pynkhih, katba ka hydraulics ka pyndonkam ia ki dawai um kiba lah ban pynkhih kum ka umphniang ne ka um.
937 (Jōhei 7, bnai kaba 12): U Syiem barim Yōzei u la rakhe ia ka sngi kha kaba 70 snem.
Ia ki khun jong u, kynthup ia u Muhammad Hayat, la pynheh pynsan bad pynnang pynstad ia ki da ki ophisar British Indian kum u John Nicholson bad u James Abbott.
Hadien u la ong ba u sngewsih ia ka jingkren jong u bad u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sniew, bad kam shym la pynpaw ia ka jingmut jong u shaphang ki DJ ha ka rukom kaba dei:
Kiba shah ktah bha ki dei kito kiba dang iakynduh ia ki dkhot jong ki katto katne ki longiing kiba wan buhai shnong sha ka ri America da ka jingkyrmen ban ioh ia ka jingim kaba thymmai.
U Breillat u pawnam na ka bynta ki phlim kiba iadei bad ka jingshongkha, ka jingiadei hapdeng ki shynrang bad kynthei, ka jingiadei kaba jan bad ka jingialehkai para.
Ha ka komik, ka kmie tymmen jong uwei u khynnah shynrang ka don ha Russia.
Hynrei ka kot khubor ka la ong ba ki jingiakren kiba jrong ki lah ban buh ia ki katto katne ki nongialehkai jong ka.
Ki long tang ki jait oryx ki bym don ki dak kiba lieh.
"Ka Jingpynbaptis" (2010) link (la pyniaid da u Rob Hawkins)
Lyngba ka jingpynkhiah, ki cell ki lah ban pynbha ia ki shyieng kiba la sniew.
Ki extrusome ki pynmih ia kiei kiei kiba pynlong ia ki mrad ba bam doh ban leit noh ne ban kem jingbam.
Ka la shongkurim bad u President jong ka ri France ha kata ka por u Nicolas Sarkozy ha u bnai February 2008.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don baroh 154 ngut.
Ka jingtip jong u nongbishar ha ka pyrthei phutbol.net
Ka Converse County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kawei na ki jingpynbha ba bun jong u Watt ka long ka jingpynmih ia u "nongsynshar ba pynkhih ia ka met" ban pynbeit hi dalade ia ka jingstet jong ka engine.
U Fernando Serena, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (Real Madrid, Sant Andreu, national team), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U la pule ha ka Toho School of Music, Tokyo bad u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingthaw jingrwai bad jingpyniaid.
Channel 5 - CBKT-4, CBC (mynshwa ka CJFB)
Pailhac (65354)
Ka Kasica ka la don ryngkat bad kane ka kynhun haduh 9 snem, ha kaba ka la noh synñiang ha ka album Alien Youth, Collide, Comatose, bad Awake bad kumjuh ruh ka live album Comatose Comes Alive.
U Derek Boyer – ka jingrwai bass (2004–mynta)
Ha ka por = 0, ka tduh jong ka wave ka iaid shapoh na ka liang kadiang bad ka trong jong ka wave ka wan rung na ka liang kadiang.
Hynrei ha ka 11 tarik u Iaiong ha ka One Night Stand 2006, u JBL u la pynpaw ba un long u nongthoh rong ba thymmai na ka bynta ka SmackDown!
Ka don kawei na ki histori kaba jrong tam bad kaba la tip bha kum ka ri ha Africa bad ha ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 28 tarik u Lber, 1994 ha ri America.
Ki nongiashim bynta na kiwei pat ki ri, kum ka nuksa ka USA ki la ong ha ka por ba bishar ba kim tip ba ka jingleh ia ka nazi salute la khein kum ka jingkren bein ha Sweden.
Ha u snem 2013 la thaw ia ka Ondangwa Rural da kaba phiah ia ka konstitwensi barim jong ka Ondangwa sha ka bynta nongkyndong bad ka bynta sor ha u bnai August 2013.
U ïalehkai na ka Aston Villa bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
1521 tylli ki jingpynkylla
U nongthoh, u Darren (pynlong.
U la pule ia ki rukom pyndonkam pisa bad u la kyntiew ia ka jingmut ba ki jaitbynriew ki lah ban ioh jingmyntoi na kaba thaw ia la ka jong ka pisa trai ri ne ka pisa ba pyndap.
Ka Ratha
U Warren Buffett (la kha ha ka 30 August 1930) u dei u nongthep pisa na America uba la pawnam na ka bynta ka jingriewspah jong u.
Fullmetal Alchemist (in ) ka dei ka manga bad anime kaba pawnam bha kaba la thaw da u Hiromu Arakawa bad la pynïaid ryntih ha ka Enix (mynta ka Square Enix) Monthly Shonen Gangan.
Ka jingiakynduh
La kha ia u Blades ha Panama City, Panama.
Kyushu Women's University (九州女子大学)
Ka jingdon jong ki kynhun katkum ki thain
1964 – Ka jingkhein briew kaba lai sngi ha East Germany ka la kut, ha kaba la pynthikna ba ka jingbun briew ka long 17,003,632 ngut.
U Blei, u Andrija.
Ka Jingleit jngoh ia ka Nursery ka dei ka jingdro da umphniang da u Jean-Honoré Fragonard.
Ka Dame Judi Dench ka dei ka “Lady Bracknell”, ka Sir Michael Hordern ka dei ka “Lane”, ka Michael Sheen ka dei ka “Jack Worthing”, ka Martin Clunes ka dei ka “Algernon Moncrieff”, ka John Moffatt ka dei ka “Rev.
Ki khlieh jong ki mrad jong ka Halifax (u nongpyniaid)
31 August 1724 – 9 Nailar 1746 U Syiem U Syiem Asturias
Ha ka 11 tarik Naitung, 2016, u Overton u la kylla long u rangbah uba la rangbah shispah snem.
Ka jaka khlaw - Lt. Jacob 'Jake' Cornell (1995)
Katba dang tohkit ia katei ka jingshah thombor u la leit mass.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ban thep kol da kaba pynher ia ka bol lyngba ki kol.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka wah Neosho harud ka rud wah Elm Creek kaba don ha ka shnong Iola.
1901
Ka jingbam kaba bun ki sngewtynnad eh ka dei ka cake Khristmas tynrai jong ka ri Scotland, ka "Whisky Dundee."
Rymphang 24 – U Thomas McKean, u nongiasaid ain na America bad u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
Kine ki theisotti ki don ha ka bor jong u.
U la trei ruh ha ka New York Review of Books.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka summer league, u la ioh ban kamai 25 poiñ da kaba siat 9 na ki 13 tylli.
1909 - U Mikhail Mil, u enjiniar na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ia kane ka Eiffel Tower la shna da u Alexandre Gustave Eiffel na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka Ri France.
Kham shathie khyndiat na ka lum, bad bud ia ka lynti jong ka na mihngi sha sepngi, ka don ka jingbud ryntih jong ki lum kiba pyniakhlad ia ki lum.
Ka ktien riewlum
Kane ka la pynlong ia ka jingpynrung ia arngut ki nongthoh khubor kiba la pynthikna ba ka kot khubor kan long kaba iadei pura bad kane ka rukom rwai thymmai.
ki jylla ki synshar ia ki distrik etc.
Ha ki katto katne ki kolshor, la jan man ka por la bam ia ki jingbam da ki kti; kum ka nuksa, ia ka jingbam jong ki nong Ethiopia la bam da kaba pynkhih ia ki jingbam bapher bapher ha u kpu injera.
Ka resit ba la siew ia u Sanmartino ha ka 16 tarik u December 1752, ba la soi da u syiem, la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Bank of Naples.
U Aldo Parisot, 100 snem ka rta, u dei uba la kha ha Brazil uba dei u nongtem cell America.
Hadien la pynpra ia ka Balang Greyfriars bad katei ka jaka ka la kylla long ka bynta jong ka kper jong kawei ka iing kaba heh.
Ka shnong Tierp
Ka Ri Bilat (Germany)
U Rohde u la khlad noh ha Bonn, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka don ruh la ka jong ka liengsuiñ ha duriaw.
U la shakri kum u Mayor jong ka Esquipulas naduh u snem 1986 haduh u snem 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
2017 U Dave Semenko, u nongialehkai hockey na Canada (b.
1979 – U Aaron Copland, Ella Fitzgerald, Henry Fonda, Martha Graham bad Tennessee Williams
U la pule ia ka kam synshar paidbah ha ka Erasmus University Rotterdam bad u la trei kum u nongsumar ha ka koit ka khiah ha ka kompeni ai jingmut jong ka PricewaterhouseCoopers.
La pynïalehkai ïa ka ha ka NSC Olimpiyskiy Stadium ha Kiev, Ukraine ha ka 26 Naitung 2018.
Ka long ka kam kaba jylliew bad kaba bar ri ban ak ia ka jingtreikam.
Ki nongialehkai ki ju dei ban deng ia ki tiar iada (kum ki mask), bad ki kyndon ialehkai ki long kiba pyrkhing bha.
Ka Rubi Jingdum (Ruby)
Ka longing jong ki Pachycephalosauridae
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Cosne hynrei ha ka snem 1943 ka la kylla long biang ka arrondissement jong ka department; hadien, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Cosne-sur-Loire bad, khatduh eh, ka Cosne-Cours-sur-Loire.
Ka la san ha ki lyngkha shini ha ki nongkyndong jong ka Honduras.
1967-1986
U Warren Leslie (1927–2011), u nongthoh, u nongthoh khubor, u nongthoh skrip, u nongpynïaid ha ka kam khaii
ha ki miet Arab – Syiem
Naitung 25 tarik – U Nicolas-Joseph Cugnot, u nongsdang kali na France (ba la iap ha ka 1804)
Ha ka Jaitbynriew Mihngi, u Confucius bad u Mencius ki leh kumta.
Kawei ka kynhun jong ki kromosom ka don mynta ha man la ki pole jong ka cell.
Radio clásica (radio ba rim) - ka pynsawa ia ki jingrwai ba rim
U Fink u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Berlin, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long mynta kaba jrong Ki span kiba shai jong ki hynriew tylli ki arch na ka liang kadiang sha ka liang kadiang jong ka wah ki long , , , , bad .
* Ka Blog jong ka Pisa Hustler, ka blog kaba thoh ia ki jingiateh bad ki jingmudui jong ki kynhun
La sdang naduh u snem 1964 bad mynta ka la pawnam bha namar la pynmih tang katto katne tylli ki Calendar man la u snem, bad ia kine la ai sha ki briew kiba kongsan (VIP) bad ki nongthied jong ka Pirelli.
Kawei ka lynti rel jong ka Kansas bad Oklahoma ka leit shaphang shathie-sepngi lyngba ka La Crosse.
Baroh ar kine ki kynhun ki hikai ba U Jisu Khrist u long u briew uba khuid hynrei um dei u khun jong U Blei.
Um lah ban leit sha ka drama hadien bad ka Mary Jane ka kham sngewtynnad ia u namar ba u la duh ia ka drama.
Ha u snem 2007 ki don 23300 ngut ki briew.
Ha u snem 1988 u la tied nyngkong ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei, ka nam lah leit sha u Joel Lautier.
"Amor Prohibido" ka la long ka jingrwai kaba paw tam, ryngkat bad ka "No Me Queda Mas", jong ki snem 1994 bad 1995.
Ki briew na kane ka shnong ki la iasoh bad ka INA kaba la seng da u Nethaji Subash Chandra Bose.
U Cyril Beaumont u thoh ba ka Giselle ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki elementsdance bad mime.
Ki riewkhraw: U nongshong shnong Kabuto – U Timmy uba stad
Ratonero Bodeguero andaluz
Kiwei pat ki don ha ka thain trans-Neptune.
1915 – U Charles Tupper, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada uba la bat lyngkot tam (b.
Ka jingpang bad ka jingeh ban pynkoit
Ka kyntien "zero-point" ka wan na ka jingkhriat jong ka helium sha ka 0 kelvin.
Adam Carolla – Radio bad Telebishon
U la pule bad u Felix Salmond ha ka skul Juilliard ha ka nongbah New York.
Ka jingmynsaw ha Tskhinvali, 05:17
U pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim jong u Spike Lee ha u snem 1989 Do the Right Thing.
Mynta u dang ialehkai na ka bynta ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) bad Global Force Wrestling (GFW) hapoh ka kyrteng ring u PJ Black.
Hadien ba la kut ka kam jong u u la long u coach ha Germany, Austria bad Netherlands.
Ka skul khaii pateng
Ia kane la ju iakren bunsien ha kaba iadei bad ka Stonehenge.
2002 – U Hansie Cronje, u nongialehkai kriket na South Africa (b.
U don ruh katto katne ki jinglong ba la shim na u Lenin.
Plane ha ka jingkhein
Coon (cheese), ka jait jhur na Australia kaba la pynkylla kyrteng sha ka "Cheer".
Hadien kata, ka la trei shitom kum ka nongpynwandur ia kiba bun ki nongrwai Korea.
U Darwin
U Étienne Tshisekedi, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Congo, u Myntri Rangbahduh (1991, 1992–1993, 1997), ka jingpang pulmonary embolism.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw tam ha ka histori jong ka Manitoba.
Ka website jong ka nongbah Kuki
Ki Titanosaur ki bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingheh jong u mrad ba don ha khyndew.
(Kam donkam ban kynthup ia ka por)
Bun ki nongsumar zoo ki la pynmih ia ki mrad na ki thliew jong ki ban iakynduh ia ki nongwan jngohkai khlem kano kano ka jingeh.
Ka jingkieng (1999)
Ka Jylla Jasper
Ka ia kynduh ruh bad ka hydrogen peroxide ban pynlong ia ka oxygen.
Ka Jingbam ba shyrkhei (2004) ryngkat bad u Michael Freeman (nongshon dur)
ka E217
Ka Cerium ka long ka nar kaba rong saw, kaba jyrngam ne kaba jyrngam.
Ka la sdang kum ka jingpynmih na ka bynta ban pynshlur ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ban long ki nongbud nuksa.
Vons Syiar (2016)
nalor ka jinglong ba la hiar pateng, ia ka jingroi jong u briew la pynbeit da ki jingjia ha ka por ba dang rit;
2001 – U President ka Congo u Laurent-Désiré Kabila u la shah pyniap ha uwei na ki nongap pahara jong u hi.
2005 Nongialam Samla ha Korea, YWCA
Ki leh ia kane namar ba u Martin Bormann u kwah ia ki.
Ka Connie Mitchell – ka nongrwai ba pawnam, ki sur ba la pyndap (Tracks 1-2, 6, 9)
Ki jingthoh jong ka Nixa
Ka don ka jinglong kaba kham bub bad kaba kham jem.
Kane ka lah ban pynkhuid ia ka um, kum ka kyiad ne ka um.
Ngi nang jan nang jan bad nangta ngi poi ha ka "por Planck."
Karl Klug (Germany)
Kine ki kynthup ia ki jait jingpyniaid bapher bapher kiba long kum ki tiar tem, kum ki guitar, ki tyndong, ne ki maracas.
Da kaba lap ia une u jhur thymmai ha ka por ba u jop, u Alexander Bakhraw u la kwah ban wanrah biang ia u sha la ka ri ynda u la wan phai.
Kawei ka iing kaba kyrpang shaphang sepngi jong ka jaka wan poi bad ki jingkieng ka don ia ka jaka bam bad jaka bam.
Ka jaka ba thikna jong ka Yacht Rock
U David Kelly (u nongkhein jingkhein), u nonghikai jingkhein
U Eddy Wally, u nongrwai Belgium (b.
Ka jingpynbeit
Ki municipality ba marjan ki long ka Asikkala, Hauho, Hausjärvi, Hämeenkoski, Janakkala, Kärkölä, Luopioinen, Padasjoki bad Tuulos.
1945 Riti Synshar
(IT) MARINI Giuseppe Luigi (1994), “Raffaele Tafuri”, ha ka IDEM Il valore dei dipinti italiani dell’Ottocento e del primo novecento, edizione XI (1993/1994), Umberto Allemandi & C., Torino 1994, pag.
Ka jinglong poh
Ki thliew um kiba khriat bad ki thliew um kiba la tip ba kim shaniah ha ka jingpynmih jingbam bad bor ding.
U Nigersaurus u long lehse u browser, bad u ai bam da ka khlieh kaba jan bad ka khyndew.
La rai pynrem ia ka da ka jingiap.
Ha kata ka snem u Christan Levraz u la pynkylla ia ka jingpyrkhat ban pynleit jingmut kham bun ha ki jinglong ha ka imlang sahlang - Ka kot khubor ka la long kaba shadiang, naduh kata ka por.
La pynlong Cardinal ia u ha u snem 2016 bad u dei u Cardinal ba nyngkong bad haduh mynta u dei uba marwei na Lesotho.
La lap ia ki mawkordor jong ka ha North America bad ha Asia.
Ha kata ka por, la khot ia ki ki "Civil Wars".
Hondo
Ka bynta jong ka Griffith (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha ka rta kaba shi snem, ia une u khynnah la ai kyrteng thymmai kum u Pocahontas, kaba mut “uba ialehkai”.
Ka phlim kaba phylla bad kaba pynkyndit, da u John Howard Reid
Ki jingrwai ki dei shaphang ka jaitbynriew ne ka longiing longsem.
Ka lynti iaid kjat (ka bynta)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba sngewthuh ia ka jingkylla jong ka carbon ha ki jingthung.
1938 – U Oliver Reed, u aktor na England (d. 1999)
U Dan Dawson (la kha ha ka 11 tarik u December 1981) u dei u nongialehkai lacrosse professional na Canada na ka bynta ka Saskatchewan Rush jong ka National Lacrosse League, Brampton Excelsiors (MSL) jong ka Major Series Lacrosse, bad u dei u nongialehkai laitluid ha ka Major League Lacrosse.
U la long u nongmihkhmat ba la rim bha.
Ka jingjia kaba nyngkong ka la jia ha ka Upper Devonian, bad kaba ar ha kaba kut jong ka Permian (250 million snem mynshuwa), ha kaba tang ar tylli ki lain ki la lait im na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr.
Ka nongialehkai ba bun ka don ki rukom ialehkai bapher bapher kum ka jingialehkai iap jong ka kynhun, ka jingshah ker kut, ka jingkem ia ka lama, ka jingialehkai, ka jingialehkai, bad ka jingialehkai jong ki nongialehkai, na ka bynta ki nongialehkai ban ialehkai ha ka.
Ki ri Baltic, i.e.
Nangta ka Paula ka la nang tlot katba ka nang jan sha Cuba, bad ka la hiar ha kata ka dulir kum ka eriong kaba shit.
Ki don haduh 9,000 ha ka SSR jong ka Ukraine, haduh 20,000–30,000 ha ka Poland ba shathie ba la knieh, kaba long mynta ka Ukraine sepngi, haduh baroh ki koidi Tartar ha Crimea nalor kiwei pat ki jaka.
Kane kan long ka kyrteng sam kaba hynriew na ka bynta ka CBS namar ka CBS Television Film Sales ka long kaba nyngkong (1952–1958), ka CBS Films, Inc. ka la long kaba saw (1995–2000), bad ka CBS Paramount Domestic Television ka long kaba phra (2006–2012).
Ki kali bneng
Ki jingkhein ba la pynskhem (lane ka jingkhein ba lah ban shaniah) ka dei ka jingbishar bniah ia ki jingkhein ryngkat bad ka jingbishar bniah ia ki jingbakla kiba pyrkhing bha ha ka jingkhein.
Ka la die 208,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih ia ka.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2006 - ka jaka GM - Vancouver, British Columbia
U dei u blang uba lieh bad uba lieh, la ngeit ba la kha ia u ha u bnai Jymmang 2007.
Katto katne ki robot ki lap bad pynduh ia ki bom.
Ki nongtrei jong u nongpom ki la tan ia ki suloi jong u nongpom sha kawei ka lum bad ki la iai bteng ban ialeh haduh ban da janmiet.
U la long u President ba 15 jong ka ri Portugal naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1976.
Ka Jingkhawai-ha-Mer-2 (0606)
Ia ka nongbah Naviraí la seng ha u Risaw 1952 bad la pyllaitluid ia ka ha ka 11 tarik u Nailur 1963.
Ka Duriaw Barents ka long ka duriaw ba marjan jong ka Duriaw Arctic.
Ia kane la leh da kaba pyrshang ban wad jingtip shaphang ki jingthmu ban leh ia ki kam lehnoh.
Ka Pac-Man 256 ka dei ka video game kaba mareh khlem kut kaba la shna da ka Hipster Whale and 3 Sprockets bad la pynmih da ka Bandai Namco Entertainment.
Ka track ka don ka nam na ka bynta ka jingstet.
"Pynhiar mynsiem" (ka jingrwai ba marwei) (2002 • Ki jingthoh jong ka dulir/ka pyrthei baroh kawei) (UK: #44)
U Earnhardt u la niah khatduh ia ka #88 Chevrolet SS ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series na ka bynta ka Hendrick Motorsports.
Ha ka jingïalang, ki drive kiba kham heh ka jinglah ruh ki pynïaid ïa baroh ki media kiba kham duna ka jinglah.
Mazda bongo, ka van
Freudenberg, Moselle, ka shnong kaba don ha ka department jong ka ri France ha Moselle
1966 - Yoshihiro Togashi, Japanese manga artist
Wah Manjira
Ka phlim ka don ka jinglong kaba random bad kaba rit bha.
Ka Wah Brahmani (Birbhum)
Ka jinglong (37111)
Ia kane ka jinglong la shim ba ka long kaba thikna ha ki khynnah.
Kata ka long ka pdeng jong ka iing syiem mynta.
U Shelim Hussain
Kine ki la iapoikha ha ka 3 tarik u September 2000 bad ki sah ha New York City.
Ka la pyllait ruh ia ka jingpyrta jong ka "Magaan dito, Kaibigan" (Ka la shai hangne, Paralok), da kaba ai sa kawei pat ka jingbatai ia ka kyntien "shai" kum ka jingshem kaba suk ne kaba jemnud namar ka jingpynlong prokram jong ka.
U Myntri Rangbahduh u dei u Benjamin Netanyahu, u politishian jong ka Likud.
BlueBob (bad bad u John Neff, 2001)
Ka long ka mat jong ka jingpyrkhat jong u Colonel Brandon bad u Mr. Willoughby.
Ka A&E Networks (ba la pynkylla dur kum ka A+E NETWORKS) ka dei ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America.
Kine ki shna ia ki sauce kiba jylliew bha bad ki soup kiba bunsien la shna shit bha da ki sohjew.
U Sir Run Run Shaw CBE, GBM (23 Nohprah 1907 – 7 Jymmang 2014) u la long ka kyrteng kaba kongsan ha ka cinema Hongkong.
Don ruh ka sur alto kaba sawa kham rit shiphew bynta ban ia ka flute kaba rit.
2 Ki kynthei ba la pynthymmai—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 27 tarik u Risaw.
U Reiner u la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong, 2020 na ki daw tynrai hadien ba u la hap bakla ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 98 snem.
U Brosnan u don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Irish bad jong ka America ruh.
U Senator Hatch u la kyrshan lang ïa ka aiñ ban pynphai biang ïa ka jingpynkylla kaba 10 (S. 4020 111th Congress), ka ban pynkhlain ïa ki hok jong ki jylla hapoh ka jingpynkylla kaba 10.
U Rinpoche u la leit pule ha ka Skul Katholik ha Kalimpong.
U Christoph Waltz, u aktor ba la ioh khusnam Academy Award na Vienna
U Redknapp u la pyni ha ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon bad u la long u nongbishar ha ka dur jong ka UK So You Think You Can Dance.
U Kophi (coffee) u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Rubiaceae.
Ka Giulia segna ka bol rong saw.it
Ka Carola Maria Häggkvist (; la kha ha ka 8 tarik u September 1966), kaba la tip ruh kum ka simply Carola, ka dei ka nongrwai na Sweden bad ka nongthoh jingrwai teng teng.
U Tarja Halonen, u President barim jong ka Ri Finland
Ka Farina, ka Francesco, 2005.
Ka jingpeit lyngba ki jingkhang (1972)
Risaw 20 - U Alistair MacLeod, 77 snem ka rta, u nongthoh novel na Canada, u nongthoh khana lyngkot bad u stad pule, u la ioh pang stroke.
Ka pulley kaba la pynskhem ka don ka jingmyntoi kaba 1.
Da kata ar tylli ki jaka ba lah ban long jong ka kali ha ka jaka ba rben la pynbeit thikna.
Khamtam eh, ka sdang na Bulgaria, nangta ka leit sha Greece bad ha kaba kut ka tuid sha ka Duriaw Aegean.
Ka Junta Fundadora jong ka Segunda Republica, kaba sngewnguh ïa ka jingkyrshan ba donburom bad ka jingnoh synñiang ba kordor jong u San Isidro jong u General, ka shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai jingithuh paidbah bad ïa ka jingithuh ba pura ïa ka jinglong ba lah ban pynïaid beit da ki rukom treikam ba lah ban pynduh noh ïa u olvido. ka duriaw kaba la pynkiew beit haduh katta katta ha ki riew khraw jong ki ri.
Ka Camila Rebeca Morrone Polak (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1997) ka dei ka model bad aktres na America.
Ka Griffin ka dei ka nongrwai kaba la ioh ia ka khusnam Grammy bad Emmy Award.
Ka madan kaba u nongtied um ju pynkhih, bad kaba ym khot ka strike, ka long ka "bol."
La kha ia u ha Anaheim, California.
Ka riti synshar jong ka ri Africa halor ki hok longbriew manbriew bad ki jaitbynriew
Jingrwai Violin
27% ki pyndonkam kum ki soh ba dang thymmai, bad 2% ki pyndonkam kum ki soh ba la tyrkhong.
Ka Academy ka la ioh ia ka jingpynkut kaba nyngkong eh ha ka snem 1959.
Ka jingpyni art
U Graves u la iakhlad noh na ka jingshongkha kaba dang rit.
Ki la ong ruh ba ki jaboh ki shongdor ban pynkhuid bad ki lah ban long kiba sniew ia ka koit ka khiah.
Nashville, Tenn., 1985.
La tip bha ia u namar ka jingtbit jong u ha ka jingialehkai straight pool (14.1 continuous).
U Idler bad ki kam jong u, bad kiwei kiwei ki jingthoh.
Ka RSA algorithm na ka bynta ka jingpynkylla ia ki paidbah lah ban leh ha kata ka rukom ba ka pyndonkam ia kane ka test.
Kum ka nuksa, ka Gin, ka Vodka bad ka Vermouth.
Ka Estádio Nacional Mané Garrincha ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Brasília ha ka ri Brazil.
Ka la hiar ha ka snem 1970.
Lyngba ka jingpynbor jong u Syiem, la kyntiew kyrdan ia u Brummell sha ka kam kapten ha ka snem 1796.
Ka jingrwai Wiegenlied (Lullaby) ba pawnam jong u, ka sur kaba baroh ki tip, ka long kawei na ki jingrwai jong u.
Katto katne ki lieng bym pat dep la pynkylla sha ki liengsuin kit liengsuin, bad kine ki kynthup ia ka Lexington class.
Kumta ka ktien China ka dei ka ktien ba kongsan jong kiba bun ki nongtrei kum ki nongdie jingdie, ki nongiarap die marbam, ki nongpynbeit shniuh, bad kiwei kiwei.
Ha ri France u la thoh ia ki jingtrei kiba iadei bad ka kabala, ka esotericism bad ka jingleh myntor.
Ka jingdawa ia ki jingtap shkor ban iada na ka jingbym lah ban iohsngew ha ka por jong ka World Cup ka la kham heh ban ia kaba lah ban ioh.
Ka jingthoh jong ka ri Italy
Ka One World ka dei ka tamasa phlim kaba ju long man la u snem ha Prague, Czech Republic.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, ka GameSpot ka la ai ia ka 8.0 na ka 10 bad ka IGN ka la ai ia ka 8.6 na ka 10.
2008: Déjà Vu Live (CSNY) (live)
Albion ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki nongbah ha ka thaiñ Allegheny, Pennsylvania
Pend Oreille - ka ri America
La tip ia ka kum kawei na ki nongialehkai ba itynnad tam ha ka por jong ka.
Ha ka jingpynbna pathai khubor, u la ong ba um wad ia ka jingiateh bad ka WWE hynrei u kwah tang ban pyndep ia ka jingangnud ba u hap ban iashim bynta ha ka jingialehkai jong ka WWE.
Ka long ka jingbam ba la shna da ki chips ba la ker sawdong da ka jingpyniasoh.
Ka jingheh jong ka ka long 15.46 km².
Ka la ioh ar tylli ki khusnam ba nyngkong eh jong ka Astrid Lindgren Memorial Awards na ka Swedish Arts Council ha u snem 2003, ka khusnam kaba heh tam ha ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ha Arimalam, ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long kumba 87.25% katba ki kynthei kiba nang ban pule ka long 70.69%.
Ki shyntur jong ki kiba don ka dur kaba pher ki long kiba la pynbeit kyrpang ban pyniakhlad ia ka dewbilat bad ka dewbilat na ki jingbam ba ki bam bad, kaba kyrpang, la pyndonkam ia ki da kaba pynphai kylla.
"Ka jingpyniap ia u Jakob, u hynmen jong U Trai" Ki jingthoh na ki jingthoh ba la jah jong u Hegesippus ha u Eusebius.
Ki hyaena ki long kum ki canid, hynrei ha ka jingshisha ki don ha ka Feliformia, ryngkat bad ki masi bad ki khnai.
Ha ka step kaba bud, kine ki arngut bad u skipper jong ki ki la lap ba phra ngut ki nongtrei jong ki ki la jah khlem don dak ei ei ruh em.
Ka arachnoid mater ka iasoh bad ka bynta kaba khatduh jong ki meninges: ka dura mater.
Ki don ka por pun khun kaba hynniew bnai, bad ki kha uwei ne ar tylli ki khun ha ka shisien kha.
(kha ïa u Clifford Harris ha ka 25tarik Naitung 1980), ba la tip ruh da ka alter ego jong u T.I.P, u dei u nongrwai rap, nongshna record, u aktor bad u nongseng kam seng jam na America.
U Dale Barnstable, 93 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Kentucky Wildcats).
U la dei u nongkyrshan vice president jong ka Libertarian ha ka elekshon 2016.
Ka Brentwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Contra Costa County.
74925 - Epfenbach
Haba ianujor bad kiwei pat ki model S20, ka display kam long kaba curve, bad ka jingshai ka long kaba la pynhiar sha ka 1080p ha ka jaka jong ka 1440p.
La pyndonkam da ki briew ban kyndit na ka jingthiah ha ka por ba ki jied.
Katba ka jingiatai ka dang sahkut, ki sakhi na ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA jong ki mitochondrial bad ka DNA jong ka Y-chromosomal ki pyni ba tang khyndiat ne ym don jingtuid jong ki gene hapdeng u H. neanderthalensis bad u H. sapiens, bad, namarkata, kine ar ki long ki jait jingthaw ba kyrpang.
2011 U Sandor Kepiro, u heh shipai jong ka ri Hungary (b.
Ka Nadap ka don ruh ia ka jaka ba kongsan ha ka kam shna dur bad shna ïing; ka long ka iing jong ka etalon ban thew ia ki jingjrong ha Hungary, kaba ki khot ka Nadapi szintezési ősjegy (Levelling mark of Nadap).
Ka website ba thikna jong ka Cleveland State University
U Naser Cheshm Azar, 68 snem ka rta, u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Iran, uba don ka jingpang klongsnam.
ka Celosia
Ha kane ka khep ka pynlong ia ki newt ban pynmih ia ki jingsma kiba palat shibun ia kaba donkam ban pyniap ia kino kino kiwei pat ki mrad ba lah ban pyrkhat.
Ka jrong kumba 3.9 haduh 4.2 cm.
Kane ka mut ba ki don kumba 43,000 tylli ki sngi Uranian ha kawei ka snem Uranian.
Ha kane ka dur, ka jingheh jong u sawdong ba la pyndap bad ka jingheh jong u saw ka pynlong ia ka jingheh jong u saw.
Ha ka jingïapher, ki dieng kiba dang rit ki long kiba thikna ha ka dur conical, ki pynlong ïa ka khlieh kaba kham pyllun ne kaba kham pyllun katba ki nang san.
Ki kyrteng, ki burom bad ki tiar
U Stepan u la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1952 ha Helsinki.
Ka mashin kaba iaid beit jong ka jait kaba nyngkong ka pynmih ia ka bor na kaba ym don ei ei.
U Alperton –
Ka Buire-Courcelles ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
2005 – Ki juti
Ka jingsdang jong ka ktien prosodic.
Châtelus-Malvaleix, ka commune ha ka tnad Creuse ha ka thain Nouvelle-Aquitaine
Hadien ba u la heh la san ha Morelia, u Calderón u la leit sha Mexico City, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka ain na ka Escuela Libre de Derecho.
Jihad
"Ka wain kaba rem dor" – Ka jingkhriat
Ka jaka nongkyrshan jong ka ri Bilat
Ki jingkhang ha France la jan man ka por ki don lai tylli ki jingkhang, ka jingkhang rose bad ar tylli ki tnum.
Ka jingbun briew ka long 2,842 ngut ha ka snem 2010.
1760 Ka jing- aiti noh ki Phareng ha Fort Detroit ha ki phareng.
Watla ki Republican ki don haduh katne ngut ki Senator, hynrei ka jingpynrem ka la pulom da kawei ka vote.
Bun ki lieng ki pyntrei ia ki nongtrei Mirpuri ha ka juk jong ka stem.
Rally u Colin McRay
Ka jingrwai tynrai - Ka jingrwai tynrai ka kynthup ia baroh ar ki jingrwai tynrai bad ka jait jingrwai kaba la mih na ka ha ka por jong ka jingpynkylla dur ia ka spah snem kaba 20.
Ka Elektra ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynmih da u Rob Bowman ha u 2005.
Singapore ka English ka dei ka ktien ba kongsan ha Singapore.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1970.
Ka seng jong ki skul kynthei (GSA) ka dei ka kynhun na ka bynta ki skul kynthei kiba laitluid.
Ka Virginia Wetherell kum ka aktres stage ba lyngkhuid
Ka jingpang sniehdoh B
1959 - U Andres Luure, u riewstad bad u nongpynkylla ktien na Estonia
La mihkhmat ia ka Canada da ki nongbam duma Trail.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Vratsa.
Ka Van jong ki koidi
Ka la sniehdoh kaba im.
U la shongkurim biang.
Ki ktien kiba iatreilang –
U nongshna phlim u lah ban trei marwei ha kane ka rukom, kumba la leh u J. Thaddeus “Mindcrime” Skubis ha kaba u la thaw ia ka phlim kaba la jan saw kynta The Seal of Nehahra (2000), ka jingtrei kaba jrong tam jong ki machinima ha kata ka por.
U Ron Gant (kha ha u snem 1965), u rangïalehkai barim jong ka MLB bad u nongïalehkai ba ar
Kane ka mut ba u lah ban shah pynngat ha ki kam runar.
U la thoh shaphang ka logic, ka epistemology, ka natural philosophy, ka political philosophy, ka metaphysics bad ka ethics.
Ha kane ka series la ak kum u John Goodman, ka Sara Gilbert, ka Lecy Goranson, ka Laurie Metcalf bad ka Emma Kenney.
Tara Sutaria
U Viceroy (Limenitis archippus) u dei u blang ha America ba shatei lam mihngi uba don ka jaka ba shong naduh ki Northwest Territories harud ki tduh ba shatei jong ki lum Cascade bad Sierra Nevada, shaphang sepngi shaduh pdeng jong ka ri Mexico.
Ka Bank Azizi
Ka jingpynkhreh (71563)
Schoep’s Ice Cream da sdang da u E.J.
Ban leh kum u noob ka lah ban mut ban ioh ia ka jingbym burom bad ka jingbym sngewtynnad na kiwei pat ki nongialehkai.
La hikai ia ki da ki nonghikai kiba long ki nongtem ba pawnam.
Ki jingshit jong ka jingpyniasoh lang jong ki element (sla data) — Ka jingshit jong ka jingpyniasoh
1212 - U Patsha Go-Horikawa jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1235)
Ka dei ka lieng ‘ba lah ban pynher’ kaba ym dei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kaba la ai kyrteng kum ka lieng "Kaba heh, kaba pdeng, kaba lah ban pynher/pynher" (LMSR).
Ki Khanatang Cat - Ki Sur ba la pyndap
Ka wah nar
La synshar ia ka Victoria hapoh ka rukom synshar jong ka Westminster kaba dei ka rukom synshar jong ka parliament.
Pontgibaud (63285)
Ki briew kiba iapher shynrang ne kynthei ki kha khlem ki dkhot met kiba paw shai ba ki dei ki shynrang ne kynthei.
Ka Boudicca, ka tnga u Prasutagus, ka la pynkhih ia ki Iceni, bad katto katne ngut ki jaitbynriew ba iatreilang, ban ialeh pyrshah ia ki Roman.
Ia u Klitschko la kha ha Belovodskoye, ha Kirghiz SSR (Kyrgyzstan mynta).
Nippon musekinin jidai (ニッポン無責任時代, Irresponsible Era of Japan) is a 1962 Japanese comedy film directed by Kengo Furusawa.
Ka Deer Lodge County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
U Ayatollah Khomeini, u nongialam jong ka Iran
Ka don ha ka Shnong Otsego.
Saint-Martin-Valmeroux (15202)
U Oliver u la paw ha ka stage ha ka snem 1957.
Wat pynkulmar ia ki bad ki jingthaw ba pyndonkam ia ka methano na ka bynta ka jingdonkam jong ki ia ka carbon bad bor.
1863 - U Little Crow, u nongialam jong ka jaitbynriew America (b.
Kham bunsien la pynmih ia ka nar ha ki ar bynta: Nyngkong, la pynduna (lane pynkhluit) ia u nar da u coke bad u mawshun.
Ha ka snem 1897, u Gandhi u la shah thombor ha ka kynhun ki briew ha Durban Harbor, South Africa ha ka por ba u leit trei.
Katto katne ki briew ki shem ba ki jingmut thymmai jong u ki long kiba eh shibun ban bud, bad kane ka lah ban long ka daw ba u la jied, shisien, ban thoh ia ka opera kaba sngewtynnad ha ka jaka jong ka opera kaba khia kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang.
Ka jingpynkylla dur ia ka disk
Ka don ha ka wah San Joaquin kaba don shaphang shathie jong ka kshaid San Joaquin.
Ia ka Louder Than Live la pyllait tang ha ka VHS, khlem da don ia ka dur DVD kaba thikna.
U Democrat ba mynta u David A. Reid u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
U dei uwei na ki nongdro niam kiba pawnam tam ha Denmark, u la pynitynnad palat 25 tylli ki iingmane.
U Mohandas Gandhi u ong, “Nga long u Muslim, bad u Hindu, bad u Khristan, bad u Jiw,” wat la la kha ia u kum u Jain.
Ka long da kaba pyndonkam da ka ding kaba kyllain ban shna ia ka durkhmat.
Haba la seng ia ki sorkar komunist bad ki sorkar pyrshah komunist kiba ialeh pyrshah ha ka snem 1945, baroh ar ki la shim mardor ia kane kum ka kyrteng ba thikna jong ka ri.
Ka Jylla Knox, Indiana
Ka jaka jngohkai bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka flamingo
Ki nongpynmih DjVu ki iathuh ba ki sla jong ki kot khubor rong ki pynlong kham rit haduh 40–70 kB.
Ki lah ban long kiba iadei bad ka art, lane ki lah ruh ban long ki jingpyni ia ka science.
Ka Jugend musiziert ka dei ka jingiakop rwai kaba ju jia bha na ka bynta ki khynnah bad ki samla ha Germany bad ha Austria.
Ha kaba nyngkong ki la ai kyrteng ia kane ka kynhun tem 41 Down hynrei hadien ki la pynkylla noh khnang ban lait na ka jingpynkulmar bad ka kynhun tem punk rock na Canada ka Sum 41.
(1853-1938), ka nonghikai na ka ri Africa-America
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 2007, la pynmih ia ka demo jong u nongialehkai ba marwei, kaba kynthup ia lai tylli ki mishon.
Ka RAID ka lah ban pynkiew ia ka jingtreikam ha ki katto katne ki aplikeshon.
U Mir Masjidi Khan (u la khlad noh ha ka snem 1841) u nongialam ialeh pyrshah Afghan
Ki phlim pynjah burom jong ki snem 2010
La ai ia ki ha ki jaka bam jong ki nong China jong ka ri America.
Ka dei ka jaka mane ia u Mata Hingdaj.
Ym don kyrteng pdeng ha ka jingmut jong ki ri Sepngi.
Ka jingjia jong ka jingshah siat kam shym la paw shai mardor.
Ka la iap ha ka 16 tarik u Jymmang 1856 ha Edinburgh, Scotland, ha ka rta kaba 54 snem.
1949 - U Manuel Orantes, u nongialehkai tennis na Spain
Ka jingmut ha kaba kut jong ka jingteh jong ka (1945)
Ka jingpynbeit jong ka Belley
Ka Leticia Calderón ka la ioh ia ka khusnam "Best Actress Antagonist".
Ka niam Sikh (SDI)
Ka dei ka lama kaba saw kaba don ha ka rong lieh ia ka jingthoh Arab bad ka waitlam.
La ithuh ia ki katto katne ki jait dohkha Fire.
Hadien jong u Batman: Ka jingbishar bniah ia ka hok shna phlim
Absenor (Orion Corporation Finland)
Ha Sepngi, u Carter u la ialeh kum u nongleh pdeng bad ha Sepngi, u Carter u la ialeh kum u Khristan uba rim.
U Hugh u la bitar bad u la iasoh lang bad ki nongshun jong ki ki nong Egypt Fatimid.
Katkum ka jingsmai jong u Bali, ym don jaka shuh ban ai sngewbha bad tang shi phut u kynrad u la sah.
U Carlos Bocanegra (kha ha ka 25 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ha ka 26tarik Naitung, 2017, la iathuh ba ki dang khmih lynti ia u khun lang.
Ka shnong Tequesta
Ka don ka umphniang diesel ha Alberta.
Hidalgo County, New Mexico
Ka jngai 12 mail na ka shnong Exeter jong ka County.
U Ben bad ka Kate—La jied na ka bynta ka aiom ba pura kaba 18 tylli ha ka 8 tarik u Lber, 2012.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ka 2008, 2012 kaba la jop ïa ka takma rupa, bad ha ka 2016.
Ka Hemet ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain San Jacinto kaba don ha Riverside County ha California.
Ka Fostoria ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingïalehkai hockey jong ka kolej jong ka ri (2016)
Mynshuwa, ka khlaw Atlantic ka long ka khlaw kaba ar kaba heh tarn ha Brazil; mynta ka don tang hapoh 5% ka khlaw ha ka ri.
1943 - U Maciej Aleksy Dawidowski, u nongialeh pyrshah na Poland (b.
V509 Ka Cassiopeiae ka long ka hypergiant kaba jyrngam ha ka kynhun khlur Cassiopeia.
Ki nongsynshar jong ka Manila
U Kaiju u la ithuh bha ha ka phlim kaba pawnam bha kaba kyrteng Pacific Rim.
U la iashim bynta ruh ha ka Melodifestivalen 1977 da ka jingrwai "Du och jag och sommaren".
“Organ” da u Arthur Wills, London 1984 ()
U Dorset u la long u Lord Lieutenant jong ka Ireland arsien.
1997 U Terry A. Garey u iohi ia ki UFO katba u dang buh ia ki sohjew
U la hukum ban pyllait noh ia ki baroh arngut.
Ka skul ka pynkhreh ia ki khynnah skul heh na ka bynta ki kam ba tbit bad ka jingpule ha ka skulbah.
U Quintanilla III, u sngewtynnad ia ka jingmut ban pynkylla ia ki ktien jong u sha ka jingrwai.
U Young u la mih madan nyngkong eh ha ka 5 tarik u Iaiong, ha ka Expos ha ka rta kaba 24 snem.
La pawnam bha ia u na ki jingrwai "Luk Kom pa" (Khun Kmie), "Rak kunh Kai laen" (I'd Have Loved You Now), bad "Jai pi" (My Heart).
1941 Ka Lithuania Activist Front ka pynbna ia ka jinglaitluid (laitluid jong u bnai June) jong ka Lithuania na ka Soviet Union; ka la long tang kaba lyngkot pynban namar ba ki Nazi ki la knieh ia ka Lithuania hadien katto katne taiew.
U don ka shyntur kaba heh tam na ki hynriew ngut bad u hi dalade um mynjur ia ka Snow White na ka bynta ka jingshisha kaba suk ba ka dei ka kynthei.
Ka phlim telebishon jong ki samla ha ri Bilat
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 58,114 ngut, kaba hiar na ka 61,348 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Bunny - U Bunny (ba la pynmih sur da u Mubeen Saudagar ha ka mimic jong u Aamir Khan) u dei u masi uba lieh bad uba lieh bad u dei u hynmen marwei uba kham rit jong ka Honey.
La kha ia u Hakobyan ha Saratov, ha Russia.
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 17 ngut ki dkhot jong ka dorbar, haba khein ia u mayor ba pura.
La pyndonkam lai tylli ki rong bapher bapher jong ka rong ha ka jingtei khnang ban pynbha ia ka jingsngew jong ka jingjrong, bad kaba jem tam ha trai.
Ka jingthoh
U la long u samla pule ba nyngkong ha ka skulbah Harvard ha ka snem 1973.
Ha u snem 2011, ïa ka sngi kha jong u Ramanujan la pynlong kum ka “National Mathematics Day” da u Myntri Rangbahduh ka ri u Manmohan Singh.
BBC Article “Baroh ki briew ki long kiba laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ka hok”
74394 - Hessigheim
U la ïalehkai bad ka Colorado Rockies jong ka National Hockey League.
U Johnson u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009-2010.
U Sir Vaughan Jones, 67 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na New Zealand (Jones polynomial), u nongjop Fields Medal (1990), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shkor.
Lada lah ban mynjur ia ka jingtyrwa, ia ka nongbah jong ka jylla thymmai kan hap ban pynbeit da ka jingiateh riti synshar.
Ka Thora Birch ka la ioh jingiakren da u Todd Solondz Magazine Interview
U Baznani u la sdang ia ka kam shim dur da kaba shu jia ryngkhat.
Ha kajuh ka snem u la iakynduh ia u Bakunin ha Locarno (Switzerland).
Ha u snem 2010, ki don 152 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
La pynsan pynrangbah ia u ha Grand Rapids, Michigan.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ka county ka long ka jingjrong kaba shi mile jong ki maw jong ka Niobrara Formation.
Milton Keynes, Minehead, Morecambe, Moretonhampstead, Moreton-in-Marsh, Morley, Morpeth, Much Wenlock
U Lat Phillip u kwah ban pynlong ia ka jingiadei paralok bad ki jaitbynriew Eora bad u hukum ia ki nongshah set phatok bad ki shipai duriaw ban leh bha ia ki.
katkum ka 16 tarik u Nailar 2010
U la long u myntri kam poh iing naduh ka 25tarik Risaw 2008 haduh ka 16tarik Risaw 2013.
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri ha ka por synshar jong u Obama.
Ka Marjorie Dawes
U la pang naduh ka tyrpeng shapoh na ka daw ka jingpang polio.
Wah Uauaris
Ka la sdang ban leh ia ka kum ka kam (kum ka kam) ha u snem 2008.
Ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
U Oakley u la ïalehkai na ka Chicago Bulls, New York Knicks, Toronto Raptors, Washington Wizards bad Houston Rockets.
Ka Alice ka kyndit kynsan.
Ïa kane ka jingrwai la thoh bad shon ha u snem 2002 na ka bynta ka phlim Spirit: Stallion of the Cimarron bad la pyllait ïa ka ha ka soundtrack bad kum ka single.
Hydra - U mrad khlaw uba don hynniew tylli ki khlieh.
Kumta Rev.
(2008, 21 tarik Iaiong).
Ka Howland Island ka don ha ka 0 48 N, 176 38 W.
Ka jinglum jingtip kaba phylla jong ki dur, ki jingdro, ki jingthoh, ki dur, ki jingrwai, bad kiwei kiwei.
Afsar bitiya
Ka sah bad u lok jong ka ha Toronto
U Antony Anandarayar, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Ootacamund (1997-2004) bad u Archbishop jong ka Pondicherry bad Cuddalore (2004-2021), u COVID-19.
Ka la mih na Russia ban leit jngoh ia ki bahaïing hasem ha Chicago ha America ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
Ka kut ha ka surok bah 6 ha Clappisons Corners.
1,304
Bukainka San Niccolò dei Noccioli
La ju pyndonkam ban mut San Andreas, California .
U Bearss u la pawnam na ka bynta u nongialam jong ki kynhun wad bniah kiba jngai shadien jong ki lain jong ki nongshun.
U Luis del Sol, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (ka Real Madrid, ka Juventus, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach.
Kawei pat ka long ka jinglap ia ki gene jong ki mrad ha ki cell.
Ki Album bad ki Jingrwai
La bujli ia u kum u apostol ha ki Kam da u Mathias Bakhuid .
Ka lah ban pynmynsaw ia ki briew bad ki mrad lada bam bun.
Wurm
Ki briew kim pher na kiwei pat ki jait jingim.
Ka kynhun jingrwai jong ka Gospel (2008–mynta)
Ka khun kynthei jong ki, ka Luna Simone Stephens, ka dei kaba la kha ha ka 14tarik Risaw, 2016.
Kiwei pat ki maw kiba paw halor ka um ki long ki dulir Burhou bad Ortac.
Kyllalyngkot – U Ernő Rubik
Namar kane, ka lah ban kit kham duna ki nongleit nongwan, hynrei ka lah ban her sha ki jaka kiba kham jngai.
U Erol Büyükburç (8 August 1936 - 12 Risaw 2015) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai pop na Turkey.
Wah Yaapi
Kicks (Ka jingsiat biang sha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah uba dem khrup bad bud sa ka jingsiat kaba pyllun sha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah, ryngkat bad ki jinglehkai theatre)
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1995
Ka la sah ha Anaheim Hills, California.
Katba ka dang don ha ka Iyer, ka CO2 ka lah ban tuid ha ki thliew um ban pynlong ia ka carbonic acid kaba tlot.
La niew ba ka long kaba bha ha ka niam Jiw ban kren shaphang ki hukum bad ban pyrshang ban sngewthuh kumno ban bud ia ki.
Tyranni
Kiwei pat ki ophisar jong ka ri Bilat ki don ia ki rekod kiba kum kita.
Ka jingthoh
U nongrwai ba pawnam
Hynrei ki don sa katto katne kiwei pat ki lum ding, kum u Kelimutu ha Flores, kiba la duh jait.
Ka Elaka Shatei Lam Mihngi
Ka jingïaphetrieh ha America: Ka jingïashongkha ha ka juk jong ka jinglah (1974)
Ka Code Geass la pyni nyngkong eh ha ka Mainichi Broadcasting System (MBS) ha ka por 25:25 ha ka 5 tarik u Lber, 2006.
Ka jingbthah (ka kam), ka jingbthah na u nongthied ban thied
Marie Brenner (kha ha u snem 1949), ka nongthoh khubor wad bniah, ka nongthoh
La antad ba ha ka jingbun tam jong ka, ka riti dustur ka don ym duna ia ka shi million ngut ki briew.
Ia ki jingkhang jong ka tnat jong ka Senate la rong da ki jingdro kiba bun shaphang ki jingjia ha ka Histori jong ka ri America.
Ki dak jong ka Jylla Karnataka
Kane ka long ka jait mrad kaba kongsan ia ki blang, ki blang bad ki blang.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan kaba don ha Kumamoto ha ka dewlynnong Kyushu.
Naduh ba u la khlad noh ha u snem 2000, ka tnga jong u Morley, ka Julia Morley, ka long ka nongialam lang ha kane ka jingiakop.
Ka don ka theacrine (1,3,7,9-tetramethyluric acid) ha ka jaka jong ki xanthines (caffeine, theobromine, bad theophylline) kiba don ha u cacao.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Iaiong, 1989 bad ka dei na ka album jong ka Janet ha ka snem 1989 kaba kyrteng Rhythm Nation 1814
Ka London: Ka jingpynbna.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Dmitrovsky ha ka oblast.
BoomerangTV.de - Official website jong ka DE
Ka jingkhring jong ka Mane
2008: U Tom bad u khun jong u
Kane ka long shisha kumjuh bad ki jingthung jingtep ha ka kpoh.
U la bteng ban pyniaid ia ki jingrwai jong kiba bun ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat kiba dang im.
U Saint-Vincent-d'Olargues (34291)
"Ki jingdro na ka bynta ka klarinet".
Ki don ar jait ki rukom treikam ba kongsan jong ka ERS - ka rukom treikam jong ki mashin bad ka bording bad baroh ar ki pynmih biang ia ka bor khlem da pyndonkam ia ka umphniang bad pynsniew ia ka mariang.
Ka jingpyndonkam ia ki kyntien
Ki wahduid ki don ha ki jingheh bad ki dur bapher bapher, kawei pa kawei kat kum ka jaka bad ka jinglong ka suinbneng jong ka.
Ha u snem 1987, u la shah pynrung kyrteng ha ka kam rwai Rock bad Roll.
Mate
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, hadien ba u Adolf Hitler u la pyniap ialade, u Admiral Karl Dönitz u la seng ia ka sorkar Nazi kaba khatduh ha Flensburg-Mürwik academy.
Ha ka snem 1950 u la ialam ia ki shipai jong ka United Nations ha Korea.
Mynshuwa la tip ruh ia u kum u Urotragus goral.
Ban ianujor, kane ka long san ne hynriew shah ia ka snam kaba ki briew ki ju ai ha ka jingai snam.
Kiwei pat ki jingkylla dur ki iasoh bha haduh katta katta ba la jan ban tip ba ki dei ki jingkylla dur lymda ki pyndonkam ia ki bor jong ki (kaba iadei dur bad kumno la pyrkhat ia ki briew ha ka imlang sahlang jong ki LGBT ha ka imlang sahlang).
Ar jait ki synaps jong ki dawai .
Ka jingpynlong -
Wat la u Honecker u kham sumar ia ki briew shaphang ki mar ki mata bad ki iing ki sem um shym la shah ia ka jingkynthoh ia ka sorkar.
Ka Gombe ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka khlur jong kane ka show ka dei ka Nancy Sit, ka longkmie kaba sbun dohnud bad kaba don ki jingthmu kiba bha tam.
Balang German, Helsinki
Teng teng u ju ialehkai bad ka Colleen Moore, u John Wayne, u Richard Harris bad u Steve McQueen.
Ki Lyoh (ka jingthoh ba tynrai jong ka snem 423 S.K., ka jingthoh ba la pynkylla kaba khlem pat pyndep naduh ka snem 419–416 S.K.
Lah ruh ban ialehkai pizzicato da ka kti kadiang (ka kti kaba ju leh ia ka jingpynhiar kti).
Namar ka jingim kaba phylla bad kaba shlur jong ka, bun ki briew na Korea ki shna ia ki novel, ki drama, ki jingrwai bad kiwei kiwei haduh mynta.
Ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka don ia ka liengsuin bad ka liengsuin.
<li> Ka Daniela Hantuchová (Ka Round kaba Lai)
Ha ka jingkhein lang, u Jackson u la weng noh tang arphew na ka shispah (20%) na ka kam sorkar ba tynrai.
Nongpynmih: Ka Royal Society of Chemistry, ISBN 0-85404-867-7, (2006).
Ka jngai 6 mail shaphang shathie na Washington D.C.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei: Jorge Vilda
Wat hapdeng kine ki jingiasyriem ha ka dur, hynrei kiba bun na kine ki dur kiba rim kim iadei beit bad ki dur kiba im.
U la khur ar tylli ki takma ksiar na ka bynta ka Canada.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2006, ka Keck-10m II telescope bad ka Laser guide star Adaptive Optics (AO) jong ka ka pyni ia ka dur ba la pynjrong ia u Hektor.
1946 – U Ronnie Milsap, u nongrwai
Teng teng ki briew ki shah pynbor ot ban ai ia ka jingphla kaba bakla.
Ka Australia ka la mynjur tang dang shen ia ka Kyoto Protocol hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah barim, u Kevin Rudd.
U Thomas Pells - 769
Ka la trei kam kum ka nongrwai rap naduh u snem 2012, bad ka jait jingrwai jong ka ka dei ka Gangsta rap.
1983 – U Stan Rogers, u nongtem na Canada (b.
1981 ha ka ri Bilat
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki Hima Hungary bad Romania ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri America.
Lah ban shna ia ka da kaba khleh lang ia ka iron bad ka klorin.
Alfajor – Biskit kew ryngkat bad ka arequipe bad u sohjew ba la khleh lang
Ka nongjop ka dei ka Detroit Red Wings.
1959 Kvinnliga IK Sport
U Wallasey
Jinling (金陵街道), Jingerlu (经二路街道), Qingjiang (清姜街道), Jiangtan (姜谭街道), Qiaonan (桥南街道)
Jymmang – U Sergey Karjakin, u nongialehkai shakhmat ba la kha ha Ukraine
Ka la leit sah sha ka kper jong ki kmie ki kpa jong ka ha Massachusetts bad ka la iakren bad arngut ki doktor, u Tufts bad u Rush.
279 Thule
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh uba lieh ban ioh ia kane ka khusnam.
Kito ki wah kiba tuid shaphang sepngi jong ka Cordillera Oriental bad sha ka duriaw Caribbean ki long kiba kham jrong.
1550 U Syiem Charles IX jong ka ri France (ba iap ha ka snem 1574) .
Ka la mih ha ka 27 tarik u Risaw, 2009 na ka bynta ka iOS, bad ha ka Windows phone 7 ha ka 1 tarik u December, 2010.
Ka long ka khun jong u Syiem Ferdinand I jong ki Ar Sicili bad ka tnga jong u ka Maria Carolina jong ka Austria, ka khun jong ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria.
"Ka Dawn kam lah ban rai" da ki nongrwai – 2:19
Ki jingthoh (17133)
U la leh ruh ïa ki sur jong u The Ice King ha ka Adventure Time, U Mayor ha ka phlim The Powerpuff Girls, u Wheelie ha ka phlim Transformers Series, bad u Scout Master Lumpus ha ka Camp Lazlo.
ka shyieng ba shadien (2)
U Pinheiro da Silva (la kha ha ka 3 tarik u Rymphang 1915) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka RoboCop ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim action jong u snem 1987 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Hynniew (2015)
1 Thessaloni (5 Lynnong) .
Ka sorkar Vietnam ka la pynkylla sha ka dak Latin ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 khnang ba kin lah ban pynkiew ia ka jingnang jingstad jong ka ri.
Ha kane ka por, u la trei ha ka tnad Reuters, CNN, WTN bad BBC.
