U bah Leonard l.
Lang Suan's Fruit Fair (งานวันผลไม้เมืองหลังสวน) Ia kane ka iew la ju pynlong man la u snem ha ki bnai August.
ka dei ka novel ba la thoh ha u snem 1977 da u nongthoh na England u Jeffrey Archer.
Ka dei ruh ka cycle kaba nyngkong eh kaba la pyni ia ka jingwanphai biang jong ka khynnah kynthei kaba la shah pynduh noh ha ka jingiakop.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arizona naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka wah Mohawk ka tuid sha ka wah Hudson ha Cohoes, New York, katto katne mail shaphang shathie na ka nongbah Albany.
Roquefort-sur-garonne (31457)
Ka paw ha ka thup kaba phra jong ka thup comic jong ka Suicide Squad, ha kaba ka long ka dkhot ba man ka por jong ka kynhun bad ka jingsngewtynnat jong u Killer Croc.
U T. S. Oberoi u la bteng haduh ka 24 tarik u Feb. 1990.
Ka Wah Ximim-Ximim
Ia ki nongjop la jied da ka seng ki nongrwai samla bad ki nongjied ba la dep kiba baroh ki thep vote da ka vote ba rieh.
Kham bunsien ki don ki dohkha fin ryngkat bad ki.
Ka wah kaba kongsan ka long ka Artibonite kaba, ha ki katto katne ki jaka, ka kdew ia u pud u sam jong ka Dominican bad Haiti.
Ka wah Bagmati ka dei ka wah kaba don ha ka thaiñ Bagmati jong ka ri Nepal.
Ka Saint-Omer, Kalvados ka dei ka shnong.
Ka nuclear membrane (lane nuclear envelope) ka long ka kynroh kaba don hapoh ka cell kaba don sawdong jong u nucleus.
Kine ki kynthup ia ka thma 1812, ka thma pohïing jong ka America, bad ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ki dewlynnong Aleutian.
1930 - Ka Geeta Dutt, ka nongrwai India (khlad noh ha ka snem 1972)
Kawei na ki bad kaba heh tam, ka dei ka Green Apes, kaba la seng ha u snem 2002.
Zaslavsky
U Ivan R. Dee
Ki Labrador ki ju im naduh 10-12 snem.
Ka jingsdang (1990)
Duchess lorikeet, ka jaid parot
ka jingpynkhuid ia ka mariang ha ki karkhana (da kaba pynthikna ba ka mariang kan ym shah pynjulor ha ki karkhana);
Kine ki test ki kynthup ïa ka TOEFL (Test of English kum ka Ktien Bilat), ka TOEIC (Test of English for International Communication), ka Graduate Record Examination (GRE) General and Subject Test, bad ka Praxis Test series.
Ka shnong ka don ha ka jaka kaba itynnad bha ha ka jaka ba jrong bha kumba 500 m ha ka jingjrong bad ka long kaba biang bha ban iaid kjat.
Ki jingai jingmut 20
Ka tnga jong u, ka Hester, ka kham rit shibun ban ia u, hynrei u Sassoon u la thrang mynsiem ban long u kpa.
Ka Hima jong ka Albania (1939-1943, ka jylla puppet jong ka Italy)
Mynta, ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka hok longbriew manbriew la iada kum ki hok ain ha ka ain jong ka ri bad ka ain jong ka pyrthei.
Shuwa ka jingkhihwin jong ki Phareng, ka Saintes ka long ka nongbah jong ka jylla barim jong ka Saintonge.
Ka madan jong ka syiem ka kynthup ia ka park kaba heh.
U Kavaguti u la long u paralok ha ka team pairs kaba la jop ha ka lympung ïalehkai ha ka ri Europe ha u snem 2010, u Kavaguti bad u Smirnov ki la jop ïa ka khusnam jong ka Russia ha u snem 2010, Ki la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Ha ka thma bah ba ar, kiba bun ki shipai rong saw jong ka U.S. ki dang shakri tang kum ki nongniah trok bad kum ki nongkit mar.
Ka dei ka tnad pahara kaba don ka jingkitkhlieh ban wad bniah hapoh ka ri Bilat.
U Colin Jacobsson na ka DVD Movie Guide u la ong ba kane ka bynta ka don "katto katne ki jingrkhie kiba bha".
Ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan eh ha ka shnong.
Ka dei shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw jong u ia ka jaka die jingbam stet jong u McDonald’s.
U Ahmad Khan Kharal u don ka jingiadei kaba jan(bha) bha bad u Maharaja Ranjit singh.
U Lieutenant General Lâm Quang Thi (7 Naitung 1932 – 19 Jymmang 2021) u dei u heh ophisar shipai jong ka Vietnam ha ka kynhun shipai jong ka Ri Vietnam.
2009: "Nga Kwah Ia Phi".
Lussagnet (40166)
Ka Mexico pyrshah ia ka France
1957/58 : Ki Samla Shynrang
Ka shnong Puerto Varas
Ka khun khatduh jong u Norisuke.
Ka Vauxhall ka dei ka distrik kaba don ha ka shnong London ha Lambeth.
U Nongialehkai Samla babha tam
Ha ka histori, ka jingshet kylla ka ju kynthup ia ka jingpyniap ia ki nongialam.
La shna bun jait ki khiew na u.
U la long u khun jong u Surgeon-Major Charles Bush Hearn (na ka County Offaly, Ireland) bad ka Rosa Antoniou Kassimatis, ka kynthei Grik.
U la ioh ia ka khusnam jong u khlur lieh ha u snem 2001.
Ka Jujutsu ka dei ka jinglehkai kaba rim bad kaba pyniap briew kaba pyndonkam da ki jingpynhiar mynsiem, ki jingpynher, ki jingpynhiar ia ki dkhot met, bad ki jingshah siat.
Ka Sngi Bishar (2004) ka la long ha ka 16 tarik May 2004 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
U Jiae bad u Jiwon ki la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 2009, shwa ba kin mih madan nyngkong eh.
Uwei u lah ruh ban batai ia ki jingtreikam jong ka trigonometri da kaba pyndonkam ia ki jingpynbeit bor:
U la pynjot shibun ia kata ka hima bad kumjuh ruh u la knieh noh ia ka Rochester.
Ka jingthoh jong ka jaka na ka bynta kata ka por ba la buh ka la jah bad ki riewstad khyndew ki dei ban pyndonkam da kiwei pat ki jingtip ban lap ia kata ka bynta jong ka histori jong ka khyndew jong kata ka jaka.
Ryngkat bad ka fibrin ki pynlong ia u plug, bad ki pynsangeh ia ka jingmih snam.
Ka kam jong u Cayce ka nang kiew katba nang kiew ka nam jong u.
U Bernardo Guerra Serna, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Colombia, u dkhot (1982–1986) bad u President (1982–1983) jong ka iing dorbar bah.
Ki long kiba la pynkup da ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsngewthuh bad ki dei ban leh iwei ia iwei pat ha ka mynsiem jong ka jinglong parabangeit.
Ka jingpynkhriat
En bain j’jingkylli).
La shim ba ka long kawei na ki mosque ba pawnam bha.
Ki dur jong ka Trois-Rivières (2001 haduh mynta)
Hiroshi Hirakawa (1985-1992, 13/0)
2015 Ksiar bad ka kynhun
Ka long ruh kawei na ki jait jingthaw kaba shai bha.
Sweden 2003
Ha ki snem 2000 la don ki jingiakhih pyrshah ia ka thma Iraq.
Jingkhih
U Blei-briew (mistik)
Awards Broken Sword: The Shadow of the Templars - Ka Director's Cut ka la shah jied na ka bynta ka British Academy Video Games Award 2010 na ka bynta ka Story, hynrei ka la shah rem noh ha ka phlim Uncharted 2: Among Thieves.
Ka Wah Bill Williams
La ai khusnam ia u da ki khusnam bapher bapher, napdeng kiwei pat ka Golden Camera na ka bynta ka jingtrei babha jong u ha ka jingim jong u, ha u bnai February jong u snem 2006 (kaba dei ka jingmih paidbah kaba khatduh jong u) bad kumjuh ruh ia ka Bundesverdienstkreuz (ka khusnam kaba tang kawei kaba la ai da ka ri Germany, na ka bynta ki jingjop ba phylla ha ka sain pyrthei ne ka kolshor) ha ka snem 1985.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka kynhun ialehkai jong ka Britain ka la shem jingeh khyndiat ban pynliem ia ka USFSA XI.
Kaei ka Draken
U Andres Ammas, 56 snem ka rta, u politishian jong ka Estonia, u MP (naduh u snem 2015), uba pang dohnud.
Lai ngut ki don ha Canada, bad kiwei pat ki 11 ngut ki don ha America.
Blandfordia
ka jinglong = jinglong1.
Ha kaba kut jong u snem 2017, ki dkhot jong ka DSA ki la kiew na palat 6,000 sha palat 32,000, namar ka jingkynthoh jong ki samla halor ka jinglong president jong u Donald Trump, kumta ka la kylla long haduh mynta ym tang ka seng soshalist kaba heh tam ha ka ri America ha ka spah snem kaba 21.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Fallon.
Ka Morlanwelz ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ha u snem 2018, ki don haduh 66,611 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka, kaba pynlong ia kane ka jaka sah kaba ar ha ka Leicestershire.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Division jong ka Perth naduh u snem 1993 haduh u snem 2013.
Ki babirusas ki dei ki jaid Babyrousa, na ka jaid sniang (Suidae) kiba don ha Wallacea, lane kyrpang ha ki dewlynnong jong ka Indonesia kum ka Sulawesi, Togian, Sula bad Buru.
Ha ka jingiakren jong u bad ka Desert Island Discs, u Hartnell u la pynpaw ba u Paul Robeson u dei u riewshlur jong u bad u la batai ia u kum uba don ka sur kum ka velvet ba la khleh.
Ka Louisville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Beijing Museum of Natural History (BMNH; ) ka dei ka jaka buh jingthoh ba pawnam tam ha China.
Ka Erin Zariah Sanders (la kha ha ka 19 Jymmang 1991 ha Santa Monica, California) ka dei ka aktres na America.
U la heh la san ha Marine Park, Brooklyn.
Ki nongbei tyngka, kiba treikam ha ka thain, ki kam ba ka polisi bei tyngka jong ka thain Kaluga ka iahap bad ki kyndon ba ha khlieh duh jong ka pyrthei.
Risaw 1 - Ka Catherine Bach, ka aktres na America
Kane ka khynnah kaba die syntiew ha surok ka kiew sha ka kyrdan kaba halor.
Dei tang u Patsha Roman Bakhuid uba lah ban rai ia ki khajna kiba dei ban shim, katno bad mano ba lah ban shim ia ka.
Risaw 24 – U Pope Benedikt XII
Ki kynthei ba nyngkong jong ka Peru
La jied ia ka na ka bynta kiba bun ki khusnam.
Katto katne na kine ki nongdie marbam ki dei ki Walmart, Walgreens, CVS, Target, bad Rite Aid.
Hangta u la long u nongpyniaid ia ki katto katne ki kynhun, kynthup (naduh ka snem 1989 haduh 1990) ka "Innerdeutsche Beziehungen", kaba ka synjuk pisa, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka German ka la pynkhreh.
Lber 8 – Ha ka jingshah pynjulor ha Linate Airport, ka Scandinavian Airlines Flight 686, ka liengsuin MD-87, ka la tynrah ia ka liengsuin busnies Cessna ha ka por ba kiew na Milan, Italy.
1963 - Ka Sarah Jane Brown, ka tnga jong u Gordon Brown
"Nga Jop, Phi Rem" (Holder/Lea)
Everglades la pynshlei um ia ki jaka phlang
Bourges phut 18 la seng.
U la long u nongsynshar jong ka nongbah Norwich naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
La khot ia ka ka complex namar ba don lai tylli ki wave kiba pher ha ka.
Ka Methane gas ka ia khleh lang bad ka um kaba shit bad ka leit phai pat sha sla khyndew, ha kaba la pyniakhlad ia ka gas bad ka um kaba shit.
Ka Thea Andrews
Ia ki Compass lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingkhein, ka jingdro dur, ka jingpyniaid lynti, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2014, kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 4 bad ka la kiew sha ka J3 League.
Ka Gascoyne Complex, ka Glengarry Basin, bad ka Bangemall Basin ki don hapdeng ki Block Yilgarn bad Arunta.
Mike Luce - nongtem (1996-mynta)
U pud u sam u wan na ka Kansas–Nebraska Act jong ka snem 1854 haba ka Congress ka la phiah ia ka Indian Territory ha ka Kansas bad Nebraska shaphang shathie jong ka 37th parallel.
1112 - U Ramon Berenguer III, u Count jong ka Barcelona bad ka Douce I, ka Countess jong ka Provence ki la iapoikha, da kaba pyniasoh lang ia ka nusip jong ki artylli ki jylla.
Þorsteins saga Síðu-Hallssonar
Ia kane ka dur la pyni nyngkong ha ka snem 1932.
Ban pynim ia u Hyrule, u Link u dei ban ialeh pyrshah ia u Ganondorf bad ia baroh ki shakri jong u.
Ki don kyllum ia ka syndactyly, da ki lai tylli ki tyrpeng kiba kdew sha khmat (bad ki tyrpeng 3 & 4 kiba iasoh lang ha ka tduh jong ki), wat la ha kiba bun ki dohkha syiem kawei na kine ka duna.
Ka jingialeh hapdeng ki niam ka lah ban jah noh tang hadien ki spah snem, bad ym don ka rukom pynbeit kaba la tip.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1980, u Coats u la trei ha ka U.S. U nongmihkhmat u Dan Quayle, u nongmihkhmat jong ka Republican na ka 4th congress distrik jong ka Indiana, kum u nongmihkhmat jong u Quayle.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Persicus bad u Vitellius.
Ki jait jingthaw kiba mynta ki long la kumno kumno kum ki fossil kiba nyngkong.
U Awori u la kha ha Butere.
Ka nongbah ka la rim bha, wat la ym don ba tip thikna katno ka rim.
Ka nongbah Sangju, Gyeongsangbuk-do.
U Mesrob Bakhuid, u monk Armenia bad u riewstad niam (ka tarik kaba antad)
Ka jingiakop kaba nyngkong ka don 8 ngut ki nongiashim bynta.
1925 - Ka Juliette Wytsman, ka nongdro dur na Belgium (b.
Ka Matterhorn kaba don hajan Zermatt ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ki lum Switzerland, kumjuh ruh ka kshaid para jong ka kaba don marjan shaphang mihngi jong ka Saas Fee.
Ka Françoise Paulette Louise Dorléac (21 Risaw 194226 Rymphang 1967) ka dei ka aktres bad model na France.
La kha ia u White ha ka Vicary jong u kpa tymmen jong u ha Selborne ha Hampshire.
La kha ia u Nedelkoski ha Prilep, ka Hima Yugoslavia.
Runnerers (4) : 1957, 1964, 1979, 1986, 2000, 2002,
Ha ki por mynshuwa ki briew ki rwai ia ki jingrwai bapher bapher ha ki bynta jong ka ri Europe, hynrei ka jingrwai Gregorian ka la bujli la jan baroh.
La pyllait ha u bnai Nailur 2007.
La pynkylla ia ka ha ki 14 tylli ki ktien.
Nga kwah ban ioh ia ki khunlung jong phi
Ia kawei pa kawei ka distrik la ai kyrteng kat kum ka nongbah jong ka.
Ka la ialehkai naduh u snem 1970 haduh u snem 1980.
Kane ka lieng ka long 500m cylinder, ka jrong 2000m.
Ka bih ha ki longiing Caenophidia, Anguimorpha bad Iguania ka la mih shisien, nangta ki lai tylli ki longiing ki la iakhlad noh.
Lber 31 – U Marco van Basten, u nongialehkai phutbol bad u coach
"Ka shithi sha ka khun kynthei jong nga" da u David halberstam
1408
Hapoh hynriew minit, u Sōryū bad u Kaga ki la ing.
Ka long ka nongbah jong ka thain Aitoloakarnania.
Ka sorkar India ka ong ba ka jingduk na ka bynta ki nongkyndong ka long ₹ 816 shibnai bad ₹ 1000 shibnai ha ki jaka sor.
1314 (Shōwa 3, 11 bnai): U Hōjō Sadaaki u la wan phai na Kyoto sha Kamakura.
Ki la trei naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1970.
U Andrew David Lansley (la kha ha ka 11 December 1956 ha Hornchurch, Essex, England) u dei u riew sain pyrthei na Britain uba la long u Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat naduh ki snem 2010 - 2012.
Ki jingiapher ha ka rukom kynnoh ki kynthup ia .
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-06.
Don ki protist kiba pynmih ia ki jingpang.
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, khamtam ha ka polisi jong ka mariang, "ka jingkylla ka suinbneng" ka ju thew ia ki jingkylla stet ha ka suinbneng ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ki Khanatang jong ka Canterbury
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik Iaiong, 2007 tang ha Japan.
Ka jingpynkhreh kaba kham stet bad ka jingbuh ia ka RAM kaba kham stet ki dei ruh katto katne ki jingpynbna ba la iathuh na ka bynta ki phablet.
Ka jingpynbeit ia u sohjew, ka jingker bah, 1906
U Brian u leit phai noh sha la iing bad u iam ha ka lynti shata.
Ka map jong ka nongbah Brewster, KDOT
Ka ktien German ka long kawei na ki ktien ba la pyndonkam ha Switzerland.
Ka Persia ka dei kawei pat ka kyrteng jong ka Iran, ka ri kaba don ha ka Asia Sepngi.
U Ralph u ai jingmut ba kin shna ia ka ding kaba ai dak; ka kynhun ka sngewtynnad mardor ia kane ka jingmut bad ka mareh sha trai jong u lum ban lum dieng.
Lum lieh
Ki ar bynta na ka lai bynta kiba khatduh ki long ha ka Technicolor.
Ka jaka test synchrotron kaba heh kan don bun ki beamline, kawei pa kawei ka long kaba la pynbha na ka bynta kawei ka bynta jong ka jingwad bniah.
Ka "New Agenda" ka shim nuksa ïa ka "Ka jingsngewtynnad jong ki khynnah skul" na ka kynhun tem ba rit, "Kool it (hangne ​​ka wan ka jingsawa)" da ka Kool & the Gang, bad "Ka kynthei ba khraw (Hangno phi don haba nga donkam ïa phi)" da u Stevie Wonder.
Ha ka por Meiji, ka toshigomori ka la phiah ha ki jyoyamoude ba ju leh mynmiet ha ka miet snem thymmai.
U Kalpana Chawla, u nongiaid bneng na India (b.
Ka Sunderland ka la kylla long ka nongbah ha u snem 1992, ka jingdap 40 snem jong ka jingshim syiem jong ka Mahadei Elizabeth (ka por ba ka la long syiem).
K.Kan
Ia kane ka episode la thoh da u Michael Price.
Haba la sdang ïa ka professional league J1 League kaba nyngkong eh jong ka Japan, la seng ïa ka Shimizu S-Pulse ha ka nongbah jong u.
U Jacques Drouin, 78 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid bad u nongpyniaid (Mindscape/Le paysagiste) na Canada.
Ia ki jingpynkylla elektrik kiba kham stet la pyndonkam ha ki jingpynkylla ia ka jingphet krad, ha ka khmat jong ki mrad ba don ryndang bad ha ka dohnud.
La kha ia ka Caroline ha Weill Cornell Medical Centre ha ka 27 tarik u Nohprah, 1957 ha nongbah New York.
ka jingbun ki phlim James Bond hapdeng ka snem 1981 bad 1995.
Baroh 81 tylli ki ïing jong ki Rockefeller ki don ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka ri.
Ka jingrwai kaba sdang
Ka kyrdan thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik u Jylliew 2007, shisien ba la jied ia ki dorbar shnong,
U la shah thombor bad uwei u khun u la shah pynhap ha ka ri khlaw katba ka kali jong u ka la hap ha duriaw.
Ka elekshon Senate jong ka United States ha u snem 2018 ha Texas ka la long ha ka 6 tarik Nailur, 2018.
Ki Nongsynshar Pyrthei - nion ha kawei pa kawei ka ri Islam ba mynta
Armington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
Ka skul bah jong ka California, Berkeley
U Boris Badenov u dei u nongïaleh pyrshah jong ka phlim telebishon ba la pynmih ha ki snem 1959-1964 ha ka America, ka “The Rocky and Bullwinkle Show”.
1897 - U Lucius D. Clay, u rangbah shipai America (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki Khristan kiba la shah pyniap ka long naduh katto katne spah haduh 50,000 ngut.
Ka jingkyrshan na ka bynta ki ktien prokram bapher bapher, kynthup ia ka rukom treikam ba la pynbeit ryntih jong ki jingkhot hapdeng kita ki ktien prokram
K-L
Ha ki mrad ba don ryndang, ki snam lieh ki ialeh pyrshah ia ka jingsma.
Ka A11, kaba la khot ruh l’Océane (ka Duriaw) ha ka ktien Phareng, ka dei ka lynti bah (autoroute) ha France.
Ki jingkhang ki kynthup ïa ka jingkhang ban rah ïa ki tiar (lait noh ki tiar kiba donkam kum ki kot ki sla bad ki dawai) bad baroh ki jingdih ba jyrngam – watla ïa kane ka kyndon la pynlait hadien ban ailad ban rah ha ka lieng ïa ki dawai ba jyrngam bad ka dud khyllung.
Ka kyntien ka pyniapher ia ka na u mawsiang ba saw barim, uba kham bunsien u long uba la rta ha ka por Devonian.
U Connors u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Late Night ryngkat bad u Conan O’Brien ha u snem 2004 ha kaba katei ka show ka la ring ia ki bynta kiba la kot sha ka shi taiew.
Ka Lancet ka dei ka kot khubor ba la ju bishar bniah da ki paralok man la ka taiew.
Ki kyrteng kiba iadei bad ka shynrang bad kynthei
Jihyuk Jung (David)
Ka jylla ka don 16 tylli ki distrik (amphoe); 124 tylli ki subdistrict (tambon) bad 1393 tylli ki shnong (muban).
Kaei kaei?
Ka nuksa kaba suk
Barbara Eden (kha ha u snem 1934) - aktres, Nga phohsniew ia ka Jeannie
Ki nongbah ha South Australia
Ka kot por leit jingleit subway ba la pynbna jong ka TTC
Kios, Grik
(26 tarik u Naiwieng 2012)
Ka syiem jong ka Barcial de la Loma
Ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka la ong ba ka jingïadei para shynrang bad kynthei kam dei ka hok kaba la rim bha ha ka histori jong ka ri America bad ba kan ym long kaba lah ïa ka SCOTUS ban thaw ïa kum kane ka hok khlem da thaw ruh ïa ka hok katkum ka riti synshar na ka bynta baroh ar ki jingïashongkha khleh bad ka jingshongkha khleh jong ki rangbah.
Une u rangbah un bat kum u President haduh ka elekshon ban wan.
Ka seng Democratic ka kham bunsien ka thew ia ki:
Hadien kiei kiei baroh kiba la jia, baroh ki ialong paralok biang.
2003 - Antidoto (ka khanatang, ka jingiathuhkhana)
Ka Newbury ka dei ka shnong ha Orange County, Vermont, ka ri America.
Ka don 748 ngut ki nongshong shnong, ha u bnai Risaw 2014.
La ju pyndonkam ia ka ha ki telescope ba peit ia ki bneng ban pynduh ia ka jingktah jong ka jingpynkylla dur ia ka suinbneng, ne ka jingpeit bniah ia ki bneng.
Ha ka 15 tarik u September 1916 ka Seng Labour ha New South Wales ka la pynbor ia u Hughes ban mih noh na ka seng Labour.
Ki lah ban pynsniew ia ka sniehdoh kaba sniew bha.
Nangta la thang ia u bsein ha kaba kut jong ka shad.
La tip ia ka na ka bynta ki jaka shna wain bad ki par dewiong.
U Robin Pecknold bad u Skyler Skjelset baroh arngut ki la leit sha ka Lake Washington High School ha Kirkland, Washington bad ki la ia long paralok.
Ka shnong shire jong ka (ka nongbah jong ka county) ka dei ka shnong jong ka St.
1964 – Margarita Liborio Arrazola, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Mexico.
1933 Diane Cilento, ka aktres na Australia (d. 2011)
Ha u Jymmang 2018, ka Frances ka la pynpaw ba ka don ia ka jingpang bladder cancer kaba la saphriang haduh ka tyrpeng jong ka.
Ka trei mon sngewbha na ka bynta ka jaka pule jong ka saian bad ka jingpynbyrngia.
Hynrei ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka jingsngew jong u khynnah lada ki sdang ban ialeh pyrshah ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
List jong ki khlur ba shai tam
u la thmu ban pyndonkam ia ki nongthoh ba laitluid na ka bynta ka aiom kaba ar.
Hapdeng ka dewlynnong bah bad ka dulir Lofoten ka don ka Vestfjord kaba heh bad kaba plie, bad shaphang sepngi ka don ka Vesterålen.
U nongleit kurim u la ïoh ruh ïa ka khusnam GLADD Media Award 2014 na ka bynta ka Documentary ba pawnam ha ryngkat ka Call Me Kuchu.
Ka jingthoh ba kongsan: Niam Sikh
U Charlie White u dei u nongshad ice na ka ri America.
Kumta, kano kano kaba bha ne kaba sniew kaba jia ha u briew shimet, baroh ar ki dei na U Blei bad baroh ar dei ban pdiang da u briew shimet.
Ka Bengal Presidency ka long ka thain ba la synshar da ka ri Bilat; la pynlong ia ka da ka Bengal bym pat phiah.
Ka jingialehkai ha ka thain (ka kyrdan kaba lai)
1983 - ka Marie Serneholt, ka nongrwai na Sweden
1954 – U Chris Evert, u nongialehkai tennis na America
Ka jingpyrshang nuclear ha Nevada Test Site ka la sdang da ka bom kaba shi kiloton (4 terajoule).
Ka mut ka thup jong ki jingrwai ne ki drama.
Ki jingiamareh kali bad thuk thuk ha Masaryk Circuit
Ka Rochefoucauld (16281)
ha u snem 2012, ki don 480 ngut ki briew.
U la pynthikna ia ki katto katne ki J.J. Ka jingtrei jong u Thomson, bad kane ka pyni ba ki cathode rays ki long ki wah jong ki bor ba don ka charge negative.
Lah ban shem ia ki ha South America.
Ki net ki lah ban don ne em ia ka tiar ban pyniakhlad ia ki tynrai.
Lah ban ai saw jait ki jingkordor ia ki jingthaw ba im (Pearce bad Turner, 1990):
Ki kynthup ia ka "Ka Dud" (#1), "Ka Khnai" (#16), "Ka Tnum (Ka Jingshai biang ha ka Por)", "Ka Jingthut" (#53) bad "Ka Jinglong Baroh jong Nga" (#1).
Ban ioh ia ka cosine function ban pyni ia ka rong jong u pixel, ngi ong ba katba nang heh ka value jong ka cosine function, katta u pixel u nang shai.
Ka dei kawei na ki mrad khlaw kaba la khaii bha ha ka khaii beain ia ki mrad, ha kaba ia ki mrad la shim beit na ki jaka ba ki shong ki sah.
Ki nong Illyria ki la kylla long ki nong Roman kiba jur bha bad ka bynta jong ki ka la kylla long ki nong Albania jong kane ka juk.
Ka jingtip bad ki jingstad kompiwtor
Klymene - Ka tnga jong u Iapetus bad ka kmie jong u Atlas bad u Prometheus
2014: Khusnam ïa ki khmat ba thymmai – Khusnam ïa ki nongrwai samla na ka bynta ka Die Hebamme
plie Nav: ki dur jong ka IAD / KIAD
Ha ka 9tarik Risaw 2015, u Frohnmayer u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Eugene, Oregon ha ka rta kaba 74 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 280,895 ngut.
Baroh ki mar jong ka Aphelion Imaging Software Suite lah ban pyntreikam da kaba pyndap da ka Windows (Vista, 7, 8, 8.1, lane 10) 32 lane 64 bits.
U Hennig u la trei ha ka seng ialehkai jong ka ri America, ka seng ialehkai jong ka ri, bad ka seng ialehkai jong ka pyrthei baroh kawei.
2006 - U Myntri Rangbahduh, u Dr Manmohan Singh, u la bthah ia u myntri pla tyngka bad ia ka Reserve Bank of India ban pynkhreh ia ka road map na ka bynta ban iaid sha ka jingpynkylla ia ka capital account.
jong ka kynhun shipai jong ki Riewkhraw Yomiuri.
Ka kaiphod jong u nongthoh jaitbynriew na ka bynta ka Basque
Dublin: Irish Academic Press, 1979.
Ban plie ia ka bootloader, boot ia ka phone sha ka fastboot mode da kaba bat ia baroh ar tylli ki volume keys katba dang pynmeh ia ka phone, bad pyndait ia ka phone sha ka computer ba la buh ia ka Android SDK bad pyntreikam ia ka command "fastboot oem unlock".
(Ia ka phang jong ki nongleit lyngkha la pynrung ha ka jingshisha da ki lyer dieng)
Ka placenta ka iada ia ka kmie bad ia u khunlung .
Arcueil ka dei ka shnong.
Ka jrong 2.09 m.
Al Millar
Ka sniehdoh ka phiah ha ka jaka kaba tlot shadien ka khlieh bad u bsein uba la san u rung na ka sniehdoh larva barim jong u, u pump ia ki bniat jong u, bad u her noh ban leit bam ia ki midge bad ki blang.
Hynrei katto katne ki nongpeit bniah kim sngewtynnad kumno ba ka jingialehkai kam da pher than na ka jingialehkai kaba mynshuwa.
U Robinson u la pynsngewthuh ia kiba bun ki briew kiba donbor ha ka sorkar America ban tei ia katei ka jaka sah jingkynmaw.
Chad 11 August (Ka jinglaitluid na France 1960)
Ka Berat ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Albania.
La tip ruh ia ka kum ka "Palacio de Santa Catalina".
Ki nongialehkai Olympic jong ka Gatineau
Kane ka long kaba eh ban thew, kumta ha ka snem 1799 ka Sorkar Phareng ka la thaw ia ka "prototype kilogram" () ka jingkhia.
Ki jaka ri masi ki pyndonkam kumba 57% na ka jaka baroh, kham bunsien ha ka pdeng bad shathie jong ka Cape York Peninsula.
Ka jingtreikam jong ka ktien rong saw - ka projek pule saian nongshong shnong ha UniSA
Jordan Nagai – khynnah aktor
Ym don ka subset kaba biang (kham rit) jong ka set kaba pyndep ia ka jinglong kaba nyngkong.
Ki nongdie, u John (2001).
U Leonard bad u kpa jong u ki la ioh kam kloi bha kum ki nongniah trok na ka bynta kawei ka kam shna surok bah.
Ia ka jaka peitkai jong ka Willis Tower la khot ka Skydeck.
La pyni ia ka da ka dur S kaba la shna da ka durkhmat kaba thiah ha ka liang jong ka halor u diengduh.
Ki nongbymngeit blei na Italy
Ka Nongrim jong ka jingpynkylla ia ka kam.
La seng ia ka kum ka klob ha u snem 1982 hadien ba la seng ia ka kynhun ialehkai floorball ha u snem 1978.
U la iai bteng ban jop kham bun ki jaka, bad ha ka 8 tarik u Jymmang 1926, u la long u Syiem jong ka Hijaz.
2003 – U Benny Carter, u nongtem nongtem na America (b.
La lap ia ka jingiadei kaba kongsan hapdeng ki rukom kumno ki nongpeitkai ki ioh ia ki jingbam jong ki bad ki rukom ba ka model ba nyngkong ka pyndonkam ha kaba ioh ia ki jingbam.
Ki jingtip bad ka map jong ka wah jong ka Congo
Ba la pynpaw kyrteng (2011, ka sur)
Ka thup jong ki steshon kiba jop
Ka Elaka Mihngi jong ka Louisiana
Ka jingleit kai
Jestetten ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha Germany.
U Greg Pak (kha ha u snem 1968), u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh kot comic
Plovuča (ha ka lyngkha Livno)
Ka Iuka ka dei ka nongbah jong ka Tishomingo County ha ka ri America.
Katba u dang leit jngoh ha Florence ha Italy, u Alfred u la iohi ia u Bruce bad ka Selina ba ki ia don lang.
Ki nongrwai-nongrwai na Mexico
Ka jaka bad ka histori jong ka mariang
1995: Ka mynsiem jong u tom joad (#11)
La plie ia ka ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ka Manimuthar ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki wah bapher bapher ha Tamil Nadu, India:
Ki shiphew tylli ki Länder (ki jylla).
Ka don hajan ka Düsseldorf bad ka don kumba 90,000 ngut ki nongshong shnong.
La tip ruh kum ka WHSV News 3 bad kane ka steshon ka dei ka jong ka Grey Television bad ka pynphriang na kawei ka antenna kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Stanley kaba don ha u lum Massanutten.
Ka ariary (Ar; ISO 4217 code MGA) ka dei ka pisa jong ka ri Madagascar.
Ki lah ruh ban sei ne khang ia ka shyntur.
Ka thain Mesopotamia kaba shathie ka don da ki lum bad ki madan.
Ka jingsawa kaba rong saw (1983)
August 1959: Ka Hawaii ka la kylla long ka Jylla kaba 50 jong ka US.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun la shim na ka "mojo", ka jingpynbyrngia ha ka jingmane voodoo.
Sla lum
Ka Argonia ka dei ka bynta jong ka Argonia USD 359 skul district.
Ka jingpang shini kaba ar
Ha ka nongbah Lleida u la trei kum u nonghikai ia ka ktien bad ka thoh ka tar Catalan.
Ha ka World Cup 2015, ka Japan ka la jop ha ka kyrdan kaba 2.
U Manitas de Plata (kha ia u Ricardo Baliardo; 7 August 1921 – 5 Nohprah 2014) u dei u nongtem Gitano flamenco na France.
Wat ha ka jingshongthait ruh la pynbor ia u da ki nongpynmih kot jong u ban thoh sa ar tylli ki opera.
1994 haduh 1998 - Ym shym la rung
1984 - U Aaron Gray, u nongialehkai Basketball na America.
Na ka bynta ka jingtrei kaba thikna tam, ia ki jingpher la pyndap da ki curve jong ka jingpynbeit.
U ksuid ha ka bikini bym lah ban iohi (1966) kum u chuck phillips
Ki jaka bad ka jinglong
Ka Cecil ka dei ka ktien prokram ba la pynshong nongrim ha ka prototype.
Ha kata ka rukom, ka LaTeX (bad ryngkat bad kata, ka Wikipedia), ka pyndonkam ia ka jingbthah \mu ban ioh ia u dak , u dak Grik "Mu".
Ka Hughes County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
shniuh (56%)
Ia kane ka park la phiah ha ki ar bynta.
U Laroi u la thoh ïa ka jingrwai ryngkat bad u Bieber, u Subhhaan Rahmaan, u Magnus Hoiberg, u Michael Mule, u Omer Fedi, u Blake Slatkin, bad u Charlie Puth.
Ia ka Caribbean la ker sawdong da ka Duriaw bah Atlantic shaphang mihngi bad shathie jong ka, ka rud duriaw jong ka South America shaphang sepngi jong ka, ka rud duriaw jong ka Central America shaphang sepngi jong ka, bad ka Gulf of Mexico shaphang shathie lam sepngi jong ka.
Ia kane ka kyrteng la jied hadien ba ki nongialam jong ka jaitbynriew Dhulbahante baroh ki la mynjur ban thaw ia ka jylla ha u snem 2012.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1997 bad hadien ki la iakhlad noh ha u snem 1999.
Jefferson, New Hampshire
Ki Jingmih na ka liang ka ioh ka kot jong u Mr.
2018 - U Hugo Guerra, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (b.
Ki la ioh ia ka jingbun paid kaba pura ha ka Knin Frontier, ha Bukovica bad ha ka thain Cattaro.
Ka la lah ban leit khwai dohkha ha ki jaka rieh, hynrei ka lah ruh ban beh khwai ha ki jaka ba jngai ha ka jingstet kaba pdeng.
Wah Tahaenui
Ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 400 meter freestyle.
U Dilesh Mehta (ki jingiwbih) bad u Martin McCarthy (fashion) dang shen ki la pyniasoh lang ia ki jingstad jong ki na ka bynta ki jingiwbih bad ki jain ki nep jong ka Worth.
Ha ka Dikshonari jong ka jingim jong ki stad saian, ka kot 2, sla 90-97.
Ka tnga jong u, ka Sinéad de Valera, kaba kham heh saw snem ia u, ka la khlad noh ha u bnai Jymmang ba la dep, ha ka sngi shuwa jong ka jingdap 65 snem jong ka jingiathoh shongkurim jong ki.
3 Naiwieng – U Joseph Conrad
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka surok kaba ka don.
Ka wan hapoh ka jinghiar thma kaba mardor na u Pope Celestine I bad u Cyril na Alexandria.
Don ki bym sngewtynnad ia ka.
Don ka dur mot jong u ha ka jingkhang, ba la thaw da u Pedro Montes.
Ki la don ha ka dewbah shuwa ba uno uno u nong Europe un poi hangta.
Nangta lah ban pyndonkam ia kita ki theorem ban shna shuh shuh ki theorem.
Ki jingkhein
Ki phra tylli ki kynhun ha kane ka kynhun ki long ka Denver Nuggets, ka Minnesota Timberwolves, ka Oklahoma City Thunder, ka Portland Trail Blazers, bad ka Utah Jazz.
Ka St. James’s Park ka don ha ka liang sepngi jong ka The Mall, kaba don marpyrshah bad ka Green Park bad ka St. James’s Palace, ha ka liang sepngi.
U Chris Bosh (kha ha u snem 1984) u rangïalehkai NBA, ka Miami Heat, u rangïalehkai ba khlain bor shakhmat
Ka Catherine ka sheptieng bad ka lyngngoh, bad ka pyrkhat ba ka long baroh namar ka jingpyrkhat bakla jong ka shaphang u General Tilney bad ka tnga jong u.
La ju pyndonkam na ka bynta ban shna lieng ha ka WWII, kane ka rukom pynkhluit ka la kylla long kaba ju pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki jingtei nar.
U Karl-Heinz Urban (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1972) u dei u nongak phlim na New Zealand.
U la long u nongthoh khubor na ka bynta ka Mainichi Shimbun.
La pynkynriah ia ka sha ka jaka pyni jong ka ri baroh kawei ha Moscow hadien shisnem.
U nongsniew u la duh pisa; Kin ym lah ban kular biang ia ka pisa mardor.
1941 U Alfred G. Gilman, u nongsumar dawai na Canada-America
Ka Rhythm & Blues Ki snem Atlantic Records Ki jingrwai naduh ki snem 1950
Ka ri jong ka ri Serbia (1991-1995).
Mynta la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Cheers ha lum Beacon, wat la ka bynta ba shapoh jong ka ka iapher bak-ly-bak na ka jaka dih TV.
Ka kynhun jong ki tiar
La pyndonkam ia ki naduh hyndai hynthai.
1964 Ki jingpynkylla ha ka ri France (Prance)
Ka jingtrei ka dang iaid ban wad kumno ban pyndonkam ia ki ban hiar thma ia ki jingpang virus ha ki briew (gene therapy).
Antwerp, Belgium, naduh ka snem 1956
Ka Gisele Caroline Bündchen (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1980) ka dei ka model na Brazil.
Daegu International Airport (Hangul: ; Hanja: ; Revised Romanization: Daegu Gukje Gonghang; McCune-Reischauer: Taegu Kukche Konghang) ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Daegu, South Korea.
Bun ki ripublican ki la shah kem ynda ki la mih na ka jingbuhrieh bad ki la wan phai noh sha la iing.
Ki dur Venn ki pyndonkam ia ki circle ban pyni ia ki set marwei marwei.
Ka la long ka nongpeit ia ki bank ha New York naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka USS Columbia, katto katne ki lieng jong ka US Navy
Scarritt College, Nashville (ba la khang ha ka snem 1988)
Ka Hima Almohad (Na ka Arabic al-Muwahhidun, i.e., "ki riewngeit tang kawei" lane "ki nongngeit tang kawei"), ka dei ka hima Berber, Muslim kaba la seng ha ka spah snem kaba 12, bad ka la jop ia baroh ki bynta ba shathie jong ka Africa haduh Libya, ryngkat bad ki Al . -Andalus (ka Iberia jong ki Moor).
Ia ka khlieh jong ka la ot da ka panga, ka atiar kaba ki nongbeh mrad ki pyndonkam.
Ka M42 Duster ka tiar ialeh pyrshah liengsuin kaba pynher hi dalade
Ia ka jylla Santo Domingo la jer kyrteng ia ka nongbah Santo Domingo kaba la ju long ka nongbah jong ka ri.
Ka long ruh ka lad ban pynlong ia u matador ban kham paw na u paidbah, bad ka pynlah ia ki briew kiba don ha u paidbah ban iohi da kaba suk ia kaei kaba jia, bad ruh kum ka lad ban pynkhih ia ki.
La kha ia ka Sharda ha Perth, hynrei la pynheh pynsan ia ka ha Melbourne.
Ken Adam ha BFI Screenonline
U Lary u la ïalehkai haduh 11 sien ha ka National Football League (NFL), baroh bad ka Detroit Lions, naduh u snem 1952 haduh 1953 bad naduh u snem 1956 haduh 1964, ha kaba u la duh ïa ka samoi 1954 bad 1955 namar ka kam shipai.
La rai pynrem ia u da kaba pyniap.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Risaw, 2007 ha ri America.
Ka Ruth Landes: Ka Jingim ha ka Anthropology.
Ka jingrwai jong ka "Ka rel kaba wan slem" ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka khaii pateng, bad ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh jong u ia u Dylan.
Ka la long ka nongstad jingthung.
U la seng ia ka jingpynim biang ia ka jingialehkai baseball ha ki nongbah ba shapoh (RBI), ka prokram ialehkai ialehkai jong ki samla kaba thmu ban pynbun ia ka jingiashim bynta jong ki nong Africa ha ka jingialehkai ia ka baseball.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka opera (naduh ka spah snem kaba 17 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19) ki nongpeitkai opera bunsien ki ju leh sniew.
Ha ki snem 1950, ka madan Polo ka la rim, bad ki Giants ki kwah ia ka madan thymmai.
Ka bynta kaba ar ka long kaba la ktah da ki kolshor jong ka ri Mihngi bad ka ri Mediterranean.
Tocumen
U Elwyn Berlekamp, ​​u John Conway bad u Richard Guy ki long ki nongseng ia kane ka theory.
Wah Pitmegea
U Gumersindo Alvarez Cabeza
2013 - Ka Carol Burnett
Ka eriong Neki
Ia ki briew kiba im hangta ki khot ki Grisysoliens.
Daneen Boone
Ki thied jong u ki long kiba lam byrtem ne jyrngam bad ki dak kiba lieh.
Ka iron kaba heh ka dor kam dei kaba heh dor.
Ka la mih nyngkong kum ka nongialehkai pdeng ha u snem 2015.
Ka Elaka Al Miftah
Ia ki jingsiew bai lutksan la siew ban siew bai lutksan ia u nongdawa na ka bynta ka jingduhnong, jingmynsaw, ne jingmynsaw kaba u la mad namar ka jingbym shimkhia jong uwei pat (tort ain).
Bernard Mulgrew, Peter Grant, John Thompson: Ka jingpynbeit ia ki dak digital - ki jingmut bad ki jingpyndonkam, u Palgrave Macmillan,
Ha u snem 2020, u la pyniasoh bad u Sabail F.K.
Ka American Astronomical Society ka la burom ia ka jingtrei jong ka da kaba ai khusnam ia ka Annie Jump Cannon Award ha ka Astronomy Prize ha u snem 1992.
‘Ki Kynthei bad ki Khynnah Nyngkong’?
Ki nongpeit ia ka met
Teng teng ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kano ka tyllong ka long ka um khlieh, namarkata kano ka tyllong kaba shisha.
1949 - Hynriew tylli ki novel lyngkot na ka kot Kynthei ïing
Ward Kimball (Jiminy Cricket)
Ka rukom jong u Gram ka pynsniew ia ki khniang jingpang katkum ka jinglong ba kynja met jong ki cell wall jong ki.
December 20 – Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 965 ka la hap ha Colombia ha kaba 159 ngut ki briew ki la ïap.
1981: Ka jingpynbna
Ka por jong ka r process ka long kaba thikna ha ka jingjngai jong ki katto katne sekhon.
Ka Montreux ka don ha ka rud duriaw shaphang shatei lam mihngi jong ka Lake Geneva ha ka jaka ba ia kynduh ha ka surok Roman na Italy halor ka Simplon Pass, ha kaba ki surok sha ka nongbah Roman ka Aventicum bad ka surok sha Gaul lyngba ka Besançon ki iakhlad.
Ka histori jong ka Java
Ki dohkha bad ki mrad khlaw Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Johnston Island Ka don ia ki jingtip ba kham bniah shaphang ki mrad khlaw bad ki jingpyrshang ban pynkhuid
Ki klob ialehkai phutbol ha Monrovia
Ka dur jong ka snem 2006 ka la pyni ruh ia ka sur jong ka "Careless" kaba la bujli ia baroh ar ka "Khubor na bym don jaka" bad "FlashTV".
Anglars-Nozac (46006)
Ka jingpang Charcot-Marie-Tooth (CMT), kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ba la hiar pateng (HMSN) bad ka jingpang sniehdoh ba la hiar pateng (PMA) — ka dei ka kynhun kaba pher ha ka liang ka jinglong bad ka jingpang jong ki jingpang ba la hiar pateng jong ka sniehdoh ba shabar . system kaba paw da ka jingduh noh stet jong ki shyieng bad ka jingsngew ba ktah ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka met.
Ha ka 6 tarik Nailar 2013, u Ronaldo u la long kapten jong ka klob ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Cincinnati Base Ball Club ka la sdang naduh u snem 1866 bad ka la ïalehkai da ki kynhun ha ka National Association jong ki nongïalehkai ball naduh u snem 1867 haduh 1870.
Ha ka snem 1963, u la ialam ia ka jingiaid paidbah ha Washington da kaba khot ia ka hok longbriew manbriew.
Kane ka World Junior Wushu Championships (WJWC) ka dei ka lympung ïakob ïakop ïalehkai ba la pynlong da ka International Wushu Federation (IWUF) na ka bynta ki nongïakhun (kynthei bad shynrang) kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
U Ken Chastain – ka jingpynlong prokram
Hadien ha kata ka miet, u nongpyniap briew u rung tuh shapoh iing jong ka Helen, u ot ia ki shniuh jong ka katba ka dang thiah, bad u thoh “Soon” da ka lipstick ha ka durkhmat jong ka.
Haba u William u la wan phai sha London ha u December jong ka snem 1067 u la sdang ban wad ia ki jingeh kiba la mih katba u dang don.
Ka dei ka jingjngai kaba ka jingshai ka iaid ha ki 3.26 snem, lane tang hapoh 31 trillion kilomitar (kumba 19 trillion mail).
Ha ka por, ka Pangea ka la phiah sha ka dewbah Laurasia kaba shathie bad ka dewbah Gondwana kaba shaphang sepngi.
U referee un pynthikna ba ka jingialehkai kan long kaba hok bad ba ki nongialehkai kin kohnguh ia ki kyndon.
Ka dei tang ma ka ka jingtep ha kane ka nekropolis kaba ym dei ka krem.
Ka jingsumar kaba sniew ka la pynlong ia ki jingiap bym donkam ha ki phatok jong ka California.
Ki nongpyniaid ki la leh ia kata ban pyni ba ka broadband kaba stet bha ka long kaba myntoi.
Ki jinglong jong ka lead glass ki pynlong ia ka ban long kaba myntoi ha kiba bun ki jingpyndonkam.
Ka jingbun briew ka long 3,664 ngut ha ka snem 2010.
Ki phang kiba pawnam ki kynthup: ka jingshah beh shnong bad ka jingwanphai biang sha la ka ri, ka jingsynshar hi, ka jingkynriah jaka, ka jingieit, bad ka jinglaitluid.
Ha kane ka rai, la ong ba ha ka khep ba ki ri kim lah ban ia mynjur lang ia ka kyrteng kaba iadei na ka bynta kawei ka um, dei ban pdiang ia ki kyrteng baroh.
Ka Kitab u Baruk, teng teng la ju khot 1 Baruk, ka dei ka kitab deuterokanonical lane apocryphal jong ka Baibl, kaba mut la niew ia ka kum ka bynta jong ka Baibl da ki Katholik bad ki dkhot jong ka Balang Orthodox hynrei kyllum lang ym da ki Protestant.
1962 - Ka lieng postal jong ka Norway ka Sanct Svithun ka la ngam jyllop ha kaba 41ngut ki la iap.
Ka Saint-André-Goule-d'Oie ka dei ka commune.
Ka dei ka nongialam jong ki Twins.
U Zofis u phong da ka jain lieh bad ka sopti lieh kaba heh.
Ka Vichada ka don khappud bad ka Venezuela shaphang sepngi bad shaphang mihngi.
U la leit sha London ha kaba u la pynlut por da ki kynta ha ki jaka pyni dur.
Ka kynhun bishar ka la ïohi ïa ka bor jong u Chris ban sah ha ka jingïalehkai ryngkat bad ki jingeh pyrshah ïa u, naduh ka jingïakhun kaba nyngkong bad kum u briew ba khatduh eh ban ieng, bad ka la jied ïa u kum u nongïalehkai ba marwei da 5-2.
U Robert Frank Nevin (18 Risaw, 1938 – 21 Naitung, 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka kot khubor ka la mih ha u bnai Jymmang 1925.
February – Ka Maria Christina, ka Mahadei Regent jong ka Spain
Ka Louise Post, ka nongseng, ka nongrwai ba hakhmat eh bad ka nongtem guitar jong ka kynhun tem alternative rock ka Veruca Salt
Ka assembly language ka dei ka programming language kaba lah ban pyndonkam ban iathuh beit ia ka kompiwtor ia kaei kaba dei ban leh.
U Perrot u la khlad noh ha ka 29 tarik u August 1892.
Ka kyrteng jong ka ka mut ka kut ne ka tduh jong ka khlaw.
Bukit Lumut Balai
1Ka Montreal Alouettes ka ïakhun ïa ki jingïalehkai jong ka regular season ha madan Percival Molson Memorial bad ka ïakhun ïa ki jingïalehkai playoff jong ka ha madan Olympic.
Ka jingiakren jingmut jingpyrkhat ka la pynleit jingmut ruh ha kylleng ka jingkylli hato ka jingialeh pyrshah jaitbynriew ka la nang kham jur naduh ba kut ka thma bah ba ar, bad ha kaba wad ia ki lad ki lynti ban pyniaid ia ki jingialeh, lyngba ki tiar kum ka jingpyniasoh lang bad ka jingpyniasoh lang.
Ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew, la phiah ia ki briew ha ki saw jaitbynriew bad la pyniakhlad ia ki da ka ain.
Ia ki kuli kiba kum kine la khot ki kuli "pdeng".
Hynrei ha ka jingïakren bad ka Good Morning America, u Ayers u la ong ba ka kyntien hadien ka long "kaba batai hangta kumno ka pyrthei blog ka pynpaw ïa ka jingïadei."
Ka jinglum lang ia ki dur ba rit jong u G. Venkatasubbiah
Ki iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur haba ki hiar thma ia ka liengsuin bad u Mando u ialehkai bad u Moff Gideon khnang ban ioh ia U Khunlung.
U la thaw shibun ki jingrwai naduh ba u dang 10 snem ka rta, hynrei kiba bun na kine ki jingrwai kiba nyngkong u la pynjot hadien.
Ojo dadi pecundang (2021)
Ka Nacozari de García ka dei ka shnong rit kaba tih mawshun kaba la ker sawdong da ka jaka municipal jong ka kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka jylla Sonora jong ka Mexico.
Ka la long ka thma kaba khatduh jong ka Jingleh pyrshah Satsuma pyrshah ia ki shipai Syiem Japan.
M10: NGC 6254 ka kynhun ba sawdong
Ki tyllong um Hawk
Hynrei ka Ivy City ka la mad jingeh shibun na ka jinghiar dor jong ka kam rel kaba la da ki phew snem.
Kane ka ong ba mynta ka la leit skul.
La pynmih phra tylli ki kot ha ka thup bad ar tylli ki bym pat dep.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Citizen Kane (1941), The Magnificent Ambersons (1942), Shadow of a Doubt (1943), Duel in the Sunand, Journey to Fear (1943), Love Letters (1945), Portrait of Jennie (1943). 1948) bad U Briew uba Lai (1949).
U Scott Sanford (la kha ha u snem 1963), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na McKinney; U nongkhein jingkhein paidbah ba la pynskhem bad u pastor ba hakhmat eh jong ka Balang Baptist Cottonwood Creek ha Allen, Texas
2017 - U Karl-Otto Apel, u riewstad German (b.
Ia ki sertiphiket la ju ai katkum ka jingbun ki unit ba ka jingpynmih ka la phah, ym katkum ka jingbun ba ka la die.
U dkhot jong ka Congress na New York.
Ka Mesopotamia ka long ruh ka jaka ha kaba la pyndonkam nyngkong eh ia ka shaka.
U Anthony "Tony Pep" Trentacosta - Caporegime ha ka kynhun jong ka South Florida jong ka longïing.
Ka ktien "Việt" ka la mih kum ka dur ba la pynlyngkot jong ka Bách Việt, ka ktien ba la pyndonkam ban kdew ia ka jaitbynriew kaba shong ha ka jaka ba la tip mynta ka thain shathie jong ka China ha ki por hyndai.
U Darwin u la pyndonkam katto katne na kane ka jingthoh ha ka jingpynmih kaba ar jong u ha ka snem 1877, bad u Hermann hadien u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingpynmih sboh.
U bad u Michael Martin Murphey ki la iatreilang ban thaw ia ka kynhun tem pop kaba la tip kyrteng kum ka The Lewis & Clarke Expedition ha ki snem 1960.
Ia kane ka jingjia la khot Judaeo-Arabic bad lah ban ia nujor bad ka ktien Ladino (Judaeo-Spain) bad Yiddish (Judaeo-German).
Hynrei u Chris u la sdang ban shah ktah ha ka jingbeh jong ka Iyer kaba jur bad u la kylla long uba khlem akor.
Kumba ka long mynta, ia ka mat ym pat lah ban rai.
Ynda u la wan phai sha Portugal, u la trei ha u syiem.
Ha kata ka por, la batai ia ka kum "ka kam runar jong ka spah snem".
Ka khusnam Lobachevsky (1992)
Ka long ka nongbah kaba saw kaba la pynrung ha ka jylla, hadien ka Baltimore, ka Frederick bad ka Rockville.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ki stieh bam
Mynta, ka Macao ka kham im na ka jinglehkai ha duriaw.
Ka jingpang
Kane ka sopti ka dei kaba wan na ka Sebring Races kaba dang long ha katei ka por ha Sebring, Florida, kaba mut ba u lah ban don hangta.
Ki Asteroid kiba don ka diameter ki iatyngkhuh bad ka Pyrthei man la ka 500,000 snem.
La shna ia ka da ka Eleanor "Cissy" Patterson.
U Rozier-bad-Donzy (42193)
Ia kane ka seng la thaw ha ka 17 tarik u February 2020.
Bunsien bha, kum kine ki briew ki pyndonkam ia ki dawai pynbuaid, hynrei kane kam dei ban long kumta: bun ruh ki lah ban long kiba ngop ha ka jingdih duma, ka jinglehkai, ka jingbam, ka jinglehkai, ka kam, ki jingialehkai video, ki dur ba sniew ne ki jingiadei para briew.
La kha ia u Williams ha Marion, North Carolina,[3][4] bad u la pynlut ia ki snem kiba nyngkong jong u ha ki shnong rit kiba don shaphang sepngi jong ka North Carolina, ha Marion bad Spruce Pine.
, bad ia ka kopi jong ka jingthoh Sikh la buh hapoh ka Gurudwara ha ka snem 1604.
Ki iapher na ki fungible token ba pyndonkam ha ki pisa crypto, kiba long thik kumjuh iwei ia iwei pat bad, namarkata, lah ban pyndonkam kum ka lad ban leh ia ka khaii pateng tang kumba ki dei ka pisa.
Ki don bun ki lum na ka bynta ban iaid kjat.
2014 - Ka Heather Robertson, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Canada (b.
Ka la don ka jingjulor kaba jur ha ki jaka ba la shah ktah ha ka Nora.
Ka jingjylliew (D) ka long ka jingjngai kaba jrong naduh jrong jong ka keel haduh ka bynta ba shapoh jong ka deck ba shalor ha ka liang.
Jylliew 30 – U Markus Näslund, u nongialehkai hockey na Sweden
Ki ialehkai ha la iing ha AT&T Center.
Ha ka 19 tarik u September u Burgoyne u la hiar thma ia ki nong-Amerika kiba la pynshong nongrim ha Bemis Heights hajan Saratoga.
Ka jinglong kaba suk - Ka jingsngewthuh jong ki nongtrei ka long kaba donkam ia ki ban shah pynshlur ha ka.
Ka Gin ka dei ka jait jingdih kaba don bun ka kyiad ha ka, kham bunsien ka long kumba 35-50% ka kyiad katkum ka jingbun.
Wat la katta ruh, katkum u riewstad jingthaw ba im, u Stephen Blair Hedges, "Lada ka jingim ka mih stet bha ha ka Pyrthei ... te ka lah ban long kaba ju jia ha ka pyrthei."
U Dexter u don ki jingpeit khmat, ki shniuh kiba saw, ka jain lab bad ki kti bad ki juti.
Ka random variable kaba don ka jingsam ia ka jinglong kaba bteng ka lah ban shim ia kano kano ka dor hapoh kata ka jingsam.
Ka jaka ka kynthup ia 13,297+64,817 = 78,114 km².
Ki don ar tylli ki daw ban thoh ia ka jingsoi ba kongsan.
H. P. Jingieit
ha ka por kumba 4:00 a.m., hynrei kim shym la leh eiei namar ba ki la iathuh ba ka long kaba ju iohsngew ia kum kine ki jingpyrta ha East End.
Ka eriong Betsy
Khatduh ka la kylla long ka Goldilocks ha kano kano ka por ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki nongpyntreikam 16-bit: ka 80386
Ki sorkar ha Albania, Cambodia bad Somalia ki la jied ban iatreilang bad ka China ha ka jaka jong ka USSR.
Ka jingialehkai ha ka thain
Ka YTN ka la shim ia ka jingtei bad ka la kylla long ka jingtei jong ka YTN Seoul (N Seoul building haba lyngkot).
Baroh kiwei pat ki masi temple ki la kylla rong kumjuh.
Ia ka Canon jong u Pachelbel la ju pynsawa ha ki jingkhawai shongkurim.
Ha ka jingkiew jong ka, ka Chrysler ka don ia ka Dodge, ka Jeep, ka Plymouth, ka DeSoto, ka Valiant, ka Imperial, bad ka Eagle (AMC).
Ia kane ka jingkieng la plie ha ka 25 tarik u August 1960 bad la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka Ironworkers Memorial Second Narrows Crossing ha u snem 1994 ban burom ia ki nongtrei kiba la khlad noh ha ka jingtwa.
Wat ki kynthei masi ruh ki ioh ia ka jingshai (1987)
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha Spain ha u snem 1986.
Ka jingpynpoi khubor kaba kloi lah ban leh ha ka network jong ki paralok sha ki paralok, ha kaba uwei pa uwei u node u pyniasoh bad ki paralok kiba don ha ka thup paralok.
Ka sorkar Meiji ka la seng ia ka kum ka tnad synshar.
U Wilfried Achiel Emma Martens (19 Risaw 1936 – 9 Lber 2013) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1943, da kaba shah ktah na ki jingjop ba kham mynshuwa jong ka Soviet, ki kynhun ba iatreilang jong ki ri Sepngi ki la hiar ha Sicily, kaba la pynlong ia ka jingkem ia u Mussolini ha u juh u bnai.
La iathuh ba katei ka jhad ka dei ka Santa María jong u Christopher Columbus.
Ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh ka shong ha ka jait jingpang.
Halor jong kane ka don ka kornis kaba don ki block kiba heh kiba ki khot mutules (5), kiba jrong ia ka frieze.
Ka daw kaba nyngkong ka long namar ba kane ka long pyrshah ia ki jingmut babha jong ka jingsumar pang.
Ha u snem 2018, kumba 6...
Ka Murrayfield Stadium kaba don ha Edinburgh ka dei ka madan ïalehkai ïalehkai ïalehkai jong ka Ri Scotland.
Ki don ruh ki jingeh ba kumno ka ophis jong u Koop kam shym la pyrshang shitom ban thaw dawai ia ka jingpang AIDS, kaba pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ka ophis jong u ka shu pyntip paidbah ia ka jingpang AIDS.
Nangta, ka mareh sha la ka kamra da kaba iam, ka khuslai ba u Mr. Tilney um sngewtynnad shuh ia ka.
Ia kane ka bynta la thaw ha ki snem 1990 haba la weng noh ia ka na ka Dera Ismail Khan Division, ha ka por ba la pynduh ia ka la don ia ki District Bannu bad Lakki Marwat.
Sir Edmund Hillary (U briew uba nyngkong eh ban kiew ia u lum Everest)
Ka Montferrand-le-Château (25397)
May 21 – Ka Eleanor H. Porter, ka nongthoh kot na America (b.
Ia kane ka thup la pynmih nyngkong eh ha u snem 2003 da ka Image Comics.
ka tiar ai jingtip ba lah ban iohi: Kum ka kyntien "jingpyni" ia ka dur la pyndonkam kum ka kyntien ba la lum lang kaba ieng na ka bynta ka jait jingrwai baroh kawei, kynthup ia ki graph, ki jingdro ba stad bad ki table.
U la jngi haduh ban da iap na kawei ka jingkieng.
8)
U la sngewkhia ba ki briew kin jah noh ha ka ri khlaw, kaba lah ban long kaba ma shibun.
Ka Maxdorf ka dei ka shnong kaba don ha Rhein-Pfalz-Kreis, ha Rhineland-Palatinate, ha Germany.
U Ericson, u Per G. P.; Jansén, ka Anna-Lee; Ka jingiadei hapdeng ki jaitbynriew jong ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki kynhun ba iatreilang (Aves: Corvidae) katkum ki jingtip jong ka jingbud ryntih jong ki nucleotide.
Ka jingwad bniah ha ka liang ka jingtip ha ka NovaMechanics Cyprus
Ka Iran ka pyndonkam ia ki F-14, hynrei la iathuh ba ki don ha ka jinglong kaba sniew.
La iohi ia ka kum kawei na ki jaka ba pawnam tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka jingkhaïi ka long u Menke, u Ed Armbrister, u Jack Billingham, u Cesar Geronimo, bad u Joe Morgan u nongïalehkai ba pawnam ha ka lawei na ka bynta ki khlur ba pawnam jong u Lee May, u Tommy Helms bad u Jimmy Stewart.
Ha u Kyllalyngkot 2018 u bah Hunt u la long kum u Foreign Secretary hadien ba u Boris Johnson u la iehnoh ia ka kam sorkar.
Wen Qian – Violin
Ka ecstasy ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri, lada ym ha baroh.
Ka shnong ka thaw
1944 - U Yoshitada Yamaguchi, u nongialehkai phutbol na Japan.
Shisien ba ki la poi hangta, ki la iasoh lang ha ka rukom kaba pawnam jong ka jingshem jong ki hippie.
Ki samla pule ki lah ban pule ha palat 220 tylli ki prokram ba hadien, ba rit bad ba rit.
1924 - Ka Jovanka Broz, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Yugoslavia (D. 2013)
U John Paul II u la ong: Kumba nga la thoh ha ka sngi rakhe 150 snem, "Ka La Salette ka long ka khubor jong ka jingkyrmen, namar ia ka jingkyrmen jong ngi la bsa da ka jingkyrpad jong ka kaba long ka Kmie jong u khun bynriew".
Ha u snem 1989, ka shipai duriaw jong ka Egypt ka don 18,000 ngut ki shipai bad kumjuh ruh 2,000 ngut ki shipai Coast Guard.
Ha ki jingiathuhkhana jong u Keillor man ka taiew shaphang ka pung Wobegon, u batai ia ka shnong:
Ka Tikrit la tip teng teng kum ka Takrit lane Tekrit, ka dei ka nongbah kaba don ha Iraq, kaba don shaphang sepngi jong ka Baghdad bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Mosul ha ka wah Tigris.
U Thomas A. Doyle, U.S.
"U Messaiah lamler" – 5:20.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongialehkai ba kynja T12/F12/B2.
Ka Khanatang shaphang ka Jingjynjar Jane – Zita
Ha u bnai May 2007, u la shakri khyndiat por kum u President jong ka Dorbar Ri jong ka ri Serbia.
Ottonville (57530)
Derry Power kum u nongshim dur
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1975 ka shnong barim jong ka Burg bei Murten ka la pyniasoh noh sha ka shnong Murten.
Ka thong: Ka bym lah ban long -ka phlim snem 1996
Teng teng ki lyric poem kim ju iahap ryntih.
La thaw ia ka ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2001.
Ka Isle of Man ka long kaba synshar hi dalade.
U la don 82 snem.
U la long u nongpynmih telebishon, ha kaba u la seng ia ka Saban Entertainment ha u snem 1988.
U Crosbie E. Saint, 81 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America, u Commander jong ka United States Army Europe (1988–1992), u la ioh pang stroke.
Ki jingsah jong ka eriong ki la pynhap slap ruh ha Azores bad ha ri Bilat.
Ki don ruh shibun ki jingma na ka bynta ki nongthied ia ki iing ba la pynkylla.
Ha ka spah snem kaba 16, la pynrung ia ka jingrwai ha ka missal Roman.
"Shad, Shad" (jingrwai Booty Luv), 2008
Ki Rip Currents - Baroh kiei kiei kiba u nongjngi u donkam (ki dur ruh) tang ha kawei ka sla
Ba lah shongthait
Ki jingpyni ba la jied
ki khniang jingpang na ki jingthung, ki khniang, ne ki khniang jingpang
(La pynmih biang ha Chicago: ki nongpynmih kot Ares, 1979)
Wann-Klore (1826)
Na ka bynta ka telebishon, u la trei kum u nongthoh na ka bynta ki phlim Agència de Viatges, Estació d’enllaç bad El cor de la ciutat.
U Amaechi u la ïatreilang bad u Lat ka Jylla Peter Odili ban kyntiew ïa ka jingïadei kaba ïahap jingmut hapdeng ka tnad synshar bad ka tnad thaw aiñ jong ka sorkar ha ka jylla Rivers haba u long kum u nongkren.
Haguenau-Wissembourg
Hadien ba ka la dep pule na ka Tokiwagi Gakuen High School, ka la rung sha ka Albirex Niigata ha u snem 2009.
Ka jingthoh lyngkot (ha ka ktien German)
Koeus
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album kaba phra jong u deadmau5 kaba kyrteng 4×4=12.
Naduh ka snem 1947 haduh 1991 (ha ka por GDR) ia kane ka skul la ai kyrteng “Goethe School”.
Ia ki team la buh kyrdan katkum ki point (3 point na ka bynta ka jingjop, 1 point na ka bynta ka jingiakhaid, 0 point na ka bynta ka jingshah rem), bad lada ia ryngkat ha ki point, la pyndonkam ia kine ki kyndon tiebreaking harum, ha ka jingpynbeit ba la ai, ban tip ia ka jingbuh kyrdan.
Hadien ka ri America, ka Germany ka dei ka ri kaba ar kaba pawnam bha na ka bynta ki nongwan buhai shnong ha ka pyrthei.
Ka lynti iaid kjat 86 ka lah ban kdew sha:
Ka Judith Tyner (ka ri America, 1939– ), ka nonghikai ka Geography ha ka skul bah California State University, Long Beach
Ka jingthoh shaphang ka NATO
Ka Astrid ka rong ia la ki jong ki shniuh bad ka sdang ban phong da ki jain kiba lieh.
Ki la pynwandur ia ki rukom ring dur shimet shimet bad ki buit ba tbit.
Ia ki dawai IO lah ban ai tang da ki katto katne ki nongtrei ka koit ka khiah, kum ki doktor bad ki nongsumar.
Hadien ki rel kiba don ha u lain ki iaid da ka bor ding ilektrik.
Hadien kata, ki pug ki la sdang ban pawnam ha ri France.
Ki la ong ba katto katne ki jingkren ki dei ki jinglehkai, bad kiwei pat ki long kiba shisha.
Ki phlim ba la pyniaid da u Charles Jarrott
Ki dur shadem kiba iaid ki lah ban mih na ki light jong ki kali kiba iaid lyngba kiba shai lyngba ka jingkhang.
Ki sorkar jylla hi, ym duna ia ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng, ki don tang ia ka bor ba la aiti bad kumta kim lah ban rai ia ki jingkylli kiba kongsan tam.
Teng teng ka jingkhaii ia ki dohkha na ka bynta ka snieh langbrot ka long kaba eh.
Lada ka jingbud ($fjingmih, ".")
La pyllait digital ia ka ha ka 14 tarik u February, 2021 da ka Viva Records.
Ki briew ki pyni ia ki jingbthah da kaba kdew.
U Wilfrido Lucero Bolaños (28 December 1935 – 1 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Ecuador.
Ka Balang Katholik ka niew ia u kum u nongialeh pyrshah ia u Pope.
Lilo & Stitch (2002)
Ka Inverness ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
U la thoh ruh katto katne tylli ki Article kiba kynthup:
Jingkyndit
Ka jingdro dur kaba heh jong u kaba dang shen ka long "Ka Pelican" ha Uny, Hungary.
Ka Riti Synshar jong ka Jinglaitluid.
U la trei ha ka Elizalde jong ka Barcelona Workshops.
Ka jingïalang kaba bha (1969)
Ka don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Lissy, bad kawei pat kaba kham rit kaba kyrteng ka Ki-Ki.
U nongthoh khubor u dei u nongthoh khubor uba ai khubor na ka jaka kaba jngai.
Ha ka por ba u don ha ka ECW, la tip ia u da ka kyrteng ring “Superstar” u Steve Austin.
Ka don ruh ka jaka mane kyrpang ia u Syiem Kongmin na ka hima Koryo kaba kham mynshuwa.
Ka jingiohi kaba dang shen eh ia u dohkha American Robin ha Britain ka dei ha u bnai Jymmang 2007.
U dei u rangïalehkai ba thep bun kol ba 5 ha ka phutbol jong ka Argentina.
Ki karkhana ba kongsan ki long ki watch, ki jain bad u duma.
Ki don shibun ki jaka kiba sngewtynnad ha ka dulir jong ka pung kiba ngi la kdew haneng.
Ka Skulbah Simpson
Ha ka snem 1904, ha ka jingthoh shaphang jong u, ka Book News Biographies ka la ong "ha kine ki shi snem ba la dep la tip ia u Mr. Van Zile ha ki paidbah kiba pule lyngba shibun ki khana lyngkot, ki kot lyngkdop bad katto katne ki novel".
Ka thain Montgomery, Mississippi
La ong ba ka la iap haba kha ia uwei na ki khun jong ka {uba u Izanagi u la pyniap namar ka jingsngewsih ban duh noh ia la u lok ba ieit eh} bad la phah ia ka sha Yomi, ka ri jong kiba iap.
Namar ki tiar pynpoi um jong ki kiba la shna da ka Mekydro, la tip ia ka jingshna kum ki Hymeks.
U la leit jingleit shibun, kham bunsien sha France, bad sha Mexico.
Hadien ba la iasoi ia kane ka jingiateh, ka colony ka la synshar beit ia ka UK.
Ki nongialehkai kiba pyndonkam ia ka kti ban thep kim shah ia kano kano ka jingiarap.
Ha u bnai February 2013, la jied ia ka kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha ka ri Bilat da ka Woman’s Hour ha ka BBC Radio 4.
U Hubert Germain, 101, u nongialeh pyrshah na France bad u riewsain pyrthei, u Mayor jong ka Saint-Chéron, Essonne (1953–1965) bad u Deputy (1962–1973).
Ia kine ki kynhun la batai kham bniah ha ki jingthoh ha kane ka sla.
2007 - U Dabbs Greer, u nongak phlim na America (b.
Ka Margaret Lyons, 95 snem ka rta, ka nongpyniaid radio na Canada, ka Vice President kynthei ba nyngkong eh jong ka Canadian Broadcasting Corporation, ka la iarap ban pyniap ialade.
Baroh kata ka la pynsangeh ia ka kam jong ka tnad khubor.
Kiwei pat ki kot khubor, kum ka Daily Star bad ka Daily Mirror, ki don ki dur jong ki kynthei ba lyngkhuid; Ka Mirror ka la kylla na ka bynta ki model ha ki jain jngi hadien katto katne snem.
U la rai ban phah ia ka bad ia ka ksiar jong u – kumba £2350 – sha Woolwich.
Matthew Fletcher - bass (1998-mynta)
U la long u riewstad shaphang ki khniang.
1 klas medal jong ka jinglaitluid 24 August 1940
Ar tylli ki jingrwai ki la ioh ia ka jingpynbna kaba pawnam ha kiwei pat ki stashon radio bad ka MTV.
Um kwah ba kan don ka jingshisha, ba ki gay ki shong ha kane ka shnong..
Ka Saltaire ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha ka Nongbah Bradford, West Yorkshire, England.
Los Angeles: Ki jingpynmih jong ka Getty, 2013.
Ki lieng kit ki long kiba kongsan bha ban pynkit ia ki mar bad ki briew.
Katto katne ki beer ki pynkhluit hi na ka yeast kaba lah ban shem ha ka mariang.
Kum u nongsynshar sor jong ka León, u la kyntiew ia ka ktien Leonese bilingualism, u la sdang ia ki jinghikai ktien Leonese ha ka nongbah León ha ka sien kaba nyngkong bad u la thaw bad ka University of León ia ka kyrteng "Monitor de Llingua Llïonesa" na ka bynta ban hikai ia ka ktien Leonese ha ki jinghikai ba la buh da ka sorkar.
2015 - U Nathaniel Marston, u nongak phlim na America (b.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Puerto Limón ka long .
Ha ki snem 1950, uwei u nongniah liengsuin test u iap ha ka jingjia aksiden man la ka taiew ne kumta, hynrei bun kiba kham duna kiba iap mynta.
Ka Wah Quilca
Namar ba u Cimabue u la tymmen bha ha ka por ba u leh ia kane ka dur, ki briew ki ngeit ba u la iohi ia u Francis Bakhuid bad u la lah ban dro ia ka "jingsyriem bashisha" jong u, ym tang ka dur ba la mutdur, kumba long bun ki dur jong ki riewkhuid ha ka juk pdeng.
Ka jaka ialehkai jong ka skulbah jong ka British Columbia
Ia kane ka label la thaw ha ki snem 1990 ba sdang da u Lou Maglia, u president barim jong ka Island Records.
Mynshem snem la lap sa kawei pat ka jingdro ha Borneo.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha London ha ka por ba u dang rit.
Ia kane dei ban leh da ki gene kiba kham rit bha: ka genome jong u briew baroh kawei ka don tang kumba 20,000 tylli ki gene.
Ka jingpynpoi ia ka mar ba khatduh sha u nongthied
Sdang naduh ka snem 367 S.K., la thung shiphew ngut ki nongap - san ngut na ki syiem bad san ngut na ki nongshong shnong ba rit paid - na ka bynta jong ki.
Baroh 346 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden.
U Lee u la iakynduh shibun ki jingeh ha ka por ba u dang samla.
Ki briew na White Plains, New York
2018 - U Jerrold Meinwald, u Chemist na America (b.
Grazac (43102)
Wat la la ju khot ia u Beethoven u nongthaw jingrwai jong ka por Classical hynrei u dei ruh u nongthaw jingrwai ba dang sdang jong ka Romantic.
Ki nongthoh klassik ki pyndonkam ia ka kyntien elpis ban mut "ka jingkhmih lynti ia kaba sniew," kumjuh ruh "ka jingkhmih lynti ia kaba bha."
Nangta ka la shong kurim bad u Louie Bellson naduh ka snem 1952 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1990.
Ka kynhun ki briew baroh kin riam ha kajuh ka rukom ("uni" ka mut "uwei", bad form ka mut "shape" kawei ka dur).
Ha u snem 2005 u la ïasoi bad ka Red Bull Salzburg, ha kaba u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Red Bull Juniors.
U la long u Vice Premier jong ka Dorbar Jylla hapdeng ki snem 1998 bad 2003.
Star Wars Episode 3 - Ka jingpynshitom bein ia ki Sith - ADR Loop Group
Ki jingkylla ha ka Colorado
U Nick Grouf u dei u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha na America.
Ka jaka pdeng
Ka niam Khristan ka long ka kynhun niam kaba rit tam - kiba bun na ki Khristan kiba khein ialade kum ki Arab ki dei na ka Balang Greek Orthodox bad ki Roman Katholik ki kham duna.
Kynmaw ba ka jingiateh ban pyniap ialade ka iapher na ka jingpyniap ialade paidbah.
Ka jingpynbeit ia ki camera ba bun, ka rukom pynmih da ki camera ba bun, ka camera ba bun ne tang da ki camera ba bun ka dei ka rukom shna phlim bad pynmih video.
Shad!
Ka dur ba la pynbha la pynmih nyngkong eh ha u snem 2006 bad ka kynthup ïa ka jinglah ban ïalehkai kum u Vergil bad ki jingïalehkai boss ba lah ban jied bad ka Jester.
Haduh bymjukut (2014)
Ka don ka library paidbah, ka dukan die jingbam, ka jaka tep, ka iing tep, kiwei kiwei ki dukan bapher bapher, bad ka jaka buh jingthoh ia u duma.
Ka don hajan ka Centre Moriches ne Moriches.
Ka jingbishar bniah ia ki kot
U Marc Spitz (2 Lber 1969 – 4 February 2017) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad nongthoh drama na America.
Ka Gebsattel ka don hynniew tylli ki dong ne ki distrik:
1757 tylli ki jingkha
Ka Seng Jingrwai jong ka Ri baroh kawei ka la sangeh noh shen hadien kata.
Ka la rai ban pynlong ia u kum u khunswet hadien ka jingiap ka kmie jong ka.
Ki long ki synduk jyrngam ba la shna da ki dieng.
U la wad haduh ba un da tymmen bad tlot.
La kha ia u ha Barcelona.
La pynkylla ia ka sha ka rukom kaba mynta ha ka 23 tarik u Naitung, 1907.
1972 - U Balls Mahoney, u nongïalehkai ba pawnam na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka don ruh la ki jong ki prokram kiba la pawnam bha, kum ka Celebrity Juice bad ka Love Island.
Ralston krek
Ka khlam COVID-19 ka la paw nyngkong eh ba ka la saphriang sha Indonesia ha ka 2 tarik u Risaw 2020, hadien ba kawei ka nonghikai shad bad ka kmie jong ka ki la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2.
U Chávez u la ong ba u President jong ka U.S. u George W. Bush u dei “U ksuid u la wan hangne ​​hynnin ka sngi, bad ka iwbih jong ka sniehdoh haduh mynta”.
1839 ngut kiba iap
February 12 - U Nik Abdul Aziz Nik Mat, 84 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Malaysia, u Menteri Besar jong ka Kelantan (1990–2013), uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Photomontage, ka dur ba la shna da ki katto katne tylli ki dur ba la pyniasoh lang
Ia U Jisu la ialam sha ri khlaw da U Mynsiem Bakhuid ban shah jingit, bad ban shah tynjuh ha u ksuid.
U la long u dkhot jong ka Abbey jong ka Mei jong ngi na Gethsemani.
Ki cell kiba don shabar jong ka sniehdoh (EPO)
U Helmut Kohl, u Chancellor ka German haduh u snem 1998
Hynrei ki nongwan thymmai ki la pynmlien kloi ia ka, bad khatduh ki la pyndap ia la ka jong ka jingsma met ha ka jingsma.
U Johnson u la kren ruh shaphang ka "jingshlur bad ka jingshlur kaba khraw jong u Livingstone kaba phi la pynsah ia ka ha ki nongshun jong phi" bad u la pynpaw ia ka jingkwah ba ka jingsynshar thymmai jong ki Conservative kan lah ban "lap ia ka lad ha kaba ka nongsynshar ka lah ban bteng ban ioh jingmyntoi na ka jingieit ba shai jong phi ia ka London". .
Ka sngi pateng jong ka jingshna watch: Sngi Saitjain 7 tarik u Nailur 2009
U Amo Houghton, 93 snem ka rta, u nongkhaii na America (Corning Inc.) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na New York (1987–2005).
Ka Selena Royle (6 tarik u Nohprah, 1904 – 23 tarik u Risaw, 1983) ka dei ka nongak phlim ha ka ri America ha ka telebishon, ka stage bad ka phlim.
Ia ki plastic lah ban thang ryngkat bad ki jaboh kiba don hapoh jong ki ha ki jaka kiba biang na ka bynta ban pynkylla ia ki jaboh sha ka bor ding.
Dongi (2000)
Kaunda halor u Mugabe
Ia ka kyrteng kaba mynta la jied ha ka snem 1952.
Ka Mexico ka dei ka nongjop kaba dang iada.
Ki shipai suin jong ka Mongolia
Kane ka blockchain ka plie ia baroh ban pule, bad la pynphriang ia ka ha kylleng ka network khnang ba baroh ki lah ban peit ia kino ki jingsiew ba la leh.
Da kaba pynkhih ia u dieng, ka level baroh kawei ka khih, bad ka bol ka lyngngoh ha ka liang ba ka level ka khih.
Pyrshah pyrshah ia ka Australia kaba dang iada ia ka namjop ha ka quarter-final, u Dhoni u la pynkylla ia ka buit treikam, da kaba weng noh ia u Yusuf Pathan ha ka liang jong u Raina.
Ha kiwei pat ki jingjia la iehnoh pura ha ki nongiasaid ain.
1940 – Ka France bad ka Italy ki la iasoi ia ka jingiateh thma.
Katto katne ngut ki briew ha ka jaka pyniap eriong jong ka ri ki la ai kyrteng thymmai ia ka "Ka lynti kaba bakla jong u Lenny".
U la long u Senator jong ka United States na Wisconsin naduh u snem 1957 haduh 1989, kaba dei ka samoi kaba jrong tam kaba la bat da u Senator jong ka Wisconsin.
Ka Susan Gordon (1949–2011), ka aktres khynnah kaba la paw ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ki briew kiba ngeit ba la pyndep ia ka ha ka step jong ka jingkren jong u ki kdew ba ka don katto katne ki jingkren ki bym don ha ka jingthoh ba nyngkong hynrei ki don ha ki kaiphod jong ka jingkren bad ha ki kopi ba hadien jong u Lincoln.
Ka dei ka jaka sah briew, bad ki nongshong shnong kiba pawnam ki kynthup ïa u Chiang Kai-shek uba la khlad noh, u President barim jong ka ri China.
Ha kata ka por u la long u Senator jong ka ri America naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1965.
U la long u Director jong ka Laboratory for Organogenesis bad Neurogenesis ha ka jaka wad bniah RIKEN.
Ka Manchester ka dei ka nongbah kaba don ha North West England.
Kaba ar ka dei ka Quit India Movement jong u Mohandas Gandhi.
Ka vorpal ka la leit snieh-snieh!
Menachem Sdang, Israel
Ki jingshai kiba jem: ki jingdum kiba paw kum ka jinglong tynrai.
(Gianni Ocricchio, Gabaldo di Norcia, Smozzato, Fusco Cammarese, Ibetto)
Ka ain kam runar 1961 ka dei ka ain jong ka iing dorbar jong ka New Zealand kaba long ka bynta ba hakhmat eh jong ka ain pynshitom bein ha New Zealand.
U Vance, u Jeffrey.
2003 Ka Leni Riefenstahl, ka nongshna phlim na German (b.
La pynlong ia ka da ki saw tylli ki ri: ka Netherlands hi (ka bynta jong ka ri Europe) bad lai tylli ki ri dewlynnong ha Caribbean: ka Aruba, ka Curaçao bad ka Saint Martin.
Hynrei ha kata ka por, ym don ba tip ia u, hynrei la pyrkhat ba ki rap jong u ki long kiba bha shibun.
U la shongthait noh ha u bnai Naitung 2006.
U la iap ha Mauretania.
Kumno ki kulai ki bthei?
Brighton, Boston, Massachusetts, ka bynta jong ka nongbah Boston
Potlatch
Globi u nongpynlip ding
U Takuya Matsuura (la kha ha ka 21 December 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ieng bad rwai na ka bynta ka Zambia, sngewsarong bad laitluid,
Montmarlon (39359)
Ia kane ka lieng la shna ban sah ha ka um da kaba ar tylli ki kamra jong ka ki dap da ka um, bad ka kyrdan ice jong ka ha ka jingthew jong ka HELCOM ka long IC.
U la shon ia ka jingim ha ka Cinque Terre (Phra tylli ki Ri), ka bynta jong ka rud duriaw ha ka Riviera Italy.
Ka sla ba kongsan jong ka Union Kleinmünchen ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah shaphang ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei Austria (German)
Dei na kane ka daw ba ki atom kiba kham heh, kiba kham bun ki electron, ki kham suk ban iatreilang bad kiwei pat ki atom.
1711 U Thomas Hutchinson, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima jong ka ri America (d. 1780)
Ki kjat jong ka ki long kiba khlain bor, hynrei um dei u nongmareh stet.
Ki Proud Boys ki shah tang ia ki shynrang ban iasoh, kumta kim don kynthei.
U Bougainville u la iohi ia kawei ka bynta jong ka Great Barier Reef, hynrei um lah ban shem ia ka Australia.
U nongthoh khubor u Richard A. Kaye u la thoh, "ki shynrang kiba ïadei para shynrang ha kane ka juk mynta ki la ïohi ha u Sebastian ha kajuh ka por ïa ka jingpynbna kaba phylla na ka bynta ka jingkwah ïashongkha khleh (shisha, ka jingthmu jong ka jingïadei para shynrang), bad ka dur ba pawnam jong ka kamra ba la pynshitom beiñ."
Ha kaba kut u la mynjur ban aiti noh ia ka khet.
U Price u don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Harvey (ba la kha ha u bnai May 2002), na u nongïalehkai phutbol u Dwight Yorke.
February – U Guillaume Gouffier, u seigneur de Bonnivet, u shipai France
La pynshong nongrim ia ka na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Robert Kimmel Smith.
Ka Valhalla ka la don ka jingïateh kular ba pura bad ka Universal Cable Productions na ka bynta ban thaw ïa ki telebishon bad ki web series ba thymmai, ïa kaba la pynthymmai ha u snem 2015.
Ki lah ban rah ia ki mrad sha jrong jong u dieng bad ban ri ia ki na ki hyaena bad ki sing.
Kane ka dei ka samoi kaba khatduh ban pynmih hadien ki jingdih burger jong u nongshna show Stephen Hillenburg.
La khot ia u Donizetti bad ia ki nongak na ka bynta ki jingkhot pyrda kiba bun.
Ka kad liengsuin Haneda ka don ha ki pud jong ka sor kaba don hajan ka duriaw jong ka Tokyo.
Ka Elizabeth Anne "Lizzy" Caplan (la kha ha ka 30 Rymphang 1982) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Shuwa kane, ha ka snem 1911, u nongthoh gospel na America u Charles Austin Miles u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai Khristan kaba kyrteng Dwelling in Beulah Land – kajuh ka sur kaba la pyndonkam ha kane ka jingrwai mynta.
Kyrdan ba nyngkong 11
Ka ain jong u Newton jong ka jingkhih jong ka pyrthei (UG), kaba la pyndap ia ki lai tylli ki ain jong ka jingkhih jong ka Galilea bad katto katne kiwei pat ki jingmut, la pynmih ha ka snem 1687.
Kane ka jingbymshong shngain ka la iai bteng ha ka jingim jong u baroh kawei.
Mike & Molly – Ha ka 21 tarik u Lber, 2010, ka CBS ka la bthah ia ka aiom ba pura jong kane ka phlim kaba don 22 tylli ki bynta.
Kane ka la pynlong ia ki jingthoh ba nyngkong eh, ka thoh ka tar bad ka riti synshar.
Ka don ha Lincoln County, bad 296 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka Sociology na ka bynta ka Sepngi jong u kaba mynshuwa u la tyrwa ba bun ki briew kiba lieh ruh ki dei ban long ki mraw.
Ki skul dohkha ki lah ban jngi lang ha ki jaka kiba jngai, bad ki lah ban shah beh ha ki mrad ba bam dohkha kiba jngi ruh ha ki skul.
Ka jingpher jong ki rukom
Ka jaka ialap
Kine ki long ki axiom, bad kim donkam ban pynshisha.
Tachyon
2015 - U Clark Terry, u nongtem turoi jazz na America (b.
La kha ia u Von Hase ha Gut Wangern ha Breslau, ka Hima Prussia.
Ki nong Africa-America kiba la rangbah shispah snem
U kpa jong ka, u Jose Manuel Fajardo, u la long u shipai Cuba bad u nongap pahara jong u President barim u Fulgencio Batista.
Ka website ba thikna jong ka jingieit jong nga
Ka Jennifer Jason Leigh (la kha ha ka 5 tarik u February 1962) ka dei ka aktres phlim bad stage na America.
Karice
Condom – kane ka dei ka rukom khanglad kaba rim tam.
Ka dei shaphang ki jingeh ha ka dohnud kiba mih na ki jingsngew ba sngewsih.
Ka la don ka jingialehkai ai jingmyntoi ia baroh ki khlur kaba la pynlong ha Maple Leaf Gardens ha ka 14 tarik u February, 1934, kaba la pynmih $20,909.40 na ka bynta baroh arngut u Bailey bad ka iing ka sem jong u.
U bat Bumblebee u don ka khlieh kaba kham rit.
Ka Winter War (30 Nohprah 1939 - 13 Risaw 1940) ka dei ka jingialeh kaba la ialeh hapdeng ka Soviet Union bad ka Finland.
namar ka jingtuid palat ki wah ba kongsan jong ka kum ka Ganga, Yamuna, Ramganga, Gomti, Sharda, Ghaghra, Rapti bad Gandak.
Ka Dottikon ka dei ka shnong kaba don ha Bremgarten ha ka Canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Gray u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw 2000 ha kawei ka jaka sumar ha London na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha ka rta kaba 71 snem.
Ha ka jingialehkai boxing bad kiwei kiwei ki jingialehkai, ka absorb a blow ka long haba uwei u briew u shah shoh khlem da mynsaw jur ne khanglad ban bteng ia ka jingialehkai.
Kuytun [Kuitun] (; )
U Mswati u la ioh jingkyrshan da ka synshar pyniapher jaitbynriew ha South Africa naduh ba dang sdang ka jingsynshar jong u.
Kita ki ri ki kynthup ia ka Sweden, Denmark, Norway bad Finland.
Ha ka tduh kaba shathie ka don ka dewlynnong Solomon, bad shaphang sepngi ka iasoh bad ka duriaw Tasman.
Nangta sa thep ia ka pliang ha ka acid.
Ka phlim ka kut katba ki dang ia kren bein iwei ia iwei pat bad ki rah ia ka TV jong ki shaduh ka por ba sep ka sngi.
Kumjuh ruh, teng teng ki dak ki pynkylla hadien kawei pat ka kynhun jong ki dak.
Ha u Risaw 2009, ka Golden Earring ka la rakhe ïa ka jingwanphai biang jong ka ha United Kingdom da ki ar tylli ki concert ha Ipswich bad ha London.
La pynbeit ia ki katno tylli ki vote u kyrtong president jong ki u la ioh ha ka elekshon president ba la dep.
Ka la kylla long ka rukom haba ki kyndon tei ïing ki la sdang ban dawa ïa ka jingpynkhuid ha ki kynroh ba shapoh.
Ka nongjop ka Austria bad ka Red Bull Salzburg 2010
U Ngata u la shah jied ha ka Pro Bowl ha u snem 2010 bad 2011.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia ka Josephine Miles.
Ka Grey Dawn ka dei ka phlim Drama Ghana ba la pynmih da u Shirley Frimpong-Manso ha u 2015 bad ba la ak da u Bimbo Manuel, Funlola Aofiyebi-Raimi, Sika Osei, Marlon Mave.
Ka New York ka don bun ki nong China shabar jong ka China ban ia kano kano ka jaka ha ka pyrthei, bad bun ki Chinatown ha kylleng ka nongbah.
U Marco Virgilio Ferrari (27 Nohprah 1932 – 23 Nohprah 2020) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Italy.
Guarga
Ki Jylla jong ka Castile-La Mancha
1907 – U Miki Takeo, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1988)
Boku no Taiyou
Ia kane ka jinglehkai ha ka kynhun la pyndonkam ban hikai ia ki khynnah rit ia ki sap ban kren paidbah.
Ka jingbishar— kaba la ju khot ka jingbishar jong ka spah snem namar ka jingpynbna paidbah jong ka ha ka pyrthei— ka la neh shiphew bnai, naduh ba ka kynhun bishar ka la smai ha ka 9 tarik u Nailur, 1994.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ki Album Khristan kiba itynnad.
Ka Greding () ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka Lager Sylt ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha Alderney ha Channel Islands, kaba la treikam hapdeng u Risaw 1943 bad u Rymphang 1944.
Ka la shongkurim nyngkong bad u Edward Rubin naduh ka snem 1945 haduh ba ki la iakhlad noh ha ka snem 1951.
Ka don 55,600 ngut (2005).
Kane ka prokram ka la leit sha ka jingpynbna ha ka ri baroh kawei ha u snem 1988 kum ka Live!
U la ïoh ïa ka Nobel Peace Prize ryngkat bad u Secretary of State jong ka ri America u Henry Kissinger ha u snem 1973.
Ia ka khusnam kaba nyngkong la sam sha ka Ajax ha u snem 1973.
Ia ka ink jong ka pen la pynkhih ha ka kot bad ka tyrkhong stet bha.
"Ka Jingkyllon ka Ninebe" ka dei ka poem jong u myllung na England u Edwin Atherstone (1788-1892).
Ka jingstad saian thok ka long haba la pynpaw ia ki jingkynnoh bym shisha ban paw kum ba ki don ka nongrim science, wat la kim don.
Ka Philosophical Skepticism (ka Grik σκέψις - skepsis kaba mut "ka jingwad bniah") ka dei ka skul jong ka jingpyrkhat philosophical jong ka jingartatien kaba la sdang naduh ka Greece hyndai bad ka rukom kaba iaid lyngba ia kiba bun ki kolshor bapher bapher.
U la leh ar tylli ki bynta ha ka phlim akshon thriler Billa (1980), kaba dei ka phlim ba shna biang na ka phlim Bollywood Don (1978).
Ki sluis ki pyllait ia ka um na ka IJsselmeer.
Ka database ka pyniadei ia ki data da kaba pyndonkam ia ki jingtip kiba iadei kiba la shem hapoh ka data set.
Pyni ia ki tynrai ba kongsan ha ki jinglum jong ki library wadbniah ba kongsan da kaba pyndonkam ia ka ArchiveGrid .
24 Iaiong - U Emilio Colombo, 93 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka ri Italy bad u Myntri Rangbah duh barim jong ka Italy, ki daw ba kynja mariang.
1956 - U Bodo Ramelow, u nongsynshar pyrthei jong ka German, u Myntri Rangbahduh jong ka Thuringia
Ka Jingpynrung ia ka Plasma Physics: M.I.T.
U Odd Della Robbia, u nongthoh ha ka Code Lyoko
La pyniakhlad noh na ka kynhun shipai jong u, u Agustin u la jah noh ha ki khlaw kiba eh.
Bou Regreg - Morocco
La bujli ia u da u Ralph J. Bartholomew, uba la long u dkhot ba la slem bha ha ka imlang sahlang jong ki bank.
Ki jingpang bad ki jingthut jong ka rukom pynkha khun jong ki kynthei
Ki la jop ban jop ia ki jaitbynriew Axis.
1967 – U Naim Süleymanoğlu, u nongkilan khia na Turkey uba la kha ha Bulgaria
Une u jingthung u mih da ka jinglong tynrai ha ki jaka ba khriat bha ha South America.
U bad ka tnga jong u, ka Dorothy, ki la don lai ngut ki khun.
Ka Wolf kum ma nga ka dei ka phlim ba rit ha ka telebishon.
La lap ia u ha rud wah Rio Itajaí-Açu.
La ju iaroh ia u kum u Sing Ba Im jong ka Nepal bad hadien ka jingiap jong u la ai khusnam ia u ryngkat bad ki riewshlur jong ka Ri Nepal, kiba ju ialam ia ki thma bah jong ka jingjop bad jingiada na ka bynta ki Gurkha ha lade.
Ha kum kine ki khep, ka dohkha Sareng (Wallago attu, helicopter catfish) ryngkat bad u khaw ka long ka jingainguh kaba kongsan tam ia ka blei Phouoibi.
Ki khot ia ka ka Sega Master System.
U bad ka iing ka sem jong u ki la leit buhai shnong sha ka ri America kum ki nongphetwir ha u snem 2002.
Ka jingpynkylla ia ka hok thep vote jong ka District of Columbia ka long ka jingthmu ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Ri America kaba lah ban ai ia ka District of Columbia ia ka jingmihkhmat kaba pura ha ka dorbar jong ka ri America, ka jingmihkhmat kaba pura ha ka rukom pyniaid ia ka Electoral College, bad ka jingiashim bynta kaba pura ha ka rukom pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ka website jong ki nongap ia ka por
Ia kine ki kam baroh la pyndep da ki bor synshar shnong (municipal) kiba iatrei lang.
U Muhyiddin u dei u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Pagoh, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Johor na ka bynta ka Gambir, u Deputy President barim jong ka Pakatan Harapan bad u Acting Chairman jong ka Parti Pribumi Bersatu Malaysia.
1987 – La kem ia ka Miss America barim ka Bess Myerson halor ka jingkynnoh ba ka la ai pisa tuh, ka kam thmu, bad ka jingleh thok ha ka mail, baroh ki dei kiba iadei bad ka jingleh be-ijot ia ka baibam bai bam.
Ka KRL Commuter Line ka dei ka kali paidbah kaba pyniaid ha Jakarta.
Ka jingsiew (46216)
Philip Roth (la kha ha ka snem 1933), u nongthoh kot (Newark)
Ka por ka iada katkum ka ain ia u mot na ka jingkylla khlem jingbit.
Ka jingbun briew ka long 402 ngut ha ka snem 2010.
U la pyniaid ruh katto katne ki jingleit jngoh ia ka MCC ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingpynbna (64144)
U dei u hynmen jong u aktor u Dennis Quaid.
U Lars Petrus (ba la kha ha u snem 1960) u dei u nongniah speedcuber na Sweden.
U John Nkosi
Ka jingpynbeit thymmai ia ki Fries ka jingkylla ha ka dawai
Ki Innu (lane ki Montagnais) ki dei ki jaitbynriew trai ri trai muluk kiba sah ha Quebec bad Newfoundland.
Ka Hangest-sur-Somme ka dei ka commune.
U Aleksandar Ivoš (Serbian Cyrillic: Александар Ивош; 28 Rymphang 1931 – 24 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Kham bun ki jaid ki don ha Africa hynrei kiwei pat ki don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Europe, Madagascar, Australia bad New Guinea.
Kawei pat ka rukom ka long ban kha khun kumba ju long, hynrei ban pynduh khun ia uno uno u khunlung uba long kynthei.
Ka Reema Lagoo, 58 snem ka rta, ka aktres India (Hum Aapke Hain Koun..!, Maine Pyar Kiya, Kal Ho Na Ho), ka jingpang klongsnam.
La shna ia ka da ka Adobe Systems.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Vilnius – kumba long ha kiwei pat ki ri Lithuania – la knieh noh da ka hima German naduh ka snem 1915 haduh ka snem 1918.
"Ym don ka jingjah burom kum ka ïing" ka dei ka bynta kaba saw jong ka aiom ba nyngkong jong ka The Simpsons .
Baroh ki jingtrei tynrai jong u la thang.
La kha ia ka ha Hanover, Lower Saxony, ka Germany Sepngi.
Ki jingeh ki lah ban mih biang lada ym lah ban pynbeit ia ka mat kaba bun hapdeng jong ki.
Ha u snem 2010, ki don 333 ngut ki briew.
Ia ka jinglap jong u Finlay bad u Ross la pynskhem hadien da ka board jong ki nongsumar ba la khlieh da u Walter Reed ha ka snem 1900.
La shna ia ka ha u snem 1991 da u Marko Pogačnik bad la pdiang ia ka ha ka 24 tarik u Iaiong 1991.
Ka don shibun ki dur jong ki jingthung jingtep bad ki mrad bad kumjuh ruh ki dur kiba pyni ia ka jingim ha ka spah snem kaba khatphra, kynthup ia ki dur jong ki jingrwai bad ki jingshad.
Ka Cascade Communications, kaba shna ia ki tiar pyniadei
Ia ka snam la pynkylla centrifuge ban pynduh ia ki bynta jong ki cell.
Ia ki kyndon ba kongsan jong ka genetics la shem da u Imre Festetics, u trai khyndew (17641847), bad uwei u monk uba kyrteng u Gregor Mendel ha ka snem 1865.
Ki briew na Veneto
Plat Kitab jong ka shnong Nemaha, Kansas; U A.R.
Ka wah Corvo lane ka wah Dueça
Ia ka FCC la pynbeit ha ki bureau.
Ka dei ka chain kaba ar kaba heh tam ha Japan, ka 7-Eleven, ka dei ka chain kaba heh tam.
Shiphew na ka shispah ki kynthei ki ioh ia ka jingpang sniehdoh man la u snem.
Ka ministry () ka dei kaba peit ia ka rukom pyniaid skul ha Hamburg.
La kyrshan lyngba ki script bad ki plugins
U George Strait u bat ia ka rekod pyrthei ban bun ki jingrwai ba pawnam ban ia kiwei pat ki nongrwai ha ka histori jong ka jingrwai ha kano kano ka chart lane ha kano kano ka jait jingrwai, da kaba u la shon 59 tylli ki jingrwai ba pawnam haduh u snem 2012.
Katherine Renee "Kate" Shindle (la kha ha ka 31 Jymmang, 1977) ka dei ka aktres, nongrwai, nongshad, bad nongialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS na America.
Ha u snem 2017 ka la mih madan bad u Varun Dhawan ha ka phlim Badrinath ki Dhulania kaba la long ruh ka jingjop kaba kongsan bad ka kam khaii na ka bynta u Bhatt uba la pynskhem ïa ka ban long kawei na ki aktres ba pawnam jong ka Hindi Cinema.
2022 ha America ba shatei lam mihngi
Ki nongkhaii jong ka Chile
Haba ka la wanphai sha Spain, ka la pule ïa ka kam pynïasoh bad jingpynmih dur ha ka Instituto de RTVE bad ka la ïoh ïa ka kyrdan master lyngba ka online ha Harvard University.
Ka Vernay ka dei ka municipality barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Baoulé
Ngi ong ruh ba tang ki aplikeshon kiba shim kabu ia ka Windows kin long kiba ialehkai ha ka por ba jngai."
Ka Bilat ka la phah haduh shi million ki shipai sha New Zealand ban pynkut noh ia ki jingeh.
Ym duna ia ka 43 ngut ki briew kiba la iap: 40 ngut ha Caribbean bad lai ngut ha Bahamas.
Kine ki kynthup ïa ka Adweek, Backstage, Billboard, Film Journal International, bad The Hollywood Reporter.
La kha ia u Conti ha ka longiing kaba kynthup ia ki katto katne ngut ki Pope kynthup ia u Pope Innocent III.
Ka ïingbishar (52421)
Musée du piano (Ka jaka buh jingthoh ia ka piano)
August 2015: Ka eriong Guillermo ka la pynmih ia ka wah kaba duna bha ha ka por tlang.
Kiba bun ki Euglena la shim ba ki long ki mixoproph: ki ba bam hi ha ka jingshai jong ka sngi bad ki heteroph ha ka jingdum.
Ka methamphetamine ka long kaba pyndih buaid bha.
1540 – U Henry VIII jong ka England u la pyndam noh ia ka jingshongkha jong u bad ka tnga kaba saw jong u, ka Anne of Cleves.
“Phim dei ban leh klim.”
Ha ka jingkhein, u jingmih u dei u nombar ne ka jingbun kaba ioh da kaba pynbun ar ne bun tylli ki nombar lang.
Ka ain jong ki jaka jngohkai pyrthei
Ka nuksa jong u lum ba mih ding u dei u lum St. Helens ha ka ri America (US).
Ki jingiap na ka jingpang ha Massachusetts
U duke khadduh uba la iada ia u hangta u dei u para jong u u William.
Ki nong Thrace ki shong ha ka thain jong ka Bulgaria ba mynta (ha Thrace lane ).
Brembo
U la seng ia ka hima Yuan ha ka snem 1271.
Naitung 29 tarik u September 2014 – U Ashraf Ghani u la long President jong ka Afghanistan, ha ka jaka jong u Hamid Karzai.
U Byrd u la mihkhmat ïa ka District kaba 71 jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Tennessee naduh u snem 2015.
Dumas fils' L'Étrangère (kum ka Mrs. Clarkson)
Glein, Mitterbach
Ia u la shna da ka digital da ka Weta Digital bad la khein ia u kum uwei na ki phlim ba itynnad tam jong kane ka phlim, khamtam eh ia ka phlim kaba ar jong u Lord of the Rings.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Silleda
Kim sngewtynnad ia u Johnson, bad la jan weng noh ia u na ka kam.
Bun ki briew ki la kynthoh ia ka bad ki khot ia ka "ka kynthei kaba la isih tam ha America".
1947 U Mohamed Abdelaziz, u nongsynshar jong ka thaiñ Sepngi (D. 2016)
1979 Inge Morath: Ki dur jong ka China.
Risaw – M.C.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Smith College ha ka snem 1955.
Kane ka longïing ka shong ha ka ïing lyiur ha ka kshaid Napa bad kawei ka ïing ha Berkeley ha ka por ba ki leit skul.
Ha u snem 2005 la thung ia u kum u chairman jong ka Meshrano Jirga, ka iing dorbar ba halor jong ka iing dorbar jong ka ri Afghanistan.
Khatduh eh, lada ar tylli ki interval kiba marjan ki kylla dak te kata ka point ka long ka maxima ne ka minima jong ka jaka.
1972 – Ka Sabbaton kaba lieh – Vol.
Ka sla ka long kaba la pynbeit katba ki dang wad ia ka sla.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u H. G. Wells Ka Thma jong ki Pyrthei.
Ki la leh kumta, hynrei u Biden u dang ioh bun ki vote.
Ka ïohi ba “ka jinglong phylla ha ka thoh ka tar jong ki khynnah ka long [...] ka bynta kaba donkam bad kaba myntoi kaba pynbha ïa ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpule samla“.
Ka Janna Rommel-Opstaele, 64 snem ka rta, ka nongsynshar Belgium, ka nongbah jong ka Middelkerke (2012–2019), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
"Nga ju ioh ia kaei kaba nga kwah" – 2:31 – Bonus track Japan bad UK.
Hynrei ka Balang Katholik kam shah ia ki Roman Katholik ban leit jingiaseng ha ki Balang Anglican.
Naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1990 ka la leh ia ki kam Soprano, kynthup ia ka Irina ha ka phlim Lost in the Stars ha u snem 1958.
Ka Newman ka la kylla long ka kyrtong Democratic na ka bynta ka 3rd congress district jong ka Illinois ha ka iing dorbar jong ka United States, hadien ka jingjop jong ka pyrshah ia u ba mynta u Dan Lipinski ha ka elekshon ba nyngkong jong u snem 2020 ha u Risaw.
Risaw 2006 — Ka Nokia 9300i (la pynbha ia ka Nokia 9300; ym shym la thoh kum ka "Nongpyniadei")
Ki jingbam ba rkhiang ba rim, kum ka Hollandaise bad ka beurre blanc, kiba donkam ia ka jingshit ban pynkhluit ia ka jingkhleh hynrei kim pat biang ban pynkhluit ne "pynpait" ia ka jingbam, la ju shet da kaba pyndonkam da ka bain-marie.
Ka Klydebank F.C.
Ka Brut ka dei ka jait jingdih kaba kham bun.
1939 - U Miguel Boyer, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima na France-Spain (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U Waldemar Otto, 91 snem ka rta, u nongthaw dur German uba la kha ha Poland.
Ali Imam (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Hapoh 100 sngi, la pyniap briew hapdeng 800 bad 1 million ngut ki nong Rwanda.
Ka niam Islam ka long kaba kongsan bha ia ka hima Mali.
U Schutz u la khlad noh ha Naples, Florida na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 29tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
January 10 – U Marinus van der Lubbe, u nongkomunist Dutch ba la kynnoh ba u la thang ia ka Reichstag (la pyniap) (la kha ha ka snem 1909)
Arnie Pie
1922 – U Hermann Rorschach, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland (b.
U la long Mayor ka Guangzhou naduh u snem 1985 haduh 1991 bad u Lat ka Guangdong naduh u snem 1985 haduh 1991.
Hapdeng ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka kot jong ka bad kaba khatduh, ki kynthei jong ka ri Europe bad America ba shathie ki la kylla na kaba la jan ym don dawai pynkha khun sha kaba pyndonkam bun da ki dawai pynkha khun.
Ka jingpyniakhlad da ka cyclonic ka long ka rukom ban sei lut ia ki tdem bym kwah na ka Iyer, ka lyer, ne ka lyer.
Ka jingsngew thait ne sngew thiah
Lber 15 - Ka Marie Dubois, 77 snem ka rta, ka phlim aktres na France (La Grande Vadrouille, Monte Carlo lane Bust, La Menace), ka jingpang bampong.
U Shen Zhou, u nongdro dur na China (ba la iap ha ka snem 1509)
Ka la bteng ia ka kam jong ka First International, kaba la sangeh noh ban long ka seng ha ka snem 1886.
Kine ki shnong ki iadei bad ka Camden County:
U dieng uba jrong tarn ha ka pyrthei la kam ba u dei u dieng Sequoia sempervirens uba kyrteng u Hyperion.
Ka jingpynlong flanking kaba jop ka lah ban long kaba eh ban pyndep.
Kyle
Ym shym la leh ia ka ha ri Bilat naduh ka WWII.
Ka hima kaba lyngkhuid
U ‘Manatee’ jong ka West India u don ha ki ar jaid, u ‘Manatee’ jong ka Florida (T. m. latirostris) bad u ‘Manatee’ jong ka ri Antillean lane Caribbean (T. m. manatus).
La pyllait ia ka ha u snem 1979 lyngba ka Factory Records.
