Hynrei kiwei pat ki rung lyngba ka jingtap jong ka sniehdoh sha ka snam.p.
La die ia ka sha ki 148 tylli ki ri man ka sngi.
L'Aveu, ka drama bad ka jingleh bad ka pros (1888)
Mynta ki dang sah kham bunsien ha sor.
Ka Calgary, Alberta ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Alberta, Canada; la seng ha ka jaka jong ka kut
La pynbeit ia ka katkum ka jinghiar jong ka jinglah.
U la leh ruh ia ki jingiohi ba nyngkong eh ha ka histori ia ki bynta kiba heh jong ka Australia.
1974 - Ka PanAm Boeing 707 ka la hap ha u lum ha Bali, katba ka dang jan ban hiar.
Ka Laborde ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka rta kaba 93 snem ha u snem 2002, haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012 ha ka rta kaba 102 snem.
1977
1982 – U Nick Riewoldt, u nongialehkai phutbol na Australia
U Sahep William Wyndham (21 August, 1713 - 13 tarik u Lber, 1714)
U Douglass u la sah katto katne snem ha England bad ha Ireland.
Ka rong saw
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Jingkulmar; Ka jingsngewthuh kaba thymmai shaphang ka jinglong pud ka ai jingmut ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban pyniaid ia ka.
42, 1906 (1971)
Ia ka jingai jingmut kaba pyrshah la thoh da u nongbishar William Rehnquist.
Ka niam Khristan — kum kiwei pat ki niam Abraham kum ka Judaism bad ka niam Islam, ka mih na Middle East, ha kaba mynta ka long ka niam rit paid.
Ka jingpyniap ia u Patton (2014; shaphang ka jinglah ban pyniap ia u George Patton)
Ki pharshi shaphang ka jingieid bad ka jingmap
Ki hynriew ngut ki briew ki long:
Auerbach, Festenburg, Köppel, Kronegg, Riegl
U Sahep Kenneth Percy Bloomfield (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1931) u dei u riew sain hima sima na Ireland.
U Jeronimo de Angeluin u mishoneri Jesuit u wan poi ha Japan
Lehse kane ka jingbun kaba khlain jong ki shyieng ba la khleh lang ka dei namar ka "jingtap jong ki mrad ba bam dohkha".
Ka don ka jingartatien, namar ym ju khot ia ka "ka khun syiem."
Shispah million ton ka O2 la ioh na ka lyer na ka bynta ban pyndonkam ha ki karkhana man la u snem.
U Steve Cohen (TN-9, Memphis)
Wat la kane kam ju jia, hynrei ka jingpang Hepatitis C kaba la slem ka lah teng teng ban jah noh hi, khlem da sumar.
La plie ha ka 28 tarik u Nailur, 1995, bad la khang ha ka 9 tarik u Nailur, 2015.
U Sizemore u la soi bad la jan mardor u la sdang ia ka jingkiew stet jong u sha ki lig kiba heh.
Ka Diest ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam na ki jingrwai na ka album jong u Gold “Halloween Howls”.
1771 ngut kiba iap
Kine baroh ki long ki khanatang.
Hynrei ha ki katto katne ki ktien, kum ka ktien Phareng, ki kyntien ki lah ban don ki kynhun kyntien (ki don bun tylli ki kyntien hajan iwei ia iwei pat), kiba ailad da kaba suk ia ki kyntien ban don ia ki kyntien kiba kham jylliew shibun, kum:
Ki monk jong ki Fountain ki don hapoh ka Clairvaux Abbey, ha Burgundy.
U Dan van Husen (30 Risaw 1945 – 31 Naitung 2020) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ka Internet Explorer ka pyndon kam ia ka rukom ioh rung ba la pynbiang ha ka Windows.
U la bat ia kane ka shuki haduh ba un da iehnoh ia ka sain pyrthei ha u snem 1996.
Ka Elsholtzia
Sngi U Trai kaba itynnad
Ka Acronis Inc. ka dei ka kompeni software jong ka ri America.
Ka Diana Burrell (kha ha ka 25 Lber 1948) ka dei ka nongthaw jingrwai na England.
Ha ka 25 tarik Risaw 2016, la lap ia u ba u la iap ha ka pung jngi jong u ha iing jong u ha Ciney, Belgium.
Atlantis: Ka Hima ba la jah (2001) – Ki nong Atlantis / Nongwad bniah (sur)
Ka Green Eggs and Ham ka dei ka kot jong u Dr. Seuss.
Haba Ki Dohkha Ki Her: Ki Jinghikai ban thaw ia ka jaka trei kaba donkam bad kaba don bor — Na ka ktien ba pawnam Pike Place Iew dohkha, Yokoyama, John bad Joseph Michelli.
Ki lah ban bam kham bun ki jhur, ki soh, ki soh bad ki jingbam ba la shet.
Nohprah 24 – Ka liengsuiñ jong ka China Southern Airlines Flight 3943, ka Boeing 737-300, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar sha Guilin Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 141 ngut kiba shong ha kane ka liengsuiñ.
Ka jingïalang jong ka F-IRE
Baroh ki khynnah ha kane ka rta ki dei ban leit skul.
U Alix Louise Sauvage, OAM u dei u nongmareh thuk thuk na Paralympic bad u coach ba pawkhmat na Australia.
Ka seng nongshna ïing jong ka Chicago ka la plie ïa ka jingpyni ïa ka dor jong ka tnum dBNews Chicago, ka sngi Thohdieng, 10 tarik u Jymmang, 2007
U Jan Jesenius, u doktor na Slovakia (u la iap ha ka snem 1621)
U la long u nongpyniaid ha ka Ophis jong u Syiem.
Ka Altenburg, ka Göblasbruck, ka Handelberg, Kanzling, Kreisbach, Pömmern, Wegbach, Wielandsberg, Wilhelmsburg, Wolkersberg
1893 U Karl Menninger, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America (d. 1990)
Haduh u snem 2016, ki don 773 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka "Angel jong ka jingiap" ka la pynmih ia ka jingiakren bad ka la wanrah ia ka jingkynnoh ba u Slayer u dei u nongkyrshan ia ki Nazi.
Hadien ka jingwad briew bad ka jingbeh kali, u Flanagan u la siat ialade bad hadien u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar.
1944 – Ka jingtuid jong ka gas mariang kaba um na ki tank buh jingbam ha Cleveland, Ohio, nangta ka bthei; ka jingbthei bad ka jingmih na ka ding ka long 30 block bad pyniap 130 ngut.
Ka BNP ka ioh ia ka jinglong dkhot ba pura jong ka synjuk jong ka Asia Pacific
U la shem ia ki jingiasyriem ha ki jingjot jong ka Persepolis ha Iran ha kaba la pyni ia ki jaitbynriew bapher bapher kum kiba kit burom, ka jingshna ia ki kulai na ka carpet Pazyryk ka long kumjuh bad ka dur kaba pyni ia ka bynta jong ka kynhun nongmihkhmat jong ka Armenia.
Ha u snem 2015, la jied ia u kum u nongai jingmut ba kyrpang jong u Abiola Ajimobi, u Lat ka Jylla Oyo.
U Pope Eugene III
2005 Ka ri Ijipt ka pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba bun seng.
Kum ka nuksa, ka jingkylla SN2 kam ju jia ha ki atom carbon kiba don lai tylli ki jingpynkylla.
Ia kane ka kot la pynmih pat ha ka snem 1846 ha Stuttgart, Germany.
Wah Wentworth
Ka Calhoun County ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki county kiba don ha ka ri America, kiba bun ki kyrteng jong u Senator John C. Calhoun:
La tep ia ka ha lum jingtep jong ka East Allen Township, ka jingthoh ha u maw jingtep jong ka ka pyni ba la tep ia u lok jong ka u John hajan jong ka.
U Donald L. Fowler (12 tarik u Naiwieng 1935 – 15 tarik u Nailur 2020) u dei u riewstad sain hima sima na America.
Ka capillary ka long ka thied snam.
Ka Julie Bowen kum ka Rhonda Harken
Ka khmat sepngi jong u Ketil ha Tasermiut, Greenland (ba la tip ruh kum ka God’s Thumbnail), la iathuh ba ka jrong 1,400 – 1,450 m, hynrei ki don ki jingiasaid.
Ki blang kiba heh kiba don ki dak ki sdien ha ki dieng ban wad jingbam ne ban tih ia ki thliew shyieng, bad ki ju ther ruh na ka bynta ban iakynduh bad ban pynbna ia ka jaka.
Ka kyrteng kha jong u ka long u Minoru Tanaka (田中稔, Tanaka Minoru).
Ka jingngeit jong u Rand ha ka novel ka long ba u briew u dei ban trei tang ha kaei kaei kaba u ieit ban leh.
Shuwa ba un pawnam kum u aktor, u la trei kum u nongshna nar ha ki snem 1970.
Lah ban kdew ba la kha ia u ha ri Wales.
U Rab bad u Ryan, ki la shna ruh ia ka telebishon kaba man ka sngi na ka bynta ka BBC Scotland, kaba la khot videoGaiden.
Ka medina (shnong rim) jong ka Tetuan ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka longbriew manbriew ka la pyndonkam ia kiei kiei kiba long kum ki sabon da ki hajar snem.
U Moshe Gafni, Hebru: משה גפני , (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1952 ha Bnei Brak) u dei u Rabbi bad u riew sain hima sima Israel jong ka Yahadut HaTorah HaMeuhedet ("United Torah Judaism", la pynlyngkot da ka UTJ).
Ha ka por slap ki khniang duriaw ki ju don kumta ki briew ki ju jngi ha ki thliew um kiba bun.
Boiga schultzei (Taylor, 1923)
Pynrung ia ka rukom "U nongialehkai ba tbit" ban ialehkai pyrshah ia u nongialeh pyrshah!
Ka jingjop jong u Serantes ka dei ka sien kaba nyngkong ha ki 24 snem ba u nongialehkai na Philippines u la ioh ia ka takma Olympic naduh u snem 1964.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki paralok kiba shim ia ka rai ban iapoikha man ka por.
Ha ka snem 1966 u Ali Akish u la rung sha ka kynhun Tatar-Bashkir jong ka Radio Liberty, Inc.
GP2.
U tem ruh ha ka Guarneri del Gesu ba la shna kumba 1743.
Ka Shnong Hamilton ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Hamilton ha Madison County, New York, America.
U Rick MacLeish, U Detroit Red Wings
1979 - U Mike Commodore, u nongialehkai ice hockey na America
Ka la shong ha Dresden.
Ha u snem 2014, ka sorkar India ka la pynkup burom ia u da ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah, kata ka Padma Shri.
Ia ki rai la shim ha ka nongrim jong uwei u dkhot = uwei u vote .
Leith
U "Reclining Buddha" (Phra Buddhasaiyas) u long uba jrong bad uba jrong.
Ia ka jinglum jingtip jong ka Découvertes la pynkylla sha palat 20 tylli ki ktien bad la die palat 20 million kopi ha kylleng ka pyrthei haduh u snem 1999.
Uwei pa uwei u Senator u don kawei ka vote.
Ha ka por ba ki dang rit ki iasoh bad ki mrad bapher bapher bad ki bam ia ka sniehdoh, bunsien ki pynlong ia ka jingsma.
2006: Ka jingim ka long kaba kordor ban duh
U Beryl u la pyniap ia 115 ngut ki briew ha ki dewlynnong Cape Verde.
Ka jingmut jong ki rukom wad bniah jong ki genetic ka dei ka rukom wad bniah kaba ju pyndonkam ha ka kompiwtor ban wad ia ki lad ki lynti kiba jylliew, ki bym paw shai na ka bynta ka jingpynbha ia ki rukom wad bniah bad ki jingeh ha ka jingwad bniah.
Ka Rigoberta Menchú Tum (; la kha ha ka 9 tarik u Jylliew 1959) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka sain pyrthei bad ka hok longbriew manbriew na Guatemala.
U Górczyk u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Lada u Vice President ruh um lah ban long President, ka Congress ka lah ban rai mano ban long President.
Haduh u snem 2011, ki don 208,899 ngut ki nong-American Guyana kiba sah mynta ha America.
Ka album kaba ar jong ki, Ka Iyer, Ka Duriaw, U Slap la pynmih ha u snem 2007.
Lyngba kane ka rukom, ka kompeni shimet ka kylla long ka kompeni paidbah.
U la iadon ryngkat bad u Arnulf na Carinthia pyrshah ia u Lambert na Spoleto.
Ka Worthington ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Shire ka long kaba bun briew, ka don bun ki shnong bad khyndiat ki nongbah, hynrei ka dang don ki jaka kiba heh jong ki khlaw bad ki jaka shyiap.
La niew ia ka kum ka "Iingmane jong ka Ri Pakistan" barim.
Khlur barim
Ki arngut ki leit bad ki lum ia ki Bnai Bor, bad ha ka Hima Cascade, ki lap ia kawei ka lieng, kaba kyrteng ka Odyssey, kaba pynlong ia ka ban trei bad ki Bnai Bor.
Ka klas ka la neh tang 50 million snem, haba ianujor bad ka histori jong ki dohkha shark kaba la neh 400 million snem.
Wat la la antad ba ki don 4,700 ha u snem 2007, hynrei ka jingkhein ka la hiar sha ka 3,000 ha u snem 2008.
Ka jaka nongbah
Ka jingthoh kyllum jong ka jinglehkai
1218 – U Rudolph I jong ka Germany, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1291)
Ha baroh ar ki khep la buh noh ia ki jingleh pyrshah.
Kim Dae-jung Library jong u President
U Joseph, u briew uba la thoh ha ka Baibl ha ka Testament Barim ha ka kitab Jenesis
Kine ki jingrwai ki long kiba pynsngewtynnat.
La kha ia u ha Faleasiu, ha Samoa Sepngi.
1900 – Ka Helene Weigel, ka aktres na Austria-German (ba la iap ha ka snem 1971)
