Kane ka mut ba kan don 16 meter square ka jingheh.
U S Doradus u dei u khlur hypergiant ba jyrngam uba don ha u lyoh magellanic uba heh.
Map jong ka Accra
Ka mercury(I) fluoride ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam lam jyrngam.
72297 - Pfaffenstube
Ka la long ka nongpyniaid ia ka kynhun kynthei na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy, kaba sdang naduh ka jingiakhun jong ka Six Nations ha u snem 2014.
Ia kine la pyndonkam da ka sorkar na ka bynta ka jingsiew khajna bad ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang.
Elvis Presley ha Sun Studio
U la pule ha Berkshire, Ohio.
Ka long kaba heh tam na ki dewlynnong Channel, ka kynhun jong ki dewlynnong.
Ha u snem 1980, la pynhap ia ka jylla Manipur baroh kawei hapoh ka AFSPA sha ki jingleh pyrshah kiba ialeh pyrshah.
Ki Ostrogoth hapoh ka jingpyniaid u syiem Totila ki ioh pat ia ka Rome.
Ha u Rymphang 1966, ka parliament kaba la pynkhuid mynta ka la mynjur 24 tylli ki rai kiba kynthup ia ka jingkhang ia ka niam Marxism–Leninism, ka jingpynskhem ia ka Supersemar, bad ka jingpynduh noh ia u Sukarno ia ka kyrdan President na ka bynta ka jingim.
Hadien ha katei ka snem, u Dwyer u la leh kum ka Summer Falls ha ka phlim sngewtynnad Superstar.
Jingkut
Ha u snem 2007, la pynmih ia ka dur ba la pynbeit (edit) jong ka diary jong u kaba la ai kyrteng The Reagan Diaries.
Ki kritik kiba tbit ki pyrkhat ba ka bynta kaba ar ka long kaba kongsan, bad ka wanrah shuh shuh ki jingmut: “Ka Bynta II, kaba la mih ha ka snem 1684, ka long kaba kham palat shibun ban ia kaba shu bud ne pynkylla ia ka kot kaba mynshuwa.”
La kha ia u ha Kanye, ha Botswana.
U Hurley, ka Teresa.
Tillou (79330)
Ki long ki bynta kiba kongsan jong baroh ki shyieng cell namar ki pynlong ia ki shyieng lipid.
Ka kynja kaba donkam.
Ka Coelophysis ka dei ka kynroh jong ka jylla New Mexico.
Ia kine ki jaka la khot ki register.
August 8 – U Heinrich Abeken, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
La lap ia ki dienjat jong ki kjat ba don shniuh jong u, kumta ngi tip ba u don shniuh kum u kulai ban ia kaba u long uba rong saw kum u rhino.
U Myntri Rangbahduh barim ba la khlad noh u Rafik Hariri u la kwah ban shna biang ia katei ka synagoge, hynrei kata kam shym la urlong satia.
Kane ka mut ba ka flash memory ka lah ban sniew kham kloi ban ia ka EEPROM.
Ki lum ki don ruh ha ka lynti kaba kongsan jong ka jingkynriah jaka, bad ka jingpeit sim ka long ka daw kaba khraw ba ki nongwan jngohkai ki wan sha ki lum Indiana man la u snem.
640 - La jied ia u Pope Ioannis IV.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u sim ba bam dohkha.
Ka Julie Winnefred Bertrand, ka nong Canada kaba la khlad noh ha u snem 2007.
La pyni ia ka ha ka CBS.
Ki ktien Indo-Europe -Citizendium
Ka Bridgestone ka la pynmih ïa ki tiar kiba ïadei bad ka golf naduh u snem 1935.
Jane Addams (1860–1935)
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Gregory XVI
Nobutoshi Kaneda
1931 - U Bhagwan Shree Rajneesh, u riewpyrkhat bad nongialam ba kynja mynsiem na India (d. 1990)
"U nongpynjot ia ka Moscow".
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Laurel Award ha u snem 1960 na ka bynta ka jinglehkai kynthei ba pawnam tam na ka bynta ka aktress Sandra Dee.
U Luukanen-Kilde u la khlad noh ha Vaasa ha u bnai February 2015 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
U Zayd u ​​Khayr
Hadien ha ka jingïalehkai jong u, u Thiago un sa leit shim ram ha ka Dynamo Moscow, bad ha kaba kut u la wanphai biang sha ka Fluminense ha u snem 2006.
Watla U Biden bad u Harris ki la jop ha ka ri baroh kawei da kaba ïoh 306 vote, hynrei ka Mississippi ka la leit sha ka Republican, kaba ai ïa u Donald Trump 57.6% ka vote (756, 764 vote thymmai) katba ïa u Joe Biden u la ïoh 41.1% (539,398 vote).
U la long u rangbah shipai jong u Dark Lord Morgoth.
Ba im (1993)
San Juan, Metro Manila
Ia u dieng Wollemi la buh ha ka thup ba la buh ha ka thup ba saw jong ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ka snem 2002.
Ki kot ki sla, ki bond bad ki pisa ba la buh ruh kim shym la shah khajna.
(PDF; 1,24 MB)
Ka Jingpynroi ia ka Jingialehkai Handball
U Peter Sutcliffe, 74 snem ka rta, u nongpyniap briew ha England, u COVID-19.
Kiba bun ki episode ki don u nongwan jngohkai uba rwai ha iing ne ha surok.
Vars (05177)
1630 – Ka Eleanor Gonzaga, ka Syiemsadbah bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1686)
Kane ka liang jong ka paradais
Ka jingmut ka long ba ia ka protein kaba kyllain sha ka jinglong tynrai jong ka la leh hi dalade da ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong ka protein.
Kane ka la don bynta ha kaei kaba sa kylla long ka Kansas kaba pynmih snam.
Ka Lai Lamlen, kaba la spel ruh kum ka Lairamlen, ka long ka pyrthei bneng kaba jrong ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ki Tehsil jong ka Pakistan
Ha kaba sdang ka dei ka jaka kaba duna ka jingkhluit, ka JMA ka la iathuh ba ka jingkhriat kaba shit ka la mih na ka ha ka duriaw bah Tonkin hajan Guangdong, China ha ka 16 tarik u Jylliew.
ki mawsiang silika ha ki phlang, ki raphide ha ki Araceae).
1990 - U Doriemus, u nongmareh kulai na New Zealand (d. 2015)
Ashbourne 11,355 ngut
Ki Cardinal jong ka Katholik University, ki kynhun ialehkai jong ka Katholik University of America
Shipai jong ka Shenandoah
U la ïalehkai kum u kapten ka U-23 Japan.
Katto katne na kine mynta la klet noh, hynrei kiwei pat la khot standard da ki briew ha ka por mynta.
Ka Susie Derkins, tang kawei ka nongthoh ha kane ka strip kaba don ia ka kyrteng kaba nyngkong bad kaba khatduh, ka dei ka paralok klas jong u Calvin kaba sah ha ka dong jong u.
1913 - U Charlie Barnet, u nongtem jazz saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (d. 1991)
La shna ia ka jaka buh bording bad ka jaka pynmih bording ha Stockwell.
U Ricky Fataar (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongtem tyngshop, nongtem guitar, aktor bad nongrwai na South Africa.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaitbynriew Le Grand Figeac ().
1879 - U Heinrich Geissler, u nongthaw jingthaw (b.
Ka jingtip ba khlem pud jong u nongap
Ka Sue Gardner (la kha ha ka 11 tarik u Naitung, 1967) ka dei ka nongpyniaid barim jong ka Wikimedia Foundation ha San Francisco naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
1672 – U Georg Stiernhielm, u myllung na Sweden (b.
Kum kiwei pat ki musteline, lada la byrngem ia u u pynmih ia ka jingsma kaba sniew kaba jur na ki thliew shyntur kiba don hapoh ka tdong jong u.
Ka dei ka nongbah jong ka kolshor jong ka Maharashtra.
Bassan (34025)
Ki riewstad saian ki iohi ba ka jrong ha ki lum haduh 1200 meter na sla duriaw.
Ka bynta B ka dei ka jingpeit bniah kaba 5 kynta kaba bishar bniah ia ki bynta jong ka jingtreikam surgery kaba man ka sngi lyngba ki stashon kiba bud ryntih shaphang ka met, ka jingpang, ka jingsumar ba kongsan, ki rukom treikam ha ki jaka sumar bad ka jingbishar bniah ia u nongpang (ka jingshim ia ka histori, ka jingpeit bniah ia ka jaka sumar bad ka jingnang ban ia kren).
Ka geometry ba pyllun kum ka nuksa la pyndonkam ha ka jingstad bneng bad ka jingdro dur.
Na ka bynta kata la ianujor ia ki bad ki jingshakri kiba iaryngkat kiba la pynmih da ki briew.
Ka Jaidbynriew jong ki Jiw (Israel hadien ka 15 tarik Naitung, 1948)
70 na ki shipai.
Ka jingpynjot pathar ka lah ban pynjulor ia shibun ki bynta jong ka Pyrthei bad pyniap ia kiba bun ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
Ki Mormon bunsien ki ju iathuh biang ia ki jingiathuhkhana shaphang ki dkhot balang kiba nyngkong kiba la iaid lyngba ki jingeh kiba eh haduh katta katta, bad kiba la aiti shibun khnang ban tei ia ka balang U Blei.
Naitung 22 – Ka Rita bakhuid jong ka Cascia, ka riewkhuid na Italy (la kha ha ka snem 1381)
Ka seng ka kyrshan ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai, ka hok jong ki mrad, bad ka jinglong kynthei.
U Rai Ahmad Khan Kharal (), ba la ju khot ruh u Amo Kharal (1785-1857) u dei u nongialeh laitluid jong ki Punjabi bad u riewshlur jong ka Ri, uba la ialeh pyrshah ia ka British Raj ha ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857.
Ki don 8 tylli ki distrik bad 1 tylli ki municipality:
Ka jinglong radial symmetry: U jingthaw u long kum u pie.
Ka Annéot ka dei ka shnong.
Ka methane kaba don ha ka bio gas ka thang kham khuid ban ia u dewiong, bad ka pynmih kham bun ka bor da kaba duna ka jingpynmih lyer carbon dioxide.
Ka long kawei na ki skulbah ba pawnam ha ka ri.
Kane ka la long shibynta namar ba ki briew Anglo-Saxon jong ka ri Bilat kaba hapoh ka ri Roman ki dei kiba trei nyngkong eh ha ka rep ka riang.
Ka model kaba thymmai tam jong ka jainkup ka dang don ia u nongpyniaid briew hapoh, hynrei ia ka jingkhih jong ka dome bad ka tdong khmat mynta la pyniaid na jngai khnang ba u nongpyniaid un lah ban pynleit jingmut ha ka jingkhih kaba suk jong u Dalek bad ki kti jong u.
Ym tip khyndiat shaphang ka jingim ba dang rit jong ka.
Ki byte jong ki mrad- ka jingshai jong u blang
Don artylli ki jait ktien ba kongsan ha ri India, kata ka ktien Indo-Aryan bad ka ktien Dravidian.
Jymnosperm
U Samoilenko u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Kyiv, Ukraine ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka jaka kata, u la pynlut lai bnai ha Broadway.
U Blaire Baron kum ka Gloria
Ka bor kaba khlain jong ka rong
2019 - U Enrique Moreno, u nongiasaid ain na Mexico-America (b.
Lada ka por ban rung jong ka kali kam long hapoh 107% na ka por pole, ka kali kan ym lah ban rung sha ka jingiakop.
Naduh ka snem 1964 ka mut tang ia ka Rhodesia Sepngi.
Ka Mandalorian (2019-) (nongpynmih)
Kawei na ki test kaba ju donkam na ka bynta ka eksamin ka long katto katne ka jingpule bniah.
Ki artylli ki jingkieng ki kynthup ia ka Conwy Suspension Bridge, kaba la shna ha u snem 1826 bad ka jingkieng rel Conwy, kaba la tei ha u snem 1848.
Ki kor bor sngi ba la pynkhreh lang ki pyndonkam da ki lens, ki durkhmat, bad ki kor buddien ban pynleit jingmut ia ka jaka kaba heh jong ka jingshai jong ka sngi sha ka jingshai kaba rit.
1967).
Ka Round kaba ar ka la long ha ka 11tarik Risaw, ha kaba u Lasso u la pynliem ia u Arauz.
Ka sla ba thikna jong ka TNCA
Ka jingrwai digital
Ka kyiad ka long ka dawai kaba pynduh ia ka bor pyrkhat pdeng.
U Aktor ba tbit tam na Bilat – U Alec Guinness – Ka jingkieng ha ka wah Kwai Trevor Howard – Manuela Laurence Olivier – U Syiem bad ka Showgirl Michael Redgrave – Ka Por Khlem Jingisynei Peter Finch – Ka lynti jong ka Windom Aktor ba tbit tam nabar ri – Henry Fonda – 12 ngut ki rangbah kiba bitar Sidney Poitier – Edge jong ka Nongbah Ed Wynn – U Briew Bakhraw Robert Mitchum – Ka Bneng ka Tip, Mr.
Ki jingpynbeit: 8°57'48"N 76°33'43"E
U Bhakti Charu Swami, 74 snem ka rta, u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka India (International Society for Krishna Consciousness), u nongseng jong ka A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, COVID-19.
), "Khublei, nga dei u nongpynbna!"
Ki briew ki lah ban tharai haduh katno ka jngai u lyoh da kaba khein ia ka jingdon jong ki sekhon hapdeng ka por ba ki iohi ia u lyoh bad ki iohsngew ia ka jingsawa.
Ka jingrwai Alpine (ka jingrwai harp)
U Li Bai u la kha lehse ha Asia Pdeng, wat la ym tip ia ka jaka kaba thikna.
U Baptiste u pynpaw ba u Keegan u dei u shipai barim uba la shah thung ban long u nongpyntreikam jong u Morel.
Kirchberg, Saxony, ka shnong ha Zwickau, Saxony
Ha kane ka dur,la iohi ia u ba u leh shibun ki jinghiar thma ba kyrpang ba la leh da kiba bun ki nongialehkai Z.
La ju batai ia u Deng kum uba lah ban leh namar ki polisi jong u ha ka iew kaba plie hadien ka jingiap jong u Mao, katba um shym la iaid lait than na ki jinglong tynrai jong ka ri China.
Katba ka rukom ialehkai ka iadei bha bad ka BioShock, la pynrung katto katne ki jingdonkam thymmai ha ka jinglehkai kaba bud.
Risaw 26 – La thaw ia ka jaka ri mrad Sabi ha South America, bad ka la long ka jaka ri mrad ba nyngkong eh.
1940 Ka Mary Beth Peil, ka nongrwai opera bad aktres jong ka America
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
Ka kōan ka lah ban thew ia ka jingiathuhkhana ba la jied na ki kot ki sla jong ki Buddhist bad ki sutra.
Ka ai shibun ki jingiada bad ki hok ia kito kiba shah kynnoh ha kano kano ka kam runar.
Ki briew kiba la san ki iasyriem bad ki damselflies kiba rong saw, kiba jrong 1 1⁄2 inshi bad kiba don saw tylli ki bniat kiba jrong, kiba rit, kiba don ki bniat kiba don kum ka tnum ba la bat halor ka kpoh kaba jrong bad kaba rit haba ki shongthait.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 3,835 ngut, 1,647 tylli ki longing, bad 964 tylli ki longing kiba sah ha Beloit.
Ha ka snem 1110, la pynlong ia ka jingpynbthei ding kaba heh ha ka jingiakhih shipai ban pynsngewbha ia u Patsha Huizong jong ka Song (r. 1100-1125) bad ka iing syiem jong u.
Wat la ka sodium chloride ka dei ka umsoh kaba kongsan kaba don, kaba long kumba 85% na ki solids kiba don ha ka umsoh, hynrei ki don ruh ha ka shi litar ki chloride jong kiwei pat ki nar kum ka potassium bad magnesium bad jong ki sulphates, carbonates, bromides bad kiwei kiwei ki salt.
Ia kane ka nongbah la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Pittsburgh.
U la long ruh u Myntri ka tnad Immigration bad Border Protection naduh u snem 2013 haduh 2014.
Katto katne ki dukan ki die ia ki tiar kiba kyrpang, kum ki mug kiba iadei bad ka nongbah kaba ki don.
U Howard Mudd, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (San Francisco 49ers, Chicago Bears) bad u coach (Indianapolis Colts), u la shah tynrah thuk thuk.
Ka la die hynriew million kopi.
Ha u bnai Naitung 2020, 59.5 na ka shispah ki nongshong shnong ki la shem ïa u Ardern kum u "Myntri Rangbahduh ba la jied".
Ia ki folder la pyndonkam ban pynbeit ryntih ia ki kot bad ban iada ia ki kot na ka jinghap.
Ostra
U iada ia ki briew kiba burom ia ka jingshisha bad u pynshitom ia kiba kren lamler.
Ka website jong ka sor
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u September, 2009.
Ka jingiap na ka bynta ka sorkar (1996) Ki jingthoh ba thymmai
Hadien ka jingiakop mareh ha Michigan Speedway ka kynhun kam don pisa shuh, bad la khang noh ia ka.
Ki briew kiba don ha u paidbah ki la ong ia u McCall ba un ai ia ki lai ngut ki nongshah kynnoh khnang ba kin lah ban pyniap be-ain ia ki.
