Ia kane ka motto la pynjari ha kajuh ka por bad ka dak jong ka jylla, ha kaba ka paw.
Ka long kawei na ki jingiateh ba kongsan tam halor ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Ha ka jingduhnong jong ka Lynnong 13 katto katne ki ram jong phi ki lah ban shah map (pyllait), hynrei phin hap ban siew biang ia ka bynta jong ka ram jong phi.
Lada ngi don ka kynhun jong ki vector kiba pynlong ia ka nongrim na ka bynta , bad ba ngi kwah ban pynkylla ia kine sha ka nongrim ba iadei paralok.
Ka Julianne Moore ka leh kum ka paralok ba jan tam jong u.
Ka nongbah ka dei ka Châtel-Saint-Denis.
Ka don ka jingïapher kaba 50 haduh 100 million snem hapdeng kawei pa kawei ka dkhot met kaba nangroi, bad kaba la ai bam ïa ka.
1776 Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: U Nathan Hale u aiti mon sngewbha ban leit peitkai.
Ka Moscow ka la ther biang
Ki koidi kiba pawnam ki kynthup ïa u Jiang Qing, u Bao Tong, u Dai Qing, kumjuh ruh ki nong Tibet kum u Choekyi Gyaltsen, u Panchen Lama ba 10, bad u Phuntsok Wangyal.
U la don ruh ka bynta ba kyrshan ha ka phlim The Barefoot Contessa (1954) ryngkat bad u Humphrey Bogart.
Lah ban don wat ki jingiasyriem hapdeng ka ktien China bad ki ktien tynrai jong ki ri America (Na-Dene) bad ki ri Eurasia Sepngi (Yeniseian).
Ka “Project Ultraman” ka la shongthait noh namar ka jingpynmih rai, kaba ong ba wat la u Chaiyo u don ia ka hok ha ki katto katne ki phlim Ultraman, hynrei kam don ia ka hok ha Ultraman bad ki hynmen jong u, kynthup ia ka jingshna dur.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim ba nyngkong jong u La Tía Tula (Aunt Tula) (1964).
Kane ka khun kynthei ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot Ayako Fujitani.
Ka dei ka nongkit khubor jong ka kompeni Bobbi Brown Cosmetics.
Ki liengsuin: Ka jingpynlip ding bad jingpyllait im (2014)
Ynda la sdang treikam ha u bnai Risaw 2019, ka lynti rel Orange kan long ka lynti rel metro ba nyngkong eh jong ka Pakistan.
Ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei ki wan jngoh ia kane ka jaka kaba donnam.
Ka jingiajan
U la pynskhem ia ka balloon ba la teh ha ka Madan jong u Mars, kaba la pyndap da ki bilor kyiad.
Kumjuh ruh namar ba ka jingkhluit ka don hapdeng 85 bad 95 percent, lah ban sngew ia ka jingshit kaba shyrkhei baroh shisngi.
1943 U Ernst Trygger, u riewsain pyrthei na Sweden (b.
"Ka jingpynsngewthuh ia ka 'jinglong khlem jain': Ki jingiathuhkhana jong ki shynrang Gay, ka jingshongkha bym shngain bad ka 'jinglong jong ka jingpyrshah'".
Ka jingpynmih phlim ha ka Cinesouth.com
Ki ktien bapher bapher ki don katto katne ki dak bapher bapher ban pyni bha ia ki sur ha la ka jong ka ktien.
1935 Ka Isabelle Collin Dufresne, ka nongdro dur bad nongthoh kot na France-America (d. 2014)
2008 U Thabo Mbeki u risain kum u President jong ka South Africa, bad la bujli da u Kgalema Motlanthe.
U Billy Joe Royal (3 Risaw 1942 – 6 Lber 2015) u dei u nongrwai pop bad nongrwai country na America.
Ki phlim ha kaba u paw
Ka Jaka ha ka Sngi - (2:45)
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox Network ha America ha ka 14 tarik u Nohprah, 1991.
Ka kyrteng jong u ka long u Sultan Muhammed Mirza haduh ba un da long Shah ha ka 15 tarik u Naitung 1642.
Kane ka Jylla ka dei kawei na ki Jylla kaba khatduh eh ba la ioh kurup da ki Taliban ha ka jinghiar thma shipai jong ki shwa ka jinghiar thma jong ki America ha u snem 2001.
Ynda la hiar ka Starship, ka liengsuin kan sa her da kaba pyndonkam ia ki flap jong ka.
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Arsenal ka dei pyrshah ïa ka Sunderland ha kaba ka kynhun ka la jop da 3-1, ha kaba u la ai jingïarap ïa ka bol.
Ia ki dkhot la pynskhem da ka Senate bad la jied da u President jong ka Ri.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u May, 1988.
‘Operators’ (ki verb) bad ki pronoun ki kylla kumba long ha ka ktien Phareng kaba thikna.
1905: U nongsynshar shipai, ka tnad shipai jong ka U.S., Tokyo, Japan
Bildsberg
Hadien shisnem, ka la duh pisa.
U bah George Wilfred Stier Talbot, jr.
Ha u Risaw 2014, ka Taeyeon ka la shon ia ka jingrwai “Colorful” na ka bynta ka jingialap jong ka JTBC, “Ka Pyrthei ka kham itynnad namar ba ngi iapher”.
Ka la pynïaid ïa ka Northern franchise naduh ka 1 Risaw 2016 haduh u February 2020 bad ka la ïoh pateng ïa ki rel na ka nongïalam ba mynshuwa ka Northern Rail.
Ki dur jong ka network ba lah ban rah (La ju pynlyngkot sha ka PNG) ka dei ka dur ba la shna da ki bitmap kaba pyndonkam ia ka jingpynrit ia ki data khlem jingduh.
Bukalapak.
U Timothy West ha u Gavin Barker Associates (agent)
Kane ka ailad ia ki gas kiba la sngur ha ka met ban mih shabar ha ka Iyer ba ring mynsiem khlem da pynlong ki bniat.
?/Ka jingkyrmen kaba khatduh
U Waka Nathan, 81 snem ka rta, u nongialehkai ka New Zealand Rugby union (Auckland, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka dewlynnong Barren ka don ha ka kynhun jong ki dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ki lepton Tau (τ) (aka tauon, ka particle tau) ki long kawei na ki elementary particle kiba rit bha.
Ka Dohnud Samla jong u (2011)
ha ka sur
Ka kyntien "u mrad khlaw uba don ki khmat kiba saw" ka mut u briew uba sngewsih.
1890 ka Elizabeth Bolden, ka nong America kaba la khlad noh ha u snem 2006)
U Mario Bros
La pyllait ia ka phlim Cruella ha ka ri America ha ki jaka peit phlim bad ha ka Disney+ ha ka 28 tarik u Naitung, 2021.
Ka synshar paidbah jong u Jackson
Kam long kaba bit ban bam.
2014 - Ka Jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Scotland, 2014: Kiba bun ki nongthep vote (55.3%) ki kyrshan ia ka Scotland ban dang sah kum ka bynta jong ka United Kingdom, ha kaba 44.7% ki jied ban ioh ia ka jinglaitluid.
Paul’s College’ ha ka snem 1965, hapoh ka jingpyniaid jong ka American Order jong ka Seng ki Marianist.
Ka jingialehkai video jong u snem 2016 My Summer Car ka don ia u "button uba sngap jar", uba ailad ia u nongialehkai ban ong katto katne ki jingkren kiba sngewtynnad.
Kane ka mut ba ka lynti jong ka current kaba tuid ha ka circuit ka long kaba la pynphai biang shadien bad shadien.
Ki shynrang ki jrong 373-430 mm (14.7-16.9 in).
Ka jingtip jong ka Sorkar Ri ha Eastern Cape
Kane ka phlim ka la shah jied ha u snem 2007 na ka bynta ka "Plim ba bha tam" ha ka Sitges - Catalonia Film Festival bad ha u snem 2008 na ka bynta ka "Ki jingpynmih dur babha tam" ha ka Asian Film Awards.
Katto katne ki jingjia ki la pawnam: ka jingwan jong ka rep ka riang jong ka juk mynta, bad ka jingpyniaid ia ki jingpang ba saphriang (ka jingiap rong saw, ka jingpang lyngngoh, ka jingpang typhus).
Ka video jingrwai "Evil", kaba la pynïaid da u Charlie White, ka dei lehse kaba la tip bha da ka Interpol.
Ha u snem 2006 ka don 19,485 ngut ki nongshong shnong.
Ki skul ki don ki jingdonkam ba mynta kum ka Library bad Information Centre kaba biang bha; ki jaka lehkai ba mynta kynthup ia ka jaka ialehkai, ka jaka lehkai, ka pung jngi, ka jaka lehkai bad ka jaka shad.
U lum uba jrong tarn ha Rumania u dei u lum Moldoveanu ().
Kumba ngi la ong haneng, ki briew ki ju bam ia u Ehomaki, uba long u kynja makizushi, ha ka sngi Setsubun.
Hapoh iing, ki Vizslas ki lah ban long kiba khlem treikam bha.
Ia ka riti synshar jong ka Norway la thoh ha ka snem 1814 bad la soi ha ka 17 tarik u Naitung ha kata ka snem.
U la thoh na ka bynta ki jingpyni telebishon kum ka London’s Burning, The Knock bad ka Murder in Mind.
John Cockroft, Physics, 1951
Ka Homo cepranensis ka dei ka kyrteng kaba la tyrwa na ka bynta ka jaitbynriew briew, kaba la tip tang na kawei ka sopti khlieh kaba la lap ha u snem 1994.
Saint-Gilles, ka ri France
U Scrooge um sngewbha namar ba u la tymmen.
Ka kor shon kot ka long ka mashin ban shon kot.
Ka rainband ka long ka jaka ba jur slap ha kaba baroh ki lyoh bad ki jinghap slap ki iaiar ha ka lain ne band kaba jrong.
Saint-Kaprais-de-Lerm
U Hilliard u la long kum u president jong ka seng jong ki nongthoh kotkhubor jong ka ri America (ASNE) ha ki snem 1993–94.
Ka long ka jingiakop jong ki kynhun ki kulai sled kiba tan ia ka sled bad u nongniah kulai ne u musher u ieng halor ki nongmareh.
Ia kane ka dikshoneri la iai bteng ban pynthymmai bad pynmih hadien ka jingiap jong u.
Ki briew kiba shong tynrai ha kane ka thain ki dei ki Wirangu bad ki Mirning.
Nangta u la long u Nongsynshar jong ka Tnad Jingtip ha ka tnad jong ka US naduh u snem 1907 haduh 1921.
Ka Kitab III: Ka Bella
Ki la paw ha kiba bun ki serial kiba hadien bad ar tylli ki phlim ba iaid jong ki snem 1960.
Ka jinglong jingim jong ki khniang ka long ban sdien bha ha ki jaka ba la shna.
Ha kata ka por, ka pyrthei ka don kawei ka khyndew kaba heh (supercontinental) kaba ki khot ka Pangaea, ha kaba ka ri Europe ka long ka bynta jong ka.
U khniang jingpang
Wat hadien ba u la lap ia ka jinglong barim jong u, u la kyntait ia ka liang kaba dum.
Kiwei pat ki jingpynmih online jong ka Fermilab
Senator na Oklahoma.
Ka seng jong ki nongshna phlim ha ri Bilat: Douglas Slocombe - Ha lyndet jong ka Camera - 12 minit ka jingthoh jong ka BBC naduh u snem 1999
Ka Jylla Adair, Iowa
U homoios u long u dkhot jong ka kynhun synshar (u nongshong shnong).
Dead Silence (2007), The Shining bad Babadook (2014), ki long katto katne ki nuksa jong ki phlim ba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Curtis u la ak ha kiba bun ki phlim:
Ka jingialang hockey jong ka ri
U Ray Brown – ka turoi
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Mildred Virginia Hart bad u William Howard Duvall.
Ki tyndong ba la pyndonkam na ka bynta u ice.
Montbazon (37154)
Ka don kumba 60 jait ki rabbit bad ki hare.
U Szeryng u kren bha ia ki hynriew tylli ki ktien, kumta ynda la sdang ka thma bah ba ar u la long u nongpynkylla ktien ba thikna na ka bynta ka sorkar Poland kaba shong ha ka jingshah beh shnong ha London.
Ka eriong Bess (Auring)
Ha ki bynta jong ka series, ki khynnah kynthei ki hap ban ialeh pyrshah shibun ki nongshun bapher bapher, kum ki nongleh jadu bad ki nongleit khwai dohkha.
Ka Allison Janney ka leh ia ka Dee Dee.
Ka Saint-Augustin ka dei ka commune.
Nangta ka Loa ka tuid shaphang sepngi haduh kumba shaduh Quillagua, ka oasis ha ka communa jong ka María Elena, ka Jylla Tocopilla ha ka thain Antofagasta kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Haakon, ki Norges kronprins.
Jymmang 27 – U Suharto, u President jong ka Indonesia (b.
U Ecgfrith († 796) u la long u Syiem jong ka Mercia naduh u Kyllalyngkot haduh u bnai December jong ka snem 796.
Saint-Germain-lès-Senailly (21550)
, ki don baroh 246 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kaba ktah ia ki 22 tylli ki District ha ki 6 tylli ki Jylla.
U Vaghani u la shah jied ha ki jingpynbna ia ka Whirlpool, Kwality Wall’s, Clinic Plus Shampoo, Dettol Soap, Knorr Soup bad Colgate.
Ka jingpynbeit (1,373)
Ki bos interstate ki iaid man ka sngi - kynmaw ba ia ka jaka leit lah ban buh kyrteng kum ka Jillenbah.
Haba la pyniap ia u para jong u u Oswald, u Oswiu na Northumbria u la dawa ia ka khet ka Bernicia hynrei um shym la lah ban synshar ia ka Deira.
Ka jingshah siat ha ka skulbah jong ka Jylla
Kum ka dkhot jong ki Dutch Relay Teams ka la pyndep ha ka kyrdan kaba phra, ha baroh ar ha ka 4 × 100 m medley bad ka 4 × 100 m freestyle.
Land Rover, ka jait kali kaba 4 shaka kaba la shna da ka Jaguar Land Rover
1210 Ka Joan jong ka England, ka Mahadei jong ka ri Scotland (la iap ha ka snem 1238) .
Ha ka Baibl, la ju iaroh bad ainguh ia U Blei namar ba U la iarap ia ki briew kiba rit paid, ia kiba la khot "ki khun u briew".
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw na ka bynta ki nong Africa na America.
Ka jaka (65031)
Ka khlam 1636 ka la pyniap kumba 10,000 ngut ki briew.
Ki khun ki ksiew jong ki Kaskaskia, ryngkat bad ki Wea bad ki Piankeshaw, ki don ha ka jaitbynriew Peoria jong ki nong India jong ka Oklahoma.
Ha u snem 2005 da em 200 ngut ki bru wa sah ha Aldham.
Kane ka jingkhih shaneng ka pynlong ia ka jinghiar ka jingkhluit ha ka liang ba khriat.
Ka Hana, ka samla pule kolej, ka don arngut ki khun bad u blang.
U Frederick William II u la pynlong ia ka Prussia ban iasoh thma bad ka France ha ka snem 1792.
Ka Lantsch/Lenz (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki proton bad ki neutron ruh kim dei ki elementary particles namar la pynlong ia ki da ki particles kiba kham rit wat kiba ki khot ki quark ba la pyniasoh lang da kiwei pat ki particles kiba ki khot ki gluon (namar ki "glue" ia ki quark ha ka atom).
Ban lait na ki nongsynshar, u la sdang ia ka Socialist Education Movement.
Soheil Nasseri
U la long u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri jong u President Álvaro Colom, naduh ka 14tarik Jymmang 2008 haduh ka 14tarik Jymmang 2012.
Ka pung Guéry ka long, ha kaba jrong ha ka tnat Puy-de-Dôme, ka pung kaba jrong tarn ha Auvergne.
Hadien kata la leh ia ka programming da kaba pyndonkam da ki switch, kiba shim por tang da ki kynta ha ka jaka ki sngi.
Kane ka ‘jingshimti jong ka Triassic’ ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jingmih jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka phlim kaba bud, kaba la ai kyrteng ka The Lego Movie 2, la thmu ban pyllait ha ka 26tarik Naitung, 2017, ha kaba u Chris McKay un long ban pyniaid.
Ka Jingrwai China Pyrthei
21 April 2019 (2 kynta) (Ki Celebs jong ka ZM)
Ishiro Araki
Ha ka snem 1971 la lap biang ia ka da u nongthoh khubor uba trei ha kawei ka kot khubor jong ka thain.
Gwydir (1901–2007) (NSW)
Eric Wynne - bass (1992)
U Genius Bashisha: ka jingim bad ka Saians jong u John Bardeen.
1946-1966
1990: Da ki kali ba la pyndap bha lang na ka bynta ki jaka ïalehkai ba lait por hapoh ka rong saw (ka jingmih na ka kyndon jong ka NASCAR kaba khang ïa ka surok pit haba ka rong saw ka mih ha ka jaka ban ailad ïa ki kali ban rung shwa ban shim ïa ka rong saw), uwei na ki nongtrei jong u Bill Elliott u la shah pynïap ha ka por ba u Ricky Rudd u dang wan shapoh ki thliew na ka bynta ka jingshakri bad u la duh bor ia ka kali jong u.
Ka la iathuh ha ki apostol ba ka la iohi ia u ba u dang im.
Ka Four Seasons ka dei ka kynhun tem rock bad pop na America kaba la pawnam ha ka pyrthei ha ki snem 1960 bad 1970.
Ha ka arrondissement jong ka Annecy, don 7 tylli ki canton:
Ka Nätebäcken ka dei ka jaka kaba rit ha ka shnong Habo ha Jönköping, ha Sweden.
ka iingmane
Ka kolej Haverford.
Ki Lig ba rit (3)
U la trei ha ka National Bureau of Standards (ba la tip mynta kum ka National Institute of Standards and Technology).
Ka Julia Acker (1898-1942) ka dei ka nongdro dur kaba na ka jaitbynriew Jiw-Poland.
Kane ka jingsniew ka lah ruh ban wanrah ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ka jingpyndonkam ia ka nar ka pyni ia ka jingsdang jong ka juk nar.
Ki dkhot jong ka komiti ki long u Madison, u John Taylor, u William Branch Giles, u George Keith Taylor, u John Wise, u John Mercer, bad u William Daniel.
Ki jaka jong ka rong lieh bunsien la ju iehnoh ban pyni lyngba, bad ha ki jingtrei kiba hadien, teng teng la khang ia ka rong ha ki tduh jong ka rong.
U Otto, u tnga jong ka Joan I jong ka Naples, u kylla long u nongsynshar jong ka Taranto (mynta ka thain mihngi jong ka Italy).
Tang kawei ka shnong kaba heh la ai kyrteng Kaunakakai, kaba long ruh ka kad lieng kaba kongsan ne kaba kongsan ha kane ka dewlynnong.
Katba nang wan ki Puritan, ki nang donkam shuh shuh ia ka jaka bad ki la shim noh ia ka.
Hadien katto katne ki jingialeh ka Netherlands ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia ha u bnai December 1949 (lait noh tang ia ka jaka jong ka Netherlands ha West New Guinea).
Kine ki kam runar ki dei kiba la leh ha u snem 1994.
Ki liengsuin shipai jong ka Pyrthei ki siat ia ka Macross hynrei kim lah ban pyrshah ia ki jingiada bad ki kuli ba kongsan jong ka.
Nohprah 19 – U Patrick Kane, u nongialehkai ice hockey na ka America na ka bynta ka Chicago Blackhawks
by Joe Hisaishi (3:20)
Ka Pisa jong u Syiem Bakhraw
Ka jaka Besov ka long kawei na ki jaka Banach.
Ka Bini & Martini, ka kynhun ba la pynlong da ki nongpynmih jingrwai house bad ki DJ Gianni Bini bad u Paolo Martini, na Italy
Ia ka sla jong ka la tap da ki bun ki thliew kiba jylliew.
U Hassan Eklili () u dei u nongrwai comedian, Actor bad Producer uba la kha ha u snem 1953 ha Isfahan ,Iran.
Ka jingkylla jong ki rukom shon kot ka la pynlong ia ka jingpynmih kot ban kham rem dor shibun ban ia kaba la long ha ki kot ba la shon mynshuwa.
U Cassidy u la kha ha Tanzania.
Ka steshon ka dei ka BR12.
Namar ka jingduh noh ia ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah jong ki sagebrush mynta ki don hapdeng 200 bad 500000 tylli ki sim ha ka thain sepngi jong ka US.
U Surya, u Surya (ba la tip ruh kum u Aditya) u dei u blei jong ki Hindu jong ka Sngi.
Ka mario kart: Ka jingpynbna arsien!!
Ki kam wadbniah ha ka Skul IFP ki iadei bad kine ki phang harum:
Ka jingjia ba sngewsih ha Bhopal
Ka Kot Tyllong ha ka Jingpyrkhat jong ki nong India.
U David Lefkowitz (1875-1955), u Jiw
Ka wanrah biang ia 14 ngut ki nongialehkai barim; 7 ngut na ka World Tour bad 7 ngut na ka Revenge of the Island.
Ka Irina Slavina, 47 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Russia, ka la pyniap ialade da kaba thang ialade.
Ka Atlas jong ka Papua New Guinea: Ka Jaitbynriew ha ka Jingkylla.
Kaba kham kongsan ka long ba ki la thaw ia ka rukom pynphriang da ka lyer ban pyniakhlad ia u Uranium-235 na u Uranium-238.
Ka la leh ia ki flyby jong kiba bun ki bnai jong u Saturn kynthup ia u Titan.
Ki mrad ba la pynkhuid la niew ba kim long kiba bit ban knia ha ka Tempi; Ki shynrang kiba la shah pynduh jait la niew ba kim bit ia ka kam lyngdoh.
Ha ka jinglong jong ka histori, dei ban pyniapher ia ki koloni na ki ri ba la iada bad ki ri ba la iada, kiba wat la ki don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, ki long ki ri kiba laitluid ha ka kyrteng, katba ki koloni ki long shi bynta jong ka ri phareng.
Ha ka jingkhein kyllum, ka shim por ia ki khunlung, shynrang bad kynthei, 167 sngi (~5 bnai) ban poi sha ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha.
Ka United Nations mynta kam iohi ia kane kum ka jingpyniap pathar.
Normand D'Amour
Ka karkhana shna rel Datong(0001~0040)
Ka flakstadelva
Ka jingiadei niam bad ka Ijipt hyndai
U Kean u la nang ia ka jingrwai na u Charles Incledon, ia ka jingshad na u D’Egville, bad ia ka jingshad na u Angelo.
Ha ka snem ba marwei jong u bad ka Salt Lake Golden Eagles, u Bakovic u la kamai 43 poiñ ha ki 39 tylli ki jingïakhun ryngkat bad 221 tylli ki PIM.
Kum ka nuksa, baroh ki point ha ka plane kiba jngai mar katjuh na ka point pdeng ki pynmih ia ka circle.
Ha ka jingpang sniehdoh jong ki khynnah, ki dak ki shin ki long ka jingkren bym ryntih, ki jingphohsniew, ki dak kiba sniew bad ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Eileen Evelyn Greer Garson (29 Naitung 1904 – 6 Risaw 1996) ka dei ka aktres na England.
Benay (02066)
Kawei pa kawei ka ommatidium ka don 8 tylli ki cell kiba shim ia ka jingshai (R1–8), ki cell kiba kyrshan, ki cell kiba pynlong rong, bad ka khmat (lens).
Ka nongbah ka dei ka jaka ba marjan jong ka Cleveland.
Ka Bacău County ka don ka jingheh kaba 6,621 km².
Ka Abbey jong ka Khubor
Ka Lombardy ka la ialam ia ka kynhun ki samla pule jong ka U.S. ban ioh ia ka Ksiar ha ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ki samla pule jong ka pyrthei ha ka snem 1960 ha Leningrad.
Lada ka long kaba heh ban ia ka 90°, kumba long bad ka mercury ha ka khiew rnong, ka um kan sa hiar ban ia kaba kiew.
ka shyieng ba pyniasoh
Ban ioh bor halor ka iing thymmai jong ki ha ka kshaid wah Yellowstone, ki la ialeh pyrshah ia ki Shoshone bad ki la beh ia ki shaphang sepngi.
Kane ka la pynlong ia u kum u briew ba nyngkong eh uba don ia ka jingpang dwarfism ban jop ia ka Championship ha ka histori jong ka WWE.
Hem-lenglet (59300)
Uba rit tam na ki parot u dei u parot pigmy (Micropsitta pusio) uba heh kat kum ka jingkhia bad ka jingjrong kumba .
La buh ia ka ha ka shiteng jong ki snem 1930 da u nongthaw jingthaw u Alonzo Billups.
Herbivore - u mrad uba bam kham bunsien ia ki jingthung jingtep .
Ki nongniah kali kiba siew bunsien ki long ki nongioh pateng ia ki kompeni heh bad ki thied ia ka lynti jong ki sha ki kynhun kiba pawnam.
Ki tug ki la ai noh.
1880), um shym la shongkurim satia bad u la sah kum u nongshong shnong ha ka shnong Allen, PA.
Nacer Chadli
Ka Marie Clotilde jong ka France (23 September 1759 – 7 March 1802) ka la shongkurim ia u Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia, ym don issue.
Ka contradanza ka dei ka jingshad ba la buh ryntih lang, ha kaba ki dur shad ki don ha ka rukom ba la buh.
Centro Di, 1986
Ki jingthoh jong u bad ki jingpynbna ha ka telebishon ki la kyrpad ia ki nongthep vote ban "Pynkylla sha u Mitch".
Ha u snem 2017 ki la die ia ka Opel bad ka Vauxhall Motors sha ka Groupe PSA.
Khatduh la kha ia ka rud duriaw jong ka Mondello.
Finland, man ka por naduh u snem 1981
Ka jingthoh jingtar jong u Allen Ludden bad ka Betty White
Ka jingmut jong ka set
Lover Ngam Don Jingieit CDS (2002)
Ka 16 tarik September ka dei ka Sngi Laitluid ha Mexico bad la niew ia ka kum ka sngi shuti jong ka jingieit ri, lane fiesta patria (ha ka jingshisha, ka sngi shuti jong ka Ri Kpa).
Wat hadien ba la pynkhyllem noh ia u President Aristide, ka bamsap ka dang iai bteng ban jur bha ha Haiti.
Kiba bun ki tyngshop bad ki plot jong kane ka phlim ki iatyngkhuh da ka jingiarap jong u nongialam shlur jong ki Autobots, u Optimus Prime (Peter Cullen).
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong u "Gas Pedal", kaba la pyniasoh lang bad ka Iamsu!, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 29 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ka WEKG (810 AM) ka dei ka Radio Station kaba don ha Jackson, Kentucky, USA.
Kumjuh ruh, 67.9% na ki longïing ha America ki don la ki ïing ha u snem 2002.
Ki wan tang sha sla um ban ring mynsiem, bad ym kum ki seal, kim ju wan sha sla khyndew.
Ka la long ka nongkren jong ka iing dorbar kaba ar naduh u snem 2016 haduh u snem 2021 (la bujli da ka Vera Bergkamp).
Ka ding ha ka snem 1878 ka la pynjot shibun ia ka shnong.
1965 – U Bryn Terfel, u nongrwai baritone operatic na ri Wales
U kpa jong u, u Professor Doctor Athasit Vejjajiva uba dei u myntri barim ka tnad ka koit ka khiah paidbah bad ka kmie jong u, ka Professor Doctor Sodsai Vejjajiva.
Ia kito ki volcano kiba lah ban bthei biang ha kano kano ka por la khot ki active.
Ia ka rigging kaba ieng la buh tar na ka bynta ban iada na ka jinglong ka suinbneng bad kumta ka kham dum ne wat ka rong saw.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Sololá.
"Black Hart) da u Jim Johnston (1997–1999)
Ka la jop "Ka Album R&B ba bha tam" na ka bynta ka jingpyllaitluid jong ka Mimi, kumjuh ruh "Ka jingrwai R&B kynthei ba bha tam" bad "Ka jingrwai R&B babha tam" na ka bynta "Ngi iadei lang".
Ka la long la kumno kumno katjuh bad ka jingkhynñiuh jumai bad u tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ka jaka ri mrad jong ka hima khlaw, ka rep
Phi lah ban antad ia ka rta jong ka masi ha ki "snem masi" da kaba pynbun ia ka rta jong ka masi ha ki snem ba thikna da 7.
Poopathi
U nonglum khajna jong ka shnong Hamilton
La pdiang da ka sorkar Manipur ha ka 18 tarik u December 1980.
Shiphew tylli ki kur ha ki Hymenoptera bad katto katne jait ki Diptera bad Coleoptera ki long kiba bun jait ki khniang jingpang (hyperparasitic).
Kiba bun lada ym baroh na kine ki nongbud ki long ruh ki nongbud jong ka niam Buddhist, Confucianism bad Taoism, namar kine ki lai tylli ki philosophy-niam ki long ki jingktah kiba khraw ia ka niam paidbah jong ka China.
Ki iingbishar distrik jong ka ri America
Ka bynta jong ka liang sepngi jong u lum mawsiang ka la tei halor u ice ba jylliew uba pyndap ia ka them jong ka wah Squamish.
Ka jingkyrkhu → Ki jingkynthoh (1984)
Kane ka kad liengsuin ka don ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka bad ka nongbah Samarinda.
