U Franklin Delano Roosevelt
Ka jingthoh jong ka Los Angeles Times ha ka 14 tarik u Jymmang 2001 kaba ai kyrteng "Ka jaka lehkai kaba dap da ki briew tam ha ka pyrthei?"
Ban pynshisha ia kane, ngi jied ia u vector uba don ki jingthoh .
U Adams u la shongkurim ia ka Rachel Leona White ha ka snem 1923.
U Pfister, u J.
U la long u nongioh khusnam Jnanpith bad Sahitya Akademi.
Ki don bun ki website kiba lah ban download ia ki jingrwai.
U Edward Samuel Miliband MP (la kha ha ka 24 December 1969) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
1811 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba nyngkong eh na ki jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha New Madrid, Missouri.
U la ioh ia ka nam International Master ha u snem 1978 bad ia ka kyrdan Grandmaster ha u snem 1997.
Joshua Erickson ki sla alphabet Deseret
Ka cake begonia
U Gustaf VI u la shongkurim ia ka Margaret jong ka Connaught ha ka snem 1905.
Ha u snem 1989 la kyntiew ia kane ka diocese ban long ka Archdiocese jong ka Kupang.
U Fulk Nerra u la don ka jingialeh kaba slem bha bad u Odo II, u Count jong ka Blois.
Ka Julia Frances Langford (4 Risaw 1913 – 11 Kyllalyngkot 2005) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
U la leh ruh kum u Bill ha ka Network.
Katba bun ki rel kiba iaid jngai mynta ki pyndonkam ia ka rukom pynbiang bor ding kaba don ha jrong, ka rel kaba lai ka long ka lad kaba jop nyngkong eh ban pynbiang bor ding.
Ken russell - ki kynthei ha ka jingieid.
1987 - Allt som jag känner (with Tone Norum)
Peit ia ka table haneng; ki subject pronoun ki long: Nga, Phi, U, Ka, Ka, Ngi, Ki.
Ka curve jong u arc ka long kaba neh bad kam ju kylla (kata, ka arc ka don ka curvature kaba neh).
La ong ba u Apostol Paul u la thoh ia kawei ka shithi sha ki Khristan jong kata ka nongbah., bad la tip ia ka mynta kum ka Shithi sha ki Ephesos ha ka Testament Bathymmai.
Ka jingthung jong ka leukadendron
Southern Illinois University Edwardsville (Edwardsville)
Ki la san pura, ka khlieh jong ki ka long kaba heh bha (ka jingjrong ar meter bad ka jingjrong kaba jan shi meter).
Ki LTO tapes ki don ka jingim kaba la khmih lynti kumba 30 snem, kaba kham slem ban ia ki Hard Drive (5-10 snem), hynrei ym da jrong kum ki optical Disc kiba bha tam kiba la sop da ka ksiar (100-1000 snem).
Ka la trei kam ruh hapoh ka kyrteng thok "Eolus".
September 2 1945: Ka Japan ka la soi ia ka jingaiti kaba khatduh ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album jong u Seether ha u snem 2004, ka Disclaimer II, bad ka jingrwai na ka bynta ka phlim The Punisher ha u snem 2004.
Ha ka snem 1991 ka la long ka Ophisar jong ka kynhun ki jingthoh.
Ki bniat ba shalor ki kdew beit shapoh, katba ki bniat ba shapoh ki jrong shabar.
Kim Byung-Ji (la kha ha ka 8 Risaw 1970) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Okura - Kiba pher
Ki nongdro dur jong kane ka juk ki pyndonkam ia ka poitri digital ym tang ban pynpaw ia ka jingthmu shna dur, hynrei ban shna ruh ia ka jingpynbeit sawdong ia ki jingthoh jong ki.
Ecdysozoa (6 haduh 20 million jait)
Ym tang ki briew kiba lehkai, ki mrad ruh ki lehkai.
1987 : Ka Jingieit Pyrthei
1508 U Alesandro Piccolomini, u nongthoh bad riewstad na Italy (d. 1579)
Ka skulbah iada ri
La ïohi khatduh ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka Lana Therese Condor (la kha ha ka 11 tarik u May 1997) ka dei ka aktres bad ka nongshad America kaba la kha ha Vietnam.
U la pule bad u Ernest Mason Satow.
Ka kyntien ka kham thew ia ki nongwan buhai shnong beain ha ka ri America.
Naduh u snem 1999, ka Ariel, Washington ka ju pynlong man ka snem ia ka jingrakhe ia u D. B. Cooper ha ka sngi rakhe ia ka jingjngi jong u.
Ka jingtrei jong ka Iron Maiden
Ki eit kiba sboh ban bam kim don khun sim hapoh.
Ha u snem 2000 ïa kane ka kynhun la thied da ka Renault, hynrei ka la ïakhun kum ka Benetton na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2001.
1925 U Harry Haddock, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 1998)
Ka kong Anette Hosoi ka la rung ha ka Harvey Mudd College ha u snem 2001.
Kine ki jingkiew ki la ailad ia ki nongpeit bneng ban lap ia ki exoplanet da kaba thew ia ka jingktah jong ki ha ka jingkhih jong ki khlur kmie jong ki.
U Shane "Bermy" Woodley – u nongïarap enjiniar
Ha ka miet kaba khriat bha kaba la slap, u riewshlur u la lap ia kawei ka kynthei kaba la sngap jar ha kawei ka lynti kaba rit.
Ka kynthup ruh ia ki lad ban pynneh ia ka jingkhuid da kaba bret ia ki jaboh, pynkhuid ia ki um jakhlia bad pyniaid ia ki jaboh kiba lah ban pynmynsaw.
Kata ka mut ba ka tuid shapoh wah Elbe.
Ka jingkyrkhu (2,276)
La khein ba ka dei ka album ba la pynpyrshang bha jong ka Slayer ha kaba bun na ki jingdon jong kane ka album la thoh da u nongtem guitar u Jeff Hanneman.
Ka por Hyndai bad Classical ka kynthup kumba 900 snem, kaba sdang naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
Ki jingpyndonkam ha ka kam shet jingshet
Dang shen u la don bad ka NFL ha ka Westwood One haduh u snem 2012.
Kane ka dei ka phlim kaba 15 bad ka jingpynmih biang ia ka phlim Tom and Jerry.
Ia ka Fisherman’s Hall ha katei ka shnong la shna ruh da katei ka longiing na ka bynta ki nongtong dohkha ban maramot ia ki jar jong ki.
Ka Maria Louise "Marie-Louise" Bemelmans-Videc (9 Risaw 1947 ha Brunssum – 29 August 2021 ha Leiden) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka professor jong ka Dutch.
Ki jingialang bah la ju pynlong ha ki hotel kiba heh, kumta ka don ka jaka kaba biang na ka bynta ki spah ne wat da ki hajar ngut ki briew.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia u kpu, ka tin u sohjew, ka dohkha, bad ka fridge.
Ia ki dur tynrai jong ki nombar Meitei la shna na ki jingroi jong u khunlung briew ha ka por ba u dang pun khun, hapoh ka kpoh jong ka kmie bad ka jingkha jong ka ha u bnai uba shiphew, kaba iehnoh ia ka kpoh jong ka kmie kaba thylli, kaba pynlong zero (phoon/phool) . .
Haba leit jngoh ia kawei ka jaka ai jingiarap ha Houston na ka bynta ki briew kiba la shah pynkynriah iing ha ka eriong Katrina, u Bush u la iathuh ha ka prokram radio Marketplace,
Ka nuksa ba pawnam jong u mawsiang u dei u Stonehenge.
Xianshanosaurus
U Bobby Allende – Conga
Ha ka jingtei Gothic, la shna ia ka jingtei baroh kawei khnang ba ki briew kin peit sha jrong.
Ka iakhaii bad ka Kaminaljuyu bad ka Chocolá.
Berumbur
Bun ki briew ki la iap, hynrei ia ka kmie jong ka la pynim da u hynmen u syiem.
McPhee, bad ka kwah ban long ka nongsumar ia ki khynnah.
Ka jingleh jadu jong ka Oz - ha ka set
Iew pisa
Ha u snem 2001, ki don 204 ngut kiba sah ha Playford.
Ki pynithuh ialade bad ki ai jain thymmai ia baroh ban phong.
Ka website ba pura jong ka nongbah Covington
Ha ka jingai burom kaba la pyni ha ka telebishon jong ka WWF hadien ka jingiap jong u, u McMahon u la batai ia ka Marella kum "uwei na ki briew kiba khraw tam kiba nga la ju ithuh."
Ka para jong u Dexter ka Dee Dee ka leit sha ka mashin klon jong u Dexter bad ka shna da ki phew tylli ki kopi jong ka.
40 Mehmet Suphi Kula, Mirliva 1927 (Empty)
Ki nongkren kiba dang sah, kum u MP John McDonnell, ki la kitbok kitrwiang ia ka.
Haba u Taylor u rung ha ka kamra ka video ka long kaba la pynshai bad ka sah kumta ha baroh ka por ba u Taylor u don hangta.
3,317 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2002 – U Armi Aavikko, u nongrwai Finland (b.
Hadien ba la weng noh ia ka sorkar jong u Rhee da ka jingkhihwin kaba kyrshan ia ka synshar paidbah ba la ialam da ki samla pule, la jied ia u Yun kum u president ha ka 13 tarik u Naitung, 1960.
U Baudoin u la kha ha Sucre ha Bolivia.
Ki briew ha ki dur jong u Caravaggio ki i kumba ki lah ban ring mynsiem, kren bad sngew pang.
Ha ka jingïalang, hadien ba ka jingmynsaw ka la koit pura, ka dak kan sah.
U Robert Mundell uba la ioh ia ka Nobel Prize u la iasoh lang hadien lai snem bad kumjuh ruh u Phoebus Dhrymes, u Guillermo Calvo bad u John B. Taylor.
Ha ka snem 1943 u la long u nongialam jong ka Detachment Törni.
Ia ki jingialehkai Adventure lah ban ialehkai ha ki console, kum ka nuksa ha ki Playstation bad ki Xbox.
U Andersson u la kha ha ka dewlynnong Kungsholmen ha Stockholm.
Coby Lieh
U Austin u la pynliem ia ka Mawsiang da ki shiphew tylli ki jingsiat ha ka shuki, kaba la pynlong ia u Austin ban pynkhih ia ka Mawsiang bad ban long u Nongjop ba thymmai jong ka WWF.
Ka surok hapdeng ki jylla 135
WildWorks ruh mynshwa ka Smart Bomb Interactive la lap ha u snem 2003, la pynïaid da u John Herself Rohn bad Romeo Rine, ha u snem 2007, ka WildWorks ka la pynmih na ka jingïalehkai mobile Smart Bomb Interactive.
U la long u dkhot jong ka Republican Left jong ka Catalonia.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Tashkent State Economic.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 13.97%.
Dei namar ka Anne Boleyn ba u Henry VIII u la iakhlad noh ia ka Catherine jong ka Aragon, bad u la long laitluid na ka Balang Roman Katholik.
La shna ia ka kum ka Loggia dei Lanzi ha Florence, Italy Ia kane ka jingtei la bthah ha ka snem 1841 da u Syiem Ludwig I jong ka Bavaria.
U Moïse Katumbi Chapwe (; la kha ha ka 28 December 1964) u dei u riew sain pyrthei na Congo uba la bat kum u Lat jong ka Jylla Katanga naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
La ju pyndonkam ia ki ban pyntip ia uwei pat ba uwei pat u briew u la wan sha iing jong ki ban leit jngoh.
Ka histori jong ka jingpynbna pyrthei
U Skofterud u la kha ha Askim ha Norway.
U la trei bad ki riewstad saian kiba pawnam bad ki nongleit jingleit ha ki projek kiba iadei bad ki jingpule jong ki.
Khnang ban tip ia ki nongialehkai na ka bynta kane ka nam thymmai, la pynlong ar tylli ki ‘Golden Dreams match’, kiba ka jingthmu jong ki ka long ban ioh biang ia u khlur uba la sahkut ha u dieng ha jrong jong kawei ka kut jong ka rynsan.
Kane ka long namar ba u dei u Khristan Seventh Day.
Ki briew kiba pawnam kiba la pynroi ia ka jinglong laitluid kaba rim ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ki long u Adam Smith, u Thomas Malthus bad u Thomas Jefferson.
Ka Grace, ka nongiarap jong u
Lah ban niew ba u Bors u long uba la jan khlem tieng, namar ba um ju tieng ban ialeh hajan kiwei pat ki knight!
Ka contract ka dei ka jingiateh ne ka jingkular kaba ka ain ka lah ban pyntreikam.
1925 – U Jean Tinguely, u nongdro dur na Switzerland (d. 1991)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tonie Nathan
U Berlekamp, ​​u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw, 2019 ha Piedmont, California, na ka daw jong ka jingpang pulmonary fibrosis, ha ka rta kaba 78 snem.
U Vasily Zvyagintsev, 71 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Russia, uba pang dohnud.
Ka jingrwai babha tam jong ki arngut/kynhun, "Ka jingshngain bad ka jingsawa", kaba don ka jingrwai jong ki thma pohïing2014 (ka jingai khusnam kaba 56) ka album jong ka snem, Red
Ka Ingrid Remmers, 56 snem ka rta, ka Politishian German, ka MP (2009–2013, naduh u snem 2017).
U Lakrus (2006–mynta)
Haba rung shapoh iing, ki pulit ki la kdew ia baroh ki tdem snam ba u Knox u la pyni ia ki, bad ki la pynthikna ba ka jingkhang jong ka kamra thiah jong u Kercher ka la khang.
Andromak (1667)
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u Tinie Tempah.
U Karl Malone
Ka aktress kaba ak ia ka, ka dei ka Amy Poehler.
La pawnam ia ka ha kiba bun ki phlim comedy ba la pynmih da u Mel Brooks.
Ka Cercenasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka wah Marne ka tuid lyngba ka commune jong ka Langres.
U la pynkut noh da kaba hiar sha ka kyrdan kaba 63 ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
U Masoumeh "Masih" Alinejad-Ghomi (, kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongthoh kot khubor na Iran, u nongïakhih saiñ hima sima, bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei.
Frans de Waal 2012 Ka jinglong akor ha ki mrad .
Ka jingshna kaba jrong bha, la pynsangeh noh ia ka ha ka snem 1904 bad la bujli da ki katto katne ki kor turbine.
Kine ki kynthup ia ki jingtwa bad ki jingtwa kiba don ki rong bapher bapher.
Ka ju leh kum ka "wei pat ka kynthei" kaba sniew.
U sohjew
U la don ruh ha ki phlim “Whistle Down the Wind” bad ka phlim “The Taming of the Shrew” (1967) jong u Franco Zeffirelli.
Bun ki koala ki ioh ia ka jingpang Chlamydia.
Ki elekshon ha ki snem 1930
Ka channel ka pyni ia ki prokram kiba la shna na ka bynta ki nongpeitkai ha ka iing ka sem, kham bunsien ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
Ka Siempre Viva Norte ka don kawei na ki skul rit kaba rim tam ha Mallig, ka Siempre Viva Norte Elementary School kaba la seng ha u snem 1949.
Ka Oxford English Dictionary (ka dikshonari na ka bynta ka British English) ka pyndonkam ia ki verb kiba kut ha ka -ize bad -yse (analyse, realize).
Ha ka por ba ring phlim, la ai jingtip ïa ki aktor shaphang ka jaka kaba hadien jong ki lyngba ki khubor ba la ai ha ki synduk dud ba la lap ryngkat bad ki kor satellite ba pynpaw ïa ka jaka ha ka pyrthei.
Ka jingthew khang
(2002-2004)
Ki PCC kiba dang sah la weng noh na ka jingshakri, bad ka jingshakri ha ki sngi kut taiew ha ki phra tylli ki lain rel rit ki kylla sha ki bus shipor.
Ka jingitynnad () (3,029)
Listen Vande Mataram Online
Ki don 72,289 ngut ki briew kiba sah ha ka 31 tarik u Naitung.
Ia ka por ban pynlong ia kane ka elekshon la buh da ka National Executive Committee jong ka party ha ka 6 tarik Jymmang 2020.
U bsein barit, Dakota ba shathie
La kha ia u ha Angical do Piauí ha Brazil.
Traer ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka ktien German kaba kren ha Omsk Oblast
Ka thoh ka tar Sami
U chairman u dei u Massimo Paci.
U Vincente C. "Ben" Pangelinan (9 Iaiong 1956 – 8 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America-Guaman.
Ki nongtuh nong America
U Werner Weist, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (Borussia Dortmund, Werder Bremen, Stuttgarter Kickers).
1932 - U Roh Tae-woo, u President barim jong ka South Korea
Hadien ba la mih sa ki nongpang thymmai, ka tnad ka koit ka khiah ka la kyrpad ba ka Sorkar Kosovo kan pynbna ïa ka state of public health emergency.
Ka Neukirchen ka don 65 tylli ki District:
Jingkynnoh ia ka jinglehnohei (2005)
Ka BC Transit ka dei ka kompeni kit marbam kaba la pyniaid da ka sorkar British Columbia kaba ai ia ki bos sha kiba bun ki shnong bad ki jaka kiba don ha kane ka jylla.
Hadien kata, ka kyrteng jong ka ka long Koski HI.
U la hikai phra tylli ki kynhun ki bym pat shah rem kiba la jop ha ki jingialehkai bowl kiba heh.
Ki khniang kiba lah ban bam
La lap nyngkong ia u ha ki mawsiang jong ka Upper Triasic ha Nevada, bad hadien pat ha British Columbia.
U Filippenkov u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka jingialehkai paralok hapdeng ki nongialehkai barim ha ka 15tarik Lber 2015.
Montreal (jingpynshai)
Ka pyrthei kaba saw (1997)
Ka India ka la jop da 24-1, kaba dei ka rekod pyrthei ha katei ka por.
Ka wah ka ker sawdong ia ka nongbah Dis, ha kaba ki nongpop kiba trei shitom ki don.
Ka Nanotechnology ka lah ban thaw ia ki tiar bad ki tiar kiba thymmai ki ban long kiba myntoi bha, kum ha ki kam dawai, ki kor kompiwtor, bad ban shna ia ka bording kaba khuid (ki kor kor bording) ka iarap ban shna ia ka pateng ban wan jong ki panel sngi, bad ki jingshai kiba duna bording kiba biang).
Ha ka rukom kaba thikna, ka kam runar kaba shun kam ju mih ha kano kano ka rukom na kaei kaei kaba u nongshah lehbeiñ u la leh ne kren, hynrei tang namar ba ki long mano.
U tuh ia ka bad u mareh noh.
U Arkwright u don ka jingtbit kaba khraw ha ka kam mashin bad u long uba stad na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
Kum kine ki jain ki wan tynrai na ka dulir Java.
Bill Hader kum ka sur jong ka Alpha 5: U robot nongiarap ia u Zordon.
ka jingmih snam
Kum ka jingmih, la pynlong ia ka Jagadhatri Puja.
Ralph Hall, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Hajan jong ka, ka Woraiyur, ka Trichy barim, ka dei ka jaka ba ki syiem Chola kiba nyngkong ki don ia ka nongbah jong ki, haduh kumba 850 snem.
Taqwa (Arabic: تقوى ‎ taqwā / taqwá") ka dei ka ktien Islam kaba mut ban kham tip ïa U Allah.
Ka Rochette ka la pynpaw ruh ba ka la ju leh katto katne ki jingpyni ba rit ba laitluid bad teng teng ka ju leh ïa ki jingïalang bah.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 2014.
U Volkov, u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha Berlin, Germany, ha kaba u dang shah sumar ha kawei ka jaka sumar na ka bynta ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 65 snem.
1844 - U Pyotr Aleksandrovich Tolstoy, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Russia (la kha ha ka snem 1769)
Ha ka samoi 1995, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew kyrdan ha ka J1 League.
Ki shipai kiba kyrshan ia ki Apache
Ka pynkut ha Woodford [peit ia ka Tnad Ongar] (lait noh ha ki por ba bun briew)
Kiba bun ki stad saian ki pyrkhat ba ki shark kim sngewtynnad ia ka rukom bam jong ki briew.
983 ngut ki Slav sepngi kiba ngeit niam ki la leh pyrshah, kaba la pynkut noh shipor ïa ki jingpyrshang ban pynkylla niam bad pynbor ban iehnoh ïa ki jaka mane bad ki ïingmane jong ki German shaphang mihngi jong ka Elbe
306-310, JSTOR
Ka Kota Kinabalu mynta ka don phra tylli ki nongbah para.
