1852 U Jacobus Henricus van t’ Hoff, u nongstad dawai na Netherlands (d. 1911)
Ka dei kawei na ki 10 tylli ki madan ha kaba la pynlong ia ki jingialehkai World Cup.
Khusnam thoh kot Korea (1985)
U opossum u long kumba heh kum u masi iing.
Ka jingrwai kaba pawnam tam na kane ka album ka dei ka "Whole Lotta Love", ka riff ka dei kawei na ki jingrwai kaba paw bha ha ka jait jingrwai rock.
U la kynthoh ba ka khyndew kam dei kaei kaei kaba lah ban shong.
Namar ka jingjop jong ka kot, u Fleming u la thoh sa shiphew tylli ki novel bad ar tylli ki jinglum khana lyngkot shaphang u nongtrei rieh jong ka ri Bilat.
Teng teng, la ju pynbud ia ki nongrwai da ki tiar tem.
La pynskhem ia ka kum ka platinum na ka bynta ki jingshalan ba shi million kopi ha ri America.bagamash
Namar ba kine arngut kim shym la iohi la slem, kumta kim ithuh shuh iwei ia iwei pat ha kaba nyngkong.
Ki jingpynbna jong ki snem 1980 ki pyni ia u bsein, u George, uba phong da ka jaket kaba saw ba itynnad bad ka sopti ba la shna da u sniang.
U la pawnam bha na ka bynta ki khana jong u ha ka rukom phlim noir kiba kynthup ïa ka Ronin, Daredevil: La kha pat, U Knight uba dum u wanphai biang, ka Sin City, bad 300.
Ka Fortuna ka ju paw teng teng ha ka thoh ka tar jong kane ka juk.
Ka jingpynhiar ka long ka jingpynhiar stet kaba negative ne kaba shadien.
Ha ki snem 1950, ki company record ki la shim ia ka jingrwai rock and roll ba la ktah da ka blues (kum ka nuksa Chuck Berry bad u Bo Diddley) bad ka rockabilly (kum ka nuksa u Carl Perkins bad u Buddy Holly) bad ki la pynphriang ia ki kum ki jingrwai pop.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kano kano ka shnong kaba don ka iingmane bah ka long ka shnong.
U nongtem cell uba bud u la long u Friedrich Buxbaum; u nongtem cell u Anton Walter u la rung ha ka snem 1921, hynrei hadien pat u Buxbaum u la shimti biang sa shisien.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2019
Ka Hunan TV 2006
Ha ka 1 January 2008 ka municipality ka la long ka bynta jong ka Trimmis.
Dang shen eh ki iingbishar ki la sngew artatien ban bat ia ka kyntien "bym thikna" ha ki jingbatai bishar jong ki.
Ka Kozhencherry East ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ki jaka ba bun jait jong ka Pennsylvania - I-83/US 322
Bulgakov
La khot ia ka "ka Nongbah Kulai jong ka Pyrthei".
Kane ka mut ba ki bynta bapher bapher jong ka jingmih jong u briew ki ioh khajna ha ki dor bapher bapher.
Ka dur ba la pynsuk ia ka The Dark Crystal, kaba la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba dang rit, la thoh da u Al Lowe bad la pyllait kum ka Gelfling Adventure.
Ka Software ka kynthup ia ki jingdonkam ba u briew uba pyndonkam ia ka kompiwtor u iohi, kum ka web browser lane ka word processor.
U Esteban Edward Torres, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Thomas Lennon kum u Roger Lemke
Kane ka lah ban wanrah ia ka ding kaba lah ban thang ia ka jaka kaba heh.
Bundesgerichtshof - ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng kaba iadei bad ki kam runar bad ki paidbah
Ka shnong Uttarkashi District ka long kaba jrong ha ki lum Himalaya.
Ka kyrteng jong ka ha ka dub phareng ka dei ka Reanne Griffith.
Ka la long tang kumba heh kum ka blang.
Arthur Ashe Courage Award (2009)
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2006
Ki shnong thymmai
U Roger u dei u khun jong u Hugh de Montgomery bad ka tnga jong u ka Josceline.
Ha ka snem 1988 u la rung sha ka USWA.
U Nicolay u la iathuh ruh ba u Lincoln u la thoh ia ka sla kaba ar da ka pensil ha ka kot ba la buh lain shwa ka 19 tarik u Nohprah.
Haba kane ka sim ka im ha ki wahduid ne ha ki rud duriaw, ka bam ia ki dohkha (mollusk), kum ka nuksa ia ki dohkha (oysters) bad kiwei kiwei ki mrad kiba don ar tylli ki shniuh.
U nongialam jong ka kynhun lieng (ka kynhun lieng), u Simon Fernandez, um ju shah ia ki nongsynshar ban kiew biang ha ki lieng.
Ki phang kiba ju paw ha ka jingrwai punk jong ki Celtic ki kynthup ia ka sain pyrthei, ka kolshor bad ka jinglong jong ki Celtic, ka pateng, ka niam, ka jingdih kyiad bad ka jingsarong jong ki nongtrei.
Ka nuksa ba pawnam jong ka jingleh sharud ka long da u rangbah shipai jong ka Confederate u Stonewall Jackson pyrshah ia ka Union Army jong ka Potomac ha ka thma ha Chancellorsville.
Yn buh ia ki bus priority lane ha ka KR Puram - Budigere Cross.
Central Nacional de Televisão - ka telebishon ba la seng ha Curitiba, Brazil, la ai kyrteng mynta ka sngi ka TVJB
Ka thup jong ki lig ialehkai ba tbit katkum ka jingmih
LASK Juniors na Upper Austria
Kiwei pat ki samla pule barim ba pawnam ki kynthup ïa u nongthaw ïa ka dawai polio u Jonas Salk, ka nongrwai Lady Gaga, u nongseng Twitter u Jack Dorsey, ka nongthoh ka Suzanne Collins, bad u nongiasaid ba kyrpang barim u Robert Mueller.
Ka masi kaba iohi ia ka rong saw (1986)
Ki masi ha ka jingmut kaba kyllum ki pynmih tang uwei u khun man la u snem uba shim por palat shisnem ban san; ki langbrot bad ki blang bunsien ki don ki khun marwei bad kine ki long kiba la khreh ban pyniap tang hapoh shisnem; ki sniang ki kha palat ia kawei ka khun haduh kumba 11 tylli ki khun sniang man la ka snem.
Ki la pynlong ia ki jingialehkai jong ki ha madan Polo.
"Haba nga wan kylleng" – Ka Sngi Green
Ka nuksa kaba bha ki long ki khniang, (e.g.
Ka jinghap slap ha katei ka ri ka la kiew bha ha Wexford.
Katba ka wah ka nang jan sha San Pedro Bay bad khatduh sha ka Duriaw Pacific, ka iaid lyngba ka RMS Queen Mary, ka jhad duriaw kaba la shongthait mynta kaba la long ka jaka buh jingthoh bad ka hotel.
Ka Sotkamo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kainuu ha Finland.
Ka Kshaid ki Syiem ( ) ka long ka kshaid ha Ijipt.
Ia kine la pyniasoh lang bad ki kynnoh.
Ka Selena
Ha kane ka jingbthah, X, Y, bad Z ki dei ki kyrteng jong ki jaka buh jingbam.
2006: Ka jingialeh
Wah Coleman
Nga la trei shitom sha jrong lum - Nga la peit ia u (Steenie, Hannah, Luke, Mabel, Chorus)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Limoux
Ka la long ruh ka liengsuiñ Apollo kaba khatduh eh kaba khlem briew.
Ha ka por ba u dang long u samla pule jong ka Komazawa University, u la rung sha ka klob J1 League Yokohama F. Marinos ha u snem 2002.
Ki jaka bym dei ki sorbah jong ka Staffordshire
Kane ka ïing dorbar Parliament ka don ha Ciutadella Park, Barcelona.
U Quax ula khlad noh na katei ka jingpang ha Auckland ha ka 28 Naitung 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Komodo National Park ka la shah jied kum kawei na ki 28 tylli ki final ban long kawei na ki New7Wonders of Nature.
"Ka shnong ba shathie jong ka US." (AC #37, Nailur 1970)
Ka jngai 23 mile (37 km) shathie na Miami.
Ka phaskolonus gigas
"Jumpin', Jumpin'" (Nitro Remix) (feat Mr Nitro)
U Monceaux-sur-Dordogne (19140)
Ka la pynlut ia ki liang palat $4 million ha ka bai ain.
Ka thain Mihngi jong ka New England Phareng ruh ha ka rukom tynrai ka kynthup ia ka New Hampshire bad ka Maine.
Saja
Lady Ice (1973)
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 37.1 snem.
Ha ka jaka kata, un sdang ha ka round kaba ar.
U Jindal u kyrshan ia ki ain suloi kiba la pynjem bad u la kren ha ka seng jong ki suloi jong ka ri.
Ka myllung ka shong bad ka iing ka sem jong u khun jong ka.
Ki sakhi kiba dang shen ki pyni ba ki tiar ki dei ki comet kiba jyrngam, ym ki asteroid kiba don maw.
2019 U David Golomb, u nongsynshar Israel (b.
Ki video na ka The Royal Gazette, ba la pyni ha YouTube:
Saint-Jean-d'Arvey (73243)
Ka 50 Cent ka dei ruh kaba nyngkong eh ban soi ïa ka jingïatreilang hapdeng ka Shady Records jong u Eminem bad ka Aftermath Entertainment jong u Dr.
Ki jingpyrkhat jong ka Enlightenment shaphang ka jingpyrkhat da ka jingmut jingpyrkhat, ka jingdon ia ki jinglaitluid shimet, bad ka jingbym donkam ban bud ia ka Balang Katholik ki long kiba kongsan ha kaba thaw ia ka jingsynshar khadar bad ka jingsynshar paidbah.
Haba la pynlip ia ka bording, ka RAM ka duh lut ia ki data jong ka.
Na ka 1,001 bhp sha ka 1,499 bhp
1941/42 : Liersche
U kwah ba u Zhong Hui un don ka jingleh pyrshah ia u Sima Zhao, u nongsynshar jong u Cao Wei.
Ka Happurg ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Dobrich Drama Theater "Yordan Yovkov".
La pynsan pynrangbah ia u ha Melbourne, Florida.
Da kaba die ia une u dawai, suki suki ki phareng ki la sdang ban kamai kham bun na ka jingshalan jong ki sha China ban ia kaba ki pynlut ha ka jingshalan jong ki ia ki mar na China.
Ka bol rnong ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA U-20: 2003
Ka kaiphod jong u Mueller, la pynmih paidbah ha ka 18 tarik u Risaw, 2019:
Ka don 1,235,324 ngut ki briew.
Da ki million ki shrimp rit kiba don ha ka umsoh ki thaw ia ka jinglong jyrngam ha ki pung kiba don ka umsoh kaba pdeng.
Ka kyrteng ka long kaba lyngkot na ka bynta ki lum Bati Raman.
Cabaret ha IMDb
Ka Jinglong hi
Hadien kata, ïa ka iPhone 13 la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei da ka Apple Inc. ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2021.
Ki blang ki lah ban pynkhih ia ka khlieh bad ka ryndang jong ki haduh 270 degree ha baroh arliang.
U Wood u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Un ak kum u Tiger ha ka phlim jong u Christopher Robin ha u snem 2018 jong ka Disney.
2008 – U Urmas Ott, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Estonia (b.
U barbet ba lieh bniat lane u barbet uba rit uba jyrngam (Psilopogon viridis) u dei u sim.
Ynda ka kynhun ka la kham ioh bor, ki la khot biang ia u Knox sha Scotland ban sah.
Ka Köniz ka long (ka Swiss variety jong ka Standard) German, hynrei ka ktien ba kren ba kongsan ka dei ka local variant jong ka Alemmanic Swiss German dialect.
U Tilla Jogian u dei u lum uba jrong tam ha ka District Jhelum, Punjab, Pakistan.
Wat la ki don bun ki kot kiba pynsah ia ka Testament Bathymmai ban ia kiba don na ka bynta kiwei pat ki jingthoh hyndai, hynrei ka jingthoh ba la pynsah ha kine ki kot kiba hadien, kiba bun ki lah ban ym long kumjuh bad ka jingthoh kumba ka la don ha ki por hyndai.
Ka eriong Fay ka la pynmih ia ka jingshlei um ha Haiti, ki lai tylli ki eriong kiba hadien kin leh ia kajuh ka kam (Gustav, Hanna, bad Ike).
Ka jingpynbeit ia ki kyntien kaba pyrshah bad ka do ka pynmih ia ki jingkylli.
Ka Thea King (1925-2007), ka nongtem klarinet
"Ka Lyngkot, Ka Stet, bad Ka Jingsawa".
Ki nongialehkai ki lah ruh ban ialehkai ia ka rukom ba kyrpang jong ka rukom ialehkai kaba la tip kum ka Ultra Hardcore Mode, kaba ha ka jingshisha ka long kumjuh kum ka rukom ialehkai kaba eh lait noh tang ba ki nongialehkai kim ju pynthymmai ia ka jingkoit jingkhiah da ka jinglong tynrai.
Ki arngut ki Nixon ki la ai por shibun bad ka jingieit baroh ia ki khun kynthei jong ki wat hapdeng ki jingiateh kular bad kiwei kiwei.
jong ka 12C, ka jingkhluit ka don ka δ13C kaba hapdeng −20 bad −30.
1974 – U André Ooijer, u nongialehkai phutbol na Netherlands
U Frankenstein (1931) ha DBCult Film Institute
Ha kaba kut jong ka jingleit jngohkai ha u Risaw 1976, u Coverdale u la mih noh da ki ummat.
Ia ki jingtip na ki dak jaka jong ki nongniah kali/ki post dak jingjngai la pyndonkam ban ai ia ki jingtip ba ithuh ia ka jingjngai bad ka lynti iaid kali.
La kha ia u ha Japan ha ka snem 1894.
Hadien ba la pynbna ia ka Nokia N800 ha ka 31 tarik u December, 2006.
Ka jingsngew pdeng ia ka jaitbynriew
Takagi Erika - Ka nongtrei liengsuiñ bad ka paralok ba jan tam jong u Riko.
Ka pateng kaba nyngkong (1991–1999)
U Moon Jae-in (; la kha ha ka 24 Jymmang 1953) u dei u riewsain pyrthei na South Korea.
Ka futurism ka dei ka art bad ka imlang sahlang kaba mynta kaba la sdang na Italy ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kine ki kynthup ïa ka World Tag Team Championship bad u Booker T bad ryngkat bad u hynmen shipara jong u, ka WWE Hardcore Championship kaba hynriew sien bad ka WWE Intercontinental Championship kaba lai sien.
Kane ka pynlong ia ka ban ym lah ne kaba eh bha ban host ia ki jingshakri kum ki website lane ki file server.
La shim ia ki na Europe, Asia bad Africa sha shiliang ka Duriaw Basaw, ka Duriaw India bad ka ri khlaw Sahara.
"Hangne, Mynta" – U Jisu Jones
Ka jaka buh jingthoh jong ka thain ka don ha ka dulir Tammio, hajan ka shnong.
Ki jingtrei nongmihkhmat jong u ha kane ka liang ki long ka Nazo no Tenkousei bad ka Nerawareta Gakuen.
U long u briew uba donkam bha ha ka histori jong ka science fiction.
Hynrei kaba ngi tip ka long ba u Brunelleschi u la thaw shibun ki buit thymmai ban pynmih ia kum kane ka iingmane bah kaba phylla.
Mama
U dei u dkhot jong ka Seng Paidbah.
Ia kane ka ride la shna da ka Bolliger & Mabillard bad ka don 7 tylli ki jingpynkylla.
1976 Ka Kokia, ka nongrwai Japan
Hynrei ka jingong kaba ju pyndonkam da u Mr. Herbert Spencer shaphang ka Jingim jong kiba khlain tam ka kham thikna, bad teng teng ka long kaba suk kumjuh".
U Guillaume Le Gentil (France, 1725 – 1792)
Ia ki rocket Delta series la shna bad shna nyngkong eh da u McDonnell Douglas.
Ka Animikie Group jong ki dewbilat ka la mih hapdeng 2.5 bad 1.8 billion snem mynshuwa, hapoh ka Animikie Basin.
U la ju rwai ha ki tamasa blues, ha ki theatre bad ki club ha Canada, America, Europe, Russia, Australia, bad Brazil.
Ha ka snem 1928, u la leit sha Ecuador, ha kaba ki don bun kiba ioh ia ka jingpang yellow fever.
1901 - La seng ia ka kynhun shipai Australia.
Saint-firmin-des-bois (45275)
1989 U Buar u la sdang ia ka kam jong u hangne.
Ka Zaglossus
U Antonio Langella (la kha ha ka 30 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka khyllipmat (11438)
Saint-Martin-de-Lenne (12239)
Eibar ka UEFA
Kawei kawei na kine ki 32 tylli ki generator ka pynmih kumba 700 megawatt ka bording.
U Setsuko Inoue - U nongialehkai Volleyball; U nongjop takma rupa ha ka jingialehkai Olympic jong ka Mexico ha ka snem 1968
Ka iatreilang bad ki base ban pynlong ia ki umsoh arsenite.
Kyllalyngkot 14 – U Pope Pius V u la pynmih ia ka Quo Primum, da kaba pynbna ia ka jingthoh ha ka snem 1570 jong ka Roman Missal.
Ka liang German ka la nang kiew stet ha ka jingialeh bad khatduh ka la bat kumba 90% na ka nongbah.
Ha ka sngi shuwa jong ka British Grand Prix ha Silverstone, ka Hispania ka la pynbna ba la pynhap noh ia u Bruno Senna na ka bynta kane ka jingiakop mareh.
Wat la ka Sorkar Pakistan ka ithuh ïa ka third gender ha ki ID card hynrei kiba bun ki briew na ka jaidbynriew LGBT ki artatien ban apply ïa ka namar ba kin nym shah ban rung sha ka nongbah bakhuid jong ka Mecca ha Saudi Arabia kum ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2016, ka Bell Canyon ka dei ka shnong kaba hynriew kaba riewspah tam ha ka Jylla California bad ka jingïoh kaba shisnem ka long $230,000.
Website jong ka Eurolang da u nongthoh (ym don shuh; link sha ka archive Wayback Machine)
Morgan le Fay, u briew ba la shna thok na ka khanatang u Arthurian
Ka Staind ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Massachusetts, America.
2019 - La bthah ïa ki nongshong shnong jong ka Whaley Bridge, Derbyshire, England, ba kin mih noh na ki ïing ki sem jong ki namar ba kawei ka local dam ka don ha ka jingma ban twa.
U Willy Schmidt (29 Lber 1926 – 15 May 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Netherland.
U bynrap ba ka jingshah jied jong ka show ka la pynmih ia ki nongpeitkai jong ka nong America na ka bynta ka jingrwai, bad ba ka show ka la long kum ka nuksa jong ka jingrwai naduh kata ka por.
Ka Game Boy ka don ia ka screen kaba jyrngam kaba pyni ia ki saw tylli ki shades jong ka rong saw dum (gray na ka bynta ka Game Boy Pocket).
Ka FSF ka buh ia ka thup jong ki "projek ba kongsan" ha kaba ka Foundation ka ong ba "ka don ka jingdonkam kaba kongsan ban khring ia ka jingpyrkhat jong ka imlang sahlang jong ki software ba laitluid".
Jingthmu (3)
Ha ka jingiakren shaphang kane ka phlim, ka la ong "Namar ka kyrteng jong nga, ki jingkhang kiba dei ki la plie."
Ka Vitry-Laché (58313)
Ka Estuaire ka dei ka Jylla kaba bun briew tam ha Gabon.
Ka Dallas Stars ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka samoi ïalehkai ba man ka por.
Ka website jong ka jingieit ba snam jong nga
1998 – U Max Streibl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
2 (27 tarik Kyllalyngkot, 1999)
U Teddy Sheringham
Ka jingphetwir ka la ioh ia ka jingpynbna na ka bynta ka IRA.
Hadien ba ki la lap ia u Cassiel, ki blang ki ailad ia ki blang ban iaid kai shabar ha kano kano ka por.
U Mickey Rooney kum u Lampie, u nongap lighting jong u Passamaquoddy bad u kpa jong ka Nora
Ka London & Edinburgh: U Charles Skilton.
7 Jymmang 1937 – 6 Nailar 1948: U Syiem Syiem Bernhard jong ka Netherlands, u Syiem jong ka Lippe-Biesterfeld
U dei na Liverpool bad u la pawnam bha ha kaba u kren da ka sur kaba jem bha jong ka Liverpool.
Ka jingpyni ia ki mrad khlaw ha ka pyrthei
U Lee u la don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Larry Lieber.
Kane ka nongbah ka don ruh ia ki jaka treikam jong kiba bun ki kompeni jong ka Brazil.
Peit ia kane na ka bynta ki jingtip ba kham bniah
Production - Rico Love, Andrew Harr, Jermaine Jackson
Ki dkhot shynrang ba khatduh
Kane ka iing ka la bat ia ka kyrdan kum ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba la bujli ia ka CN Tower.
Ka parachute ka pyndonkam ia ka drag ban pynslem ia kaei kaei kaba iaid ha ka Iyer.
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.6 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 7.1 cm.
Lada u nongap u iohi ia u mrad, u ai jingsawa kaba jam bad ka iing ka sem kan mareh sha kawei ka thliew ban lait im.
STC Russia
Ki jingthoh kim ai daw ban jied ia kata ka kyrteng.
Ka nongpyniaid ba iatreilang, ki prokram: ka Jeanne Marie
Allersdorf, Andersdorf, Fransdorf, Götzendorf, Gundisch, Herzogberg, Krakaberg, Matschenbloch, Niederhof, Oberrainz, Pfaffendorf, Pontnig, Raggane, St. z
"Khublei Paralok Barim" – U Eric Clapton
Ki party histori 1897 – 1905
Lai tylli ki lynti rel, ka District, Hammersmith & City bad ka lynti rel pdeng ki shakri ia kane ka steshon.
Ki jingdro dur kiba lieh ki la ktah ia ki nongdro dur kiba pynpaw pyrthei.
"Shot na ka bynta ki khlur" da u CFO$ (Risaw 2014–mynta)
13–30 tarik u Jymmang – 2011 ka jingïalehkai ïalehkai kti jong ki shynrang ha ka pyrthei ha Sweden
Ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup jong ka Ice Age.
Ha ka 9tarik Lber, u la thep played ha ki jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka NHL bad u la thep ruh ia ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL pyrshah ia u Peter Budaj jong ka Colorado Avalanche.
U la jied mardor ia u Clay ban long u Secretary jong u.
U Rodríguez Larreta u dei u Roman Katholik.
U Peter Lee Johnson – ki jingrwai
Luke Records, ka jaka shna jingrwai
Ka kynhun kaba shim ia kum kane ka kam la ai kyrteng kum ka jingpynkhuid ia lade.
Ka thup jong ki phang jong ka jingsumar
Tomoya Osawa
Ha kawei pat ka liang ha East Punjab ki nongbah kum ha Amritsar, Ludhiana, bad Gurdaspur ki don bun paid ki Muslim ha kaba kiba bun na ki la pynduh pyndam noh da ki lehnoh Sikh kiba la sdang ia ka thma all out pyrshah ia ki Muslim.
Kane ka mode ka ailad ia ngi ban leh ia ki jingkhein jingdiah.
Sudbury, Derbyshire
Ka seng ka dei kaba iada ia ka mariang bad ka kyrshan ia ka hok jong ki mrad.
Palawan
U pynkut noh da kaba shah tan sha bneng.
1504 - U Shin Saimdang, u nongthoh, u nongdro dur bad u myllung na Korea (ba la iap ha ka snem 1551)
Ka Saipan ka don ha ka jingjngai kaba 15.25° shaphang mihngi bad ka jingjngai kaba 145.75° shaphang mihngi, kumba 200 km (120 mi) shaphang shathie na Guam.
Hynrei um shym la ong ia kiwei pat ki daw.
Ka la long kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1997.
Ka Giant Magellan Telescope (GMT) kan dei ka telescope kaba heh tam ha ka pyrthei ynda la dep shna ha u snem 2025.
Peit ia ki bynta kiba iadei ha ka ISO 3166-1 alpha-2 bad ISO 3166-1 alpha-3 na ka bynta ki code ba la buh kyrpang jong ki (ka ISO 3166-1 numeric kam don ia ki code ba la buh kyrpang).
Ka jingpynmih ia ki library paidbah ka la ktah kumjuh ia ki kot.
U Zarbon ha kaba kut u kylla dur, hynrei ka bor jong u kam pat biang ban jop ia u Vegeta uba la koit, bad u la shah pyniap ha ka thma.
Ka liang kaba ar:
Ka don u kpa uba dei u nong-Amerika.
2x liengsuiñ boing 747-300
Troll : Ka jinglah ban leit berserk ka pynkiew ia ka jingstet jong ka jinghiar thma, ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah ka pynkiew ia ka jingpynjot pyrshah ia ki mrad, ka jinglah ban hiar thma kaba kham heh da ki bow bad ki tiar ba la bret, ka jingpynslem ia ki jingktah.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka Untersteckholz ka la long ka bynta jong ka Langenthal.
Kam shym la bakla bad pyrkhat ba kine ki tiar ki long ki jingbam; ka la dih tang lada ki la tap da ka snam rat.
Ka la siat ruh ia u Mario Amaya.
U Tlemçani u la ïalehkai na ka Espérance Sportive de Tunis bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Tunisia.
Ka jingrwai kaba pawnam jong ka Nirvana ka dei ka "Smells Like Teen Spirit", kaba la ju khot da ki lad pathai khubor kum ka jingrwai na ka bynta ka Generation X bad ka grunge hi.
Ka Pakistan
U Korolenko u dei u Chair jong ka tnat sumar jingmut jingpyrkhat ha Novosibirsk Medical Institute naduh u snem 1964 haduh u snem 2006.
U la long u nongjop lai sien ia ka Stanley Cup, ryngkat bad ka Toronto bad Montreal bad la pynrung ia u ha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1962.
1910-1917 – Ka seng ialehkai hockey jong ka ri
1–10: "Nga Smai Da U Apollo" (a.d. 11 tarik u Naiwieng, 1962)
Ia kane ka album la pynkyntang ia u Ken Millar, uba khot ialade "Ross Macdonald."
ka jingpynshitom, ka jingpynshitom met, ka jingpynsah ia ka mail, ka jingpynsah ia ka jingbam, ka jingthiah kaba eh, ka strappado, ka jingsneng bad jingsneng.
Ha u Risaw 1968, u Johnson u la ong ba un nym iakhun biang ia ka elekshon.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ki curve jong ki dur kiba kyrpang bha.
U William Bradford (15901657) u dei u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ki im lang bad ki trei ha ki kynhun ha ki parish bapher bapher, ha kaba ki ialam ia ki jingpule niam bad ki pynlong ia ki jingleit jingwan bad ki jinglehkmen ba kyrpang.
Ka histori jong ka Paradais + ka jaka
Ka jingbam
Ka nongbah jong ka ka dei ka Redange, kaba ki khot ruh kum ka Redange-sur-Attert.
L-Roc – Ki jingrwai
U nongap pahara.
La shna ia ka na ka bynta ka Nintendo 3DS.
February 11 — Ka jingpang coronavirus 2019–20: Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ka ai kyrteng ïa kane ka jingpang COVID-19.
Ia ka thliew kaba heh tam na Panthalassa, ka duriaw bah kaba ker sawdong ia ka Pangaea, la khot ka Tethys Ocean, bad katba kane ka thliew ka nang kham jylliew shapoh ka supercontinent, ka bynta kaba bun jong ka Europe ka la shah rong um.
Ka tnat buh kot bad ka tnat kot (Sri Lanka)
1916 - U Rupert Hamer, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Australia, u Myntri Rangbah ba 39 jong ka Victoria (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Jylla Scott USD 466
John de Halton, Bishop jong ka Carlisle
U Edward VIII jong ka United Kingdom (1894-1972), u khun jong u George V, u la iehnoh ia ka kam
Ia kane ka distrik la thaw da kaba pyniasoh ia ki lai tylli ki distrik barim ka Neubrandenburg, Neustrelitz bad Strasburg ha u snem 1994.
Ka la long kaba kongsan ruh ha ka thma bah ba ar.
Kane ka lain mynta ka don 20 tylli ki station kiba don ki station code naduh G01 haduh G19.
Ka Interstate 77 ka dei ka surok bah kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ka jingmut jong kane ka phlim ka paw ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim, kynthup ïa ka Hero, ka Vantage Point, ka jingshlur hapoh ka ding bad ka Basic.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Matsushita Electric ha u snem 1989.
Naduh ki snem 1958 haduh 1968, u Khrushchev u la trei kum u engineer, nangta hadien kum u deputy heh jong ka bynta uba peit ia ki rukom pyniaid na ka bynta ki missile bad ki jingshna ha suinbneng.
Ka long ka bynta jong ka arc ba shapoh jong ka kynroh jong ka dewlynnong Leeward, kaba don marjan shaphang shathie lam mihngi jong ka Saint Kitts bad Nevis bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Saba ha .
Pugny (79222)
Toy Story - Sid Phillips (1995) (sur)
La pynlong ia ka elekshon ba nyngkong na ka bynta kawei pa kawei ka seng.
Ka riti dustur Indus kaba la san bha ka la roi naduh kumba 4600 haduh 3900 snem mynshuwa.
Ka la pynshong nongrim ia ka jingiadei jong ka Windows ha ka layer jong ka jingpynwandur jong ka Wine API.
Ka jingdum (2003)
Kroatia (19)
Ka jingpynbeit: JTAG, ka jaka ICSP, na ka bynta ki nongshna software.
Ki ataxia ba rit bunsien ki pynmih ia ki dak kiba wan bad leit.
1997 – Ka jingeh jong ki nongshah rahbor kaba la neh 126 sngi ha ka iing sah jong u nongmihkhmat jong ka Japan ha Lima, Peru ka la kut hadien ba ki shipai sorkar ki la hiar thma bad kurup ia ka iing, da kaba pyllait im ia 71 ngut ki nongshah rahbor.
August 3 – Ka Evangeline Lilly, ka aktres na Canada
Ka Jylla Burke, North Carolina
Ka jingmut jong ka jingiasyllok ba pura ka iapher ha, ha kawei ka liang, ka niam niam Khristan Katholik bad Eastern Orthodox, bad, ha kawei pat ka liang, ha ka niam jong kiwei pat ki Khristan Sepngi.
Ha ka snem 1859 u la thaw ia ka string quartet.
Uwei u nongjngoh kai pyrthei uba 56 snem ka rta u dei uba na Taiwan uba la shah pyniap ha Dujiangyan.
Ka jaka treikam jong ka ha kaba nyngkong ka don ha Chappaqua, New York, hynrei mynta ka don ha ka Nongbah New York.
7.Nf3 g6.
1398 – U Patsha Xuande jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1435)
na ka bynta Kata ka Darn!
Ka don ha kjat jong ki lum Cévennes, hajan ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cévennes.
Ha ka jingialehkai, u nonghiar thma u dei ban ai kyrteng ia ka jaka jong kawei pa kawei ka jingshah thombor.
Ka system ka la sdang ban bud suki suki shaphang shathie lam mihngi, shaphang Japan.
Ka eriong Ophelia (ba la tip kum ka eriong Ophelia ha United Kingdom) ka dei ka eriong ha Atlantic ha u bnai Lber 2017.
Ka la ïalehkai ha ka FA WSL Academy League ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2014, la kyntait ïa u ban ïoh ban ïoh ïa ki jingrwai ba thikna jong u nongïalam jong ka Norway ha kata ka por, u Bjørnar Olaisen, haba jubab ha ka Criminal Cases Review Commission.
Ka nongbah ka dei ka Kathmandu.
Ka kynhun rwai kamra kan ym don satia palat ia ka 40 ngut ki nongrwai bad bunsien kan kham rit shibun.
U Himesh u la sdang ïa ka kam kum u nongpynïaid jingrwai ha ka phlim Pyaar Kiya To Darna Kya ha u snem 1998.
U Gottfried u la shah beh kam namar ba u la leh lehkai halor ka jingkhynñiuh jumai bad ka tsunami ha Japan.
Ki Cyclops: Ki Khnai kiba don kawei ka khmat kiba shyrkhei bad kiba khlaw da ka jinglong.
Minamata (2021)
Ka thain Occitania
Hadien ba u Frederick II u la iap ha ka snem 1250, ka la don ka jingkulmar ha Trani.
shong ha ka ri ym duna ia ka 5 snem shwa ka sngi elekshon;
Houghton Mifflin: U nongpynmih kot jong ka US
Kiwei pat ki pyrthei ki iapher naduh kiba iadei bha bad ka pyrthei Pyrthei-616 haduh kiba iapher bak-ly-bak.
Ki don kiwei pat ki rukom jong kane ka antenna (kawei kaba don u TDO uba phong ia ka sopti jong u Uncle Sam).
Na ka bynta ki katto katne ki ktien (kum ka Mesa, ka Pascal, ka Modula, ka Java bad ka .NET jong ka Microsoft) ia ka CamelCase la ai jingmut da ki nongpynmih ia ka ktien lane da ki kot jinghikai ba kongsan bad namarkata ka la kylla long ka bynta jong ka "kolshor" jong ka ktien.
Ki la pynshlur ia u Curley ban thoh ei ei na ka bynta ka rta jong ki.
Ka Anglo-Saxon Chronicle ka thoh ba la tep ia u Beorhtric ha Wareham ha ka snem 802.
Ka Lila Tretikov ka kren shaphang ka Sugar CRM
Ki Balang Khristan Ka histori, ki jingthoh bad ki kot jingianujor jong ki balang Khristan ba kongsan.
U Elliott Smith (1969-2003), u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
1831 – U August von Gneisenau, u rangbah shipai jong ka ri Prussia (b.
Ki Ostrich ki lah ban mareh ha ka jingstet kaba palat bad ki lah ban tap ha ka shisien step.
Francesco Filippini (D. 1895)
1958 - Ka Mary Chapin Carpenter, ka nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
La ai kyrteng ia ka da u Brigadier general W.H.L.
U la long secretary ha u February 1861, hadien ba ka Kansas ka la long ka jylla.
Ki don bun ki lad ki lynti ban nang kumno ban pynbeit ia ka Rubik’s cube.
U Viriatus u la shah pyniap ha ka jingthiah jong u.
Ia ki jingjia ha kane ka janmiet la ring dur da ki nongpeitkai na ki angle bapher bapher bad nangta la thep ha ka net.
Ha ka sain hima sima, ka Ivy City ka don ha ka Ward 5.
1939: U la ioh ia ka kyrdan BA (ka skulbah Lincoln), USA
Ka Jylla Marga Ka website jong ka marga
1.6 16V 79 kW (107 bor)
Ka pher na kiba bun kiwei pat ki skul namar ka jingpynwandur bad ki jingmut jong ka shaphang ka jingpule.
Kum ka social dimension, kaba pher na ki jingmut bapher bapher jong ka jingnang jingstad ha ka philosophy, ka long ka jingpynmih ia ka science kaba dang duna ia ka shispah snem, ka sociology jong ka jingnang jingstad.
Ka thoh shaphang ka imlang sahlang bad ka sain hima sima ha ka ktien Belarus.
Kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka MCA Records ban sam ïa ka album ba ar jong ka, ka Dude Ranch, ha u snem 1997.
Ki Bangles – ka kynhun tem pop
Hadien ka samoi ïalehkai 2012-13, ka SCL Tigers ka la shah rem noh ha ka Lausanne HC jong ka National League B, da kaba ïakylla jaka bad ki.
Ka kynrad ba iaineh jong u, ka Juliette Drouet, ka la khlad noh ha ka snem 1883, tang ar snem shuwa ba un iap hi.
Sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka league bah ha ka rta kaba kham heh katto katne ha ka rta kaba arphew phra snem, u la ialehkai tang shisien.
1851 Ka Hannah Primrose, ka Countess jong ka Rosebery, ka riewdonburom jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1890)
1892 - Ka Mabel Normand, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka la sdang ha ka snem 1928.
Wat la u la heh la san ha ka ïing kaba riewblei bha ha ki Lutheran, u Bergman u la pynpaw ba u la duh noh ïa ka jingngeit jong u ha ka rta kaba 8 snem hynrei u la sngewthuh ïa kane ka jingshisha tang haba u la shna ïa ka Winter Light.
Ka thup jong ki ri katkum ka jingpynroi briew
Kane ka jingpyrshah ia ka jingdih duma ka long kaba kham khlain bad kham khia ban ia ka jingiakhih pyrshah ia u duma ha Germany ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Naitung – Ka liengsuiñ Aeroflot 1491, ka Antonov An-10, ka la mad ïa ka jingthut ha ka por ba ka dang ïaid sha ka kad liengsuiñ ha Kharkiv ha Ukraine; baroh 122 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
"Sexy and Borgore Remix) – 3:41
Ka jinghap slap man la u snem ka la kut .
U Charles u la dei ban phet noh sha Turki.
Ki kynthei Meitei ki la sdang ia ka meira paibi ha ki snem 1970 ha Manipur, India.
Wat la ka long ka jaka ha kaba mynta ki duna bha ki nongshong shnong, hynrei shisien ha ka juk ksiar jong ka, ka la kot sha ka 200 tam.
1941 Ka Nazi Germany ka hiar thma ia ka Soviet Union ha ka Operation Barbarossa, kawei na ki jingkylla kaba khraw tam ha ka thma bah ba ar.
Kane, ka Ardennes, ka thain ha France
Ka jingpynshisha: U Manny Pacquiao vs.
U King u la don ka kynhun kaba 23 ngut kynthup ia 15 ngut ki nongshah rai pynrem.
Stylin Up (1995 - Ki jingthoh jingrwai)
Ki kompeni kiba la buh kyrteng ha ka London Stock Exchange
Bloom (band) ka dei ka kynhun tem trip hop na Australia naduh shiteng jong ki snem 1990.
Ia ka jingmut na ka bynta kane ka jingialehkai la pynmih ha u snem 1967 da u nongshna tiar ialehkai u Fred Kroll bad la pynmih ia ka ha u snem 1978.
U Nebula ba mynta u pynkohnguh ia u 2014-Gamora ban die ia u Thanos, hynrei um lah ban pynkohnguh ia u 2014-Nebula bad u pyniap ia ka.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
1947 - Kim Darby, ka aktres na America
Ki dohkha ha wah jong ka Asia ba shathie (ar jait)
Ki jingpyndonkam jong u radar
1999-2006 – U bapli jong u nongpyniaid jong ka nongbah jong ka Renaissance, uba kitkhlieh ia ka jingpahara[18]
Ka la pynbha ia ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ka turn ryngkat bad ka rukom buh por.
U la shim kylliang ruh na ki kot jong u Gay ki Lai kynta hadien ka jingshongkurim (1717) bad na ka kot The Beggar’s Opera (1728).
Ka la die 4.8 million kopi ha ka snem kaba nyngkong, bad ka la die bun tam na kano kano ka album ha u snem 2001.
Yn ym shah shuh ia ki briew ban niah kali ha ki surok bah.
Hadien ka thma, naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1961, la tei ia kawei ka iingmane kaba thymmai marjan eh bad ka jaka jong kata kaba rim.
10.1 – 30 tarik u Risaw, 2015
Ki lai tylli ki jingthmu ba kongsan jong ka WEU ki long:
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim jong u kaba u la thoh bad pyniaid ia ka phlim The Things of Life.
Ka Riesa-Großenhain ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Canada
Ka ktien (37123)
Kane ka mut ban wad ia ki point ha ka coordinate grid ha kaba ka equation ba la shon graph ka iaid lyngba ia ka x-axis, lane ia ka horizontal axis.
Leo VII
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1766 hadien ba kim shym la don khun lang.
RFC 4366: “Ki jingpynheh jong ka jingïada jong ka lynti ïaid (TLS)” ka batai ïa baroh ar ka kynhun jong ki jingpynheh ba kyrpang, bad ka rukom pynheh ba kyllum.
La kynnoh ba u Raymond u dei u gay bad u la leh bein ia u MacDonald ha ka por ba ki ia poi kha.
U Tang Yao-ming, 80 snem ka rta, u dei u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima na Taiwan, u heh jong ki shipai (1999-2002) bad u Myntri ka tnad ïada ri (2002-2004).
Ka Antonina Yermolayeva ka long kaba peit ia ki ruh.
Namar ba ym pat ju don u Field Marshal German uba la shah kem koidi, u Hitler u la shim ba u Paulus un ialeh ne pyniap ialade.
Ia ka iingmane ha kaba sdang la thmu ban shna shi bynta da ki nar.
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla kyrteng sha ka Pac-Man ha ri America khnang ba ym don ba lah ban pynkylla ia u "P" sha u "F".
U Pope Ioannis Paul I (1978)
Kawei ka nuksa jong kane ka long u Martin Luther King, Jr. uba pyndonkam ia ka kyntien "negro" haba u kren shaphang la ka jong ka jaitbynriew ha ka jingkren jong u ha ka snem 1963 "Nga don ka jingphohsniew".
U farrier u dei u briew uba trei da ka nar, ne kiwei kiwei ki tiar, ban shna ia ki shyieng kulai bad ban sumar ia ki shyieng kulai.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka them Aosta
Ha Canada, ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka Canadian Cancer Society.
U Ralph u Gacé, u Kpa jong u Gace.
U la shakri kum u dkhot jong ka Liberal na ka bynta ka Orpington naduh u snem 1962 haduh 1970.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la bud sa ha u snem 1948 da ki Two Guys na Texas.
Ym shym la iohi ia ki ring ha ki dur, kaba buh ia ka pud kaba rit bha la kumno kumno ha ki tnat kiba rit kiba heh kum ka dewbilat.
U P L Thenappan, u nongpynmih ia ka phlim Tamil kaba la pynmih ha u snem 1998, Kaathala Kaathala, u la ujor sha ka Tamil Film Producers Council, ha kaba u la kynnoh ba u nongpynmih u Sajid Nadiadwala bad u director u Sajid Khan, ki la shna biang ia ka phlim jongu sha ka ktien Hindi khlem da ioh jingbit kaba biang.
Ia kane ka jingpynbeit la pyndonkam na ka bynta ka bad ka Grands Prix jong ka ri Bilat.
Raney - 1,515
Kane ka phlim ka long katkum ki dur ba la shna da u Sharp.
Baroh ki sla kiba don ki kyrteng kiba don "Cavendish".
La shna ia u na ki shniuh silk ne ki byssus ba la pynmih da ka gland ha ka kjat jong ki shyieng pen.
1997 Ka jingiakren ka la jah noh bad ka Probe kaba wad ia ka lynti jong u Mars.
Naitung 12 – U Peter Roget, u nongthoh ktien na Bilat (b.
Kane ka mut ba ym donkam ia ki flap.
Ka jingsam: Haba la leh ia ka jingpynbun bad ka jingpynbun baroh ar, ki don ki kyndon kiba treikam.
Ki jingkylli online ba laitluid shaphang ki bynta
La tei ia ka hapdeng ka snem 1922 bad 1931 bad ka ieng jrong.
Kane ka nongbah ka don hapdeng ar tylli ki lum rit: ka Monte Ardizio shaphang shatei lam mihngi, bad ka Colle San Bartolo shaphang sepngi ha kaba ka don ka Parco naturale regionale del Monte San Bartolo.
CSI: Ka Cyber, ka phlim kaba lai kaba la ak da ka Patricia Arquette
ka longïing Cymodoceaceae
U mihkhmat ia ka Division jong ka Casey, Victoria.
Ka jingbud ryntih ka mut ba ki shynrang bad ki kynthei ki lah ban jop.
Ka Jinglong 15
†U paleotragus
Ha ki bniat razor ki siphon ki lah ban bthei tang ban san biang hadien.
Ki lah ruh ban trei ban ioh ia kiwei pat ki khusnam.
Ka don ki kynroh ba la shna da ki jingteh rel kiba rim, bad ki jingtap lynti rel jong ka thma bah ba ar shabar bad sawdong.
Ka Altit Fort ka long ka kut kaba rim tam ha ka kshaid hunza.
U kpa jong u u long u nongtih mawshun.
Ha ka snem 1876, la pynpoi ia ki jingkhein jong ka baseball, sha ki ophis jong ki kot khubor.
Kumba ka hydrogen ka long ka diatomic molecule, ka jingmih na ka jingthang ka long tang ka um.
Ha Slovenia, ïa kane ka show la pyni ryngkat bad ka Xena ha ka POP TV bad KANAL A, kham bunsien ha ki sngi kut taiew mynstep.
Ka Thain Sepngi
Ka jingpynkylla thymmai ia ka thup kot ba kyllum bad ka thup kyrteng
network bad ka network mobile ba khlem ithuh jong ka Nagorno-Karabakh:
意外
U Hunding u paw bad ki arngut ki ialeh.
U Karanvir Bohra kum u Viraj Dobriyal
2019 - U Martin Lauer, u nongmareh mareh na German (b.
1867 – U Kurt Eisner, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1919)
1853 U Alexei Alekseyevich Brusilov, u rangbah shipai Russia (ba iap ha ka snem 1926)
Hynrei, katto katne ki daw kiba ju jia ki kynthup:
Bunsien ki ju don ki thma hapdeng ka Ijipt ba shalor bad ka Ijipt ba shapoh.
Ha u snem 2016, la pynpra ia ka dukan B&Q ha Strood Retail Park, bad la shna ia ki dukan thymmai kiba kynthup ia ka M&S Foodhall, ka B&M Bargains, ka Starbucks, bad ka Gym.
Ka shong ha Cape York ha Queensland.
Ka kad lieng
Ka iadei bad ka jingsam ia ki prime number.
U Saint-Pierre-le-Chastel (63385)
Ki jingkren
Ki gland sniehdoh ruh ki pynmih ia ka sniehdoh kaba kham bun.
Ha ka snem 1742 ka Maria Anna ka la shimti ia ka bor synshar kum ka regent hadien ba u tnga jong ka u la ioh ia ka jingpang stroke, kaba la pynlong ia u ban ktah shi bynta.
U Smith u dei u shynrang.
Ka nongthoh jingrwai Country ka Hillary Lindsey ruh ka la iatrei lang bad ka Gaga ha ka Joanne ha ki jingrwai kum "Million Reasons".
1540 - U Ludolph von Ceulen, u nongkhein jingkhein na German (u la khlad noh ha ka 1610).
Ka histori ba shapoh ka mut kumno ki ktien ki la nangroi bad la pyndonkam ia ki hapoh ka jingiathuhkhana thok da ki briew thok kiba kren ia ki.
"Haba Nga Ngat Ha Ka Jingieit"
Ki Rishi ki ju shong ha ki khlaw kiba jylliew.
1870–1930: Ka jingbthei ha ka jingshah jied
U Luděk Bukač (4 August 1935 – 20 Risaw 2019) u dei u nongialehkai ice hockey bad u manager jong ka ri Czech.
1961 - U Marc Crawford, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Ki lai tylli ki gospel synoptik ki don ia ki pharshi U Jisu.
Na ka bynta kane ka kam, u Ross u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1902 ha ka kam dawai.
Ka sngi jong u rangbah riti dustur (Vanuatu)
Sudan : 26 wilayat
Naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1949, ki zone jong ka ri Bilat, Phareng bad Amerika ki la iasoh lang (ki la iawan lang) ban thaw ia ka West Germany.
Ia ka kyrteng Social Democratic Party la pyndonkam da kiba bun ki seng ha ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka USS Chicago, ka kyrteng ba la ai ha ki katto katne ki jhad shipai duriaw jong ka ri America
Cheddar Man, ka met iap jong u briew uba la don 7150 snem ka rta kaba la lap ha Cheddar Gorge
U Özkarslı u la kha ha Gaziantep ha Turki.
B. Rhine) u la long u nongsdang jong ka parapsychology.
U la ialehkai ha ka Asian Games ha ka snem 1982.
1917: Hiob (ka dur ba la pynheh ia ka Sphinx und Strohmann, 1907)
Hadien kumba san snem ka jingiap jong ka, u tnga jong ka u la shongkurim ia kawei ka riewkynthei kaba kyrteng ka Caroline Fillmore na Buffalo, New York.
Ka Corporation ka dei ka jingiasoh lang jong ki briew ba tynrai kaba don la ka jong ka kyrdan ain.
Iain Gray – (ka Seng Labour jong ka Scotland) – 13 Jymmang 2015 – 15 August 2015
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka kmie tymmen jong ka, ka Anna Sophie, bad ka kmie tymmen jong ka, ka Anna Marie.
U hashish bad u ganja kim dei ki jingdih buaid ha ka met kum u heroin, u cocaine bad u sikret; hynrei ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia ka jingdih buaid ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kata ka jingjia ka la pyniap ia 298 ngut ki briew.
The Big Lebowski () ka dei ka phlim kriminal kaba la thoh, pynmih bad pyniaid da u Joel bad u Ethan Coen ha ka snem 1998.
Ka Tol’able David (1921) ka dei ka phlim kaba sngap jar kaba la ak da u Richard Barthelmess.
1972 – U Luís Figo, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka website jong ka skulbah jong ka Beaumont
Kane ka long kumno ba ki nong Rom ki batai ia ki aiom.
U Needles u dkhot jong ka kynhun ak phlim jong ka Stratford Shakespeare Festival naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1953, u la mih ha palat shispah tylli ki bynta bad katei ka kompeni, napdeng kine ki long ka Albany ha ka phlim King Lear (1964 bad 1972); u Duke jong ka Venice ha ka kot U nongkhaii jong ka Venice (1996); ka Syiem Lieh ha ka Alice Lyngba ka Jingpeit (1996); u Lord Mayor ha u Richard III (1997); u Nongaplangbrot ha ka Oedipus Rex (1997); Merriman ha ka kot Ka Jingdonkam ban long kiba sngur (2000); Mortimer ha u Henry VI: Ka jingpynshitom ha France(2002).
Kine ki skul ki don ha ka thain Denton:
Ynda ka la dap 13 snem ka la pun khun.
Blackford
Zaraće Madonna di Lésina, Porto Santa Maria, Zarraz
Ka Baibl ka long kawei na ki daw: ki briew ki kwah ban pule ia ka Baibl ha ki ri Khristan.
La kynnoh ba ki dei ki khun jong u Thomas Jefferson bad ka Sally Hemings
U dei u nongseng bad u CEO jong ka 84 Lumber Company bad ka Nemacolin Woodlands Resort.
Ki dohkha flatfish ki im ha trai duriaw ne pung.
Noorderhaaks / Razende Bol
U khnai uba lyngkot kjat, u khnai uba bat ia ka um savannah, u khnai uba bat ia ka um kaba don ki dak, lane u khnai uba don ka ryndang kaba itynnad bha (Ranoidea brevipes) u dei u khnai uba na shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ki system PlayStation 3, PlayStation 2 bad Xbox 360.
Kyllalyngkot 11 - U Tom Gehrels, 86 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki bneng na Dutch-American.
Ha ka snem 1938, u Hitler u la dawa ban synshar ia ka bynta jong ka Czechoslovakia.
Ha u snem 2019, la lap ba ki don 16,285 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka steshon kaba bud jong kane ka steshon shaphang mihngi ka long "Shinamachi".
1.1 Ka skul jong ki dohkha ka kham lah ban iada na ka jingshah bam dohkha ban ia kawei ka dohkha: peit ia ka jingshoh bad ka jingshong skul.
Hapdeng ka snem 1979 bad 1980 ka band distance: Poly Skay bad kynriah sha Mar del Plata bad Indian Valeria del Mar.
Ka jingtreikam: 2002-2010
U David Cobb (kha ha u snem 1962), u kyrtong President jong ka U.S.
1982–1989: U Egil Aarvik
Hapoh lai kynta shiteng hadien ka jingpynbna jongu, ka Sanders ka la lah ban lum pisa palat $1 million na ki jingnoh synniang kiba rit na baroh 50 tylli ki jylla bad pynkhein ia ka rekod kaba la bat da ka Senator Kamala Harris hadien ka jingpynbna jong ka kum ka President.
Ia ka jingleh be-ijot la batai ha ka riti synshar jong ka ri America ha ka lynnong III, ka bynta 3.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Israel
Kum ka phlim ha iing marwei 3, ha iing marwei 5: ka jingshah tuh ha ka por shuti (2012) kam iaid sawdong jong u Kevin, hynrei da ki nongiashim bynta kiba kham thymmai bad ka dei ka phlim kaba ar kaba la shna na ka bynta ka telebishon.
Ka Mary Murphy kum ka Kathie Bleeker, ka nongshakri
Ka Jylla jong ka Kent
La pynwandur ia ka da ka Ensemble Studios.
Nason Schoeffler - bass, backing vocals (2008-2011)
La pyni ia u da u Mark Boone Junior ha ka phlim Batman Begins.
Ka Lori Wilson (15 February 1937 – 30 January 2019) ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei na America.
U Syiem Louis IX jong ka France
Ka jinglum jingtip ia ki jingthoh jong ki khanatang jong ka longiing (ka jaka buh jingtip online).
Ki don tang katto katne ki temple kiba heh ne ki jaka tep ha ka nongbah; la tharai ba ki nongshong shnong ha Cancuén ki ju mane bad tep ia kiba iap jong ki ha ki lum kiba don hajan ka nongbah.
Ka kot komik
Ka khana pateng jong ki Greek ka pynkylla ia ka para jong u Alexander Bakhraw sha ka kynthei duriaw hadien ba ka la iap.
Ka jingbei tyngka
Jonetta Patton – jingpynroi ia ki nongrwai
U Koon u la khlad noh ha ka 15tarik Lber, 2021 ha Lexington, South Carolina ha ka rta kaba 77 snem.
La pynphai: U Alexandra Agro
Optimus Prime (Pyrthei)
Na kata, ka dei ka khyndew bad (1.5%) ka dei ka um.
Hangne ​​la pynwan dur ia ka jinglong ba kynja mynsiem, ka niam bad ka sain hima sima jong ki.
Ha kiwei pat ki kyntien, u kpa tymmen uba 15 jong uwei u lah ban long u kpa tymmen uba 15 jong ki palat ia ka shisien lada u briew mynta u dei uba hiar pateng na ki khun jong baroh ar ne baroh ki jingshongkha jong u.
Sa saw tylli la ioh da kaba pyni dur.
Ha ki tyllong khubor jong ki Serbia, la pyndonkam "Ka Thma ha Croatia" bad (kham duna) "Ka Thma ha Krajina".
U la thaw ruh ia ki ain kiba pyrshah ia ka jingdih ia u ganja bad ia ka jingthung ia ki soh opium.
U la thep ar tylli ki run ha ka por ba la dep ka samoi.
Ka Saint-Médard, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Katba ki nongpeit phlim ki dang ieit shisha ia u, u Bugs Bunny u la pawnam haduh katta katta, haduh ba u Tex Avery u la ai ia u Bugs ia ka bynta ba nyngkong eh jong u da ka jingtrei ba itynnad jong u kaba la jied ia ka Oscar, A Wild Hare, kaba la pyllait ha ka snem 1940.
Hadien shisnem, ka Shardul bad ka Sumi ki shim ia u khunlung bad ki pynlong ia ka jingleh niam shim khun ha kaba u Rimjhim ruh u iashim bynta namar ba ka Sumi bad ka Rimjhim kin sa long ki kmie ki kpa jong uta u khunlung.
1948 – U Jean-Pierre Raffarin, u Myntri Rangbah barim jong ka ri France
Ki jingthoh ba la iap
Ka commune jong ka Belluno ka don ka jaka bad ka jingjrong jong ka ka long .
Ka la long ka nongbah jong ka sorkar nongsynshar jong ka North Carolina bad ka nongbah jong ka jylla ha ka por kaba lyngkot haduh ka snem 1792.
U Scot McCloughan (u la pynsan pynrangbah ha Loveland; u pule ha Loveland High School) – u nongpyniaid ba kongsan jong ka Washington Redskins
Ka nongbah jong ka Selkirkshire ka long ka Royal Burgh jong ka Selkirk.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ka U.S. Embassy ka la pynkynriah ia ki katto katne ki nongshong shnong jong ka U.S. na Liberia.
Ka jingiada ha ka suinbneng ka long ban don hangta haba u nongshun u hiar thma.
U Adair u la leh nyngkong ia ka audition na ka bynta u David Martone, u nongtem guitar uba kwah ban sdang ia ka kynhun tem ba pyndonkam da ki tiar.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki hynriew tylli ki canton.
2005 – U Henry Taube, u Chemist ba la kha ha Canada (b.
Hare lum
U Ross McKay
Katkum ka rukom pateng jong ka Balang Katholik, la seng ia ka Balang Katholik da U Jisu Khrist.
Aiom 2010
Ka Siros, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la pyllait ia ka jingrwai "Official Girl" (kaba don ruh u Lil Wayne) ha u snem 2008.
Ki la don ki jingthmu ba kan iapoikha bad u Victor Amadeus, u Syiem jong ka Piedmont hynrei ka jingshongkurim kam shym la jia satia.
Mynta ka dei tang ma ka ka double terminus ha ka laiñ MRT jong ka Singapore.
Ki aktor phlim France
1273 ngut kiba iap
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Archimedes u nongstad pop jong ki Grik.
Kumjuh ruh, katba nang pynslem ia ka jingbishar, katta nang lah ban jah ki sakhi bad ba ki sakhi ki lah ban klet ne ym lah ban shem.
U Juneau u la khlad noh ha Verdun ha France ha ka 26 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
ki khlieh jong ki jylla bad ki khlieh sorkar (bad, ha ki katto katne ki khep, ki nongialam de facto ki bym bat ia kawei na kita ki kyrdan ba pura ne ki myntri rangbahduh ki bym dei ki khlieh sorkar...) na ki 194 tylli ki jylla ba ju ithuh kumta (192 ngut ki dkhot jong ka UN + Ka Vatican City + Taiwan), jong ki 10 tylli kiwei pat ki ri (ki jylla kiba kum bad ki bym pat ithuh), bad jong ki 7 tylli kiba don ha ka jingshah beh shnong bad/lane ki sorkar bapher bapher (tang ha ki sorkar ba la beh shnong kiba pyndonkam ia ka bor ne kiba bud ia ki sorkar kiba pyndonkam ia ka bor) :
U Antoine Roundtree (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1975), uba kham tip kum u Skee-Lo, u dei u nongrwai rap na America.
Swapno Holeo Shottyi
Ka long ruh ka khmat ha ka tiar kaba skhem kaba don lai tylli ki bynta.
Hadien ki jingjia ba sngewsih ha ka 11 tarik u Risaw, ki ophis shnong ki la kynriah noh sha Aizubange, Fukushima.
Ha ka 3 tarik u Jymmang 2011, u la kylla long u rangbah U.S.
Ki nongrep ki la sdang ban rep ia u sohjew, bad la shna kumba 30 tylli ki jaka shet sohjew.
Kane ka ailad ia u nongialehkai ban kham bun ka bor ding hynrei kam ailad ban siat ia ki bom.
1937 Ki Japan ki hiar thma ia ka Shanghai, China.
U Mongba Hanba () lane u Mongpa Hanpa () u dei u blei khlaw ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ki jingiateh ha kaba iadei bad ka jingbatai ia ka jingpher jong ka algebra ki iapher: Katto katne ki nongthoh ki dawa ba ka "jingpher jong ka algebra" ka long, katkum ka jingbatai, kaba ym lah ban pynduna (kaba mut ba kam dei ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki set kiba kham rit kiba la khang ha ka topology jong ka Zariski), katba kiwei pat ki leh . ym.
Ki briew ki bam ia ki ryngkat bad ka glögg ne ka kophi.
Ka Marburg ka kylla long ka shnong.
Ka nongbah jong ka ka long ka Durham.
1953 U Lewis Fry Richardson, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na Bilat (b.
Ka jingiaseng pyrthei jong ka jingsumar ia ki jingiwbih
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u trai tynrai, u Oliver Phelps.
Kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba u hynmen jong u Jeff uba sngewsih bad uba kham jop, u Hunter bad ka tnga jong u, ka Mei, bad u khun jong u, u Ollie, ki la rai ban sah bad ki na ka bynta ka Khristmas.
La ai um ia ka da ka pung Chūzenji, kaba long ka tyllong jong ka wah Oshiri kaba tuid lyngba kane ka wahduid.
Ia ki jingialehkai Olympic la ju pynlong man la ka saw snem ha baroh kawei ka Classical Antiquity, naduh ka spah snem kaba 8 S.K. haduh ka spah snem kaba 4 A.D.
Katto katne ki herring gull, khamtam kito kiba shong ha ki jaka kiba kham khriat, ki leit kham shathie ha ka por lyiur, hynrei bun ki long ki nongshong shnong ba pura, e.g.
U Henry Klif.
La iohi ia u da u Syiem Arthur kum u paralok bad u nongai jingmut uba bha.
Sanphew tylli na ki lum ki jrong palat 4,000m, bad uba jrong tarn, u Monte Rosa, uba jrong haduh 4,638m (15,217 phut), bad ki don bun ki lum ih.
La jan baroh ki briew kiba don BPD ki don ruh kiwei pat ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat, kum: ka jingpang ba sngewthuh bakla, ka jingpang bam, ka jingsngew jynjar (khamtam eh ka jingsngew jynjar hadien ka jingshah pynmynsaw), bad kiwei kiwei ki jingpang ba ktah ia ka jinglong briew kynthup ia ka jingpang Haltlose.
Ki jait maw bapher bapher ki mih na kine ki jingtyngkhuh, kynthup ia u maw pillow basalt, u maw chert, bad u maw shyiap.
Ka bynta ka lah ban mut ruh:
Ka don hapdeng ka duriaw Pacific bad ka duriaw Bering.
U Aloísio Hilário de Pinho, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Tocantinópolis (1981-1999) bad u Jataí (2000-2009), ka jingpang klongsnam.
Ka jingthoh jong ka CBC shaphang ka Monty Hall (1970)
U la long u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame bad ka College Football Hall.
Ha ka snem 1994, la pynrung ia u Pinocchio ha ka thup phlim jong ka ri America kum uba kongsan bha ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad.
Sharaqpur
Ka dei ka nongbah jong ka thain Harmon.
Lah ruh ban pynkhreh ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki jingsleh jong ka sodium nitrate bad ka barium chloride.
Ki mrad kiba shakri kim ioh ia kine kijuh ki jingiada ha kiba bun ki seng niam.
U la paw khamtam ha ki TV show, bad u la long uwei na ki nongseng jong ka Saturday Night Live.
Ka sakhi kaba rim tam shaphang ki masi ba la ri kum ki mrad ba ri ha ïing ka dei na ka dewlynnong Mediterranean kaba don ha Cyprus, kumba 7500 BC.
Kumjuh ruh ia kane, ym shah ia ki nongleit nongwan ban wanrah ia ki bilor ne ki jingbam kiba don palat 100 ml ka um ha ka liengsuin namar ba ki lah ban kylla bom.
Wah Cachoeira (Wah Do Engenho)
Ka Amanda Plummer, ka Carole Shelley bad ka Paddi Edwards kum u Clotho, u Lachesis, u Atropos, ki lai tylli ki Fates kiba iathuh lypa ia ka jingpyrshang jong u Hades ban jop ia ka Olympus.
Ki khun ki jrong 41 haduh 50 cm (16 haduh 20 inshi) ha ka por ba kha, ha kaba ki kynthei ki kha 4-135 ngut ha ka shisien kha, hynrei ka jingbun ki khun ka shong ha ka jingheh jong ka kynthei, ha kaba ki kynthei kiba kham heh ki kha kham bun ki khun .
Hynriew ngut ki ophisar shipai ki shah pyniap ha ka por mynstep.
Ka jingwad bniah ia ka jingbun briew bad ka jingwad bniah ia ka jingbun briew kaba iadei ha Bosnia bad Herzegovina ka don ka histori kaba jrong bha, kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong ki doktor shipai Austria (u Augustin Weisbach, Heinrich Himmel bad ki paralok jong ki), kiba la ialam ia ki komishon thungkam shipai kiba bniah bha ha kylleng ka Bosnia bad Herzegovina. , bad hadien kata ki la pynmih ia ka jingwad bniah jong ki ha ka kot khubor ba pawnam jong ka kot lyngkdop ha Wien (MAGW) .
U la long u nongialam jong ka Seng Riewlum kaba laitluid.
Lada u dawai u treikam, ka met ka lah nangta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang kaba shyrkhei.
Gimnazjum nr 8
Ha Philippines, u balut u dei u jingbam ba la shna da ka snieh doh kaba la pynsboh haduh 18 sngi shuwa ban bam.
HE U Sheikh Abdulla bin Rashid Al Khalifa - khun u Sheikh Rashid
Lah ban pynduh um ia ka da kaba pynkhluit ia ka.
Ka Sivakasi ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka distrik Virudhunagar ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
La khot ia ka kum ka Duchess jong ka Burgundy haduh ba u tnga jong ka un da kylla long u Dauphin ha ka snem 1711 ha ka jingiap jong u Louis, u Dauphin Bakhraw.
La pyndonkam ar tylli ki rukom ba kongsan, ka jingpynkylla osmosis ne ka jingpynkylla um.
Da u Moses kum u dieng ba thang .
Hadien ba u la shongthait khyndiat bad ki, u lap ba u nongshad ba phylla na ka kynhun u dei ha ka jingshisha u Oracle jong ki aiom, u Din.
Ka Hudson ka la trei kum ka coach ha ka sur jong ka The Voice ha UK bad US naduh u snem 2017 haduh 2019, ha kaba ka la long ka coach kynthei kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingjop ïa ka The Voice UK.
Bun ki chapel ki don ka jingthmu kaba kyrpang ha ka balang.
Kiwei pat ki nongtrei ha Plymouth Argyle
September 7 – U Lorenzo Sawyer, u Nongbishar ba 9 jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka California (b.
U William Henry Pratt (23 Nohprah 1887 – 2 February 1969), u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
1872 – U Jan Szczepanik, u nongstad dawai bad u nongthaw jingthaw na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ha ka jingsumar
Ka tynrai kaba shapoh ka long kaba lieh bad ka sniehdoh kaba saw bthuh, kaba heh kum ka bol golf, bad ka long kaba jylliew hapoh.
Nangta ki briew jong ka Indonesia ki la sdang ban pyniap ia uno uno u briew uba ki pyrkhat ba u dei u nongsynshar da ka jingmynjur ba sngap jar jong u Suharto.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongtem Jazz, ka nongrwai Helen Merrill bad u Aaron Sachs u nongtem saxophone bad klarinet.
Julieta Venegas – nongrwai, nongtem
Ha kawei ka khlaw la shong u Bear bad u Syiar.
1892 - U Henry Yesler, u nongmihkhmat ba 7 jong ka Seattle (b.
Haduh u snem 2009, la tip 11 tylli ki case ba kyrpang.
Ha Chhu
Ki Monk Roman Katholik jong ka spah snem kaba 12 ki dang seng ia ki iingmane jong ki shabar ki shnong, ki da khring ia ki briew kiba bha tam hangta.
Ki pulit pyniaid kali jong ka nongbah New York
Ka jingpynkhuid gas ban pyndonkam ha ki tiar elektrik
Ka Betsy Pecanins, 62 snem ka rta, ka nongrwai Mexican, ka nongthoh jingrwai bad ka nongpynmih record, ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Kawei pat ka lad ka long ban pyndonkam da ka telephoto macro lens (kaba kham rem dor).
Ka Dominique McElligott (5 Lber 1986) ka dei ka aktres na Irish.
August 19 - U Ginger Baker, u nongtem tyndong phareng (Cream) (d. 2019)
U la long u chairman jong ka Permanent Select Committee halor ki kam wad bniah jong ka iing dorbar jong ka United States bad u la long ruh u dkhot jong ka kynhun pynkylla jong u President Trump.
Ka madan kper
U Willy u ong ba u sngewtynnad ia ka soklet.
Ka jinglong nongshong shnong ka hiar pateng lyngba ki kmie ki kpa ym da ka jaka kha.
U briew uba don ki dkhot met shynrang u shong ha ka shuki bad u paralok jong ki u dem khrup ha khmat jong ki hapdeng ki kjat jong ki.
Ka Jylla jong ki Slovenia, Croat bad Serb (; ; ) ka long ka ri kaba la thaw ha u Lber 1918, ha Southeast Europe.
U la thmu ban don ka kam ha ka kam rwai ba pawnam.
Hynrei don ki briew, kum ka Beatrice, kiba long ki Divergent, kaba mut ba ki don ha ki kyrdan ba bun jait.
Ka jinglong jingman jong ka ri ka shong ha ka jingtbit ban pynmih ia ki jingshakri bad ki mar.
Ka la neh haduh 7 tylli ki aiom bad 156 tylli ki bynta, kaba la kut ha u bnai February 2009.
Ka Chantal Strand kum ka Nancy Nut-Kaei
La jied ia u kum u Chairman ba nyngkong jong ka Seng jong ki khynnah skul heh ha ka ri China ha ka snem 1989.
Ka Hima Banyngkong 1290-1292
Ka Mary Wilson, Baroness Wilson jong ka Rievaulx, 102, ka myllung na Britain, ka lok jong u Myntri Rangbah (1964–1970, 1974–1976), ka jingpang stroke.
Ha kaba nyngkong ka tuid shaphang sepngi ka rung sha ka pung Mangla hajan Chomukh.
Nyngkong eh, u la sdang ia ka dukan kaba ki khot "ka dukan kaba rem dor bad kaba iadei paralok".
U Raj u dei u nongshad Bharatanatyam.
Ha u snem 2005, ka la iehnoh shipor ia ka kam jong ki rangbah.
Ka dorbar ka ialang shisien shibnai.
Ki don shiphew tylli ki aiom ba pura jong ka All That shwa ba yn pynsangeh noh ia ka ha u snem 2005.
Diana: Ka Mahadei jong ki jinglehkai Chess.
Khnang ban lait na ka jingiasyllok bad ka Laurasia, ia kata ka dewbah la khot kum ka Proto-Laurasia.
Ki don bun ki jingpher jong ka G minor.
Ka jingkylla sha kadiang ha kaba kut tam jong ka jingkieng ka wanrah ia ki nongniah kali sha Roden hadien 7 km.
Ki tarik ki pyni ia ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ia kawei pa kawei ka kot.
Ka jingiakren ka lah ban ai jingmyntoi ia phi.
Ka jingpynhiar (Sweden), ha ka snem 1680 ka jingpynphai ia ki jaka sha ka Syiem ba la ai mynshuwa ha ki riew donburom.
Lyngba ka rukom synshar, ki jingthung ki shim ia ka bor na ka jingshai jong ka sngi bad ki pyndonkam ia ka ban pyniasoh lang ia ka carbon dioxide bad ka um ban pynmih ia ki carbohydrate bad oxygen.
Ka Red Bull Arena ka dei ka madan phutbol kaba don ha Salzburg, Wals-Siezenheim.
Ki antad ba ka jingpynmih ia ka genome kaba 100 kilobase jong ka DNA/protein ba rim jong ka heteroproph sha ka 7000 gene kan jin da la donkam tang 7 million snem.
Ki kynroh maw kiba jrong ki pyniakhlad ia ki lyngkha, bad ki masi bad ki langbrot ruh ki ia bam ha ki ranab lum.
(U bnai Risaw 2005).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongkhaii Ivory
"Ki jingtreikam ba laitluid jong ki khniang jingpang bad ki nucleic acid ha ka jingroi jong ki khniang jingpang."
Ia ka ktien “classical” la ju pyndonkam ban kdew ia ki kam shna jingshna jong ka Greece Hyndai bad ka Rome.
Ha ki kot lyngkdop jong ka Wonder Woman Pre-Crisis, u Mars u dei u nongrim jong u blei Mars, (peit u Ares).
Ha ka liang sepngi, ka lum ka kut ha u lum rit ha kawei ka tduh; uta u lum u long "El Morro" bad u don hajan ka nongbah Monte Cristi.
Aiom 2012
Da ka jingkiew jong ka jingpyniapher katkum ka jinglong jingman, ka Sauropsida ka kyntait ia ki amniot ba shapoh bad ia u lain synapsid.
Khla Bali
U la long u Lat ba 27 jong ka Hong Kong (naduh u snem 1987 haduh u snem 1992).
U Peter Toogood, 89 snem ka rta, u dei u nongialehkai Golf Amateur na Australia.
Ka Karen ka la paw nyngkong eh ha ka bynta "Plankton!"
The Boys (ka kynhun tem ha UK), ka kynhun tem punk rock
U bam ia ki khniang, kiwei pat ki mrad rit, ki soh bad ki syntiew.
Kane ka la jia ha ka 30 tarik u Jymmang, 1969, ha ka por mynstep.
"Ha ka tduh jong ki lyoh jong u Magellan" ka dei ka kot kaba don ia ka khana kaba khlem lyngkhot lyngkhai.
Ka kyrteng shynrang ba la ai
Wadi Haytam
La seng ia ka ha Boise, Idaho ha u snem 1926 bad mynta ka dei ka kompeni liengsuin kaba ar ha ka ri America haduh mynta.
Aiom ialehkai phutbol ka ri 2021
11x Cup: 1973, 1975, 1976, 1980, 1986, 1987, 1988, 1997, 2000, 2001, 2002
Ka kyrteng ka thew ia ka por ba ki don ban pynbeit ia ka kam runar.
Ki ap ia ka bus.
Dov Freiberg, Ka Jingiaid Sha Ki Mynnor Bad Dekel Shibolim, Ramla, 1993.
Ia kane ka jinghiar thma la tip na ka bynta ka jingioh jaka kaba stet jong ki Taliban, bad kumjuh ruh ia ki jingeh jong ka hapoh ka ri bad shabar ri.
Kawei pa kawei ka subunit ka don kawei ne bun tylli ki molecule jong ka ribosomal RNA (rRNA) bad ki protein bapher bapher.
Ia ki kyrteng ba ju tip la khot ruh kum ki "kyrteng ri" lane "ki kyrteng nongrep".
U la tbit khamtam eh ban pyniaid ia ki jingrwai jong u Richard Strauss bad u Mahler.
Kim ngeit ba u briew u lah ban sngewthuh ia kiei kiei baroh ha kane ka rukom, hynrei ba ka long kaba lah ban long ha ka theory.
U la ïakhun ha ka rynsan pyrshah ïa ka thma na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Republican ha u snem 1972 hynrei u la shah rem noh ha u President ba mynta u Richard Nixon.
U Cates u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik u Risaw 2017.
Ha ka snem 1950 u la jop ia ka wait elekshon la jied ia u na ka bynta ka samoi kaba ar.
Tamotsu Komatsuzaki
Nohprah – Ha Gresham College, 12 ngut ki rangbah, kynthup ïa u Christopher Wren, u Robert Boyle, u John Wilkins, bad u Sahep Robert Moray ki ïakynduh hadien ka jingkren jong u Wren bad ki rai ban seng "ka College na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinghikai physico-mathematical experimental learning" (ba la tip hadien kum ka Seng Syiem).
La kynthoh ia kane ka phlim namar ba ka kren ia kiei kiei kiba ym shisha shaphang ki jingjia bad katto katne ki briew bad ba kam pyni ia baroh ki liang jong kiei kiei.
Naduh u Jymmang 2002, 779 ngut ki shynrang la set ha Guantanamo.
Ka Sahlgrenska Academy ha ka skulbah Gothenburg
Ka Lina Medina Vásquez (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1933) ka dei ka kynthei na Peru kaba la long ka kmie kaba dang rit tam kaba la pynskhem ha ka histori.
U Andrew Wiles KBE FRS u la ioh ia ka Copley Medal ha u snem 2017 na ka bynta ka "jingpynshisha kaba itynnad bad kaba khlem khmih lynti ia ka Theorem ba khatduh jong u Fermat kaba long kawei na ki jingjop ba kongsan tam ha ka jingkhein jingdiah jong ka spah snem kaba 20".
Ka High Impact Games ka dei ka jingshna game ba la shna da ki briew kiba ju trei ha Insomniac.
Ka suit rong saw bad ka tie rong jyrngam, ka jain lieh, ki juti rong saw
GEOS
U la ong ba "Kumba long kiwei pat ki sequel, ka dei ka jingpynwandur kaba rit ia ka tynrai."
Ki jingpynbna (08490)
Hynrei namar ka jingbym poi sha ki jingiakop, namar ka jingshah sumar ha ki tyrpeng, ka la hiar kyrdan ha ka kyrdan pyrthei bad ha ka por ba ka shongthait noh, kata ha ka 18 tarik u Nailur 2013, ka la shah pynhap ha ka kyrdan kaba 3 jong ka pyrthei.
Ka website ba pawnam jong ka kynhun Sullivan
Tellurium ym ju pyndonkam shisha ha kino kino ki jingthaw ba im.
U Shakespear ha ka jingieit—u Dabid Gamble
Ka Jingpynkylla Toan.
Ha u snem 1949, u Rosenfeld u dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban ioh jaka ha ka Canada Sports Hall of Fame.
U la sdang ban ialehkai ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Ka ellipsis ka long ka kynja dak thoh.
Ka syiem jong ka Rueda ka Sierra
Ki nongmareh ki ju phong da ki trok bad ka jain lieh ba ju phong, da kaba teh ia ka jain rong saw ha ka ryndang jong ki, bad ka beret rong saw ha ka khlieh jong ki.
Kane ka mut ba ha ka jingmut kaba kyllum un leit phai biang sha la ka jong ka bniat bad sha la ka jong ka lok.
Ki ain ruh ki long kiba kham jylliew namar ia ki jaka jong ka Palestine la synshar da kiba bun ki bor bar ri bapher bapher, kum ka Hima Ottoman, ka Hima Bilat, ka Jordan, bad ka Egypt.
U Sir Everton Weeks
Ha u Rymphang 1981, ka Shima ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1981.
Ka park ka ai ia ki nongwan jngohkai jong ka shibun ki lad ban sngewtynnad ia ka jingleit jngoh jong ki.
Ka shnong jong ka Oak Valley ka don hajan jong ka shaphang shathie lam mihngi.
Ha kaba kut jong u bnai, u Carter u la ong ba ka long kaba kongsan ba ka Congress kan mynjur ia ka plan ai gas rationing jong u.
Mynta, kiba bun ki briew kiba ngeit ha ka Bon ki dei ki jaitbynriew Tibet, hynrei tang khyndiat ngut ki bym dei ki nong Tibet ki la sdang ban ngeit ha ka Bon ruh.
Ki briew ki ju ngeit ba lada don kiba shah ktah ha u khnai tarantula ki donkam ban leh ia kane ka jingshad khnang ban beh noh ia u bih.
Ki bniat jong u Keel-billed toucan kham bunsien ki long kiba lieh bad ka ryndang bad ka shyntur ka long kaba saw.
Katto katne ngut kiwei pat ki shynrang bad kynthei kiba lieh ki la ong ia kane ka kyntien.
Ka jingiakhun kaba bha tam (2006) (pyrshah ia ka El Generico, Nailur 18, Pro Wrestling Guerrilla)
1998 - Ka jingshngain
U Everett, uba dang lum ia ki jingkren ha ka jingpynkyntang ia ka Gettysburg ha kawei ka kot ban die na ka bynta ki shipai kiba la mynsaw ha ka Sanitary Commission Fair jong ka New York, u la pan ia ka.
Da kaba pyndonkam ia kane ka rukom, ia ka jaka jong ka jingpynbeit spiral bad ka jingiapher ha ka jingshit hapdeng ka khmat bad ka khmat la pyndonkam ban antad ia ka lyer kaba la pynneh kaba heh tam bad ka jingkhluit kaba pdeng.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2019, ki don lai ngut ki Vice-President, uwei na kawei pa kawei ka ïew.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don tang la ka jong ka bynta (ki note ba uta u nongialehkai u ialehkai) ha khmat jong u.
U Carlos u kren ia ka bad u tyrwa ban ialam ia ka sha la iing.
Ki saw jaid ki don ha Eurasia, Spain, Canada bad America, bad kim ia tyngkhuh than eh.
Ka Gwonseonjirogha (권선지로가 勸善指路歌)
Ha ka "Sorkar jong ka Ri" kaba la khlieh da u Hitler, ki Nazi ki don ha ka kynhun kaba rit paid.
S.C Kalsdorf na Styria
U Chen Li-an (; la kha ha ka 22 Iaiong 1937), teng teng la ju spel kum u Chen Lu-an, u dei u nong Taiwan uba shna bording, u nongkhein jingkhein bad u riew sain pyrthei uba la shongthait.
Kata ka la pynlong ia ka Axis ban shah rem ha ka por jong ka jingialeh thma ha North Africa ha u bnai Naitung 1943.
La bthah ia u Manson ban iadon bynta lang bad ka kynhun jong ka Garbage hadien ba u Marker u la iohi ia ka video jong ka Angelfish “Suffocate Me” bad u manager jong katei ka kynhun u la lap ba u Manson u dei u nongrwai.
Ki por ba la duh jingkyrmen (1955)
Kane ka dei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi hi .
Lada u jied "Go", ka jingialehkai ka iai bteng.
Ia kane ka jingmut la kyntait da kiba bun ki nongwad bniah.
hu:Panthera hybridek#Liger
Phra tylli ki khana kiba hap (22 tarik u Lber, 2002, ki jingthoh jong ka jingjop) US #197 / US Indie #10 / US Heat #6.
Ha ka rukom thep Vote kaba lah ban pynkylla marwei la pynduh noh ia u Austin Currie bad la khein ia ki vote ba ar jong u.
Scout: U Scout ruh u don lai tylli ki kyrdan jong ka jinghiar thma.
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2010/11 hynrei ha ka samoi ïalehkai 2011/12 um shym la lah ban ïakhun bun tylli ki jingïalehkai.
Ki jait jingthung (Mexico)
Ka lynti 82
Ha ka snem 1959, u la mareh na Gent sha Wevelgem .
Ka jingialeh bad ka jingtieng kaba mih na kata ka jingleh tuh ia u sohjew kaba la jur bha ka la pynlong ia ka jingrep sohjew kaba kongsan ha Basel, kaba la nangroi nangsan.
Ha kaba kut jong ka show, u Allen Ludden un ai ia ka "jingkynthoh jong ka sngi" (e.g.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka iingmane ba la tei ha ka jaka ba don ka kut lum jong ka juk nar.
Ka jingpynroi ka pynlong ia ka dur ban paw ha ka kot – mynta ka la long ka dur.
Khublei shibun
1862 – U Pyotr Stolypin, u nongsynshar ka ri Russia (ba la iap ha ka snem 1911)
Ki nongbah ha ka thain Ottawa, Kansas
Ka seng kamon jong ka German (DReP) - ka liang kadiang tam (1946-51)
Da ka jingiasyllok jong ka Canadian Confederation ha ka snem 1867, ka la kylla long ka nongbah jong ka Jylla Ontario ba la thaw thymmai.
Ka nombar kaba ar ka long ka jingjrong jong ka liang kum ka jingkhein ia ka jingheh.
Ka jingtip ha ka Ole Opry kaba khraw
Ym don eiei hynrei kaba bha tam – Nicolas Roeg
Ki kam ba mynta kiba la iohi kum ki jingkhot ki long kito kiba kynthup ia ka jingsumar ne jinghikai, kum ka kam sumar, ka kam sumar, ka kam hikai, ne ka kam sumar mrad.
Nangta ka don ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongleit jingleit uba la jah noh ha ka sniehdoh bad u la poi ha kawei ka ïing rit ha kaba u la shem jaka rieh.
Kumta 1 Korinth 4:1: "Ym don mano mano ruh ba dei ban niew ia ngi kum kiwei pat hynrei kum ki shakri U Khrist bad ki nongsam ia ki jingmaian U Blei."
Ka jinglong syiem Dutch
Ka Guymon ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Prussia Sepngi bad ka Prussia Mihngi, kiba don mynta ha Poland bad Russia .
U Alan Jackson Jr.
1960 – Cold War: U-2 Crisis – U nongialam ka Soviet u Nikita Khrushchev u pynbna ba ka jaitbynriew jong u ka bat ia u nongniah U-2 na America u Gary Powers.
Ia ka mar ba la pynmih la khot product, bad la ju shna ia ka ha ka karkhana.
Ki dak kyntang jong ka ki long ka sniehdoh jong u blang, ka lyngkhot lyngkhai, ka stylus bad u khlur ba don hynriew tylli ki tduh ha ka jainkup khlieh jong ka.
Lada ka kali ka kylla da ka angle ha ka por te ia ka jingkhih jong ka angle ha kano kano ka khyllipmat la ai da,
U la pule ia ka violin ha Vienna Conservatory.
Ka kylla long ka nonghikai skul jong u na ka bynta ka jinghikai shaphang ka jingshongkha.
Ka jingpynbeit TV
Ka sngi Mad, lane Ka Jingshongkurim jong u Figaro ka dei ka drama ba la thoh da u Pierre Beaumarchais.
Ka don khappud bad ki thain Inglis jong ka Shropshire shaphang sepngi, ka Worcestershire shaphang mihngi, ka Gloucestershire shaphang shathie lam mihngi bad ki thain Welsh jong ka Gwent shaphang shathie sepngi bad ka Powys shaphang sepngi.
Ha kata ka snem u la pang da ka jingpang ulcerative colitis, ka jait jingpang kaba pynhiar ia ka kpoh.
2018 Ka bynta jong ka jingkieng surok bah Morandi ha Genoa, Liguria, Italy, ka la khyllem ha kaba 43 ngut ki briew ki la iap.
Ka ITV ka don ar tylli ki channel ba la pynmih, ka ITV HD bad ka ITV +1, kiba baroh ar ki la pynmih ha u snem 2009.
U la tyrwa ia ka theory jong ka jingjied mariang ha kajuh ka por bad u Darwin.
Ka jingïalang jong ka sor ha Moscow ha ka jaka jong ka ïing dorbar jong ka sor Moscow
La leh ia ki namar ki daw kiba bun: ka jingialehkai, ka jingiada ialade, ka jingialehkai, ka jingpynpaw ialade, ka jingpynbeit ryntih, ka jingshaniah, ka jingkoit jingkhiah, ka jingpynjahthait, ka jingpyrkhat.
U Jeffrey Swann (la kha ha ka snem 1951), u nongtem piano classical
Ka sngi jong ki nongpyniaid kti kadiang ha ka pyrthei
Ka kot khubor kaba nyngkong eh ban shon kum ka The Spokesman-Review ka la jia ha ka 29 tarik u Rymphang, 1894.
U Ono dang shen (2006) u la paw ha ka jingplie ia ka Love, ka show jong ka Cirque du Soleil kaba pyni ia ka jingrwai jong ki Beatles, ban iarap ban pynphriang ia ka.
Da kaba shim ba ka Alexandria ka don shaphang shathie na Syene, u Eratosthenes u la pynkut nia ba ka jingjngai hapdeng ka Alexandria bad ka Syene ka dei ban long 1/50 na ka sawdong jong ka Pyrthei.
Ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV
Ka la pawnam na ka bynta ka jingïalehkai jong ka kaba 27 snem bad ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka Penn State Nittany Lions.
Assays, Bassays, La Doey bad Vésenau
Ka Economist ka don ka sur kaba iaineh, shi bynta namar ba ki nongthoh jong ka ki long kiba khlem pynpaw kyrteng.
Ka Spiderbait ka dei ka kynhun tem rock na Australia kaba la don ar tylli ki top ten album bad lai tylli ki album ki poi sha ka top 40 jong ka Australia.
Kane ka jingshah siat ka la ïap ïa 12 ngut ki briew bad la ïathuh ba 59 ngut ki la mynsaw.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u David Toma ha ki snem 1970 ha ka phlim telebishon Toma bad kum u Joe D’Angelo ha ka phlim As the World Turns.
Yorkfield XE
Ka por klassik
Ka rukom pyniapher kyrdan jong ka Harvard ka dei ka rukom pyniapher kyrdan kaba don tang kawei ka bynta.
Ka Simputer Trust ka la ai laisen ia ki nongshna ban pynmih ia ki tiar kiba pynshong nongrim ha ka Simputer.
U dei u kyrtong ba ha khlieh duh ba la buh kyrteng na ka bynta ka United Iraqi Coalition ha ka elekshon thawain ba nyngkong jong ka Iraq ha u bnai Jymmang 2005 hynrei um shym la wad ia ka kam sorkar namar ba ka Alliance ka la rai ban nym kynthup ia ki riewstad niam ha ka sorkar.
Ki operetta kiba bun jong u Offenbach, kum ka Orpheus in the Underworld, bad ka La belle Hélène, ki long kiba pawnam haduh katta katta ha ri France bad shawei pat ha ki snem 1850 bad 1860.
Ki dkhot jong ka Muse kim ju sngewtynnad ia u Teignmouth.
Ha kani ka ak da Danny Kaye, Donald Woods, Virginia Mayo, Vera-Ellen, Allen Jenkins, Edward Brophy, Steve Cochran, Otto Kruger wei da jop ya ka Academy Award ha u snem 1946 wei da jied ya ki 2 ngut kiwi kiwi.
Ki network jong ka WarnerMedia
U khun pyrsa jong u Jeffries, u Hakeem Jeffries, ula shakri ha ka iing dorbar jong ka US, na ka Jylla New York.
Ki nongpyntip sorkar ki ju leit sha ki jingialang niam ha ki mosque
Ka Kangna Sharma kum ka Meera Mittal - ka kynthei kaba biej kaba la shah pynngop ha ka Uma.
Ki don kumba 3,500,000 ngut.
Kane ka dei ban long ka daw balei ba u Gottfried Schardinel, uwei na ki briew kiba riewspah ha kata ka por ha ka thain Stolberg u la tei ia ka Kupferhof Bauschenberg.
Ka dei ka jingialehkai action kaba don ia ki chart bad ka sur kaba bha.
U Galván u la khlad noh na ka jingpang cirrhosis ha ka 14 tarik u Risaw 2018 ha ka rta kaba 65 snem.
U Ian Michael Kinsler (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1982) u dei u nongïalehkai ba ar jong ka Los Angeles Angels jong ka Major League Baseball.
Ka jingpynjah burom online
U Beck's tree frog (Ranoidea becki'') u dei u khnai dieng uba heh uba na Papua New Guinea.
U Hogarth u long ruh u nongdro dur ba pawnam.
Ki nongri mrad ki la tip ia ka naduh ka spah snem kaba 18, bad u Darwin u la wad bniah ia ka da ki jingthung.
Ka Vittoria Colonna ka la iap ha Rome ha ka snem 1547.
1944 - U Marvin Hamlisch, u nongthaw jingrwai na America (d. 2012)
Ki thermometer ki pyndonkam da ka jingthew jingshit ban thoh katno ka shit ne ka jingkhriat kaei kaei.
Ha ki nongbah kiba rit, don ki iingbishar kiba don kiwei pat ki ophis na ka bynta ki heh sorkar shnong.
Ka nongbah kaba heh tarn ha Cameroon ka dei ka Douala.
U Vladimir Dolgov, u nongjngi na Russia bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Na ka bynta u C151, une u nombar u long u ‘0’ lane u ‘1’.
Namar kane, ki shynrang kim shym la shah pynshitom satia.
Ha ki ring bym dei ki nongrim, ka pair ba marwei jong ki electron jong ka nitrogen atom ka shah pynkylla jaka bad ka iarap ia ka rukom pynlong electron pi ba thiang.
Ki long kum ki klorat.
Ki Beja ki kynthup ruh ia ki jaitbynriew Beni-Amer, kiba la bat ia ka ktien Beja tynrai jong ki ryngkat bad ka Hedareb.
Ka Cineplex ka dei ruh ka paralok ba ïatreilang ha ka Scene+ bad ka Scotiabank – ka prokram pynbyrngia kaba heh tam jong ka Canada.
La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Rikuchū ha ki snem 1870.
Hadien ka snem 1948, u nongialam Komunist u Mátyás Rákosi u la seng ia ka jingsynshar Stalin ha ka ri.
Ka don ha ka kynhun tem Danity Kane, na kaba ka la shah beh kam ha u snem 2008.
Ia kane ka jingpyrshang la thmu ban iaid haduh ar taiew, hynrei hadien 6 sngi la hap ban iehnoh namar ba ki nongap ki la nang kham lehbein ia ki koidi.
Ka Germering ka dei ka shnong kaba don kumba 40,500 ngut hapoh Fürstenfeldbruck, ha Bavaria, Germany.
Ka ktien phareng ka la shah kynthoh namar ba ka long kaba lah ban leh.
Ka dong ka don ha sor Gangneung.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai Masevaux-Niederbruck.
Ha u snem 2017, ka Amasty ka la long ka paralok ba pura jong ka Magento.
Kane ka la long lypa ha China, ha kaba palat shiteng na ki nongshong shnong kim don kali--ki shu donkam ia ka.
Lada ia kajuh ka dur la pyni bunsien ha ka screen, u processor un khein ia ka dur shisien bad nangta un pynbud biang ia ka ha kano kano ka jaka bad ha ki jingheh bapher bapher, lada donkam.
Kane ka Channel kam ju pynmih ia ki khubor na European Parliament.
U Booboo Stewart kum u Jay, u khun jong u Jafar
U nongthoh khanatang – U Nick Allder, u Peter Voysey
Nangta ha ka snem 1973, u la pynkylla kyrteng sha ka Yukihira bad la ai kyrteng ia ka skul jong u da ka kyrteng jong u.
Ka Senlecques ka dei ka shnong.
Ka khusnam ialehkai phutbol
Nangta ki shynrang ki pyndonkam da ki dak ba lah ban iohi ban wad ia ka jaka ba iadei paralok, kum ka nuksa, ka dak kum u dieng pine ha kaba kiwei pat ki shynrang ha kata ka jaka ki iakynduh.
Ka klob German
Ka Keith Haring Foundation ba la seng ha u snem 1989, ka dang bteng ia ka pateng jong u ban kyntiew ia ka art bad ban iarap ia ki khynnah.
Nangta ka lynti iaid kjat ka leit sha ka jingkieng Anderson, ka iaid lait ia ka Fullerton Hotel bad ka kylla kaba jem bha sha ka liang kadiang sha ka Esplanade Drive kaba don harud ka Merlion Park.
Kane ka jingïakynad ka la mynsaw ïa palat 300 ngut ki briew kiba bun ki dei ki riew paidbah na Palestine.
Haduh mynta, u Doktor u la pynthymmai shiphew sien, bad ia kawei pa kawei ka "jinglong briew" la leh da u aktor bapher (lait noh tang u Doktor uba shiphew, uba la pyndonkam ar tylli ki jingpynthymmai da kaba pynpoi ia ka bor pynthymmai kaba palat hadien ba la pynkoit sha ka kti barim jong u kaba la ot noh na ka ha ka Jinghiar thma jong ka Khristmas).
Baroh ki kyrtong jong ka DMDK, lait noh u Vijayakanth, ki la shah rem ha ka elekshon ha u snem 2006.
U Marvin u la leit shisnem khlem da pynmih jingrwai watla lyngba sa kawei pat ka jingiateh thymmai bad ka Motown, u la tei ia ka jaka shon jingrwai hapdeng ka surok Sunset.
Ka eriong F4 ka la bthei hangne ​​ha ka Sngi U Trai Palm ha ka 27 tarik u Risaw, 1994.
1942 Ka jingpynher kaba jop nyngkong ia u A4-rocket na ka Test Stand VII ha Peenemünde, Germany.
Kane ka jingpynmih ka la sdang ha u bnai February 2002.
U Patsha Go-Reizei u kiew ha ka khet jong ka ri Japan.
U Bah Bob Filner (CA-51) – u la shongthait na ka Congress
U Anthony La Russa Jr. (; la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1944) u dei u nongialam jong ka baseball ba tbit jong ka Chicago White Sox jong ka Major League Baseball (MLB).
Ka shnong Lumang
Ha kane ka video la don ruh u Jack McBrayer na ka 30 Rock, ka show kaba u Carey u dei u nongkyrshan jong ka.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Brest Engineering and Construction Institute ha ka snem 1972 bad ia ka skul jong ka Party Komunist ha ka snem 1989 ha Minsk.
Ia kane ka pung la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai um, kynthup ia ka jingleit kai lieng, ka jingleit jngi bad ka jingleit ski um.
La khot ia ka khyrdop sha Bundelkhand.
Ki jingpynkylla ba la leh ia ka 747
U la long kum u Acting Chancellor jong ka Austria naduh ka 28 Naitung 2019 haduh ka 3 tarik Iaiong 2019.
Ki jinglong bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei
Ka don ha pdeng jong ka Germany bad ka don ka jaka kaba .
U Bloembergen u la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1951.
Ka Topik lane ka topig ka dei ka jingbam jong ki nong Armenia.
Deputy Komishina
Kane ka jingshah pynïap briew ha Srebrenica ka la jia ha ka por ba ki shipai Serbia ki la rung ha katei ka shnong Bosnia bad ki la sdang ban leh beijot ïa ki kynthei bad pynbor ïa ki shynrang sha ki khlaw.
U la synshar ia ka Hyderabad naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1911.
Jingmaham
Wat hapdeng kine ki jinglap, ka iingbishar ha kaba kut ka la rai ba ka jingbishar kam dei kaba la pynlong da ka sain pyrthei, hynrei "ba ki jingkynnoh pyrshah ia u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka 'jingsuba kaba don nongrim'".
Ha ka 31 tarik December 2015, u la shah jied da ka sorkar Kerala na ka bynta ka Nishagandi Puraskaram, ka khusnam kaba ha khlieh duh kaba la ai da ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar Kerala, na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka kam shna dur bad ki jingnoh synniang jong u sha ka kam shna phlim ha ka ri India.
Ha u snem 2021, Ka la ak ruh ha ka drama histori kaba The Long Ballad, ha kaba ka la pyni ïa ka dur jong u Li Changge.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong u Ksew ha ka ri bad ka nongbah (10 tarik u Jymmang, 2022)
Ka la poi ruh sha ka semifinal jong ka cup ha ki lai tylli ki samoi kaba saw ba la dep haduh u snem 2012.
John C. Maxwell (1921) (jinglehkai)
Ka séance ba kynja mynsiem ne, tang shu ong, ka Séance ka dei ka jingialang ha kaba ka kynhun ki briew bunsien kynthup ia u nongpyniaid ki pyrshang ban iakynduh ia u ksuid bad ban iakynduh bad u.
1943 ka thma bah ba ar: Ka 503rd Parachute Regiment hapoh ka jingsynshar jong u General America Douglas MacArthur ka la hiar bad kam ia ka Nazdab ha Papua New Guinea.
U Yūsuke Tanaka (la kha ha ka 14 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka niam Pelagianism ka ong ba ki briew ki lah ban jied laitluid ïa ki rai kiba bha ne kiba sniew khlem ka jingïarap jong U Blei bad ba ïa ki briew ym shym la kha bad ka pop u Adam.
5 ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
Ka dei na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang kiba dang 4 haduh 18 snem.
Kane ka phasmid ka dei ka jingpynkylla dur.
Ka Jaidbynriew jong ngi kaba la khot : Ka Jubab jong ka Jylla Marion - Ka Jingburom ia ki Riewshlur jong ngi jong ka Jylla Kansas; Ka kot khubor ba laitluid; 192 sla; 2012.
Paralok (2012)
Ia kane ka jait la batai nyngkong eh ha ka snem 1766 da u Linnaeus.
Ka jingleit jngohkai kaba la pyniasoh khlem ki jingteh (2000)
Ka dei ka network jong ki video ba ai jinghikai, bad la iasam hapdeng ki phra tylli ki skul heh jong ka thain.
Ka kmie jong u Peter ka Thelma ka leit sha iing jong u ban iathuh ha kiba ha iing jong u ba ka la iakhlad noh.
U la shakri ha ki dewlynnong Aleutian.
U President Jean Pierre Boyer (Haiti)
Lynn Chen kum ka Eden
Ka kolshor Trialeti ka pyni ia ka jingiadei kaba jan bad ki kolshor kiba la nang la stad bha jong ka pyrthei hyndai, khamtam eh bad ka duriaw Aegean.
U Bridges u la leit ban long u nongpyniaid ia ki nongleit jingleit jong ka American Express.
La ai ia ka AOC ha ka snem 1936.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Cuba
Ka jingiatreilang ka la duna katto katne namar ki jingiapher jaitbynriew bad ki jingialehkai hapdeng ki kompeni radio bapher bapher.
U Sherman u la iaid shakhmat, ha ka jingthoh jong u, ban kdew ia ka jingdonkam kaba nangroi ia ka jingiakren kaba tbit ha ka kam khaii jong ka ri America hynrei ruh ia ka jinghiar jong ka jinglong jong kajuh ka kam.
Ka thain Obock ka dei ka thain kaba don ha ri thor jong ka Djibouti.
Nalor kata ki don katto katne ki jingpyrshang ban pynbha ia ka doenjang da kaba pyndonkam da kiwei pat ki jingbam, kum ka sha kaba jyrngam.
U Andrew J. Lederer kum u nongkyntiew ia ki samla pule
Ka jingtip ha slstat.com
U la sah 37 snem ha kawei ka phatok kaba don hajan Lhasa.
U Sisulu u la long u Secretary-General jong ka African National Congress naduh u snem 1949 haduh 1954.
Benklare
1876 ​​- U Pyotr Konchalovsky, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1956)
Ka Dartmouth ka don ha ka jaka nongkyndong kaba heh 269 acre (1.1 km2) ha ka thaiñ Upper Valley jong ka New Hampshire.
Ka Marlborough ka dei ka shnong kaba don ha Wiltshire ha Bilat.
Ka dewlynnong Iberia
Ka masi marbled (Pardofelis marmorata) ka dei ka masi khlaw kaba rit kaba don ha South bad Southeast Asia.
Naduh u snem 1988 haduh 1995 u Mauhart u dei u CEO jong ka Austria Tabak.
U Lorenzo de’ Medici, u nongsynshar ha Italy
U Sullivan u la leit sha Venice ban dih ia ka suinbneng.
La kha bad iap ia u ha Quanah, Texas.
Kumba ki nongthied ha ka jingïalang kim don trai ïa ki jingtei ne tip ïa baroh ki jingtip shaphang jong ka, khamtam eh ki ïoh ne ai wai, kumta ki lah ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew kum ka jingshakri, bad ki lah ban siew ïa kaei kaba kim donkam, ha ka jaka jong kaei kaba ki donkam ha ka jingshisha ban jingpyndonkam.
U Alexandros Christophis (1875-1957) u nongdro dur
Ka Arsanjan (, la pynkylla Roman ruh kum ka Arsanjān bad Arsenjān; la tip ruh kum ka Arsinjān) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Arsanjan, ha Fars Province, Iran.
2016 - Ka Janet Waldo, ka nongak aktres na America (b.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Lyons Township High School ha LaGrange, Illinois.
Ka Iberian Lynx (Lynx pardinus) ka dei ka jait masi.
Kane ka mut ba, ha ka jingsngew jong u, ki jait jingthaw ki long kiba shisha, kata kam dei tang ka jingmut kaba shisha jong u nongpeit ia ki jait jingthaw.
Ki jingpynkhih g-spot kiba pher - kim don ia ka dur tynrai, hynrei ka dur kaba pher, kum ka nuksa, u dieng uba don ka jingkyntur ne ka jingkynriah kaba shiteng.
U router u pyndonkam ia ki translation table ban map ia ki address ba "buhrieh" sha kawei ka address bad nangta u thoh biang ia ki IP packet ba mih haba mih na u router khnang ba kin paw ba ki mih na u router.
Ha ka snem 1868 ki shalan sha Japan bud sa China ha ka snem 1872.
Ia ka pistol APR lah ban weng na ka frame jong ka CornerShot.
U Antonio Servillo (1964-)
Ka DuckTales ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ka ialeh ban seng ia ka imlang sahlang ha kaba ym don ki jylla bad ha kaba ym don pisa.
Ki kjat jong ka Emily (1988)
Ka Sngi Ialehkai (2005)
Breathe Me (呼吸) - (2006)
Ka Lori, ka tnga jong u Rick, ka kha khun.
La iohi ia ka ha ki phlim trilogy tynrai bad bun ki kot, ki jingialehkai, ki jinglehkai, bad kiwei kiwei.
U la leit sha Tokyo Verdy ha u snem 2012 bad u la ïalehkai haduh u snem 2013.
Ka Geotechnical investigation ka long ka rukom ban bishar bad thew ia ka jinglong jong u maw bad ka khyndew ha ka jaka ba ki briew ki thmu ban shna ia kano kano ka kam shna.
U dei u khun jong u nongdro dur u František Roman Dragoun.
U Mancow Muller – u nongthoh khubor ha ka Radio
ki shnong (245)
All About Trans ka dei ka projek kaba thmu ban pynbha kumno ki lad pathai khubor ki sngewthuh bad pyni ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
U Reiss u la ong "Nga la ju thep vote da ki snem ban pyniap ia ka kmie jong ka Marge hynrei kane ka dei ka jingmut kaba kham bha".
PWI Stanley Weston Award (2003)
La khot ia ka "Superficial" bad ka la die tang 1,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingrwai jong u Maurice Ravel teng teng ka long kaba kum kata, wat la u la thaw la ka jong ka rukom rwai.
Ka Ciara Bravo kum ka Giselita
'Andrew "Andy" Panda' u dei u panda ba la shna thok.
Bunsien na ki theory ha ka physics ki pyndonkam ia ka jingkhein ban pynpaw ia ki nongrim jong ki.
2013.11 "Funa Funa Funassyi" la mih ha ka CD.
Ka bynta kaba khraw jong ki jingpang ba mih na ki jingbam ki saphriang da ki kti kiba la jakhlia.
Kashirin
Kane ka jingpynwandur kaba suk ka ai ia ka jingpyniaid kaba bha bha bad ka long kaba lah ban shaniah bha.
U Abe E. Pierce III, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Monroe (1996-2000).
Ki jingrwai ba pawnam
Ka thma Guam 1941
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha Brazil naduh ka 13 tarik Rymphang haduh ka 10 tarik Jylliew 2021.
2004
Kynthup ia ki jingtei iada ba la shna ban khanglad ia ki Nazi ban poi sha ka kad lieng jong ka Antwerp.
Ka Embassy jong ka ri Czech ha ka shuki bakhuid ha Vatican
Dean Thomas,
Shuh shuh, ka hydrogen peroxide kaba theh ha ki jingmynsaw ka lah ban khanglad ia ka jingkoit bad ka lah ban wanrah ia ka jingsma namar ka pynduh ia ki cell jong ka sniehdoh kiba dang mih thymmai.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Norberg.
Ki jingpyni jong u ki kynthup bad ka Gallery of Contemporary Art ha Sunken Meadow, Long Island, 1951–58, Panoras Gallery 1956, Art USA 1958.
Kum u nongshna jingtei u Imhotep u pawnam tarn namar ba u dei u nongshna ia ka step pyramid.
U Taylor u ialehkai ha ka "Ngam tip balei" bad "Ka Para Fanny kaba sngewtynnad".
Ka jingshah pynshitom ha ka niam
SynthesisRadio.net jingiakren bad ki dur ba im
Ka jaka sah
Lai tylli ki jingiakhih ha baroh kawei ka ri pyrshah ia ka Hima Bilat ha ki snem 1920, 1936 bad 1938 ki la sdang ha Yangon.
Ha u snem 2000 u la ioh ia ka kyrdan doktor burom ha ka jingstad mariang na Stockholm University.
U Khraw Khraw
Arma
1813 – Ka Syiem Go-Sakuramachi jong ka ri Japan (b.
(Ka rukom pynjot), ka kynhun tem na ka nongbah New York
Kane ka kam ka kynthup ruh ia ka jingsmai jong ka jinglong ba iaineh ha ka Mahadei kaba la khmih lynti ba ki lyngdoh niam kin shim.
Kane ka jingsynshar lehnoh ka la ai ia lade kum ka jingkynmaw kaba shyrkhei junom.
Ki khanatang ki iadei bad ki case kiba suk naduh ki jingtuh haduh ki jingpyniap briew ba bud ryntih.
Jingpynkiew kyrdan/ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei
Ka Shewanella ka dei ka khniang duriaw kaba lah ban pynkylla (lane pynkylla sha ka jinglong ba la pynkylla) ia ki nar kumta ki kham duna ka jingma bad ki lah ban bthei ha ka mariang.
U Apollo u la leit sha Delphi hynrei u lap ba la shimti ia ka da u Python, u ksew uba la pyrshang ban bam ia la ka kmie.
Ka jingïadei paralok kam dei shaphang ka jingwad ïa ka rta kaba pura.
Ha u snem 2019, ka Ocasio-Cortez ka la shah jied kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei jong ka BBC ha u snem 2019.
Ka bor iada met ka don ha baroh ki jingthung bad ki mrad.
Ka Soviet Union ka la hap ha ki snem 1990 bad ka Asia Pdeng ka la phiah ha ki bun ki ri kiba kham rit kiba don hapoh ne shibynta hapoh ka wah Amu Darya.
Ki jingkhein kim khein ia ka jingduna ka jinglah ban tih mawshun ha kata ka por, lane ba ki dang don ki mawshun tynrai kiba lah ban ioh.
Ka Horner’s Green ka dei ka shnong kaba don ha Groton, Babergh, Suffolk, England.
Hooid -
Ki jingkieng ba la pyndait
2019 - U Pieter Verhoeff, u nongpyniaid ia ka phlim Dutch (b.
U la ong,
Jingrwai May-ling
Ka jingpyllaitluid
Ka pynkup burom ia ka tduh bad haba uwei u don ha pdeng ki surok ki kham bunsien ki long kiba jrong jem.
Hadien ki la iehnoh ia ka Apple Records bad ki la shon jingrwai na ka bynta ka Warner Bros. U Ham bad u Evans ki long ki nongthoh jingrwai ba kongsan jong kane ka kynhun.
Ka dak jong u ampersand ka long ka ligature, kaba pyniasoh ia ki dak Latin barim ba la thoh da ka kti e bad t jong ka ktien et, kumta la pyni ia ka ktien kum kawei ka glyph.
Gasterij Groenendaal
Ka dur jong u transistor ba nyngkong eh ba treikam
U Francesco Todeschini u la kha ha Siena.
Lyngba ka jingroi jong ki nongbah; la khot ia ka jingpynlong sor kaba paw
