Mynta baroh ki jingpynkylla 40-bit ki la jah rngai namar ba ki long kiba shyrkhei ban shah thombor ha ka bor ba shyrkhei.
Ka Torrassa (L1, RENFE)
: Nga bad ka Space Princess, hynrei ruh Kamen Rider × Super Sentai: Super Hero Taisen.
Ki maw rong saw
Cirsium parryi - Parry's Thistle
Kine ki jaka ai bor ki la nang kiew haduh ka snem 1857.
Ka Manitoba kaba shathie
Ka jingpynbeit ka long ka jingpynhiar lyngkot kaba stet sha kawei ka bynta jong ka tyrpeng jong u nongpang ne kiwei kiwei ki shyieng ban iarap ia ka jinglong jong ki.
Ka atlas ka pyniasoh bad u vertebra uba ki khot u axis.
U nongthep kol ba bun tam ha kano kano kawei ka jingialehkai: U Kenny Miller, 5, 4 tarik u Nailur 2000, ka Rangers pyrshah ia ka St. U Kris Boyd, 5, 25 tarik u Naitung 2004, ka Kilmarnock pyrshah ia ka Dundee United; U Kris Boyd, 5, 30 December 2009, ka Rangers pyrshah ia ka Dundee United,
Ym lah ban lap ia ka da ka science, namar ym lah ban test ia ka ha kano kano ka rukom ba la tehlakam.
Ka long kaba lieh bad kaba lieh bad ym don sur ha ka.
Ka Kermia ka la trei shitom bha ha ki phlim ha baroh ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, ha kaba ka la ïatrei lang bad ki nongpyniaid phlim na Italy bad America kiba kynthup ïa u Joseph Mankiewicz bad u Howard Hawks.
Villars-sur-Var (06158)
ki snier ki sdang ban mih hadien 15 haduh 20 sngi hadien ba la kha.
U la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka bynta ka Ohio State bad la jied ïa u da ka New Orleans Saints ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka NFL ha u snem 2004, ha kaba u la ïalehkai ha ka jingim jong u baroh kawei.
Nangta, katba dang rah ia ki met iap, arngut na ki kynthei baheh ki la kynriah.
U la kwah ban pyrshang ban pynduh ia ki lieng kit jong ka U.S. Navy.
Ngin khot ia kane ka kynhun ka kynhun B bad ia ka kynhun kaba mynshuwa ka kynhun A.
Ka jingtrei kali jong ka F.C.
Naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 la khein ia ka kum ka kot khynnah.
Ha kawei ka jingïalehkai, u Eugene u la rung shapoh ka ring bad u la ïasam ïa ka jingkmen jong u ban don ha ka WrestleMania ba nyngkong jong u bad ki paidbah kiba la wan.
Doodzonde (=Ka pop kaba iap) (1978)
Ka National Assembly ka dei ka kamra kaba kham poh jong ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Namibia.
Klein 1,229
Ha u snem 2002, u Hill u la pynmih ia ka MTV Unplugged No.
Ka Jingthoh kot: Ka Jinghiar thma Tet bad ka Thma Khe Sanh
Ynda u la dap saw snem ka rta, u la leit sah sha Livingston County, Michigan.
Ka dei ka eriong kaba phra kaba jrong tam ha ka Atlantic kaba la thoh.
U lotus u pyni ia ka jinglong khuid; ka mawkordor ka pynpaw ia ka bor synshar; bad ki arngut ki bsein, shynrang bad kynthei, ki ieng na ka bynta ka kyrteng jong ka ri kaba ki pynbna da ka sur kaba khraw jong ki, u pyrthat."
Ka Club Atlético de Madrid ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain na Madrid, ka nongbah jong ka Spain, kaba ialehkai ha ka La Liga.
Ia kane la ju iohi tang khyndiat eh shabar jong ka ri France.
("Ka Kad lieng ba la tep", 1916 bad 1923)
U Wallace Triplett, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America Hall of Fame (Detroit Lions, Chicago Cardinals), u nongïalehkai ba nyngkong eh uba dei na African-American ban shah jied ha ka NFL.
Ha ka por 17:47, ka TF 17 ka la lap ia ki shipai Japan ha ka radar ba ki leit sha ka liang jong ki.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Sakato ki batai:
Ka dur jong ka video
Ka New Jersey Rangers (2010-)
U Peter Geoffrey Brock (26 February 1945 – 8 September 2006) u dei u nongniah kali na Australia.
Ka Wellenstein () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Ka Parton ka dei ka kmie blei jong ka nongrwai bad aktres Miley Cyrus.
U Jones u pyndonkam ia ka kot lyngkdop ba la shna da ki nar ban sop ia ki bilor bad ki thliew ding ba la shna da ki rnong.
Ka jingshna da ka jingiarap kompiwtor (CAM)
Mynshwa ka la long ka nongiarap jong u President na ka bynta ka Domestic Policy jong u President Bush.
Ka jingpynbna ia kiei kiei jong ka NeoDys: ki bynta ba iaid sawdong bad ka thup jong ki rukom ba jan
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew ha ka album Billy Talent II bad ka dei ka jingrwai kaba lai jong ki ban pynmih.
Howard Smith
Wah Chiriaco lane Imaza
U Madara u la pyndonkam ia ka snam jong u Hashirama na ka bynta u Rinnegan jong u.
Ka la lait phet na ka jaka pynkylla dur, bad katto katne por ka la long khlem iing don sem.
Ka Wikipedia''' ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Korea.
Ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar ki shakri saw snem.
Ha ka Atkins v. Virginia (2002), ka Kashari ka la rai ba ka jingpyniap ia ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ka long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher, bad ka long pyrshah ia ka Eight Amendment.
Ki ktien Sardinia ki kren ka dei ka Sardinia, kawei na ki 20 tylli ki thain ha Italy.
Amar Narzary kum u Gwmbwr
Kane ka park ka heh haduh 690 square kilometre (266 square miles).
Hynrei ka plan ka la kylla.
Kaba mut "ka th ba la pynbeit ryntih jong ka jingmih jong ka por jong u radius R".
Kiwei pat ki stad jingthung ki ai kyrteng ia ki jingthung ban burom ia u Schott; katto katne na ki ki long:
Kane ka long namar ka jingsawa kaba mih na ka liengsuiñ katba ka dang her.
Ha u bnai Nohprah 2011, u la ong ba un pyrshang ban long u nongjied jong ka Democratic Party na ka bynta ka Senate jong ka United States.
Ia kane la shon ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng Man in India.
Ka shnong ka long kumba na Omaha.
Ia ka Mini Sudoku la ialehkai ha ka grid kaba 6x6 bad ki jaka kiba 3x2.
Ha u bnai January 1979, u nongialam (lane u Shah) jong ka Iran u la mih noh na kane ka ri.
U Myntri Rangbahduh u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Belize.
Ki hok kyntang jong ngi ngin ym iehnoh,
Ka jingrwai hip hop
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka eksamin kam sorkar la pynleit jingmut ban iarap ia ki nong Bilat na ka bynta kane ka kam bad ka jingpyndonkam eksamin ban pynlong tang ha London.
Ka Trans-Karakoram Tract ka dei ka jaka kaba heh haduh 5,180 haduh 5,300 km2 kaba la pynkynriah noh da ka jingïateh kular pud na ki jaka ba synshar da ka Pakistan sha ka China ha u snem 1963 ryngkat ka jingpynbeit ba ka jingpynbeit kan long katkum ka jingpynbeit kaba khatduh ïa ka jingïakynad ha Kashmir.
Namar ba bun ki sorkar ki ong ia ki briew ban sah ha iing, ka jingjaboh ka suinbneng ka la duna ban ia kaba ju long na ka bynta kata ka por jong ka snem.
Jingbthah ia ka Cetacea
Ki Noun ki kut da ka -o.
Kiba bun ki kompeni ki pyni ia ki Survivor Series.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Croatia.
Ki jingrwai ba pyndonkam na ka bynta ki jingrwai theme bad ki jingpynbna
(Ha ka kti kaba don lai tylli ki kynroh, ka madan bunsien ka don ka kynroh ba shakhmat bad ar tylli ki kynroh ba pura ha ka liang, lane ia ka kynroh ba shakhmat la ker sawdong da ki ar tylli ki bniat ba don sawdong).
Ka jaka pule jingkynmaw jong ka Acton
U Bluth bad katto katne ngut ki paralok jong u, kiba baroh ki dei ki nongrwai animator barim jong ka Disney, ki la iehnoh ia ka Disney ha ka 13 tarik u September 1979 ban thaw ia ka Don Bluth Productions, kaba la tip hadien kum ka Bluth Group.
U kwah ban bujli ia u Best ha ki jingrwai jong ki.
Ka dei tang ma ka ka album kaba u Lopez u la pynmih ha kata ka label.
Ki dak ki dei ban long kiba thikna khnang ban iada na ka jingbakla
1806 – Ka thma ha Pultusk – ka thma bym lah rai hapdeng u Napoleon bad ki Russia.
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 04° 00 Mihngi.
Ka thain Morgan, ka sla pynshai
Ka tnat mihngi jong ka Wah Pleasant
Ka jingshemphang ba nyngkong eh jong u ha ka cinema ka long ba u ak ha ka phlim The Pear Tree ba la pynïaid da u Dariush Mehrjui.
Ka long ka wah kaba kham kongsan jong ka Ariége; ka iasoh bad ka Ariége ha Cintegabelle (haute-garonne).
Ha ka snem 1996, ka la plie ia ka "Oasis Shelter" ryngkat bad ka convent jong ka.
Kawei pa kawei ka la ai lai tylli ki jingjia ba sngewsih, ryngkat bad ka drama satyr (ka dur ba sngewtynnad, ba sngewtynnad jong ka sobjek khanatang).
1991 U briew barit Tate
Ka Wesleyan ka la sdang ban ailad biang ia ki kynthei ha ka snem 1970.
U nongthep
Ka North Utica, kaba la ju tip kum ka Utica, ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Utica, ha LaSalle County, Illinois.
Ka la pynmih ïa ka kynhun phlim Anchorman (Anchorman: Ka khanatang jong u Ron Burgundy, Wake Up, Ron Burgundy: Ka phlim ba la jah bad Anchorman 2: Ka khanatang ka dang ïai bteng), bad ki phlim Ka Theisotti ba 40 snem, Talladega Nights: Ka Ballad jong u Ricky Bobby, Knocked Up, Superbad, Pineapple Express, Klet ia ka Sarah Marshall, Ki briew kiba sngewtynnad, Pynpoi ia u sha ki Greek, Ki nongleit kurim, Kane ka long 40 snem, Sdang biang, Ka jingshah pynpra jong ka rel, U nongpang uba heh bad u syiem jong ka Staten Island.
Ki mirror ki lah ban don ki jinglong ban pynheh, kaba pynlong ia ki dur ban paw kham rit ne kham heh ban ia ka jingheh ba shisha jong ki.
Karunchio
Nga la long u nongap kol jong ka Liverpool."
U Arturo Rivera, 75 snem ka rta, u nongdro dur na Mexico, uba don ka jingsma ha ka jabieng.
Balei ngi donkam ban pule ia ki por ba la leit noh .
1903 ngut kiba iap
U la long uba lait im khatduh na ka thma Jutland, u dkhot ba khatduh eh uba dang im jong ka Royal Naval Air Service (RNAS) bad u dkhot ba khatduh eh uba la seng ia ka Royal Air Force.
Ka Susan B. Anthony, ryngkat bad kiwei pat ki nongialeh pyrshah, ki la iasoh lang bad u Mott bad u Stanton ha kaba thaw ia ki seng kiba dawa ia ka hok ban thep vote.
Ia ka jingtrei jong u Pressey la klet shiteng, hynrei mynta la ithuh ia ka kum kaba kongsan.
Ki don ki lad ki lynti bapher bapher ban ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai.
Da kaba pyndonkam ia ka buit ba la hikai ia u da u sing-klang, kaba ki khot ka Energybending, u Aang u weng noh ia ka jinglah jong u Ozai ban pynbthei ding, da kaba pynduh noh ia ka jingma.
Ka jinglong jong ka Sophie ka la kham eh hadien ka jingiap u Frederick ha ka snem 1588.
1870
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingiapher hapdeng ka jingmut kaba bha bad kaei kaba lah ban donkam ban pynkylla ia ka jingmut sha ka jingleh.
Ka shnong Boom (1940)
Ka jingbatai jong ka TIFF ha ka jingpynneh pynsah ia ka digital (Ka jaka pule kot jong ka dorbar bah)
Ka jingbthei bom ha ka surok hapoh London
2,479 km² — Ka Jylla Satun, Thailand
Baroh 145 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin ryngkat bad 8 ngut kiwei pat kiba don ha madan ki la khlad noh ha katei ka jingshah tynrah.
Ka Sarah Hadland (ka Series 1 - 2; "ka ak phlim ruh" ha ka Series 4 - 5, ka nongwan jngohkai ha ka Series 6)
Ha kane ka video jingrwai la pyni ia u Yankovic bad ka Jeopardy ba tynrai!
Richard Cauldwell — Ka jingkren kaba sngewtynnad: Ka jingsngap kaba sngewtynnad, ka jingpynmih ktien kaba sngewtynnad, ka jingkren ha ka jingtreikam/ka kynhun kaba nyngkong
Lada u Kepler-22b u don ka lynti iaid kaba jrong bha u lah ban pynlut tang ia ka bynta kaba rit jong ka por jong u hapoh kane ka jaka kaba lah ban shong briew, kaba lah ban pynlong ia ka jingpher kaba jur bha ha ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei bad kan pynlong ia ka ban long kaba ym lah ban pdiang.
Berlin (lyer)
Ha katei ka por, u Austin u la shim ïa ka kyrteng "Stunning" kaba u pyndonkam ruh ha ka WCW.
Ka thma khriat (jingpynmih lang bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat bad ka MK2)
Baroh ki nongthep kol 1955–56 European Cup katkum ki kyndon jong ka UEFA
Ka sngi kha jong u Ho Chi Minh (Vietnam)
Ka jingphiah jingkhein briew
U Kelvin Kay Droegemeier (la kha ha ka 23 tarik u September 1958) u dei u riewstad wad bniah ha ka mariang na America.
U la mareh bad jop kum u kyrtong ba thoh.
Baroh arngut ki kyrtong ki la lum pisa kaba heh bad kaba jan mar katjuh –kumba $1.75 million haduh ka 10 tarik u Iaiong, 2006 –bad ym don uwei ruh uba la ioh jingmyntoi kaba khraw na ki jingiatai bad ki jingialang kiba bun.
Khubor jong ka South-Sepngi/Khubor jong ka Springfield
Ha ka snem 1966, ki communes jong ka Ambilly, Annemasse, Etrembières, Gaillard, Ville-la-Grand bad Vétraz-Monthoux ki la thaw ia ka syndicat intercommunal à vocations multiples jong ka Annemasse agglomeration.
Ia ka jingmih jong ki set-top box lah ban wad bniah naduh ki snem 1980 ba sdang, ha kaba la donkam ia ka synduk pynkylla cable ban ioh ia ki channel TV cable analog ba kham bun bad pynkylla ia ki sha ki jingthoh kiba lah ban pyni ha ka skrin telebishon ba man ka por.
U nongthoh Kitty Pryde na ka X-Men comic u dei u nuksa ba nyngkong eh na ka bynta ki nongthoh samla ba khlaiñ jong u Whedon: "Lada don ka jingktah kaba kham khraw ïa ka Buffy ban ïa ka Kitty, ngam tip kaei kata."
Kumjuh ruh, ka CAGE ka test tang ia ki jingeh ha ka kyiad.
1897 U Cyril Norman Hinshelwood, u nongstad dawai na England (d. 1967)
Naas town website Website ba la shna da ka sor Naas, ka don ki jingtip kiba myntoi bad ki nombar
Ki Coral bad baroh lait noh tang kawei na ki eit jong ki ruh ki bam.
U Rene Lavan kum u Franciso Alonso.
Aleksandru Barladeanu
Ka Vincent ka dei ka nongbah jong ka Shelby, St.
U la ialehkai na ka bynta ka New York Rangers ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Abdurrahman Vazirov Khalil oglu () (26 tarik u Naitung 1930 – 10 tarik u Jymmang 2022) u la long u Secretary ba nyngkong ba 13 jong ka Seng Komunist Azerbaijan.
Ka don tang khyndiat eh ka jinghap slap (u slap, u slap, u slap, ne u phria); ym palat ia ka 15 haduh 20 inshi ha ka shisnem baroh kawei.
U la tem ha ka kynhun tem rock ryngkat bad u paralok ba la slem bha bad u aktor u Tomas Milian, ha kaba la lap ia u da uwei u nongtrei talent.
Jingshisha
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ngam kwah ban long", "Ka kali", bad "Bud lyngba".
Ki jingthoh ba pynitynnad
Ha u snem 2002, la iathuh ba u la jah katba u dang trei rieh ia kawei ka khana ha kawei na ki jaka rieh jong ka Rio.
U Karl Heinrich Ulrichs, u Richard von Krafft-Ebing, u Magnus Hirschfeld, u Havelock Ellis, u Carl Jung bad u Sigmund Freud ki long katto katne na ki nongthoh kiba kham pawnam.
KUM. Ka Lucchese Libertas 1905 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ha Athens, la buh ia ki shabar ki iing, ki tempi bad ki jaka lehkai na ka bynta ka jingbhabriew bad ban iada na ki jingktah kiba sniew ne kiba sniew, kum ka khmat kaba sniew.
Cleveland and Whitby (ka thain dorbar thawain jong ka UK) (1974-1983)
Ha ka jaka kata, la shu kdew ia ka da ka jingpynbna nombar Roman jong ka (ka rukom kaba la pynrung da u Galileo) kum lane kum ka "satellite kaba lai jong u Jupiter".
Yelizavetinka → Lüksemburq → Ağstafa (1939)
Ka dei shuh ka nongshong shnong jong ka ri America.
Ka BMO Field ka la pynlong biang ia ka MLS Cup ha u snem 2016, namar ba ka Toronto FC ka la jop ia ka MLS Eastern Championship bad ka la pdiang ia ka Seattle Sounders ha ka phainal.
Ka Anderson ka la shah thung kum ka Ophisar ba donburom jong ka kyrdan ba pawnam tam jong ka hima Bilat (OBE) ha u snem 2016 namar ka jingshakri jong ka ha ka drama.
Ki don bun ki jait jingthaw ha ka park kiba don bun jait ki mrad bad ki jingthung.
San tylli na ki khnai kiba don ha kane ka jait ki don ha ka jait Hyla shwa u snem 2005.
U nongieit uba rit bad uba sngewtynnat (1971),
Itabashi ka website ;
La pynsawa ia ka ha ki radio station ha Tucson, Arizona man la ka 21⁄2 kynta.
24 sien
Ka dei ka kynthei president kaba nyngkong eh jong ka South Korea, hadien ba ka la shimti ïa ka shuki ha ka 25 tarik u February, 2013.
Ka jaka treikam jong ka shnong Aurillac
U la ai ia ka jong u , bad u la ong ia ka "Phi lah ban pyndonkam ia ka kyrteng (khatduh) jong nga."
Maintal (Germany) naduh ka snem 1993
Kiwei pat ha ki snem 1860 ki la ai jingmut ba ki element ki iasoh lang.
Ka satellite television ka long ka lad ban phah ia ki dak jong ka telebishon.
Ki Shnong ha Wiltshire
Ka ballet ka jia ha Germany ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Baroh ki trok kiba heh ki pyndonkam da kajuh ka cab.
Bristol, ka jaka lehniam ha England
La shim ba ka Greece ka kham don jingma ha ka liang ka ram marwei ban ia kaba ka long kum ka dkhot jong ka Eurozone.
Ka don kumba 587 tylli ki shnong.
Ynda ka la dap, ka pung ka tap ia ka jaka kaba kumba by .
Ia ka post ophis banyngkong eh ha Palmer la seng ha u Rymphang 1878.
U la pyni ia ka jingrwai "lieh" ha ka rukom kaba ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh kin sngewtynnad.
Ki dur bapher bapher bad ki phlim ba nyngkong
Katto katne na ki ki la long kiba laitluid hadien.
Ka Bolivian Football Federation (, lane FBF) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha Bolivia.
Ka jingdro ba phylla (Taschen) (Schurian, Prof.
97% ki briew jong ka ri Bhutan ki dei ki Buddhist.
U David Goulson, uba la ïalam ïa kawei na ki jingpule ba kongsan jong u snem 2012 ha ka skulbah jong ka Stirling, u la ong ba ka rai "ka buh jingkylli ïa kaei kaba la jia ha ka por ba la mynjur nyngkong ïa kine ki dawai."
Ka pyni ia u will.i.am uba la pynmih ia ka jingrwai.
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka jingim ha katei ka thain naduh ki snem 1870 haduh ki snem 1920, katba ka shnong ka la nang heh stet hadien ka jinglap ia u dewiong.
Ki rai jong ka Kashari ki la kyrshan ïa ka jingmih jong ka elekshon, da kaba ai ïa ka jingbun paid ha ka Parliament sha ka seng Fa'atuatua i le Atua Samoa ua Tasi (FAST), kaba la ïalam da ka Fiamē Naomi Mataʻafa.
1824 U John Chisum, u nongsynshar masi jong ka Amerika (d. 1884)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo naduh ka 3 tarik Iaiong 2020 haduh ka 22 tarik Risaw 2021.
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam (la jop)
Ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh jong ki ka la jia ha ka 22 tarik u Lber 1995 ha ka ïew sngewbha jong ka Disney World.
U Andrew Morgado kum u Vigo
La pynrung biang ia ka lime Persia ha kata ka por.
August 1 – U George Tupou V u la pynkup burom kum u Syiem thymmai jong ka Tonga, ka jingjia kaba la pynslem la palat ar snem hadien ka jingkulmar ha Nuku’alofa ha u snem 2006.
Ka jingtrei kaba dang shen eh jong u ka long ka jingpynmih ia ka kot pule kaba lai tylli shaphang u Connemara kaba kyrteng Ka Jingsngap ia ka Iyer, Ka Hima Gaelic barit bad Ka Pul Bakhatduh jong ka Jingdum.
"U Bnai" (2011)
La shna ia ka ban ai jingmyntoi ia ka jinglong ka um shapoh wah ha ka por ba khriat bad ban ai ia ka jinglah ban tehlakam ia ka jingshlei um baroh shisnem ban iada ia ki shnong kiba don shapoh wah.
Official web site jong ka jylla Hainaut
Ha u snem 2010 ki don 43,857 ngut ki briew.
U nongjop: Neville
"Ka jingieit, phim shym la leh hok da nga" (Clooney)
phut / 20,438.7 m2)
Ia ki jingmut la shu pynbeit ban shim khia ia ki jinglap thymmai.
U Milinkovic ha ka ESPN
Ha u bnai December 2018, ka la leit sha ka jingialang jong ka UN Climate Change.
Katto katne ki khnai kum u Asaphus kowalewski ki la pynmih ia ki khmat kiba jrong ban iarap ban lap ia ki mrad ba bam doh katba kiwei pat ki khmat kiba don lai tylli ha ka jingiapher ki la jah rngai noh.
U la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2017 ha Candor, New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 72 snem.
U Douglas MacArthur (1880–1964)
Kine ki jingiateh ki buh ruh ia ki kyndon ba lah ban leh laitluid ia ki kam khaii pateng bad ba ym lah ban leh ia ki kam shipai.
Ka nongjop ka dei ka Jade Thompson kaba dang 20 snem ka rta na Stoke on Trent ha England.
ka ri Bilat.com
Ia kane ka phlim la thoh da u Don Mancini, bad la pyniaid da u Jack Bender, ha kaba u Brad Dourif u wanphai biang kum ka sur jong u Chucky.
Ki wahduid
U dei ruh u nongseng ïa ka kompeni pynmih phlim, ka Syncopy Films lyngba kaba la pyllait ïa ki phlim jong u ka Inception (2010), Interstellar (2014) bad Dunkirk (2017).
U la shong kurim bad ka Rosie Carnahan.
Ki jylla ba marjan, ka Nagano, ka Shizuoka bad ka Gunma ki don kum kine ki jingbam noodle bad ka umsoh sohjew.
Ki briew na ki jait niam bapher bapher ki shong hangta, kynthup ia ki phra tylli ki niam ba pawnam ha ka pyrthei: ka niam Hindu, ka niam Buddhism, ka niam Sikh, ka niam Islam, bad ka niam Khristan.
U Shapiro u la thoh shiphew tylli ki kot, kiba kynthup ia ka Liang Kamon jong ka History bad Kumno ban pynjot ia ka America ha ki Lai tylli ki Step kiba suk.
U Myntri Rangbahduh mynta u dei u Boris Johnson, u nongialam ba mynta jong ka Conservative Party.
Mynta ki ai kyrteng ia ka Bredevoort ruh ka Bredevoort boekenstad (Bredevoort book town).
Ha ka snem 1943, ka la rung ha ka kynhun ki nongsumar shipai jong ka ri America ban shakri ha ka thma bah ba ar.
Ka jhad Mayflower ka la mih na Bilat ryngkat bad ka jhad Speedwell ha ka 15 tarik u August 1620.
1816 U Carl Zeiss, u nongshna lens na German (u la iap ha ka snem 1888).
Ki nongialehkai na Birmingham
Omaha knights (1939-40 haduh 1941-42; u la pyniasoh bad ka USHL ha u snem 1945)
U khun jong u, u Isaac Herzog, u dei u President ba 11 jong ka Israel.
KA SHNONG YAZOO BAD KA YAZOO BARIT HA KA POR 1210 PM CDT...
Ki jingkhynñiuh jumai ki sdang ha ka por mynstep bad ha ka por janmiet.
U Amit Dolawat kum u ophisar shipai u Amir Nabi (2019)
Ka jaka buh jingthoh jong ka kper Pennine,
La kha ia u Cassady ha Salt Lake City, kaba mut “ha surok”, namar ba ka kmie jong u ka la kha ia u katba ki kmie ki kpa jong u ki dang shong ha ka kali.
Ka Jylla Ohio ka dang long tang ma ka ka skulbah paidbah jong ka Ohio ha ka seng.
Ka jingai sngewbha
U Gołas u la khlad noh ha Warsaw ha ka 9tarik Naitung 2021, thik shibnai shuwa ba un dap 91 snem ka rta.
U Mikhael (kha.
Ia ki sim la ju die teng teng kum ki mrad ba ri.
Da kaba peit ne sngap ia ki jingpynkylla hapdeng ki note in jong ka jingrwai bad pyrkhat ia kajuh ka jinglong ha u key ba thymmai.
La buh kyrteng hangne ​​ia ki shipai rangbah ki bym shym la pynshisha kum ki shipai rangbah ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki jaka kiba ju pyni ha ki jingdro jong ka ki long ka Yankaltjunku (ha kaba la kha ia ka), ha Kiwarr (ha kaba ki iing jong ka ki ju tih um), bad ha Mirra Mirra (ha kaba la kha ia uwei na ki khun jong u Pulpurru).
U De Jong u la don ha ka kynhun ba sdang pyrshah ïa ka Arsenal ha ka 12tarik Naiwieng 2009.
La seng ia ka Hibernian Football Club ha u snem 1875.
U Sheldon u la shah pynrung ha ka jaka ba pawnam jong ki kot saian ha u snem 2012.
Ha u snem 1984, ka Hawaiian ka la sdang ban her hapdeng ka Honolulu bad ka South Pacific.
Akira Kubo as Kikuisami Matsui (based on Kikuisami Matsumura)
Ryngkat bad u Väino Tamm, u la long uwei na ki nongshna ïing kiba kongsan tam bad u nongmihkhmat jong ki jingtei ïing kiba mynta ha Estonia naduh ba la dep ki snem 1950.
Bad Boys la pyllait ha u Risaw 1995.
1998 ha ka ri America
Ka Troll 3 ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Joe D’Amato bad u Fabrizio Laurenti ha u snem 1990.
Ka Su Xiaoxiao, ka nongthoh poitri bad ka nongleh burom na China
Ka Colonial Heights ka dei ka jaka kaba don ha Sullivan County ha Tennessee ha ka ri America.
Ka don bun ki nongkyrshan, khamtam ha ka kyrdan skul rit.
Ka sur jong ka Russia () ka dei ka radio station jong ka sorkar Russia ha ka pyrthei.
2004
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 11,406 ngut.
Ka Ozark County ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
"Ka jingdum jong (ka) WWE"
1869: La Passant jong u Coppée, kum u nongsawa tynrai shynrang (Zanetto); Ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka ha ka stage
1977 – U Max Mirnyi, u nongialehkai tennis na Belarus
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki dei kiba wan na ki jaitbynriew Herero, katba ka SWAPO pat ka dei kham bunsien ka seng Ovambo.
Ka jingmut jong ki shaphang ka "synshar paidbah" ka long ka "synshar paidbah kaba khuid" kaba u de Tocqueville u la batai.
Ka la long model na ka bynta ki jingpynbna ba la shon bad TV ha ka por ba ka dang rit.
Kadhaludan (2003)
U Leif Ericson Lieng Viking, Inc.
U la long u dkhot jong ka kam president jong ka PEN Centre jong ka East Germany naduh u snem 1974 haduh u snem 1982.
ban kynthoh ia ki jingkynnoh jong ka jingstad ba phylla bad ka jingstad ba thok
Ka jingjied ia u President
Ka jingim kaba jrong palat jong ki por ba shongthait (ki spore ne ki cyst).
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kyrteng jong ka juk Japan.
E. m. ka albosignata, kaba la tip ruh kum ka white-flippered penguin, ka long kaba don ha Banks Peninsula bad ha ka dewlynnong Motunau ha ka bynta pdeng jong ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand.
Bun ki jait ktien ki la shim kylliang ia ki kyntien na ka ktien Phareng.
Ki nongshad (Bathers) ki dei ki jingdro umphniang da u Jean-Honoré Fragonard.
Ki jingpule ki pyni ba ki khun marwei kiba iadei dur ki paw ba ki pyni ia ka jingkren marwei kaba kham bun ban ia ki khun marwei kiba iadei paralok.
U la thaw ruh bun ki kot ki jingthoh, ki jingong bad kiwei kiwei ki jait jingthoh.
Ki prefix ki dei ki dak ba la buh ha kaba sdang jong ka ktien ban pynkylla ia ka jingmut jong ka.
Lait na ka jingrwai, u May u la ioh ia ka PhD ha ka Astrophysics ha u snem 2007 bad mynta u dei u Chancellor jong ka Liverpool John Moores University.
Ha ka jingshisha, ka lah ban hiar thma ia jan baroh ki cell jong u briew lyngba ki rukom pyniasoh bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka jait cell (lait noh tang ki lymphocytes).
