Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha u snem 2022 ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih jong ki kali Canada.
Ha ka ktien phareng kaba suk
U Lat ka Jylla Mississippi, u James K. Vardaman, u la ong wat ba ïa kane ka phatok la pynïaid “kum ka jaka rep mraw kaba tbit bha.”  Kane ka la pynmynsaw ia kiwei pat ki kam khaii ha ka thain, kiba la hap ban siew ia ki nongtrei jong ki bad kiwei kiwei ki jinglut.
Kum ka nuksa, {A,B,C} ka don ka jingheh "3".
Da kata ka rukom lah ban niew ia ki kum kawei ka iingmane.
Ka jingpyndonkam ia ki kor, kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, ka pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka jingmut jingpyrkhat jong ka met bad ka jingpyndonkam ia ka ha ka teknoloji.
Ka Asuka ka la rung ha ka The Syiem jong ka Iron Fist Tournament 5 khnang ban siew kylliang ia la u kpa, uba la shah pynmynsaw ha u Feng Wei, hynrei kaba la pynsngewsih ia ka, ka long ba um don hangno hangno ruh, bad, katba nang kut ka jingialehkai, ka la wanphai biang sha ka jingim kaba jem bad kaba thikna jong ka . kaba sngewdiaw.
Ki dei ki kynhun Soviet/Russia kiba nyngkong eh ban jop ia kita.
U la ak kum u Lieutenant Jim Dangle ha ka phlim Comedy Central Reno 911!
Ka jingpynbna shongkurim jong ka
Ka Carrie Snodgress ka long kum ka Rosemary Maloney.
Khraw
Travis Stoll - Uwei na ki khun jong u Hermes.
U Peter Boyle kum u Rowland
Ka Köppen ka kynja jingpynbynta ka suinbneng na ka bynta ka Pontarlier ka dei ka "Climate duriaw" (ba la tip ruh kum ka suinbneng ha duriaw) bad jong ka jait Cfb.
Hadien ba ki la san bha, ki lymphocytes ki rung sha ki dkhot met bad ki lymphoid (e.g.
Daffo-Mbar-Butura
U Reynolds u la pule ha Rugby High School for Girls, ka skul Grammar kaba dei tang ki khynnah kynthei ha Rugby, Warwickshire.
Ka jingpyrshang jong ka Mugen RR.
Kane ka jylla ka thung 70% na ki sohjew jong ka Brazil.
Ashley shapoh -
Ha shuwa ka la long ka bynta jong ka nongbah ba la thaw da ki iing rit dieng, ha kaba ki nongshna khiew bad ki nongthain jain ki shong.
ka sur bariton
Ki la ialeh lang ha ka thma bah jong ka China.
Ki Seng: Seng Altai Turks, Kurualtai jong ki Jaitbynriew Altai
Ki nongphiah ba dei jong ka, pynban, baroh ki dei ban long ki nombar kiba duna(ki nombar kiba ka jingkhein lang jong ki nongphiah ba dei jong ki ka long kaba duna ia ka 2 sien ia kata ka nombar).
U Itachi Uchiha, u hynmen rangbah jong u Sasuke, u iathuh ha u Sasuke ba u la pyniap ruh ia baroh kiwei pat ki dkhot jong ka jaitbynriew ban peit la u dei ne em u ninja uba khlain hynrei ba un pynim ia ka jingim jong u Sasuke namar ba kam long wat ban pyniap ruh.
Ka kyrteng "Corticata" ka wan na ka jingmut saian jong u Cavalier-Smith ba ki cortical alveoli jong ki glaucophytes bad ki alveolates baroh ar ki wan na kijuh ki longshuwa.
1936 - U Wolfgang Jeschke, u nongthoh science fiction na German (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Eli Marienthal kum u Hogarth Hughes
U la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la suba.
Ka kolej ain
Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Prentice Hall, 2006.
Kine ki kolshor ki long tang na ka bynta ki briew kiba leh ia ki jingwad bniah.
Ka Lesakhtal (Slov.
Mynta ka Everton ka dang thmu ban shna ïa ka madan ïalehkai kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Bramley-Moore Dock Stadium, kaba don ha Bramley-Moore Dock.
U la bthei ha ka kam rwai da ka jingrwai jong u kaba la pawnam mynta ka Loving You Forever (kaba la khot 對你愛不完 ha ka ktien China bad ka jingpynmih tynrai) bad ki jingshad ba la pynkhih na ka bynta kane ka jingrwai.
Ki para jong u ki kynthup ïa ki nongdro dur ka Henriette Wyeth bad ka Carolyn Wyeth bad kumjuh ruh u nongthaw dur u Nathaniel Wyeth.
Ka jingwad bniah kaba khraw ia ka lynti rel ha u bnai Risaw 1961 la pyndonkam ha kaba thoh ia ka kaiphod jong ka sorkar shaphang ka lawei jong ka network.
Ka Lyft ka la sdang ha ka por lyiur jong u snem 2012.
Ka jingpynkylla 2015: 3 tarik u Risaw - 6 tarik u Risaw
U Joshua William Dun (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1988) u dei u nongrwai na America.
La pynlong ia u kum u paralok jong ka Bangladesh Academy of Sciences ha u snem 1977.
Lukas Klinger Coach nongap kol
Ki jingialehkai Olympic kiba la pynlong ha ka Paris Exposition ha ka snem 1900 bad ka World’s Fair ha St.
Ka dur ba thymmai (2008)
Namar ka thma, ka U.S. ka la ioh jaka ha California bad shibun ki bynta jong ka ri America Sepngi.
1885 - U Dorando Pietri, u nongmareh marathon na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Le Mars ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpynbeit
Hangne, ka jingktah kaba nyngkong ka long ban pynim ia la ka jong ka jingim.
Ka jaka hapdeng ki pier ka long hapdeng .
Ia ka jingmih jong u lum la khot ka orogeny.
Ka nongbah Ninebe (Ka Jylla Lunenburg)
Ka trei 11 kynta shisngi na ka bynta USD $17 shi taiew ban iarap ban siew ia ka Alice ban leit pule kolej.
Ka De Soto Explorer ka la sdang ha u snem 1998, bad ka la long ka tyllong khubor ba kongsan jong u De Soto haduh 14 snem.
Ki British Isles ki dei ki Ri, ia kaba u Cromwell u la ai kyrteng kum ka "Commonwealth of England, Scotland bad Ireland".
Ki briew kiba thok
"Ka jingkhih stet jong ki khmat".
U Henning Mankell (3 February 1948 – 5 Lber 2015) u dei u nongthoh kot na Sweden.
2 a.m.
"Ki blang" - 4:10
Ki la shon ia ka album bad ka single kaba jop bha, baroh ar tylli ki kyrteng Mendocino.
Ha ki jaka ba shaphang shathie, ki bsein kiba don ka ryndang ring ki lah ban shong ha ki thliew.
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Disorder, ka la mih ha u bnai Lber, bad ka la rung sha ka kyrdan ba 5 jong ka Oricon Daily Charts jong ki indies.
Nangta ka pdeng jong ka system ka la nang jrong, bad ka la sdang ban tlot.
Ka dei ka kynthei kaba ar kaba la shah jied sha ka Senate na ka ri America South.
Ka fort worth (1951)
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Thain Hradec Králové ha ka ri Czech.
2007: U Trójka u im!
Ki jingktah ha ka kolshor bad ka sain hima sima na kiba bun ki bynta jong ka Asia, kiba la rah da ki umsaw kiba bud ryntih jong ka jingwan buhai shnong, ka jingpynroi, bad ka jingpynrung ia ka kolshor, ki long shi bynta jong ka kolshor jong ka China kaba mynta.
U Yosi Piamenta (29 Nohprah 1951 – 23 August 2015) u dei u nongrwai-rwai bad nongtem guitar jong ka niam Orthodox Jewish.
Ka kali ka pynlong ia u Kirby ban kham stet, katba u dolphin u ailad ia u ban leit shapoh um.
Hapoh ki jinglong jingman u nongtrei u la pan shisha ia ka jingkyrshan ba stad bad u dang khmih lynti ia kum kane ka jingkhot phone.
Ka skulbah jong ka Chicago P. Chicago, 1966.
Ka phlim kaba hynriew bad kaba khatduh jong kane ka phlim, la pyllait ha ka 19 tarik u Naitung, 2018.
Ha kawei pat ka por u Herbert von Karajan u la ailad ia u ban niah ia ka kali Mercedes 300SL jong u.
), 2 tylli ki kot, ka London, ka snem 1800, ka kot.
Uwei na kine ki dieng u dei u dieng General Sherman, uwei na ki dieng kiba heh tarn ha ka Pyrthei.
Naduh kaba kut jong ka spah snem XX ka jingsngewtynnad ia ki tiar tem jong ka por ka la nang kiew, bad ki nongshna piano ha kane ka juk ki la sdang ban thaw ia ki dur jong ki piano jong u Streicher.
Watchdog (ki phlim ha ka TV), ki phlim ha ka ri Bilat
U Friedrich Kellner u long uba iohi da ki khmat ia ki jingjia ha ka por jong u.
Kane ka jaka ka sdang naduh Starr Gate haduh Bispham.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong da u Marquis de Mirabeau ha ka snem 1794.
"Unwanted" (Lavigne/Magness) – 3:40
Ki granule kiba rit ha ka cytoplasm jong ki ki don ia ki protein bad ki enzyme kiba ki khot granzymes.
Ka jingrwai ka pynkut da ka jingiakren bad ka kynhun tem.
Ki longïing bad ki jait ktien Papuan jong u Dryer
Ka rukom treikam kaba bha
ka iing syiem jong ka Segura
Lah ruh ban pyndonkam da kaba shet matlah lada ka jingpyndap ka don ka por shet kaba lyngkot ban ia ka tduh.
"Pynsangeh ia u slap" / "Kynthei ba sngewrit" (1986, ZYX Music)
U Faisal u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki rangbah jong ka iing syiem bad ki nongialam niam.
2015 - Ka Ninad Bedekar, ka nongthoh histori bad nongthoh kot na India (b.
La pyllait ia u ia ka kret jong u da u Miles ban iarap ban jop ia ki koyot.
Bun ki briew ki sngewtynnad ba ka show ka kren shaphang ki mat kiba pynmih jingïakynad.
La pawnam bha ia u namar ka jingthaw ia ka dur jong u Miffy ().
La pyndonkam da ka bol rubber kaba khia 88 gram bad ka kynhun kaba jop 13 tylli ki jingialehkai ka long ka nongjop ba khatduh jong ka jingialehkai: kawei pa kawei ka jingialehkai ka don 4 point.
Shuwa ba kane ka show kan mih nyngkong, ka dei ka jingkhleh lang jong ka 24, Lost bad The 4400.
Ki Puffin: To ngin ia shim dohkha!
Ki jingrwai da u Carl Maria von Weber
Hynrei ym kum ka kali cable ka lift gondola ka don bun ki kamra kiba iaid kylleng ha kajuh ka por.
Ka Katie ka la don ha ki lai tylli ki bynta ba la pyndap jong ka phlim.
La kha ia u ha Mymensingh ha East Bengal.
Ki briew ruh kim ia mynjur lang shaphang kaei kaba long ka jingshah lehbein.
"Ka jingbym lah ban iapoikha, ka jingbym lah kha khun ne ka jingbym lah ban im ha ki jingpyniasoh hapdeng ki jaitbynriew ym pat ju shim hi kum ka sakhi kaba bha jong ki jait jingthaw ba kyrpang, kynthup wat ia ki jingpule jong u Dobzhansky hi shaphang ki jait jingthaw ba marjan".
La shna ia ka dkhot kaba lai jong ka klas, ka USS Hornet.
Ka CHNB ka kynhun telebishon ha ka pyrthei
Une u sah ha Mumbai.
Ha ka 4 tarik August, u Sotloff u la shah rahbor ha Aleppo, Syria hajan khappud jong ka Turkey.
Kanephoroi), ka ktien Latin plural Canephorae, ka thew ia ka "Ki Nongkit Basket(ki)") ka long ka kyntien burom ia ki kynthei samla, ki bym pat shongkurim kiba la jied ban ialam ia ka jinglehkmen ha Greece Hyndai.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don palat 80,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ia u nongioh pateng jong u la tip kum u Patsha Go-Fushimi.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #4 ha ka Billboard Hot 100.
Ki jig, khamtam eh bad u dohkha minnow uba im ki long kiba treikam bha.
U la shongkurim ia ka Katherine Jane Packard ha u snem 1972.
U Evans u dei uwei na ki 19 ngut ki astronaut kiba la jied da ka NASA ha u bnai Risaw 1966.
Micheal Straka Coach nongap kol
Ka object ha ka grammar ka long ka target jong kano kano ka jingleh, bad ka mih ha kano kano ka sentens kaba don ka transitive verb.
1991 U Zino Francescatti, u nongtem violin na France (b.
Ka long ka jaka pdeng kaba kongsan jong ka karkhana bad ka khaii pateng bad ka la long kaba la seng kum ka jaka ba kongsan jong ka kam pynpoi mar na ka bynta ka ri Ireland Sepngi.
Ym kum ki fair rit ha ka thain, ka Hull Fair ka khring ia ki nongshong kali, ki jaka jngohkai bad ki nongleit jingleit na ki thain bapher bapher na kylleng ka ri.
Ka la pynmih ia ka kynhun jingmut jong ki nong America (Americanism) kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong riewlum, ka synshar paidbah, ka laissez-faire (ym don ka jingwan tuklar jong ka sorkar ha ka ioh ka kot), ka jinglaitluid, ka jinglong marryngkat, ka jinglong shimet (ka jingdonkam jong u briew shimet).
U ong ia u Pinocchio ban jngi sha rud duriaw bad ban pynim ia lade, hynrei u Pinocchio u kem ia u Geppetto bad u rah ia u sha rud duriaw.
Na ki kumba 2 million ngut ki nongwan jngohkai, kumba shiteng ki la ioh ia ka kam.
U don ka sur kaba lyngkot, kaba jem bad kaba jem haba la shoh.
U Pompey u la ai ia u Sophene ha u Tigranes, hadien ba u la jop ia u kpa jong u u Tigranes Bakhraw.
U la tied pyrshah ïa ka Kramnik da 7-7, kumta u Kramnik u la bat ïa ka nam lahduh jong u.
I Wanna Be with You ka dei ka album kaba la pynmih ha u snem 2000 na ka nongtem Mandy Moore.
Ka nengō Enkyō ka mut “Ka Jinglong Jrong” namar ka tdong jong u khlur bah uba la iohi ha ka bneng miet jong ka snem 1308.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sylvania.
U Kerouac u la pynpoi ia kawei na ki kopi ba la shon nyngkong eh jong ka kot On the Road ha lade hi sha u Cassady, uba khlem ai ia u Kerouac ia ka jingkynthoh kaba u khmih lynti.
Ka la pynlong ia ki jingpyni ba im bad ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ka Red Carpet na ka bynta ka Extra.
Ki riewstad jong ka Cuba
Ki don hapdeng arphew lai bad hynñiewphew wei ki nongbishar ha kawei pa kawei ka Sanhedrin.
Ha kane ka jingialehkai kaba la pynshong nongrim ha ka bynta "Make Believe It or Not" ha kaba u Goo u mutdur ia ki Evil Space Nut-Boogies, u nongialehkai u synshar ia u Bloo da kaba pyndonkam ia ki button ha ka Nintendo DS console.
Ka Dohnud, ka Jingmut bad ka Mynsiem (2006)
Hadien ba u kpa jong ka u la long syiem, ka dang sah ha Wassenaar, hynrei ha kaba kut kan sa leit sah noh bad la ka iing ka sem sha Huis ten Bosch.
Ki jingpynrung (73010)
U la buh ia ki rekod jong ka kynhun Red Sox ha ki katto katne ki bynta jong ka jingkhein jingdiah.
1996: 21 snem
U la pyniaid ia ka khanatang 4.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Makabean, ki nongleh pyrshah Makabean ki la lah ban shimti ia ka Jerusalem baroh kawei lait noh tang ia ka kut jong ka.
Ki dohkha lieh jong ki duriaw kim dei ki dohkha kiba stet bha ban jngi, hynrei ki lah ban pynmih ia ki jingbthei kiba phylla.
Kum shi bynta jong kane, ki pynkhuid ia ki jingpyni bad ki pyntip ia ki dak jong ka jingkoit jingkhiah kaba sniew.
Ka iing syiem Edo kaba rim ka la kylla long ka Kokyo, ka iing syiem.
U William Joseph Nealon Jr. (31 Kyllalyngkot 1923 – 30 August 2018) u dei u nongthoh ain na America.
La ju khot ia ki kum "Ki Nongap".
Ka jingdon jong ki malware programme ha ka Internet ka la nang kiew stet bha naduh kata ka por ha ki snem 1990 bad ka dang kiew haduh kine ki sngi.
Ka ding kaba lah ban iohi ka lah ban bthei na u pipe pynmih lyer tang shipor.
Ka Constance Morella (nee Albanese; la kha ha ka 12 tarik u February 1931) ka dei ka nongsynshar jong ka ri Republican jong ka America.
Kawei ka spinoff la pyllait beit sha ka video ha ka 13 tarik u Jymmang 2009 kaba la ai kyrteng Khlem ka Paddle: Ka jingkhot jong ka mariang.
Lynti 66 : Na Chicago sha California .
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki blang Albany ki iapoikha hajan kajuh ka rukom kum kiwei pat ki blang.
La pynshong nongrim ha ka Android 9.0 "Pie".
U la dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u la ialehkai na ka SKA Saint Petersburg.
Kine ki kritik ki shim ba u Sujin u dei uba nyngkong eh uba la don shisha.
U Ksain (Great Plains Narrowmouth Toad) u dei u jaid Ksain.
Azadshahr
Bun ki briew ki la iap, hynrei hadien ki nongtih mawshun kim donkam shuh ban siew ia ki laisen jong ki.
U briew u masi
Pass jong ka Ri (Prohod na Republikata): Veliko Tarnovo – Gurkovo
Ka la don ruh ka jingstet kaba 295 km/h.
Ka kyndon 22 jong ka jingiateh ka ong: ‘ka USSR ka don ia ka lama, ka dak bad ka muhor jong ka ri.’.
U Lewis Thomas Charles "Lou" Richards (15 Risaw 1923 – 8 Naitung 2017) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Australia.
U Mutombo, Dikembe, u pdeng jong ka Houston Rockets
La pynkut noh ia ka jinglong mraw hadien ba ki ri Confederate of America ki la aiti noh.
Ki nongjop FA Cup jong ka China:
Ka wah Thirumalairajanar
La kha ia u Nicholson ha kawei ka kper kaba don hajan Struble, Iowa.
Wat la 59% na ka jaka jong ka Sweden ka don hapoh ka Norrland, hynrei tang 12% na ki nongshong shnong jong ka ki shong hangta.
Itieng
Ka nongbah Kansas ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Wyandotte.
Ynda la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros.
Rikhaddar 1018-1039
Ka jingmih jong ka bor elekshon jong ka jylla Oklahoma, ka elekshon ba kyllum — 6 tarik u Nailur, 2012
Ka la die 254,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Moc, myśl, żal, strach, pot, krew, sens zwyciężony,
Ka jingtwa ne jingbthei ka ju jia namar ka jingtwa hapoh ki shyieng, khamtam eh ka jingtwa kaba iadei bad ka um synovial.
U sngewthuh ruh ia ka jingdonkam ban bishar bniah biang man ka por ia ka iew na ka bynta ki jingsngewtynnat bad ki rukom ba kylla, da kaba ong ha ka snem 1907 ba "ki jingsngewtynnat ki kylla, ki fashion ki kylla, bad u nongpynbna u hap ban kylla ryngkat bad ki."
Ki myntri ka sorkar pdeng
Ka Corby ka dei ka shnong kaba don ha Northamptonshire ha England.
Ki lain jong ka jingïada, u W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 2014.
1980 – Ka Christina Aguilera, ka nongrwai America
Yoshiki Takahashi
U James u la iai kylli, wat la ki ong ba em.
U la long u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta u Lat jong ka Minnesota ha ka elekshon kaba la pynmih jingïakynad ha u snem 1998.
2005 – Ka Marjorie Williams, ka nongthoh kot khubor jong ka Washington Post bad ka nongthoh khubor ba la noh synniang ha ka Vanity Fair (b.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil () ka dei kawei na ki phra tylli ki thain jong ka Brazil ba la batai da ka jaka pule jong ka Brazil ha ka snem 1969.
1968 – U Tony Hawk, u nongialehkai Skateboard na America
Hynrei ki shipai Phareng bad ka BEF khatduh ki la kynran dien sha ka wah Marne ha kaba ki la ap ia ki German.
1965-1979
Ka Disney ka la pyrkhat ba ka jingmut ban pynmih ia kino kino ki phlim ba pawnam jong ka (ba la tip kum ki "ki bym lah ban ktah") ka lah ban buh jingma ia ka pisa ban pynmih ha ki jaka peit phlim ha ki por ban wan.
Ka jaka ba thikna jong ka shnong Girardot
Ka Classic NES Series (Famicom Mini ha Japan bad NES Classics ha Europe bad Australia) ka dei ka thup jong ki video games ba la pynmih nyngkong na ka bynta ka Nintendo Entertainment System (ka Famicom ha Japan) ba la pynmih biang na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2004 bad 2005.
U Joseph p. Kennedy III
U Will Wilson (rugby union) (kha ha u snem 1997), u nongïalehkai ka rugby union ka England bad u nongïalehkai ka rugby sevens
Ka Iguazu Falls, ka wahduid kaba don ha khappud hapdeng ka Argentina bad Brazil
Ia ka lynti rel sha Utrecht la pyndep ha ka 18 tarik u December, 1843, Ka lynti kaba bud sha Arnhem ha ka 16 tarik u May, 1845.
1988 da ka kong Helen
Ka thup jong ki wah jong ka Vietnam
- Ka Ïing Kulpi.
Article: U briew jong ka Seattle u la sdang ia ka ‘jingpyrshah ia ki nongkyrshan’ na ka bynta u Colton Harris-Moore
2012: U Greg
Ka Jaka ha ka Sngi
Bathampton -
Ka khana shaphang ka kam runar - u nongthoh khana
zhi ke	枳壳	fructus Aurantii
Ka jingpyniasoh lang da ki nombar bunsien ka kham suk ban ia kaba pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti kiba khang na ka bynta ki jingeh kiba eh.
Ki nongtrei ha kawei ka karkhana Ford ha Sichuan, ki la shah pynkynriah haduh kumba 10 minit.
Maruti 800 – India (Suzuki Alto)
Ia kane ka jingiateh kular la pynlong da u Tomás Estrada Palma, u nongshong shnong jong ka America, uba la long u President banyngkong jong ka Cuba.
Ki nongsynshar ki dei ban shah burom pura.
U Dušan T. Bataković, na Kosovo.
Ki novel ba ieng marweiKa thup jingkwah (2000)Ki jingwad bniah shiteng bnai (2006)Nion: Kawei ka kot shiphew ngut ki nongthoh, lynnong 3 (2007)Airman (2008)Plugged'' (2011, na ka bynta ki rangbah)
Ka ïing ba la pynshoi - U tymmen uba sngap jar
Ka la trei na ka bynta ka jingiakhun president ba nyngkong jong u Bernie Sanders kum ka nongialeh pyrshah.
Ki rong ki kdew ia ka seng sain pyrthei ne ki kynhun seng jong uwei pa uwei u President ha ka Sngi Election.
Ha ka Iyer, kan sa pyut suki suki.
Teng teng la shim ba ka dei ka kam shun.
La tip kum ka Fortran 95.
Ka Leah bad u Seth ruh ki iakhlad noh na ka kynhun jong u Sam ban iasoh bad ka kynhun jong u Jakob.
Ia ka GRI la khot nyngkong eh kum ka "Getty Center na ka bynta ka histori jong ka art bad ki jingstad briew", bad la iakren nyngkong eh ia ka ha ka snem 1983.
Ka bynta 1: Ki iingbishar jong ka sorkar pdeng
Ki nong America ha ka nongbah Kansas (1940-41 haduh 1941-42)
U Ferrer u la kha ha San Juan.
Ka Clash ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka Workshop jong ka Sesame Street.
Haba ka jia, ka ju ktah ia ki rangbah; ka long kaba duna bha ha ki khynnah.
U Galipeau u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Beau temps, mauvais temps (1955), Les Belles Histoires des pays d’en haut (1969), The Pyx (1973), La Petite Patrie (1974), Bingo (1974), Duplessis (1977). ), He Shoot, He Scores (1991), Black List (1995), Set Me Free (1999) bad Chaos and Desire (2002).
Ka jaka
Hadien “fancy”, “No 1”, “jied”, “prime”.
Ki ktien China-Austronesia
Ki long ruh kiba kham duna ban ia ki kali plastik.
1 ka jingjop ïa ka Super Cup jong ka Japan: 1984
Ka Shaurya ka pynim ia ka ha ka por kaba biang, hynrei u Mehek u la mynsaw jur.
Ki kyntait ia ki kyndon shongkha shongman kiba ju long ki Khristan bad ki ngeit tang ha ka Testament Bathymmai.
Kumjuh ruh ha katei ka jingbishar, u Simon Baron-Cohen, u nongstad jingmut jingpyrkhat, u la sakhi ba ym dei ban pynphai noh ia u Love namar ba u don ia ki jingpang kiba la lap, kiba kynthup ruh ia ka jingpang eczema, ka jingpang pyrkhat, bad ka jingsngewsih.
U Kerouac u paw kum u “Hank” ha ka novel jong u William S. Burroughs “Naked Lunch”, bad la pyni ia u da u Nicholas Campbell ha ka dur phlim jong u snem 1991.
U nongialeh pyrshah jong u Go-Kōgon ha ka iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por u la long .
2012 U Sukhdev Singh Kang, u Lat ba 14 jong ka Kerala (b.
U Lê Đức Anh, u riewsain pyrthei na Vietnam, u President ba 4 jong ka Vietnam (b.
Ka jingmih jong ka Pyrthei ka la jia kum shi bynta na ka jingmih jong ka Solar System.
ban buh ha ka jingthoh ia ka jingsngewthuh jong ki shaphang ki jinghikai jong ka Baibl shaphang ka Trinity, ka jingwan long briew U Jisu, ka jingbuh lypa, ka jingpynksan, bad ka Balang, .
U la kynthup katto katne ki jingrwai kiba u la thaw hi.
U la kham sngewtynnad ia ka jingpyni dur.
mg bitamin C ha ka shispah gram u soh
La pynmih lang da u Pharrell bad ka Beyoncé, la pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba phra ha UK ha ka 30 tarik Jylliew 2007.
Japan: 27 tarik u Naitung, 2007
Hapoh ka ain jong ka New York, u Lat u thung ia u nongbujli.
Ki don bun ki jingbam ba lah ban pynkylla ia ka dud.
Ka Doddridge County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U Branko Hucika (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ka A-League Women, kaba la tip shwa ka samoi ïalehkai 2021-22 kum ka W-League, ka dei ka jingïalehkai phutbol (soccer) ba kongsan jong ki kynthei ha Australia.
Ki Rows ki dei ki dukan kiba pher.
U Shale hi u mih na ka dewbilat kaba rben, u phiah ha ki pliang kiba rit.
U Tariq Masood (; la kha ha u snem 1975) u dei u riewstad Islam na Pakistan.
La ai burom ia u Charles Babbage ba u la thaw ia ka jait jingthew stet kaba nyngkong eh.
Ka Ain Hong Kong Lynnong 1145 KA AIN JONG KA JINGPYNBNA
U ju sngew ba ka don ka lad ban pynbeit ia kiei kiei.
Ka la ioh ruh shibun ki khusnam namar ba ka long ka kad liengsuin kaba bha tam ha ka pyrthei.
Kerry Shale (US; Hero of the Rails sha khmat)
Ha u bnai Risaw 2019, u Sylvain u la pynpaw sha ki paidbah ba u don ka jingpang bladder cancer.
Kaporsiano
Geidam
Katba u dang don ha ka Rollins College, u la pyndonkam ia u Raul Vinci kum ka kyrteng jong u.
Bun ki mrad khlaw lah ban kem teng teng da kaba rem dor bad kumta ki long ka lad kamai kaba kongsan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stephen Crane
Ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, hadien ba u Benoit u la pynliem ïa u Ric Flair, ka jingïasoi kontrak na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Heavyweight Championship ha WrestleMania XX ka la long.
Ki jingmih na ka aiom-sha-ka aiom
Ha ka snem 1990, ka Walter Reed Commission ka la pynskhem ia kaei kaba u Carlos u la lap.
Ka dei ka liengsuin hiar thma kaba don ar tylli ki bor ba la shna da ki nar baroh.
Kum ka jingkynthoh, ka jingshakri ka la pynheh ia ka liengsuin jong ka da kaba thung kham bun ki liengsuin bad kham bun ki pilot.
1916 U Keenan Wynn, u aktor ak phlim na America (d. 1986)
Ka ITG ka pynïaid phra tylli ki kam, ha kaba baroh ki treikam hapoh ki kyrteng ba kyrpang: ka Cone Denim, ka Burlington Apparal Fabrics, ka jingpynbeit ïing, ka Carlisle Finining bad ka Nano-Tex.
Ka jaka treikam ka la dawa ba dei ban pynshitom ia ka Hakurei da ki shipai jong ka ïew, hynrei u Osugi bad ki para pilot jong u ki la kyntait ban aiti ïa ka sha ka dewbah katkum ka kyndon 123 jong ka Fictitious Navy Criminal Code bad ki lah ban ïoh ïa ka jingtip na ka shaphang ka jingthmu ban ïada.
Ka kompeni
Bitan (碧潭)
Nangta u la pdiang ia ka kam kum u nongialam jong ka kompeni.
Kine ki nongpyniasuk ia ka jingpang nangta ki pynmih ia ki dak jingpang.
Ha UK shisien ba la pynngat ia u nongshah kynnoh, ym lah ban kylli jingkylli.
Ki dur mot ki ieng na ka bynta arngut ki nong America — u Pulitzer bad u Lasarus — bad lai ngut ki nong France — u Bartholdi, u Laboulaye bad u Eiffel.
Kitei ki arngut ki la sdang ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ki ha Korea kaba la khot "Phi sha Bneng: 2006 Ka Jingleit Arsien".
Ha New Zealand (ki pung rit ym shym la buh kyrteng)
Ka jingiateh ka la pynkut noh da kaba thikna ia ka thma bah ba ar.
Nangta ki liengsuin jong ka ki la sdang ban her sha Iraq, Egypt, Syria bad Cyprus.
Sound card bad speaker: kiba pynsawa ia ki sur bad ki jingrwai.
Ka Josette Biyo da kha ko ha ka 19 tarik u Nailar (January) 1958 ha Januiay, Iloilo.
2: "Ki jingshakri ban pynkhuid ia ka Syiem".
U Katkouski/rydel (uba la khlad noh ha u snem 2007) u la shna palat 1,300 tylli ki jingthoh tang ha ka Wikipedia Belarus.
555 tylli ki wah bad ki wah rit.
Lada ka um ka pynkiew ia ka jingma pyndap - Wat ju pyndonkam ia ka um)
Hynrei bunsien ki series ki dei tang na Japan.
Ka jingpynbthei ialade
Kham sha sepngi, ha Stowe, ka don ka jaka jong ka iing bah jong u John Granville, 1st Earl jong ka Bath, ba la tei ha ka snem 1680 hynrei la pynpra noh ha ka snem 1739: katto katne na ki jingtei maw la pyndonkam biang ha Penstowe, kaba don ruh ha ka parish.
Ki la mih noh na Palestine ha u bnai September 1272.
U dei u nongpynbna ba pyndap ia ka jingialehkai na ka bynta ka synjuk jong ka Philadelphia.
U Henry Warren "Hank" Hartsfield, Jr. (21 Nohprah 1933 – 17 Jylliew 2014) u dei u nongniah suinbneng bad pilot pilot jong ka NASA na America.
U Charles Henry Branscomb (16 Jymmang, 1822 3 Jymmang, 1891) u dei u briew uba don ha ka seng ba iarap ia ki nongwan buhai shnong na New England.
Ka People’s Alliance for Democracy (PAD) ka dei ka seng kaba pynbor ia ka sain pyrthei ha Thailand.
Ka Hrazdan ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kotayk jong ka Armenia.
La kha ia ka ha Swansea, ha Wales.
U dei u mrad khlaw uba khlain tam ha ki phlim Godzilla.
Kumba 265,000 ngut ki shipai German, Rumania, Italy, ka 369 (Croatian) Reinforced Infantry Regiment, bad kiwei kiwei ki shipai kynthup 40,000 ngut ki shipai Soviet kiba ialeh mon sngewbha na ka bynta ki German.
Ka Hunterston B ka ïasyriem bha ha ka rukom shna dur bad ka jaka pynmih bor ding ka Hinkley Point B kaba dei ruh ban treikam haduh u snem 2023.
1 snem shuwa ba un khlad ha ka snem ’39, ki jingkren jong u Rathvon ki long rec.
Ynda la kem ia ki la pynbor ia u Frederick ban peit ia ka jingpyniap ia u von Kattel.
Ka Spackenkill ka dei ka jaka kaba don ha Dutchess County, New York, ka ri America.
Coburg (ka distrik)
Sankt Kanzian am Klopeiner Peit (Slovene: Škocijan) (4,297)
Ha ka snem 1849, u la rung sha ka Republican Party kaba dang thymmai ha kata ka por, namar ba u pyrshah ia ka jinglong mraw.
La pyndonkam ia ka ha ka jingbun briew kaba sdang naduh u snem 1944, bad ka don ia ka jingpynmih kaba jrong tam na kino kino ki liengsuin iapom ba pyndonkam da ka piston ha ka histori jong ka U.S. (1942–1953).
589 S.K.— U Apries u la shimti ha ka jaka jong u Psamtik II kum u syiem ha Ijipt.
X247 GLB-Klass, SUV ba rem dor (2019–mynta)
Ki bniat ki shim ia ki kynja alkaloid kiba sniew bad kiba thiang na ki jingthung bam.
To sah ha ka jingkhia kaba koit ba khiah
Hibiscus Purple (Xona.com thup rong) (Hex: #B6316C) (RGB: 182, 49, 108)
2010 : Album Lashai ka dei tang kawei pat ka sngi (ryngkat bad u Henry P.).
Ki sngew lyngngoh ban iohi ia ka Samla kaba dang im, bad ki dem khrup ha khmat jong ka.
Ka jaka ri jingri jong ka Niabi, ka kshaid dewiong
Seussville: ki jingbam bapher bapher jong ki jhur ba jyrngam bad ki jingbam ham
Jueteng (Fukien Chinese) – ka jingialehkai number beain
Ia ka shyntur jong ka la pyndonkam kum ka port.
U Freud u ngeit ba ki briew ki shah pynkhih da ki ar tylli ki jingkwah pdeng kiba ialeh pyrshah: ka jingkwah jingim kaba ki khot "Eros" (ka jingim, ka jingpynphriang, ka jingkyrduh, ka jingsliang, bad ka jingshongkha) bad ka jingkwah iap (Thanatos).
U Henry II jong ka ri France u dei u khun jong u Claude.
Ka jinglap ia ki dinosaur kiba don bniat thymmai ha China ka la pynlong ia kane ka kam ban don ha khmat eh ha ka jingwad bniah bad ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka charter jong u Raleigh ka ong ba u lah ban sdang ia ka colony ha kawei ka bynta jong ka North America kaba ki khot ka Virginia.
Lah ban peit bha ia ka khamtam na ka bynta ba shathie da kaba pyndonkam da ka teleskop kaba rit.
Ki parot ki long napdeng ki sim kiba stad tam, kumjuh ruh ka longiing jong ki sim: ki blang, ki blang, ki jay bad ki blang, bad ka jinglah jong ki katto katne ki jait sim ban pynmih sur kum ki sur briew ka pynroi ia ka jingshah jied jong ki kum ki mrad ba ri.
Animation: Hugh Fraiser, Harvey Toombs, Milt Neil, Hicks Lokey, Howard Swift, Don Towsley, Les Clark, Claude Smith, Berny Wolf, Jack Campbell, Walt Kelly, Don Patterson, Cy Young, Ray Patterson, Grant Simmons, Josh Meador, U Bill Shull, U Art Palmer
Ia kane ka novel la thoh ha ki snem 1860 bad la thoh ha ki snem 1820 haba ki dulir ki dang don briew.
U Howard u la pynlut ïa ka jingim jong u baroh kawei ha kaba ïalehkai na ka bynta ka Philadelphia Phillies, naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
Ka kyrteng jong ka kynhun tem ka dei ka kyntien ba la thaw na ka "Jam session" bad ka kyrteng jong ka jaitbynriew trai ri America, ki "Iroquois".
U Bruce
Ka jingjylliew kaba khraw tam jong ka ka long .
, La tap bad la ot (2012)
Ka Computer kam don kham bun ki processor lane ka main memory (RAM) tang namar ba kham bun ki program kiba iaid ha ka.
# Ka Sngi Ka Pyrthei Ka Ieng Sngap (1951)
Ka Joan Miller (ka nongthaw jingrwai), ka Professor barim jong ka jingshad bad ka nongseng ia ka prokram shad
Hynrei kane kam long kumta na ka bynta ki plug kiba don lai tylli ki pin: ki iapher ha kawei pa kawei ka ri.
Navbahor Namangan
11 snem hadien, ka bynta jong ka thain Macon ka la pynlong ia ka thain Cherokee.
Ka la bujli ia ka Peugeot 309 ha kaba sdang jong u snem 1993 da ki kali hatchback kiba don 3 bad 5 jingkhang.
Jymmang 2 – Ka Russia bad ka Prussia ki la phiah ia ka Poland
La ju shna ia ka da ka ice cream vanilla hapdeng artylli ki shyieng chocolate cake, hynrei teng teng la shna da kiwei pat ki jingsma ha ka jaka jong ka.
U la long ruh u Professor surgery ha Harvard Medical School naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh.
Lada kim dei na ka jingmynsaw ha ka khlieh, ki ju long kiba mih na ka jinglong tynrai, kata, ki briew ki kha bad ki.
U Audie Murphy u la sdang ïa ka kam ak phlim jong u ha u snem 1948, ha ka phlim comedy Texas, Brooklyn & Heaven.
Espenhain
997)
Ka la leit ban kha sa lai ngut ki khun.
Ka la thoh shibun ki jingrwai, kynthup ia ka "Mooo!
Ka don ruh ia ka dur kaba phylla jong u Doktor na ka lawei kaba jngai kaba la ak da u Tom Baker.
Russia - Seng Komunist jong ka Ri Russia, Seng Nongtrei Komunist jong ka Russia, Seng Baroh ka Synjuk «Synjuk jong ki Komunist»
Ki don hapdeng ka nongbah Turpan bad Shanshan (Loulan) kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri khlaw Taklamakan.
Ka Brixton ka ju long ka jaka sangeh kaba sha Sepngi tam jong ka lynti Sepngi haduh u snem 1996 haba ka la kylla sha ka lynti Victoria.
1500-1950
Nangta, namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ïa kane ka skulbah la thied da ka IONIS Education Group ha u snem 1999 bad la pynkynriah ïa ka ha Le Kremlin-Bicêtre kaba jan bad ka skulbah EPITA.
1857 - U Joseph Carruthers, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka New South Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
Ha Dominican Republic la kren tang da ka ktien Spanish (lait noh tang ki kynhun ki nongwan buhai shnong) wat lada ka Haitian Creole ka nang kham pawnam namar ka jingwan buhai shnong kaba bun na Haiti.
U nongpynbna
Ki wire ki long ki jait kiba khlain tam na ki lai tylli kiba la kdew haneng.
Ia kane ka jingtei mosque la pynrung ha ka Grade I Building ha kaba la niew ia ka kum ka jingtei kaba don ka histori kaba donkam ban iada bad pynneh pynsah.
U hukum ia u Hephaestos ban thaw ia ka kynthei banyngkong na ka pyrthei.
Uni, ka ktien lyngkot ba ju pyndonkam na ka bynta ka skulbah
Scotland
“Ki khun kynthei bad shynrang jong phi ki don ha phatok... wat nym khuslai ia ki.
U Coates ula khlad noh ha ïing jong u ha Canberra ha ka 11 Rymphang 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Kumta ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng mare nostrum na ka bynta ka Duriaw Mediterranean baroh kawei.
TV bad ki phlim
U Pedro Pablo León García (29 Iaiong 1943 – 9 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
Ka niam Jiw kaba rim
Ka Beaurieux ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka Imishli (İmişli) ka dei ka rayon (district) jong ka ri Azerbaijan.
U Kurwenal u iohi ia u Melot, u Marke bad u Brangaene ba ki poi bad da ka jingbitar u thombor ia u Melot namar ba u la pyniap ia u Tristan.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Los Angeles) (shisien) (bad ka Dory Funk, Jr.)
Ka jingshah lehbein ia ki briew ki bym pynithuh ialade kum ki bym dei ki jaitbynriew ka long ka jait jingsngewpher shynrang bad kynthei bad ka jait jingsngewsih ia ki kynthei.
Ka dei ka phlim kaba ar na ki lai tylli ki phlim ba la jied na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ym don ba iathuh ia u Naruto ba u bsein u la shah set hapoh jong u.
Ka tduh kaba ot ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka blade.
Ryngkat bad u hynmen jong u u Albert, u la plie ia ka Le Gavroche, hadien ka la long ka Restaurant kaba nyngkong eh ha Britain kaba ioh lai tylli ki khlur Michelin.
U tieng ba uta u briew uba la laitluid mynta, u lah ban wad ia ka jingpynshitom bein.
Ka rukom pynkylla GPS (GPX): XML na ka bynta ki jingtip jong ka GPS
Ka la long ka pdeng jong ki riti synshar sor bad ki nongrep la bun spah snem.
Ka la leit sha ka Southwest Conservatory of Music ha ka snem 1953 (ba la khot mynta ka Sichuan Conservatory of Music).
Ka abbey kaba long dur diengphna (cruciform) ka long kaba heh tam kaba la tei ha England ha kata ka por.
U long uba lieh ha ki kynthei.
U Lupu da kha ha Chișinău, Moldova.
Penny
2011: Ka jingkhein
Ka Canadian National ka dei ka kompeni rel kit mar kaba treikam ha ki juh ki lain kum ka GO Transit, VIA Rail, bad ka nongialehkai jong ka, ka CP Rail.
Napdeng ki tiar jong u u don 20 kilo ka chocolate bad 5000 litar ka um.
771 ngut kiba iap
Ha u snem 2017, u Steyer u la pynlut kumba $10 million na ka bynta ka jingpynbna ha ka telebishon kaba kyrshan ban pynduh kam ia u President Donald Trump bad u thmu ban pynlut sa da ki million ha ka jingpynbna digital ban khot ia ka jingpynduh kam ia u Trump.
Chicago: Ki samla pule na ka bynta ka Imlang Sahlang, 1965.
Ka Jingthaw (2003–2004)
U Bob Humphreys – u nongialehkai phutbol
ka jinglut jingsep
ki jhur (kham bunsien ka albumen, kaba lieh)
U Markos Susor
Skul Clifton-Clyde Grade, ha Clifton.
1984 – La pyllait paidbah ia ka phlim “The Terminator” kaba la pyniaid da u James Cameron bad ba la ak da u Arnold Schwarzenegger bad ka Linda Hamilton.
ka dei ka jait sushi, ha kaba la buh ia ka jingbam halor jong u sumeshi.
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Kapten Planet — Ki sur ba la pyndap
Ha kaba iadei bad ki met kiba don ki lyer kiba heh, kum ka lyer jong ka Pyrthei, ka exosphere ka dei ka bynta kaba shalor tam, .
Ka Frances Folsom ka la im haduh ka rta kaba 83 snem, bad ka la pawnam bha ha ka imlang sahlang jong ka Princeton University.
Ka Fountain Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Maricopa kaba don ha Arizona.
Hynrei ym pyndonkam ia ka coast ban batai ia ka jaka ba ki wah ne ki pung ki iakynduh bad ka khyndew - la pyndonkam tang ban batai ia ka duriaw kaba iakynduh bad ka khyndew.
1976 Ka Seychelles ka la iasoh bad ka UN.
Lber 1 – U James Lawrence, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
Ia ka jaka sah la bat da ki kti jong ka Duchy jong ka Jägerndorf.
Katto katne ki liberal ki ngeit ba ka jinglaitluid kam lah ban long khlem ka jingïaryngkat, bad ba ki sorkar ki dei ban kyntiew ïa ka jingïaryngkat da kaba ai ïa ka jinghikai bad ka koit ka khiah ba la kyrshan da ki khajna.
Ka jingïapher jong ka met shabar ka long tang ha ka kynhun ba khatduh jong ki kali ha kaba la buh ïa ka synduk headcode ba saw dak halor ki jingkhang jong ka cab ba shakhmat, ryngkat bad u dak jong ka jaka ba leit ha jrong jong ka jingkhang pdeng ba la pynduna ïa ka jingjrong.
ja:コイ#観賞魚・錦鯉（ニシキゴイ）
U Bertrand Russell u la ong ba u Keynes u dei u briew uba stad tam uba u la ju ithuh.
Kane ka interface la jan man ka por ka treikam ha ka jingstet kaba pher na ka jong ka hard disk platter.
Shekhar kapur - Elizabeth.
Ha u Iaiong 2004, ka 20th Century Fox ka la thied ia ka hok ban shna phlim ia kane ka kot.
Ka Liberland ka la soi ruh ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ka sorkar Haiti ha u snem 2020.
U kwah ia ka rukom treikam kaba kham ialam da ki nongthoh naduh ka series 13 ter ter.
Ka jingmut jong ka lilac
U la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka China Open 2011, da kaba pynliem ïa ka Selby da 10-8 ha ka phainal.
Ka Rat (1987)
Yaqzan ibn Muhammad Abil-Yaqzan (906-909)
1973/74: La Liga - Champions
U Handel u kwah ban pynlut ia ka por kaba rit jong u ha Germany bad la ka kmie kaba la tymmen bad kaba la tlot, u tip ba kan long ka sien kaba khatduh ba un iohi ia ka.
Ka jingrwai ka sdang da ki tiar kiba rit, kiba ai jingpynksan ia ka sur jong ka Selena.
Ka don ia u nombar atom 64.
U Rancic u dei uba la lait na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka wah Sistan
Ka Post
U Frederick Roy Dunsmore (30 Risaw, 1929 – 13 Naitung, 2014) u dei u nongialehkai ice hockey na Canada uba la long uba ar na ka bynta ka "U nongialehkai jong ka spah snem" jong ka Manitoba.
Ki Gremlin — Ki sur bapher bapher jong ki Gremlin (la ai burom kum u Bob Berger)
U Syiem Stephen V jong ka Hungary u sdang ia ka thma pyrshah ia ka ri Bulgaria.
76857 - Silz
U Sir William Lindsay Murphy, 28 Kyllalyngkot 1945-1950
Ka la long ka dieng kaba la pynkylla khongpong kaba sdang na ki khniang bad kaba kut da ki mrad ba bam dohkha.
bad ki khun sniang.
Ka Kimmei ka la mih ym duna ia ka 47.9 million snem mynshuwa.
Ka long kaba khriat, kaba sngewrit, kaba bieit bad kaba sarong, hynrei ka long kaba itynnad shibun.
Waldo, Washington, bad York
Ka Sehgal ka la sdang ïa ka kam shad bad u Uday Shankar ha u snem 1935.
Ryngkat, ki la don arngut ki khun: u Ron bad ka Patti Reagan.
Budgie: Ka Helikopter barit – ka Sarah Ferguson
a la pynmih kum ha ka "kpa".
Hynrei ynda la pyniasoh ia ki hadien, ym shym la don tang u Siam uba don ki bniat Abyssinia, hynrei u khun masi uba don ki dak, u Tonga.
Ka show ka la pawnam bha bad ka la pynlong ia u ban ioh hynriew tylli ki khusnam Emmy.
Hadien kata, u Kalpokas u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri, u la neh ha kane ka kam haduh ka elekshon Parliament kaba thymmai, kaba la jop da ka Union of Moderate Party.
Ki Soviet bunsien ki ju ai ia ki shipai baroh kawei ne wat ia ki kynhun shipai ia ka PPSh-41.
Ha ki snem kiba khatduh jong ka, ka koit ka khiah jong ka ka la nang tlot shibun.
Ka Topeka () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kansas jong ka U.S.
Ki Cyanides ki don ruh ha ki katto katne ki jingbam ne ki jingthung, kum u sohjew.
Ha ka snem 1962, la lap biang ia ka sniehdoh kaba sngap jar hangne.
U long u kynbat uba rit, uba iasyriem bad ki jingthung boronia.
Kum bun ki briew Java, u don tang kawei ka kyrteng; ha ki kam niam, la ju khot ia u teng teng kum u ‘Achmad Sukarno’.
U la long u nongthoh jong palat 110 tylli ki kot science, kynthup ia kiba bun ki kot lyngkdop.
1964 - U Adrian Hasler, u Myntri Rangbahduh jong ka Liechtenstein.
Ha ka snem 1820 la pynbna paidbah ia ka Viareggio kum ka nongbah.U Carlo Ludovico di Borbone u la iarap ia ka nongbah, da kaba tei ia ka Balang thymmai, ka casino syiem bad artylli ki jaka shong rud duriaw, kiba nyngkong eh ban tei ha Viareggio.
La thmu ban pynkynriah ia kane sha ka iing kynmaw burom jong ka ri.
U André Marinho da Silva (Rio de Janeiro, December 4, 1978) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpyni ia ki jingrwai na Brazil.
U Andrzej Seweryn kum u Julian Scherner
U Daniel Robin (31 Naitung 1943 – 23 Naitung 2018) u dei u nongialehkai na France.
Ka dei ka jaka ieng rel kaba hynriew kaba bun briew tam ha London (da ki jingrung bad jingmih).
Baroh ki khun jong ki, ki dei kiba la kha ha Los Angeles.
Ki steshon ba mynta
La thaw ha ka 31 tarik u Nailar 1979 ka jaka kaba heh 5,692 km sq ka ktien Tamil
Ka jingpyniap ia u Riewkhuid Stanislaus jong ka Szczepanów (pol.
Ka Iris Kyle, ka nongpynheh met ba la jop 10 sien ha ka Olympia.
Madagascar: Ka jingphetwir 2 Africa - Shimet
Ka lama jong ka Jylla Junagadh barim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Civil State Ensign jong ka lama jong ka Pakistan kaba don ha katei ka Canton.
U Walkup u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw, 2021, ha ïing jong u ha Tucson na ka jingpang bampong ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Wat la katta ruh, ki mashin thoh kot ki dang don ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Mynta, bunsien la ju pyni ha ka taiew shwa ka Easter.
1924 U Leonie Kramer, u nongpule kot na Australia (d. 2016)
Ka Florida ba la klet noh
Ka don kumba 34,000 ngut ki nongshong shnong.
U Shoghi Effendi (1 Risaw 1897-4 Nohprah 1957) u dei u briew uba na Persia.
Shathie jong ka Danube ka don ka Romania, katba shaphang sepngi jong ka Bulgaria ka don ka Serbia.
Ka Shadow ka la mih nyngkong eh ha u bnai Iaiong.
Ki jingpyniap briew ha Erzerum
Ka jingpeit jong ki doktor: ka jingktah jong ka jingbym lah sngap bad ka jait jingthew bad katno ka jingduh (kumba la iohi ha ki kyrdan harum).
Haduh mynta ym don nongwan jngohkai.
U E. C. G. Sudarshan, u V.K Deshpande bad u Baidyanath Misra ki long kiba nyngkong eh ban tyrwa ia ka jingdon jong ki particles kiba kham stet ban ia ka jingshai bad ki ai kyrteng ia ki "meta-particles".
U Chris Trai-Alge – ka jingkhleh lang
Ka kyrdan 38 - Ka jingpyniapher ba la thmu na ka bynta ka pateng thymmai jong ki rel kit mar Type 3 ha ki snem 1980.
Ki Lat ka Phareng jong ka Algeria
1989 Ka Sabine Lisicki, ka nongialehkai tennis na German.
U Apple Bloom (ba la pynsawa da ka Michelle Creber) — U kulai khyndew uba jyrngam bad uba don ka ryndang bad ka tdong kaba itynnad bha bad uwei na ki Cutie Mark Crusaders.
Ha kaba kut jong ki snem 1950, u la leit sha New York ban shong ban sah.
Ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh ka pynlong ia kiba bun ki jingiap kynsan na ka jingpang sniehdoh ha ri America.
Ki briew kim pat shna shisha ia u roket uba kham bha shibun haduh mynta.
Ki Jingshisha Shiteng ba lah ban pyndonkam (1980, Karkhana)
U Ronald Reagan u kren pyrshah ia ka socialized medicine ka dei ka LP jong ka snem 1961 kaba la rwai da u Ronald Reagan.
Ka KFUO ka lah ban treikam tang hapdeng 80.5 bad 102.5 kynta ha ka shi taiew.
Ka ri jong ki nongtrei soskular jong ka Finland (1918)
Ia ka dur kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1978, bad ha kajuh ka snem u la jop ha ka 3 - 5 tarik u Risaw ha San Jose, California West Coast Faire Computer .
Ka Kokusai Gakuin Saitama Junior College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Saitama, Saitama Prefecture, Japan
Kata ka long kum ka nuksa, ha Canada, ha kaba ka ktien Phareng ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka jylla Quebec hynrei ka long ka ktien jong ka thain ha kiwei pat ki jylla.
Ka Ri Bilat Bathymmai (1976)
U Trippie Redd u la ioh ia ka kyrdan kaba heh tam jong u ha ka Billboard 200 ha u bnai Nohprah 2018 da ka mixtape, A Love Letter to You 3, kaba la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba lai.
U Fakir Alamgir (; 21 February 1950 – 23 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongrwai folk bad pop na Bangladesh.
Kaiman
U Swagger u la jop ia ka jingialehkai da ka pin hadien ba u la siat ia u nongpynkut jong u (ka jinglehkai ba u ju pyndonkam ban pyndep ia ka jingialehkai) ha u, u bom ba pynkhih ia ka kpoh.
1971 - U Corey Feldman, u aktor bad nongrwai na America.
Ka long ka jingeh kaba kongsan ban pynbeit.
1390 - U Syiem John I jong ka Castile (b.
1867 – Ka Laura Ingalls Wilder, ka nongthoh kot na America (D. 1957)
Ka jaka ka don baroh 774 mail square.
Ka sngi pyniakhlad (Delaware)
Ihamdane
Ka liengsuin Qatar
Hynrei ki kot ki sla na ka Disney ki pyni shai ba u Ronno ha ka Bambi II u dei u juh u blang uba u Bambi u la ialeh ha ka dur ba tynrai, haduh kijuh ki jingkhih ba uwei pa uwei u blang u leh ha ka por ba ki ialehkai ha ka dur ba bud.
La tip ia ka kum ka "Angel jong ka shnong China".
Ha kane ka rukom, ym don ki apostrophe, ki dash, ne ki dak sur.
Na ki phra tylli ki kompeni teknoloji kiba heh tam ha America ka siew khajna kaba duna tam sha ki ri kiba ka jingmih jong ka ka wan.
Dolly Parton: Ka kmie Dolly
Namar kata, ki tiar march ki long kiba pher dur; ka "bell" kaba heh ka kdew sha ki nongsngap, kumta ka long kaba jem katba lah na ka bynta jong ki.
Ka rukom shna GMAW ka pyndonkam da u wire uba rit ha ka spool kaba kyllain, kum u electrode uba iaid beit.
Ka long ka lynti rel kaba jrong tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka sniehdoh jong ki cell, kaba ki khot ruh ka plasma membrane, ka tap ia kawei ka cell.
1991 – Ka Berenice Abbott, ka nongshon dur na America (b.
1950 ha ri India
Ka jinghikai ba pawnam jong ki nongialehkai: U James Whitmore ha ka rukom ba kumno ban tuh ia ka dur
La ai ia ka sha ki dkhot jong ki shipai jong ka ri America kiba pyniapher ia lade "...da kaba paw da ka jingshlur bad jingshlur ha ka jingma ia ka jingim jong u halor bad shabar jong ka jingkhot kamram katba kata ka lah ban iashim bynta ha ka jingleh pyrshah ia u nongshun jong ka ri America..." .
Ki jaka shong jaka sah ha Israel
Ka Bléone ka pynlong ia u pud u sam ba shatei lam mihngi jong ka commune.
La tep ia ka ha lum jingtep jong ka West Point.
Dinslaken, Germany
Kawei pat ka tyllong khubor ka kam ba ka kyrteng jong ka khun jong ki Orsinis ka dei ka Elena (kaba la shongkurim ia ka Schiavone).
Hynrei la batai bakla ia kine ki nuksa.
U Anker Jørgensen, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Denmark, u Myntri Rangbah (1972-1973, 1975-1982).
U Yamanaka u dei ruh u president ba mynta jong ka Senglang kaba wad bniah ia ki Stem Cell (ISSCR).
Ka kham heh palat saw shah ia ka Pyrthei.
Kumjuh ruh u Phil bad ka Judy.
Kane ka mut ba ka kolej kam dei shuh kaba bun ki samla pule bad ki riewstad na Wales.
Chetaïbi
Ka kynthup ruh ia jan bun na ka bynta jong ka Albuquerque.
U la mih madan nyngkong eh ha ka WWF ha ka 29tarik August 1984 bad u la ïatreilang bad u Bret Hart ha kaba ki la pynliem ïa u Iron Mike Sharpe bad u Troy Alexander ha ka jingïakhun kaba khadduh la pyni ha ka 15tarik September 1984, ha ka jingpynbna jong ka Maple Leaf Garden.
U la ïalehkai na ka kynhun jong u Rijo Shukyu-Dan.
U bam ia ki sla na ki 33 jait ki jingthung bapher bapher.
Kim shym la ong ba em ia kane ka jingmut haduh ka jingialang jong ki Zion kaba hynriew ha ka snem 1905.
Ha ka snem 1919, kine ki arngut ki la sdang ban shna ïa kawei ka ïing ha Palo Alto, California.
Hadien ka jingbishar kaba pawnam bha, la pynngat ia u Pistorius ha ka 12tarik Naiwieng 2014.
Ha u snem 1986, u Jobs u la thied ia kawei ka jaka shna phlim da ka kompiwtor na u George Lucas u nongpyniaid phlim kaba kyrteng ka Pixar.
Ka jingpang snam ka lah ban jia lada ym sumar ia ka jingsma.
Ka Jylla Lafayette, Mississippi
Rock Bad Roll U Jisu (2007)
Ha ka por mynstep jong ka 13 tarik u Risaw 2021, la kem ïa ka Áñez halor ka jingkynnoh ba ka lehnoh, pynkhihwin bad thmu halor ki kam jong ka ha ka por ba ka Evo Morales ka lehnoh ha u snem 2019.
Ka jingtei ia ka Kansas Pacific <dead link>
O-59
Ka jingsngewtynnat jong ka ia kane ka phang ka la nangroi na ki jingshem jong ka hi ha ka thma bah ba ar, ha kaba ka la shah pynbor ban leit rieh na ki Nazi bad la kem bad beh noh ia ka sha Auschwitz ha ka kali kaba khatduh kaba mih na ka jaka sah jong ka Westerbork ha ka 3 tarik u September 1944.
Ki stad saian ki ngeit ba ki ryntieh ki dei ki tiar kiba sah hadien ba u bnai u la bthei.
Ka jingsdang jong ka jinglong ryntih (2001)
U Kevin Killian (24 December 1952 – 15 Rymphang 2019) u dei u myllung, u nongthoh kot, u nongpynbeit bad u nongthoh drama na America.
U la ioh ia ka jingmynsaw kaba jur ha ka jingialehkai test bad u la mih tang shisien ha kane ka samoi.
Ka Spencer ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong u snem 2021 kaba la pynïaid da u Pablo Larraín bad la thoh da u Steven Knight.
1957 - U Fulvio Cullovati, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki riew shemphang ha ka telebishon na London
Ka la long ka aiom eriong Atlantic kaba jur tam ha ka histori ba la thoh.
U la shongkurim nyngkong eh, , ka Judith (992–1017), ka khun jong u Conan I jong ka Brittany, da kaba u la ioh kumne harum:
Ynda u la dap shisnem ka rta, ka iing ka sem jong u baroh kawei ka la leit sha Mandatory Palestine (ka Israel kaba mynta), ha kaba u la pule katto katne ki skul shuwa ban rung sha ka Ponovezh Yeshiva, kata ka skul ha kaba la thung rosh yeshiva ia u kpa jong u.
Ka allegory ka long ka kyntien na ka bynta ka jingkren lyngkot.
Ka rong blue ka dei ka phlim drama na France kaba iadei bad ka korephilia.
Ka jingpynhiar
Ki nuksa ba pawnam jong ki kyrteng pen
Ka ktien Phareng.
U Vitinho u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 5 snem bad ka PFC CSKA Moscow ha ka 2tarik Naiwieng 2013.
Namar ba ka balang ka dang shu long Katholik bad ka Jane ka dei ka Protestant, ki la dei ban ioh jingbit na ka Mahadei Mary ban tep ia ka.
Ka jinglong tymmen
Hynrei ym baroh ki system ba pawnam ki ailad ban phah ia ki khubor sha ki briew ki bym pat log on mynta (ki khubor offline), kumta la weng noh shibun ka jingiapher hapdeng ka IM bad ka email.
Ka Korea Sepngi ka la shimti ia ka bynta kaba bun jong ka Korea Sepngi da ka bor.
La iohi ia u kum u syiem uba khlain bad ba pawnam, u long ruh uba jrong ha ka 6"4 (194cm) kaba long kaba jrong bha na ka bynta u briew ha ka spah snem kaba 15, ia ka jingjrong jong u kum u syiem uba jrong la pass tang da u Peter I jong ka Russia uba la 6. "8 (203 cm)
Charles Johnson (19 tarik u Nailur 1830 – 4 tarik u Risaw 1863)
Ia kine la khot ki Oscillators.
Aiom kaba 20 (2018-18)
1966 – U Bob Seagren u la kiew 5.19m, ka rekod pyrthei hapoh iing.
Yakushi-ji
Ahmiyat Ghadir: Masumeen(a.s) ki nazar ia nga
Leh ia ki kam pynbor, ki kam shipai, ne ki kam kiba ma, ki bym koit bym khiah, ne kiba pynjah burom .
Ha kane ka por ki khun ki heh ha ka jingheh kaba 3.3 kg ha ka shisngi.
U Illus Antonius, u khun jong u Markos Antonius bad ka Fulvia (la iap 2 S.K.) .
Ki wain na kane ka bynta jong ka Missouri shen ki la ioh ia ka nam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Carne ka la khlad noh ha ka nongbah jong ka ha Northampton ha England ha ka 3tarik September 2015, hadien ba ka la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 76 snem.
Ka histori jong ka jylla ka sdang ha ka snem 716 bad ka kut ha ka snem 738.
