U Glauk Konjufca (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongïakhih, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei ha Kosovo.
1988 - U Edgar Faure, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
U dieng cork oak u iakynduh shibun ki jingeh ha ka por ba u dang mih symbai.
Ki sobjek ba la kdew ha ka Infinite ki kynthup ïa ki jingeh jong u ha kaba pynheh pynsan ïa la ka khun ba dang kha thymmai, ka Hailie Jade Mathers, ha ka rukom kaba bit dor katba u dang don tang khyndiat ka pisa.
Teng teng, ki bam ia ki khniang slem bad ki khnai.
Ka Riley ka la shah jied kum ka nongtrei burom na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ka paralok jong ka ka Katie.
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum u Bobby Joe ha ka phlim shyrkhei Evil Dead II (1987).
U la don ha ka National Hockey League naduh u snem 1972 haduh u snem 1981.
Ka pung duriaw
Asmaa Al-Ghoul jong ka Palestine
Ki Candies ki dang trei kum ki nonglehkai ha ki prokram TV ruh kumjuh.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Fatal Frame series ha u snem 2001, kaba la khot Fatal Frame na ka bynta ki PlayStation 2 bad Xbox.
Ka Dorbar jylla ka Burgenland (Landtag) ka don 36 tylli ki shuki.
U Alan Stuart Lowenthal (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka dei ka surok bah kaba jrong tam kaba phra ha ka ri America bad ka surok bah kaba jrong tam kaba khlem kut ha u 0 ne u 5.
Hynrei ka Yanam distrik, Mahe distrik, Karaikal distrik bad Puducherry distrik ki wan hapoh jong ka Puducherry Union territory, namar ba ki dei ki nongsynshar jong ka France haduh u snem 1954.
Ka don ha rud wah Enz hapdeng ki nongbah Stuttgart bad Karlsruhe.
Ka margaret kerry kum ka tiker bell
U Al-Waleed, ula pyllait noh na ka jingshah set phatok, ha ka 27tarik Jymmang 2018, hadien ka jingpynbeit pisa kaba kumno kumno, hadien ba u la shah set phatok la jan lai bnai.
Ka website ba thikna jong ka Wright State University
Ha ka 20 tarik u Nailur, 2007 ka la shah sumar namar ka jingpang sniehdoh kaba la iathuh.
Da ka jingpynshlur jong u Vegeta, u Frieza u pynpaw ia ka dur kaba ar jong u, kaba ailad ia u ban jop ia u Vegeta bad pynmynsaw jur ia u Krillin, da kaba pynjah burom ia u Gohan da ka met ba tlot jong u paralok jong u.
Ka Temple jong ka Melqart (gades)
Ha ka snem 1612, u Martin bad ka tnga jong u kim shym la shim ia ka Komunion Bakhuid.
2005: Ka jingjop - ka CD kaba pawnam jong ka Yule - Ka Khrismas kaba suk bad ka jingieit
Mynta u dei u chairman bad u nongpyniaid (CEO) ha katei ka kompeni.
Ia ka jingiathuhkhana jong ka la pyni ha kawei ka bynta ha ka phlim ba la pynlong da u Carl Reiner Lada phim don ha ka jingkha khun, bam jingbam mynstep, shaphang ka jinglong tymmen palat ia ka 90 snem.
Ki nongleit kurim ki ju deng ia ki syntiew jyrngam ha ki shniuh jong ki ne ki rah ia ki ha ka syntiew jong ki ha ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Maximo vs. Army Zin - Maximo
Ka Les Cayes ka long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam jong ka Haiti, ha kaba la phah ia u kophi, ka shini, u sohjew bad ki dieng sha kiwei pat ki ri bad sha kiwei pat ki bynta jong ka Haiti.
Dang shen, ki jingshakri Web jong ka RESTful ki la nang pawnam biang, khamtam eh ha ki kompeni Internet.
2014 - La ïohi ïa ka jingdum jong u bnai ha kaba u bnai u kylla rong saw dum ha kylleng ki ri America bad ki bynta jong ka South Pacific Ocean.
Ha u Naiwieng 2018, u khun jong ka Nichols, u Kyle Johnson, u la pynbna ba ka don ka jingduh jingkynmaw kaba "jur" kaba lyngkot kum ka jingeh jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba la nang kiew.
2001 - La jia ka jingbthei ha kawei ka jaka tih umphniang jong ka Petrobras harud Brazil, kaba la wanrah ia ka jingtuid umphniang kaba jur bha.
2012 - Ka Isuzu Yamada, ka aktres na Japan (b.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lorain.
U Gert Brauer
Stoll, Robert R., Set Theory and Logic, Mineola, N.Y.: Dover Publications (1979
Ka nar groove ka dei ka nar thrash.
La buh jingthoh ia ki glide kiba jrong haduh 60 m, halor jong ki u mrad u duh tang 10 m ka jingjrong.
Lada ka ri America kam shym la pynphai ia ki jaka na ka bynta ki ktem ha Bermuda ha u snem 2002, ka jingiateh ba hynniewphew hynniew snem (ba la soi ha u snem 1941) kan jin da la kut noh.
La pynduh: Ka Leila Goldkuhl
U la shong kali bad la kyrshan ia u da ka Haro Bikes naduh ka shiteng jong ki snem 1990.
U Booker T. Washington u dei u nong-Africa America uba la kha ha ka jinglong mraw.
1989: Lalili Lali
U Goodman, u Dabid (1999).
1872 – U Ivan Bloch, u doktor (ba la iap ha ka snem 1922)
La thaw da ka jingpyniasoh lang ia ka kynhun jong ka Winnipeg bad ka kynhun jong ka St.
Ka khlaw kaba thang
Nangta la teh lang ia ki bad la iaid sha rud duriaw ha ki jingleit jingwan kiba neh da ki taiew ne bnai.
U la long u Mayor jong ka Chicago ar sien.
Ka don ha kawei ka campus jong ka Écully (sha mihngi jong ka ri France).
Ki Soviet kim shym la ailad ia ki nongialam Ukraine ki bym dei ki komunist ban don ha ka jingiakren.
Ka kolshor jong ka koit ka khiah
Ka jingsngewkhia (18097)
Ka Basic Law ka ailad ruh ia ki SAR ban rai ia ki kyndon ioh ka kot jong ka thain jong ki, dei na kata ka daw ba ki ioh ka kot ki kham duna ka jingpyniaid ha Hong Kong bad Macau ban ia ka ri China, kumjuh ruh ka ailad ia ki ban jied mano ban ailad ban rung ha la ka jong ka jong ka ki thain khlem da donkam ia ka visa.
Ka Danville ka don 8,042 ngut ki briew ha ka snem 1900, 7,517 ngut ha ka snem 1910, bad 7,122 ngut ha ka snem 1940.
U la sdang ia ka kam jong u bad u Bruce Weber bad ryngkat, ki la shna ia ki jingthoh, ki jingpynbna bad ki video jingrwai.
Ka Gretchen (ba la pynsawa da ka Melissa Altro): Ka dei ka khynnah kynthei kaba la batai ba ka long kaei kaei hynrei ka "sngem ba thiang"; ka long kaba sngewsih bad kaba khlem pyrkhat ia kiei kiei baroh kumjuh ruh ka long kaba rit paid.
Ka Mesa Power ka la ong ba kane ka projek ka dei ban ap namar ba kam don ka jinglah ban pynpoi sha katei ka jaka bad ka iew ai ram kaba duna.
81-3.
U President u la kren ia kane ha u snem 1990, tang khyndiat por hadien ba uwei u nongthoh khubor na ka U.S.
Ka Remington Steele ka dei ka phlim Television na America kaba la thaw lang da u Robert Butler bad u Michael Gleason.
U Hrant Dink u dei u nongthoh kotkhubor ba hakhmat eh jong ka naduh ba sdang kane ka kotkhubor haduh ba la pyniap ia u shabar jong ki ophis jong ka kotkhubor ha Istanbul ha u Jymmang 2007.
Ka Simisola Bolatito Ogunleye (la kha ), kaba la tip ruh kum ka Simi, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Nigeria kaba la tip bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ka “Tiff” bad “Jamb Question”.
Sainte-Foy-de-Longas (24407)
Ki Thezier (30328)
U nongmihkhmat sha El Salvador ha ka snem 1964.
U la tied ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka jingmareh 100 yard (91 m) dash (9.4 sekhon) bad buh ia ki rekod pyrthei ha ka jingkieng jngai (26 phut 81⁄4 inshi (8.13 m), ka rekod pyrthei kaba lah ban neh 25 snem), 220 yard (201). m) dash (20.3 sekhon), bad ka jingmareh kaba rit kaba 220 yard (22.6 sekhon ban long u briew uba nyngkong eh ban pynpra 23 sekhon).
Kane ha ka nongrim ka la bujli ia ka jingiateh jong ka Buenos Aires, namar haduh kane ka tarik, baroh ki dkhot jong ka jingiateh jong ka BA ruh ki long ki nongsoi ia ka Berne.
Ka lama jong ka ri Mauritania ka long ka madan kaba jyrngam ha kaba don u khlur ksiar bad u bnai, bad ka dak kaba saw ha trai bad ha trai jong ka madan.
Ka Boeing 247 ka la hiar tang ha ka jingstet kaba 62 mph.
La Bastide-de-Bousignac (09039)
, la tip ruh kum ka Embun, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Hynrei ka jingthoh jong ki dohkha ka pyni ba kine ki dohkha ki don kham bun ki jingiadei bad ki Teleostei ban ia kaba ka dur shabar jong ki ka lah ban pyni.
U McLaren u la ujor ia katei ka jingpynshitom sha ka FIA World Motor Sport Council.
Ka Marián Varga (29 Jymmang 1947 – 8 August 2017) ka dei ka nongtem, nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na Slovakia.
Kolon
1923 - U William Windom, u aktor na America (d. 2012)
Ka Daily News ka dei ka dkhot jong ka Los Angeles Paper Paper Group kaba dei ka bynta jong ka MediaNews Group.
Ha ka 6 tarik u Jylliew, u Clark u la thoh "Ka kynthei India ka la pyntip ia nga ba ka la ju leit sha kane ka madan bunsien bad ka tip bha ia ka.... Ka la ong ba ngin sa lap ia ka jingkhang ha ki lum ha ka liang jong ngi..." kaba long mynta ka Gibbons Pass . .
U Hugo u la pawnam nyngkong eh ha France namar ki poitri jong u, kumjuh ruh ki novel bad ki drama jong u.
Lada ngi ong "leit shaphang mihngi da 2 × -3 mail", ka mut "pynkylla baroh shilynter (khnang ba mynta phin phai shaphang sepngi) bad leit 2×3 = 6 mail".
U García u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2019 ha Madrid na ka jingpang cancer, shisngi hadien ba u la dap 62 snem ka rta.
bad ha ki stage jong ka Czech (napdeng kiwei pat ki jaka lehkai jong ka ri Czech, ka lympung jong ka ri Moravia-Silesian).
Ka Balsa ka long ka khlieh lum kaba don sha shilliang jong ka wah Amazon na ka nongbah Manaus, ha ka jylla Amazonas, Brazil.
Lada u briew uba la shim ram na u nongdie ram um siew ia ka ram bad ka sut hapoh ka por ba la iakut, u nongdie ram u lah ban die ia kata ka mar kaba kordor sha uwei pat u nongthied ban ioh biang ia ka pisa kaba ki la ai ram.
Ka jingitynnad (21052)
Ka Otting ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Phantom
Aptheker pyrshah ïa u Secretary of State, Ka mukotduma kaba nyngkong ha kaba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la bishar ïa ka jinglong katkum ka riti synshar jong ki jingkhang shimet ïa ka hok ban leit shabar ri bad ki jingkhang ïa ki passport namar ki ïadei bad ka hok jong ka jingpynbeit kaba phra bad ka jingpynkylla kaba nyngkong ïa ka jingkren laitluid, ka jinglaitluid ban ïalum lang, bad ka jinglaitluid jong ka hok ban iasoh lang.
Biewsy (02087)
1575 U Bartol Kasic, u nongthoh bad stad Ktien na Croatia (ba iap ha ka snem 1650)
1949 - U Paul Shaffer, u nongrwai, u aktor, nonglehkai bad nongthaw jingrwai na Canada-America
U lain ba saw ha ka jaka treikam jong ka CTA
km² (kynthup ia ka dewbah Asia Sepngi bad Southeast Asia)
ka rong lieh.
Baroh ar ka Red Hat bad ka Microsoft ki la ong ba kin sangeh noh ban ailad ban pyndonkam ia ka Itanium ryngkat bad ki operating system jong ki.
December 1 – U Mikel Laboa, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Basque (b.
Ka lynti kaba ar ka wan na ka histori bad ka dak kaba kongsan ha ka nongbah.
la shna, u Numbuh 2 u pynbthei ia ka ha ka Sweet Revenge bad u Numbuh 5 u slid lyngba ka T
Ki briew shipai Finland
"U Napoleon u ju long uba dei."
e.g., VisiCalc, Lotus 1-2-3, dBase, Microsoft Word, bad bun kiwei pat.
Ka long ka nongbah kaba shiphew ha ka Romania bad ka don ka kad lieng ha ka wah Danube.
U Gómez-Quiñones u la kha ha Parral, ha Chihuahua, Mexico.
U Rudolf Höss u la ong ba 2.5 million haduh 3 million ngut ki briew ki la iap hangta Hadien u la thoh ba u la bakla, da kaba ong "ka jingkhein jong ki ar million shiteng [ka long] kaba heh palat."
Ka Norma Levy Shapiro, 87 snem ka rta, ka nongbishar na America, ka dkhot jong ka Ïingkashari District Court jong ka U.S.
Ka Edgemoor ka dei ka jaka kaba don ha New Castle County, Delaware, America.
Lber 1 – U Randy Quaid, u nongak phlim na America
U Barry Larkin (u nongialehkai beisbol) (cincinnati)
ka curriculum vitae jong u Friedrich Hund, ki kot ki sla da u Friedrich Hund, ki diploma, ki burom, ki takma bad ki jingpynitynnad, ki dur, ki phlim bad ki kaset
Ki tiar jngi ki ju pyndonkam ha ka jngi laitluid.
Ki dak asterisk (*) ki kdew kum kito ki bym da soi shuh ha ka Epitaph.
Ka long ka pung um kaba thiang.
Ki jaitbynriew kiba kham riewspah ki bam ia u soh jong ki ryngkat bad ki jhur, ka shini, bad ka dud bad la ai ruh teng teng ryngkat bad ka doh ne dohkha.
Ka jingbyrngem
Ia kane ka shnong la tei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 na ka bynta ki briew ban leit jngoh ia ki rud duriaw.
Ka Lunenburg ka dei ka shnong ka lieng kaba don ha South Shore jong ka Nova Scotia, Canada.
U George bad ka Anne ki la iapoikha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1683.
Bad nangta "Ki Jingiaid Zionist та ki la iateh kular rieh bad ka sorkar Nazi ban pynbeit ia ka jingpynkynriah jaka ia ki kynhun Jiw ba la jied thmu ha Palestine... La ai hok ia ki nonglam Mossad ban leit jngoh ia ki jaka set byndi da ki Nazi со ban pyniapher ia ki koidi."
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt.
U Thomas Kendrick (la kha ha ka snem 1839, ym tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
Ki nongpdiang
1642-1659: Chan
Ha ki snem 1950, u la ïatreilang bad u Richard Rodgers ban thoh katto katne ki jingrwai kiba la jop bha kiba kynthup ïa ka Oklahoma!, Carousel, South Pacific, The King and I, bad The Sound of Music.
Ia u Mario jong ka Nintendo la jer kyrteng da u namar ba u dei u trai ia ka jaka ha kaba ka jaka treikam ba nyngkong eh jong ka Nintendo ka don.
2013 ha ka jingialehkai
U Barres u dei u briew uba kylla kylla, kaba mut ba la pynsan pynrangbah ia u Barres da ka bynta jong ka kynthei.
Ki Kenton (1902)
December 17 – Ka jingpynmih nyngkong ia ka kot A Christmas Carol jong u Charles Dickens.
Lai ngut ki riewkieng suloi ki la pyniap ia ki arphew arngut ki briew ha Kabul University kaba don ha Kabul, Afghanistan.
Ki Tar bad ki bniat (2006) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
U la long u kritik phlim ha ka kotkhubor The New York Times haduh 27 snem.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por shen.
Hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka madan Glasgow Ranger, Ibrox ha u snem 1971, la hap ban pynduna ïa ka jingdon jong ki briew ha madan haduh kumba 20,000 ngut.
Yaya u sohjew
U Carl Reiner kum u Larry
Hadien ba u Joss Whedon u la shimti ia ka kam, tang 25% na ka phlim ka dei na u Snyder.
Ka jingtim jong u blang u Billy
Ka Malena Alterio kum ka Marisol
La dih duma – Ia u dawai la thang, nangta la ring mynsiem ia ka lyer.
Ka Barbara Marx Hubbard (la kha ia ka Barbara Marx; 22 December 1929 – 10 April 2019) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongkren paidbah jong ka ri America.
27 bad ka Op.
Ka aria ka la ailad ia ki nongrwai ban pyni ia ka jinglong babha jong ki.
Ka jingtip bad ki poitri ha ka Poetry Foundation.org
Ka la mihkhmat ruh ïa ka ri America ha ka jingïakhun Miss Universe.
Ka Jingpynmih nyngkong ba pawnam jong u nongthoh, nongpyniaid ne nongpynmih phlim jong ka ri Bilat
Shuh shuh, ki jingdawa ban pynkylla dur ba la buh ki kynthup ba dei ban ithuh ia u Duke jong ka York kum u nongsynshar ba nyngkong eh jong u syiem, bad u Speaker jong ka Commons, lehse da ka jingkmen kaba kham khraw ban ia ka jingstad, u la tyrwa wat ia u Richard, u Duke jong ka York, ban ithuh kum u nongioh pateng jong ka 1990. ka khet.
Ka jingpule jong u ia ka Chemistry ka la pynlong ia ki dur ba khuid ba nyngkong eh jong ki katto katne ki kynja dawai kum ka um bad ka sodium.
Ka jingphiah ka don hapdeng ki jaka thep vote jong ki Labour ha ka liang sepngi jong ka Sydney bad ki jaka jong ki Liberal ha ka thain shatei lam mihngi.
1776 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: Ki shipai Bilat ki la hiar ha Kip’s Bay, ha ka por ba ki leit thma ha New York.
Jefferson, Vernon County, Wisconsin, ka shnong
Ban pyniasoh ia ki skul jong ka America ka la donkam ia kiba bun ki rai jong ka jylla bad ka Supreme Court ban pynbor ia ki skul ban pyniasoh.
Ka shuti jong u Lampoon jong ka Ri
Ka Publix Super Markets, Inc. kawa tip kam ka Publix, kawi ka dukan ha Amerika kawa em ha Lakeland, Florida.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies jong ka Czech Republic naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
La ju pyndonkam ia ka kum ka nuksa ba kumno lah ban pyndonkam ia ki homonym bad ki homophone ban thaw ia ki sentens kiba kulmar jingmut, kiba eh ban sngewthuh.
Don ki briew kiba shim ba kawei na ki jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ban tei ia ka Dworshak Dam ka long ba kan ai jinglehkai bad kan pynbha ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Kane ka liengsuiñ ka dei kaba leit hapdeng ka Montreal bad New Delhi.
Ha ka snem ba nyngkong jong u, u Mayfield u la pynpra ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba bun tam da u nongïalehkai ba dang thymmai bad u la ïarap ruh ïa ka Browns ban ïoh biang ïa ka jingïalehkai na ka samoi kaba sniew bha ha u snem ba la dep.
Hi-51 (2009-2011 (Ka Jingpynbeit 11), 2015 (Ka Jingpynbeit 13))
Sophia Takal, ka aktres, ka nongthoh bad ka director
Ka jingkylla tap ka dei ka bynta jong u transformer.
997–998 U Antipope Ioannis XVI, ba la weng noh da u Pope Gregory V bad u para jong u u Syiem Roman Bakhuid Otto III
"Shim noh ïa nga" (Lavigne, Taubenfeld) – 2:57
U sohjew Alpine ()
Ka Madea ka la shah set phatok bunsien.
1815 Ka aiom eriong ha Atlantic
Ka elekshon shnong ha Latvia ka la long ha ka 3 tarik Iaiong 2017.
Ka Chiappa Rhino ka dei ka suloi revolver.
Ka Pijnacker-Nootdorp ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha South Holland.
Ka jingialehkai ha Panama
Ka Russia Premier League (Russia: Чемпионат России поу, Chempionat Rossii po Futbolu) ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba long ka lympung ïalehkai kaba ha khlieh duh ha ka ri Russia.
U Peter Robert Garrett (la kha ha ka 16 tarik u Nailar 1953) u dei u nongtem jingrwai, u nongiakhih, u riew iada ia ka mariang bad u riew sain pyrthei na Australia.
Ka don 32 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Mâcon.
Ka Webster’s Dictionary ka dei kano kano na ki dictionary jong ka ktien Phareng ba la pynbeit ha ka spah snem ba sdang jong ka spah snem ba 19 da u nongthoh ktien na America u Noah Webster.
Ka dei ka khana shaphang ki Strawhat Pirates, kiba la ïalam da u kapten Monkey D. Luffy, ha ki jingïaid lynti jong ki ha Grand Line.
Ia kane ka jingialehkai la kham pynpaw bha ha ki kot khubor.
Jingsngewthuh (6301)
Ki Caecilian ki long ka kynhun (Gymnophiona lane Apoda) jong ki mrad ba im ha um.
U sahep
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 3,094
U William Wentworth IV, u la long u Myntri ba nyngkong eh na ka bynta ki kam ki trai ri trai muluk, bad u khun ksiew jong u politician bad u nongleit wad bniah u William Wentworth, uwei na ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ki Blue Mountains.
Baroh ar ki snam bad ki snam ki shah ktah.
Ka nukleolus (plural: nucleoli) ka dei ka bynta jong ka eukaryotic cell ha kaba la shna ia ki ribosome.
Ka acre ka dei ka unit jong ka jaka ha ka ktien Phareng, kaba la ju pyndonkam ruh ha ka ri America bad katto katne ki ri jong ka Commonwealth.
Kawei pat ka kyndon pynpra ia ka tie kaba iadei bha bad ka jingpynkylla shiteng sha ka even, kata ka long .
Ki pyndonkam da ka rukom radial velocity ban wad ia u planet.
Ka King Kong (2005) ka dei ka phlim jong ki Gorilla heh na America kaba la shna ha u snem 1933.
Lano lano ruh ha ka telebishon jong ka ri America, la pyni tang ia ka aiom kaba nyngkong.
Ki jaitbynriew kiba im ha France (2002)
Ka kam bamsap u William J. Jefferson
Ka jingpang sniehdoh
2015 - U Arturo Paoli, u lyngdoh bad u mishoneri na Italy (b.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1985 ha Boston, Massachusetts.
La pyniaid ia ka da u William Castle.
Wah Mangate
Ki nongniah liengsuin kiba wan phai na ka jaka thma bunsien ki ju kynthoh ba kin kham sngewbha ban don ar tylli ki tank petrol kiba dap da ka napalm ban pynhap ban ia kiwei pat ki tiar, ki bom, ki roket ne ki suloi.
Hadien, ma u bad u hynmen jong u ki la pynlong ia la ka jong ka jaka dih sha ha kawei ka jaka ieng bus.
Ka bom shithi ka dei ka bom ba la buhrieh hapoh ka shithi ne ka pla, kaba la phah ne iehnoh ia u nongpdiang ban wad, kham bunsien da kaba thoh ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong u, ban plie bad nangta ban bthei, ne ban bthei hapoh ka por ba la buh.
U la khlad noh ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1948, hadien ba u la shah tynrah ha ka rel.
Ha u snem 1991, la mynjur ia ka ain ban pynduh ia ki jingpynbeit ia ki jaka ba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew, kaba la pynkylla ia ki ain shaphang ka jingpyniapher jaitbynriew, kynthup ia ka ain jong ki jaka ba la pynshong nongrim ha ka kynhun.
2017 U Sylke Tempel, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German (b.
u tsunami
Ka Jingsuk jong u Nicias bad ka Jingleit jingleit Sisilia.
Ha ka por ba u dang rit haduh ka jinglong rangbah jong u, u la sakhi ruh ia ka jingdih kyiad jong u barim teng teng bad ka jingdih duma man ka por.
Ki pynmih ruh bun ki bor pynkhih (la khot "tork"), ne ka bor pynkhih.
"Mirrors" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai na America u Justin Timberlake.
Ka jingiathuhkhana na ka bynta ka Donkey Kong Country ka kynthup ia ki Kremling kiba tuh ia u sohjew jong u Donkey Kong.
Ki suloi bad ki roket ki don ki jingpynbthei ha ki kiba thang, kiba pynmih ia ki lyer kiba shit.
Ka tnum hammerbeam ka long ka jait tnum dieng.
Ia kane ka kper la pynkyntang na ka bynta ki briew kiba jah ha ka kam kiba ym shym la lap satia ia ki met iap jong ki naduh u snem 1914 haduh kine ki sngi.
U Oliver Platt (kha ha u snem 1960), u nongak phlim na America
Kum u dkhot jong ka Democratic Opposition jong ka Serbia, u la long u nongkren jong ka Parliament jong ka Serbia bad Montenegro hapdeng ki snem 2000 bad 2004.
U Mr. Burns u tip ba u Homer Simpson u long uba khlem khun namar ka jingshai jong ka jaka pynmih bor ding jong u.
Hynrei uwei u angel uba itynnad u dang sahkut bha.
Nangta, ka nitrogen kaba khriat ka pyndap bad pyntuid na ka Starship bad Super Heavy ban peit ia ka jingkhlain jong ki tank.
Ka jingsumar
1937 U Anatoly Sobchak, u nongsynshar Russia (u la khlad noh ha u snem 2000)
U George Wallace u la ioh 46 tylli ki vote electoral bad uwei u nongjied bym don jingngeit ha North Carolina u la jied ia u Wallace bad ia u paralok jong u Curtis LeMay.
U la leit sah sha Queensland ryngkat bad ka kynthei trai jong u, ka Mrs. Kate Brown.
Ki dor ha ka khaii drok be-ain bunsien ki kham heh shibun ban ia ki mar kiba iadei dur hynrei kiba dei hok, namar kine ki daw.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Germany Mihngi
Ka mosque ka dei ka kynhun ha ka imlang sahlang, bad kumjuh ruh ka kynhun niam.
Kane ka la long ka kam kaba eh, hynrei ka dorbar ka la mynjur ia ka "Ka Jingpynbeit ba thmu" ha ka 12 tarik u Risaw, 1949.
U la shongkurim bad ka Syiemsad Françoise jong ka Orléans (1844–1925) bad u la ioh khun.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki snem 1970 bad 1980 ha ka phlim phlim ba la paw slem bha jong ka CBS The Waltons and Falcon Crest.
1933 - U Harold Weber, u nongialehkai golf na America (b.
Ka Montmorin ka dei ka commune ha ka tnad Haute-Alpes.
U Jean-Marie Girault (9 February 1926 – 1 Naitung 2016) u dei u riew sain hima sima na France.
Ki jingialehkai ialehkai ki la long kiba jop bha ha ki jingialehkai jong ka ri.
Ki khana phylla man la ka lai bnai
Ka jingduh ia ka bor pyniaid ka long ka jingduh ia ka bor, kaba la thew ha ka bor kulai, hapdeng kaei kaba ka engine ka pynmih bad kaei kaba don ha ki tyrpeng.
Ha ka snem 1927 u la rung sha ka Seng Komunist.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Roj Blake ha ka phlim saian fiction jong ka BBC kaba ka Blake’s 7, hynrei u la paw ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad ki prokram telebishon, kiba kynthup ia u Shem ha ka phlim sci-fi jong ka ITV Star Maidens bad u Adam Brake ha ka phlim phlim ba la thoh da ki khynnah jong ka BBC. ki Maw.
Ka eriong Ismael ka la pynmih ïa ki umsaw kiba jrong 30 phut (9 m) halor ka Gulf of California.
ka kyrdan pule ha ka kam shna mashin.
Kane ka la pynlong ia ka jingpule ban kut noh, ha ka 16 tarik u Nailur, 1972.
U Neal Jones (kha ha u snem 1960), u aktor, ka jingshad jakhlia, ka G.I.
Ashok Nagar
Ka Kassandra (ka kyrteng ka ALexandra) ka kynmaw nyngkong kumno u Herakles u la pynjot ia ka Troy.
Ki nongthoh kiba kham pawnam ki dei u Julius Caesar (100 S.K–44 S.K.) u Bellum Gallicum.
Ia ki jingdon la pynmih da ki lai ngut ki trai, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan ba la pyni na ka INRIX.
1920 - U Nicolaas Bloembergen, u riewstad physist na Dutch (D. 2017)
Ha u snem 2019, la ïathuh ba hadien jan lai phew snem naduh katei ka por ka jingdon ki briew ha Russia kan hiar na ka 143 million ngut sha ka 132 million ngut.
Ka jingbym shngain ha ka ioh ka kot, ka jingshun jaitbynriew bad ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba la pynlong ia ka Iron Curtain ha kaba kut ban jied ban mih noh na kane ka thain kumba 350,000 ngut ki briew, kiba bun ki dei ki nong Italy.
Ka jaid Conus (Mollusca: Neogastropoda) ha ka por Plio-Pleistocene jong ka ri Southeast jong ka ri America.
Bunty Aur Babli (2005)
U Cornelius Ryan (5 Iaiong 1920 – 23 Nohprah 1974) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Irish-American.
Lain jong ka jingbud
U Northup u dei u briew uba laitluid uba shong ha New York shuwa ka thma pohïing jong ka America.
Ia kane ka park la thaw ha u snem 1981.
Ka Anjelica Huston kum ka Polly Deutsch
# U briew uba lai (1949)
Yangping (阳平镇), Qianhe (千河镇), Panxi (磻溪镇), Tianwang (天王镇), Muyi (慕仪镇), Zhouyuan (周原镇), Jiancun (贾村镇), Xiangong (县功镇), Xin (新街镇), Pingtou (坪头镇), Xiangquan (香泉镇), Chisha (赤沙镇), Tuodan (拓石镇), Fenggeling (凤阁岭镇), Diaowei (钓渭镇)
Kata ka long shwa ba ka Betty Hutton kan bujli ia ka ha ka por ba sdang pynmih phlim.
Ka Eleanor Klift
U Cicero u iakren shaphang ka jingmut jong ka kamram ha ka kot jong u “Halor ka kamram”.
Ka kot jong u kaba tang kawei ka long ka jingpyniaid ia ki khynnah skul jong u ban shna dur katkum ki dur jong ki jingthung.
Ka khlam corona 2019-20: Ka Japan ka pynsangeh noh ïa ki jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur haduh u snem 2021.
Lehse ka jingbthei kaba pawnam tam ka dei ka jingbthei bom ia ka Dresden, Germany ha ka por jong ka WWII da ki Allies.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun Myntri jong u Hitler.
Kum ka nuksa, kawei ka jingpule shaphang ki jingshalan dawai kiba kam ba ki dei na Canada ka la pynpaw ba bun na ki dawai ki mih shisha na ki katto katne kiwei pat ki ri bad bunsien ki dei ki dawai kiba thok.
Baroh ki pipe ki hap ban shna da ka tduh kaba rit ha trai ha kaba ka Iyer ka rung.
Hynrei ki don ruh kiwei pat ki daw haba duna ka jingjied kaba don bynta ne don ka jingbym mynjur lada ym bud ia ka.
U Mojo Nixon kum u Toad
Ka Grand Duchy jong ka Baden ka long ka hima barim ha Europe.
Mynta, ki Canon jong ka Dort ki long shibynta jong ki Lai tylli ki rukom jong ka jingiatylli, kaba long kawei na ki kyndon jingphla pop jong kiba bun ki balang Reformed ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpyndonkam ha ka jingtreikam
Ka shnong jong ki mrad ba her, ha Kilkenny, Ireland
Ka Google Meet ka dei ka tiar jingialang barim, na ka bynta kano kano ka rta kiba bun ki briew ki ong ba ka long kaba phylla namar ka beh noh ia ki briew.
U la long u MP na ka bynta ka North Devon naduh u snem 1959 haduh u snem 1979.
Nangta u la iehnoh ia kata bad u la leit sha ka Paris Conservatoire ban pule jingrwai.
Cec jingpynpaw
Ka mukotduma ka leit sha ka iingbishar.
2006 - 35.0%
U Louis Marie de Bourbon, Duke of Rambouillet (, 2 January 1746 – 13 Nohprah 1749) u la khlad noh dang samla.
Ka kynhun jong u ka la khur ia ka takma rnong.
Ki la set ia u ha kawei ka iing syiem ha ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jingmut jong u.
U la tem ia ka harp ha kiba bun ki phlim jong u bad u ju phong ruh ia ka wig kaba saw.
Ka map ba iadei jong ki AONB
Ka tarik ba pynmih ia ka phlim ka lah ban ktah katno ka pisa ka phlim kan kamai.
1969 - U Alessandro Melli, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ha Japan ka don ka shnong kaba heh bha kaba heh kum ka jingim jong ki longïing Sylvania, kynthup ïa ka jaka shet kpu kaba don ïa u kpu ba shisha uba la pynshong nongrim ha u kpu ha ka jaka shet kpu ha ka um.
Ka tnad pynneh mariang jong ka ri Ireland shatei lam mihngi ka jied ia ki na ka bynta u nongpyniaid jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Ka jaka ka sdang na ka dewlynnong Llŷn bad ka leit shapoh duriaw.
Ka long kaba jrong bad ka tdong kaba .
Da ki kumba 25,000 jait kiba la tip, ki long ki phylum kiba heh tam jong ki mrad ki bym don thliew ha ka met.
Ki nonghikai hangta ki long ki bym sngewbha ia u.
Ka la shakri kum ka myntri ka tnad jingiaryngkat naduh u bnai Jymmang 2020.
Ka jingbun briew ha ka nongbah Arbon ka long kumba 13,000 ngut.
Naduh ba la pyniakhlad ia ka phutbol kolej ha ka Division I sha ki ar tylli ki kyrdan ba kyrpang ha u snem 1978, ka UMass ka la ialehkai na ka bynta ka National Championship lai sien (1978, 1999, 2006), da kaba jop ha u snem 1999.
U Malcolm Douglas kum u Denny White, u tnga jong ka Rita
Ka bynta jong u Patrick
Ha u bnai August 2019, u Murphy u la shah sumar na ka daw ka jingpang klongsnam ha nongbah New York.
"Kawei na kita ki khynnah kynthei" (lavigne, taubenfeld) 2:56
U la ïalehkai ruh ïa ka club kriket na ka bynta ki kynhun ïalehkai kriket jong ka Victoria Premier Melbourne Cricket Club (1947-48) bad ka Prahran Cricket Club (1948-49).
Ka long ka Jylla US kaba lai ha ka jingheh (hadien ka Alaska bad Texas) kaba heh 163,696 square mi (423,970 km²).
U Mohamad bin Mohamad Khalid, uba la tip kyrteng kum u Mamat Khalid (6 Risaw 1963 – 24 Lber 2021) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim bad u aktor na Malaysia.
Wah Luc Nam
Hangta, u la lum lang ia kawei na ki dictionary Phareng kaba nyngkong eh, ka Thresor de la langue françoyse tant ancienne que moderne (ba la pynmih ha ka snem 1606).
Nohprah 20 – Ka People’s Republic of China ka la pynher ia ka liengsuin Shenzhou kaba nyngkong eh.
2008: Ka long kaba sniew ia ka
U Wallace u la pynlut bun snem ha ki dulir jong ka S.E.
U kwah ban pyniaid bad thoh ia ki phlim ha ki por ban wan.
Ha ka janmiet jong ka jingiap jong ka, u Osborne u la pynlut por bad ki paralok ha The Northern Lite Cafe bad nangta ha ka jaka jong ki Benson shwa ban leit phai sha sor sor.
U Nimatullah Kassab Al-Hardini (1808-1858) u dei u riewkhuid jong ka niam Katholik.
U Bartlet um don kano kano ka jingpyrshah kaba la tip na ka bynta ban pynkylla kyrteng biang, wat la u Senator jong ka Democratic Stackhouse u la sdang ïa ka jingïakhih laitluid kaba lyngkot na ka bynta ka kam president.
U Laney u kylli ia u Zack shaphang ka jingbet, bad u Zack u ong ba u la rem bad un burom ia ki kyndon jong ka jingbet hynrei um ong shuh.
Ka kam ak phlim jong u ka la sdang naduh u snem 2003.
Ka kyntien "serif" ka i kumba ka dei ka jingpynwandur thymmai ha ka spah snem kaba 19.
U mot u lah ban ieng ha ka nongrim.
Ha ka jinglong rangbah, u la leit sah sha Aspen, Colorado ban bteng ia ka jingim kaba kiew lum.
Ki rukom pynbyrngia ia ki kali (i.e.
U David Waisman Rjavinsthi (la kha ha ka 4 tarik u Naitung 1937) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
Da ka jingshai kaba wan na bneng, kane ka jingpynkylla dur ka pynlong ia ki ban kham duna ka jingshai.
Ka Congress ka la mynjur ia ka Gulf of Tonkin Joint Resolution (H.J.
Ka pynphai ia ki jingkhein jingdiah shaphang u server ba mynta, lane <server> lada la batai.
Ka Hattie Caraway ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Senate ha u snem 1932.
U Antonio Casellati, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u nongsynshar jong ka Venice (1987–1990).
1950 - U Spencer Bohren, u nongtem guitar na America (u la khlad noh ha u snem 2019)
Ka jingrwai "See You Again" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai Rapper na America u Wiz Khalifa ha kaba la rwai da ki sur jingrwai bad ka jingtem piano jong u nongrwai nongrwai na America u Charlie Puth.
Ka Union, ka kynhun ki nongialehkai ba tbit ha ka jingpyrshah ia u Vince McMahon ha ka World Wrestling Federation
U Joseph Rogers, 17 snem ka rta, u khun
Ka iarap ia ki kynthei kiba duk ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Alphonse I lane u Alphonzo I (ha ka ktien Portugal Afonso I) (25 Kyllalyngkot 1109 - 6 December 1185) u dei u syiem banyngkong jong ka Portugal.
Uwei na ki myllung ba u ieit eh u dei u Kenneth Koch.
Ka don ka jingheh jong ka .
Ka don hajan jong ka ka Rock ’n’ Roller Coaster Starring Aerosmith, ka Roller Coaster kaba don hapoh iing ha ka jingdum kaba don lai tylli ki jingpynkylla kaba sdang ban iaid ha ka jingstet kaba khraw.
Ki don ruh ka rong lieh ha ka bynta ba shakhmat jong ka met.
Ka sorkar America ka la tyrwa ban ai khusnam $5 million na ka bynta ban kem ia u.
Ka Edith Piaf
U Gerald Eugene "Jerry" Sloan (28 Risaw, 1942 – Naitung 22, 2020) u dei u nongïalehkai bad u nonghikai ba kongsan jong ka National Basketball Association, bad u dei ruh u dkhot jong ka Basketball Hall of Fame.
1808 U Augustus French, u Lat ba 9 jong ka Illinois (ba la iap ha ka 1864)
U Ågren u la thoh ia ki jingthoh jong u ha ka ktien Sweden.
Gamzo Mandierd, u nongialeh pyrshah
La ai ia ka saw tylli ki kyrdan doktor ba donburom, bad bun ki khusnam.
Ki nong Mandae kin, pynban, kiar na ki jingdih ba khlain bad ka doh rong saw.
Ki khniang khyndew jong ka jait Promecognathus laevissimus ki dei ki mrad ba kyrpang kiba bam ia ki khniang cyanide millipede Harpaphe haydeniana.
U la pawnam bha na ka bynta ki khana jong u ha ka juk rupa na ka bynta u Sgt jong ka Marvel Comics.
Ki jingpynthymmai bad jingpyndam
Ha ki snem bakhatduh jong ka jingsynshar ki Stuart u la leit biang sha Rome kum shi bynta jong ka embassy sha u Pope Innocent XI.
Lada u briew uba don ka jingshit jingkhriat u ioh jingsumar, ki EMT ne ki doktor ki lah ban:
U Arjun Kusumbe
Ka Astatine ka long kaba jur bha bad baroh ki isotopes jong ka ki don ka shiteng jingim kaba kumba 8 kynta ne duna, kaba jrong tam ka dei ka astatine-210 kaba ka shiteng jingim ka long khyndiat palat ia ka 8 kynta.
Ki case hapdeng ki briew kiba sah ha ki jylla bapher bapher
Ki kam jong ka ki pynleit jingmut ha ka biology jong ka shynrang bad kynthei, ka jingithuh ia ka shynrang bad kynthei, ki bynta jong ka shynrang bad kynthei, bad ka jingiadei para kynthei bad shynrang.
AP Ktien Spanish
Rana (انڈین مہاجر)
Ki map
Kane ka kyrteng ka dei ka jingkhleh lang jong ki kyntien "Nestlé" bad "café".
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka zinc bad ka fluorine.
Ka dei ka nong Serbia kaba nyngkong eh ban long ka nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka wan na ka "Zhong Hua" (), ka kyrteng poitri na ka bynta ka China.
Kiba bun ki nongshong shnong ha Turkey ki dei ki samla rangbah bad ki rangbah.
Ka Pyrthei Bathymmai
U Gustav u dei uba donkti ha ka jingiap jong ki 138 ngut bad ka jingjulor haduh 18 klur tyngka.
"No Debes Jugar" la pyllait paidbah ha u Kyllalyngkot 1995 da ka Telemundo bad la pyni da ki jingshad live jong ka Selena kaba rwai ia katei ka jingrwai ha ka telebishon show jong ki Padrisimo.
U Santos u thmu ban trei halor ka jingdonkam ha ka imlang sahlang jong ka ri.
Ka Ayranalloor ka dei ka shnong ha Kollam kaba don ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1800, ka Hamilton ka la kylla long ka nongbah karkhana kaba don bun ki karkhana .
La pynrung ia ka ha ka spah snem kaba 15 bad 16 namar ka jingjop jong ki Ottoman ia ki ri Balkan.
Ka kaiphod ba khatduh jong ka kynhun peit bniah ia ka elekshon jong ka synjuk Europe
Ka Fondue ka long kaba ju don ha Switzerland, ha Piedmont bad ha Savoie.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai August 2003 na ka kyrteng jong u Erriapo, u riewkhraw ha ka khanatang jong ki Gaul.
U Corbyn u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
La tep ia u ha ka shnong ha ka Grote jong ka Martinikerk.
U nongiasaid ain u lah ban ai jingmut ia u klient jong u (u nongshah suba) kumno ban jubab ia ki jingkylli.
Ka Rotten Tomatoes ka ai jingkhein ia kane ka phlim ha ka 13%, ha kaba ki la ioh 140 tylli ki jingkynthoh.
Lym kumta, u pyllait ia ki lyngkhot bad u jop ia ka turn kaba kham heh ban pynkhih ia ki.
La kha ia u Lerchenfeld ha Köfering, ha ka District Regensburg, ha Bavaria.
Hammam
U Furmanov u la pawnam na ka bynta u Artyom ha ka phlim The Circus Burned Down, and the Clowns Have Gone (1998) bad kum u Igor ha ka phlim I Want to Let to Prison (1998).
Ka la pynlong ia ki jingrwai madrigal kiba pawnam bha ha England bad ha ki arphew snem kiba hadien ki nongthaw jingrwai kum u Thomas Morley, u John Wilbye bad u Thomas Weelkes ki la thaw shibun ki jingrwai madrigal ha England.
La rakhe ia ka sngi jong ka Western Australia ha ka 1 tarik Iaiong 2019.
Santo André
Ka sorkar Serbia da ong ko wa ini i pynbna toh iwa man kattæ.
Ki bahaïing jong u Zentai, ki ong ba utei u rangbah uba la khlad noh, uba la 86 snem ka rta, uba don ïa ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh, un ym lah ban im ha ka jingleit sha Hungary.
U la ioh lai tylli ki khusnam Grammy.
8,597 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kaei kaba kongsan ka long ka khlieh jong u khunlung, kaba kham heh shibun ban ia kiwei pat ki primate.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ruh ia ki cell kiba pynmih sniehdoh hapoh ki lynti lyer ban pynmih sniehdoh kham bun ban ia kaba ju long.
Ki la pyrkhat ba ka dor ka long kaba bieit.
Ka jingtrei kaba khraw nyngkong jong u Raphael ka long Ka Jingshongkurim jong ka Theisotti kaba la shon ha ka snem 1504.
Hadien ba ka "National Transitional Council" (NTC) ka la don ka jingkitkhlieh ban pynkylla ia ka jingsynshar jong ka jingsynshar jong ka Libya, ki nongphetwir Libya kiba wan phai na Italy ne Switzerland -bad ki khun jong ki kiba kren da ka ktien Italy- ki la pynrung ha kaba kut jong ki snem 1990 ia ka ktien biang ha Libya . (hynrei tang ha ki katto katne ki nongbah kiba rit kum ka nongbah Tripoli).
Ryanggang
Ki Anchiceratops'' ki i kumba ki sngewtynnad ia ki jaka ba shyiap, ym kum kiwei pat ki khniang kiba sngewtynnad ia ki jaka kiba kham rkhiang.
ban pynkhuid ia ki toga snieh langbrot jong ki.
Ka jingialehkai ialehkai shatei lam mihngi
Ki jingpynrung dur digital
Hadien ba ka ri ka la ioh laitluid na ka ri Bilat, u Khalifa u la shakri ha ki katto katne ki kam sorkar hapoh u kpa jong u, kynthup ia u myntri kam pohiing, u myntri pla tyngka, bad u myntri rangbahduh.
Ka la ioh 14 tylli ki khusnam Grammy.
U la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Stratford District Council hapdeng ki snem 1989 bad 1998.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka bank ba kongsan jong ka ri New York
Ki nongrwai ba pawnam kiba la ju shah, lane kiba la batai kum ki nongrwai bass-baritone ki kynthup ia u Hans Hotter, u José van Dam, u Thomas Quasthoff, u Friedrich Schnorr, u John Shirley-Quirk, u Bryn Terfel bad u Willard White.
Ka kynhun shipai Osprey, ka kynhun shipai ba thymmai.
U Alex Cox (kha ha ka snem 1954), u nongpyniaid phlim na Britain
Kane ka jingshongkha ka long kaba khlem khun.
Ka jaka buh jingthoh jong ki riewlum Onggi ()
Ki mrad kum ki khnai ki don ia ki.
U slap rkhiang (freezing rain) u dei u slap uba rkhiang haba u hap ha ka khyndew.
Chía, Kundinamarka, Colombia
Ka jingkhein ia ka jingdih kaba lah ban pyniap ia u briew ka long 100-150 mg. Uwei u doktor u la batai ia kawei ka jingjia ha kaba ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang, ka jingmih snam na ka jaka ba u bsein u ktah ia u briew, ka jingpang hapoh, ka jingmih snam na ka shyntur, ka jingduna snam, ka jingkhih kaba tlot, ka jingsma bad ka jingkylla rong jong ka bynta ba la ktah.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka long kaba bha eh ia phi ban lehbein, wat la phi arngut phin kham bha lada phi baroh arngut phin sngap jar.
Ka dei ka bynta ba shatei lam sepngi jong ka jylla Maharashtra.
1997: Ka khlam sim - China, Hongkong
Sektor
Ka Tre’ Cool ka dang don marwei mynta.
U Lebedynsky, u Iaroslab.
2019 U Richard Williams, u nongpyniaid bad u nongpyniaid na Canada-British (b.
Alpine Lake (Marin County, California), ka jaka buh um ha Marin County, California
Ki jingthoh Hindu ki long kiba rim tam ha ka pyrthei bad la thoh ia ki ha ka ktien Sanskrit bad Tamil.
U Feuerstein u la khlad noh ha Israel na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la bthah ia ka jingpynkylla, Haba ki Reds....
U Robinson u la don ia kaei kaba long ka snem kaba pdeng na ka bynta jong u ha ka snem 1952.
Kham bunsien ka kynroh ka dei ka jaka jong ki riew shimet.
"To ai ba ngan iohsngew ia ka sur jong phi" - 4 Nohprah 2009
Mynta pyrkhat ia ka jingkylli kaba iadei katto katne shaphang ka jingkhih kaba iadei.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Denmark
Ka Robert L. Bradshaw International Airport ka shakri ia kane ka dewlynnong, bad ka don ha ka jaka kaba don shaphang shatei lam mihngi tam jong ka nongbah.
Ki kham thikna ba ia ka kyrteng meringue la iohi nyngkong ha ka snem 1692, ha ka kot shet jingshet jong u François Massialot.
Nailar 23
Ka Alissa J. Rubin ha ka Twitter
1847 - U Archduke Charles, u Duke jong ka Teschen, u riewdonburom bad rangbah shipai na Austria (la kha ha ka snem 1771)
Kathryn Meeske (Nongthoh), Sandra Scales (Nongshon dur), Ki Sur Bakhuid jong ki Kynrad Nyingma, Padma Publishing, California, 2004,
Katto katne ki jingjia ki la pynlong ia ka jingialeh jong ki Winwaed.
Ka jaka buh rel jong ka Wimbledon – khyndiat shaphang shathie jong ka steshon, ha ka liang sepngi jong ki lynti rel ba kongsan.
– 3:32
U Karna u long ka dak jong u briew uba la kyntait da kito kiba dei ban ieit ia u hynrei kim ai ia ki jinglong jingman, hynrei u kylla long u briew uba don ki sap kiba kyrpang uba kloi ban ai ia la ka jingieit bad ka jingim kum u paralok ba iaineh.
Kane ka la jia ha ka 4 tarik u Lber 1967.
Ka la iaid naduh ka 11 tarik u Jymmang, 1983 haduh ka 17 tarik u May, 1994.
U la kyntiew ia ki jingtip jong ka sorkar kiba plie ha ka pyrthei baroh kawei, u dei u dkhot jong ka UK kaba peit ia ka jingshai.
Ka Barton ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka Jylla Arkansas jong ka US.
Ka la trei kum ka nongiarap wadbniah ha ka Johns Hopkins Medical School.
Ka nongbah jong ka Tyrol ka dei ka Innsbruck.
Ka don ruh 16 tylli ki jaka sah bad ki jaka sah na ka bynta ki nonghikai, ki nongtrei bad ki samla pule kiba la dep pule, bad kumjuh ruh ki jaka ialehkai kiba iadei bad ka jinghikai Olympic.
Kine ki jinglong jong ki kyntien Horn ki lah ban ialam sha ki jingtreikam kiba kham bha ha kaba pynshisha ia ka theorem (ba la pyni kum ka jingkyntait ia ka kyntien thong).
U mawsiang, 892 m / 2926 phut
Ki Nationalist ki pyrkhat ba ki la jop namar ba ki Komunist ki phet na ka thma bad ki la shah pynbor ban kynriah sha shiliang ka China.
Ka jingrwai kaba khraw (2017)
Ka dei ka dkhot kaba heh tam jong ka jait dohkha sngi.
Wat la ka ri Bilat bad ka ri America ki ïasam lang ïa ka ktien Phareng kum ka ktien ba kren bad ba thoh, hynrei ka British Sign Language (BSL) ka kham pher na ka ktien kti jong ka ri America.
Hapdeng kine ki ar tylli ki kam u la shakri kum u Director-General na ka bynta ki kam jong ka ri America ha ki snem 1990 – 1992.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka oxygen gas.
Ka la khur ruh ïa ka nam lahduh ba marwei jong ka ha ka jingïakop arngut bad ka Maria Kirilenko ha Holland.
Hadien ka jingïoh laitluid jong ka Azerbaijan ha u snem 1991, ïa ki kam ïashongkha para shynrang la pynlong aiñ ha u snem 2000.
Ononis (pynhiar biang)
U Joe Walsh (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol na Wales na ka bynta ka Milton Keynes Dons
U Robert Guiscard (Hauteville-la-Guichard, France, 1015 - Kefalonia, Greece, Jylliew 15, 1085), u dei u nongleit jngohkai pyrthei jong ka ri Norman.
Ka jinglong jong ka Cordelia ka nang kiew shuh shuh ha baroh kawei ka Angel ruh kumjuh, bad ha ka Season 4/5 jong ka Angel, ka i kumba ka long ka briew kaba pher bak-ly-bak.
La jan ym don kum kane ka jingïalang rwai, ha kaba ki nongpeitkai bad ka kynhun bishar kim shym la ai khusnam nyngkong ïa u:
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi bad ka Naples bad ka Pozzuoli, shaphang mihngi da u lum Vesuvius, bad shaphang sepngi da ka Sorrento bad ka dewlynnong Sorrentine.
Météo-Prans
1940 – U Herbie Hancock, u nongtem na America
Ka New York: Ka Viking.
Wah Manzanares
U Bishop Christophoros (Rakintzakis) (), la kha ia u George Rakintzakis (1 tarik u May 1931 – 14 tarik u February 2020) H.B.A., B.Div., B.Ed., M.A. jong ka Toronto (Canada) hapoh ka Ecumenical Patriarchate jong ka Constantinople naduh u snem 1999 haduh u snem 2017.
Ha kane ka sien u James u la ioh ia ka jingpang kaba shyrkhei kaba ki khot ka ‘cholera’.
Ki don ruh ha Peru, Bolivia bad Ecuador.
U Baek Ah-yeon (Hangul : 백아연, la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1993) u dei u nongrwai solo na South Korea uba la mih nyngkong eh ha ka JYP Entertainment.
1983 Ka jingthoh
IMDb - Ka database jong ki phlim ha ka ktien Pashtu
La kha ia u ha ka thain Veszprém.
Ki shipai shipai Russia ki la rung ha ka thma ha ka liang jong ka South Ossetia bad ki la jop ia ka jingialeh.
Ka bor ba la pynbthei ka mih kum ki photon, bad ka jingkhih jong u photon ka long katkum ka "punch" kaba u pynmih.
LTE ka liengsuin pyrthei
sang bai pi	桑白皮	cortex Mori Radicis
Ha u snem 2012, ki don 1,202 ngut ki briew.
Ka wah
Ka bainong kaba khraw tam ka la long ka jingshakri sorkar jong u na ka bynta ki jaka pule bad ka imlang sahlang ha ka liang ka jingwad bniah bad jingpynroi (R&D) ha ka jinglong kyllum.
U Jack uba lieh (1979)
Ka juk stad ka la don ha ka dewbah.
Ha ka por jong ka aiom ka PAGASA ka la pyndonkam ia la ka jong ka rukom ai kyrteng na ka bynta ki 25 tylli ki eriong ba shit, kiba la mih hapoh ne ki la leit sha ka jaka ba la buh hi dalade.
Ka thma Nile ka long ka thma duriaw kaba kongsan (ba la ialeh da ki lieng) hapdeng ki phareng bad ki phareng.
Ki thma Punic hyndai bad ka thma Mediterranean ha ka thma bah ba ar ki la ai bor ia ki nongjop halor jong ka khnang ba kin lah ban pynduh pyndam ia kiba rem.
Ka lyer bret niut ka ju don ka jingbun jong ka methane haduh 50%.
U John Thaw CBE (3 Jymmang 1942 - 21 February 2002) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
1787 – Ka Maria Ludovika na Austria-Este (ba la iap ha ka snem 1816)
Haduh ka jingpynkylla ia ka engine ba la thmu ha u snem 2014, kane ka dei tang ma ka snem ba la donkam ia ki turbo.
Ka Ashley Nicolette Frangipane ( ; la kha ha ka 29 tarik u September 1994), kaba la tip kyrteng kum ka Halsey ( ), ka dei ka nongrwai-jingrwai na America.
47?
U la long ruh u nongshim dur bad u nongtem.
U Autolycus u pule ia ki jingkhih jong ka sphere.
U Jean-Léon Gérôme (11 May 1824 – 10 Jymmang 1904) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na France.
95401-95448 - Bayreuth
Ha ka snem 1967 ka kynthei kaba nyngkong eh ka G.I.
U Kesava Reddy () (10 Risaw 1946 – 13 February 2015) u dei u nongthoh kot Telugu.
Khamtam eh, u nongialam riewlum jong ka Sudan u Muhammed Ahmed u la pynbna ialade kum u Mahdi, uba la thung da u Allah ban pyllaitluid ia la ka ri.
Kasner, Edward
U la shakri kum u nongiasaid ain ba 49 jong ka jylla Alabama jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Ka kolej paidbah jong ka Allen
U la long kum u Chairman ba 61 jong ka Republican National Committee bad u Counsellor jong u President ha ka por ba synshar u George W. Bush.
Ka Wah Lowe
Ka jinglong kaba pura, ka jinghikai liberal arts ka thmu ban pynïasoh lang ïa ka theory bad ka jingtreikam.
Ha kaba kut jong ka aiom ba nyngkong, palat 50,000 ngut ki nongpyndonkam ki la shna palat 100,000 tylli ki bynta.
Ka bayonet ba la pyndonkam khamtam eh ha ki suloi ba nyngkong
Ka jingpang shynrang bad kynthei
Ki jingkit jingbah ha London Borough jong ka Lambeth
Ka jingheh jong ka khlieh ka long kaba duna ia ka 1 mm.
Kane ka kynhun ka la thaw ïa ka sorkar jong ka Afghanistan naduh u snem 1996 haduh u snem 2001 bad ka la shimti biang ïa ka jingsynshar shipai ïa kiba bun ki bynta jong ka Afghanistan ha u bnai August 2021.
Kham bunsien ki don hapoh khyndew bad
S18: Pyndonkam bad plie ia ka jingbuh da kaba sumar bha
Ka eriong EF3 ka la lynshop ha Eureka ha ka 26 tarik Iaiong 2018 ha ka por 7:21 baje mynstep (sngi).
U Musa (موسى)(Moses)
Ki sakhi ba la ïoh na ki jingïathuhkhana ki pyni ba ka jingbym lah ban shah ïa ki jingbam bad ki jingbym lah ban shah ïa ki jingbam ki lah ban don ka bynta ha kaba pynjur ïa ka CP/CPPS, lehse lyngba ki rukom treikam ba la pynlong da ki mast cell.
Kaba jrong tarn, ka wah Kallang, ka jrong tang 10 km.
U McCullough u dei u dkhot jong ka New York Academy of Sciences.
U Bach u la thoh ia ka kot jong u, ka Essay halor ka art bashisha ban tem ia ki tiar keyboard ha ka snem 1755 katba u dang don ha Berlin.
2000 - Narigon del siglo ()
Rymphang 13 - U Jimmy Dean, 81 snem ka rta, u nongrwai country music na America.
Ha ka kot jong u u la peit biang ia ki prokram ba u la shna.
Ka kyntien Liver, kaba la shna da kaba pynkhleh lang ia ka ktien Japan bad ka ktien Phareng, ka dei ka kyntien kaba iapher ban khot ia ki streamer jong u Nijisanji.
Bun kiei kiei lah ban ai lyngba ka IV line.
U Watson u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha kaba u Frank Stenton u khot “kawei na ki thma ba rai kut eh ha ka histori jong ki Anglo-Saxon” u Egbert u la jop ia u Beornwulf ha ka thma Ellandun.
Ka dukan kaba heh ka don hajan ha pdeng sor rim jong ka Zurich (Storchengasse 9).
Ka kylla long kaba sngewsih bha.
Ka jingtip shaphang ka Romania ha London2012.com
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh u snem 1978 da ka phlim Kissa Kursi Ka.
Ha ka niam Khristan, ka sakrament ka long ka jingleh niam kaba kyrpang.
Haduh u bnai Risaw 2012, ki don 189 tylli ki jylla kiba la mynjur ia ka World Heritage Convention.
Ka Colorful Radio ka dei kaba la seng ha u snem 2002 da u Kofi Kusitor.
Ha kane ka phlim la don arngut ki khlur ba pawnam jong ka ri Sepngi u David Carradine bad u Pernell Roberts.
Ka jingïalang kaba nyngkong eh jong ka Bound for Glory ka la long ha ka 23 tarik u Lber, 2005 ha ka TNA Impact!
U la khlad noh hadien ha katei ka snem ha ka 1 tarik Lber, 2015 ha Carmel, California.
Wat la ka liengsuiñ 707 ka la dei ban don ïa ki enjin turbojet hynrei la pyndonkam bha ïa ka liengsuiñ Pratt & Whitney JT3D.
Ki shniuh jong ki kiba kham bunsien ki don ka bynta ba shalor bad ba shapoh, ym kum ka jingpynbeit sha ka liang kadiang bad sha kamon ha ki mrad ba don ar tylli ki bniat.
Ka thain Marathon - shathie lam sepngi
Ki la sdang ban trei ia ka dur jong ki rangbah da kaba ak ha ka phlim ba laitluid, ki syiem jong ka Appletown ha u snem 2009.
Narasimha (Shiteng sing, Shiteng briew)
Galadriel
Kane ka ai ia ki ia ka jingmyntoi kaba khlem akor ban ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka Hopferau ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
St.Mary’s Higher Secondary Skul, Karaikal.
Ha ka 19 tarik u Nailur 2013 u la ïakhun nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ka ri pyrshah ïa ka USA.
2001: U Nicholas Harding – U John Bell kum u Syiem Lear Pynbna bad dur
(Ka Terracotta ka dei ka dewbilat "ba la thang" kaba la shet ha ka tnum).
Ka Gassville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Jim Vallance - ki guitar, ki tiar tem, ki keyboard
La batai ia ka jingsma jong ka kum kaba riewspah, kaba jyrngam bad kaba jem, kam kum ka sniehdoh jong ka syiar ne sniang sniang kaba rit.
Ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2000, ka FCC ka la pynlong ia u 5-1-1 kum u nombar telephone jong ka ri na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan.
Ka la ioh ia ki marks kiba heh na ki kritik jingrwai.
Namar ka jinglong jong kane ka medal, la ju ai ia ka hadien ka jingiap.
1571 ka Balang ba la pynkylla dur jong ka Dutch
Ka Septuagint LXX ha ka ktien Phareng (Ka Jingthoh Online jong ka LXX Phareng baroh kawei da u Sahep Lancelot Brenton)
Ka jingthoh kaba nyngkong jong u kaba kyrteng ka Sdang jong ka Tlang la pynmih ha ka snem 1935.
U Ledger u don jingeh bad ki nongpeitkai.
Ki dang don katto katne ki jingrwai jong ki.
Ki shnong barim jong ka Fribourg
Na ka bynta ka map jong ki ding khlaw, ki lah ban pyndonkam da ki rong saw, rong saw bad rong jyrngam.
Hadien katto katne taiew, u nonghikai basketball u Bryon Scott u la ailad ban pynmih ha ka iing bah jong u.
Ha ka ktien China, ka kyrteng jong ka ka sawa kum ka nián gāo ("ka snem ka nang kham bha") lane niánnián gāoshēng ("ka nang kham bha man la u snem").
Ia ka Regierungsbezirk la thaw ha ka snem 1947 haba la buh ia ka jylla barim jong ka Lippe ha ka North Rhine-Westphalia bad la pyniasoh bad ka Regierungsbezirk Minden kaba rim.
U Marjo van der Mark u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka Barcelonne-du-Gers ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Gers.
Ka la iadon bynta lang ha ki jingiakynduh biang jong ka Velvet Underground ha ki snem 1990, bad ka la don lang ha ka por ba la pynrung ia kane ka kynhun ha ka Rock and Roll Hall of Fame.
Ka ain kaba nyngkong jong ka thermodynamics ka bthah ba ka jingpynrung jingshit kaba pura ka long mar katjuh bad ka jingmih jong ka jingtrei kaba pura ha kano kano ka jingkylla.
Cardinal (movie), ka phlim na America kaba la pynmih ha u snem 2001 ba la pynmih da u Michael Harring
Ka Angara ka dei ka jait jong ki rocket kiba dang shna ha Russia.
U Steve Baughman – u nongïarap
Ka lynti mihngi
Haba ianujor bad ka doh kpu ba ju shet, ka doh roll ba thiang ha ka jingmut kaba kyllum ka kham bun ka shini, ka shini, ki jhur bad ka shini.
Ia kane ka jingialehkai la tip bha namar ka jingleh donbor jong ka bad ka jingbun ki jingthoh ba la pynmih da ki nongpyndonkam ba ki nongialehkai jong ka ki thaw.
U () u dei u nong Japan uba shna tiar ialehkai na ka bynta ka badminton, golf bad tennis, kaba shna ia ki raket, ki club, ki juti, ki shuttlecock, bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai na ka bynta kita ki jingialehkai.
Hustler, u briew uba shukor ia kiwei da kaba shu hustler, kham bunsien ha ki jingialehkai
1984 Andre Norton (1912–2005)
U la dap shiphew snem ha kaba sdang jong ka thup, bad u la dap shiphew snem ha ka shnong The Vile.
Q3:7, 50+ ki jingpynkylla,
Ki Celts ki la shong ha Wales hadien ba ki Roman ki la leit noh ha ka spah snem kaba 5.
Ka Haringhata, ka Baleswar, ka Madhumati bad ka Garai ki long ki kyrteng bapher na ka bynta kajuh ka wah - ki briew ki lah ban iaid kylleng ka District da ki lieng.
Ka Harriet Martineau (12 Iaiong 1802 – 27 Iaiong 1876) ka dei ka nongthoh kot bad ka soskular na England.
Ka jingbishar jong ki nongrwai ka long 30%, bad kaba sah ka shong ha ka jingwad bniah na ka internet.
Ka don ki code (ki khubor ba la buhrieh) ha ka.
U Stephan Russell kum u Pontius Pilat
42-46, ha: U Tutanchamun, ki Jenseits ksiar, Basel 2004.
2004 – U Peter Ustinov, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Wat la ki jingphohsniew jong phi ki shah pynpra bad shah pynbthei
Freddy martin u nongrwai jingrwai (bumble boogie)
Ka dewlynnong Jaco, ka dewlynnong jong ka East Timor
U Gordon McLendon (1921–1986), u nongsdang radio, u nongthaw thymmai, u nongseng kam seng jam
Mynta, ia ka jingshai jong kine ki mar la iada da kaba suk, namar ba ki mar ba la pyndonkam ki pynmih tang ia ka jingshai alpha, ne ka jingshai beta kaba duna ka bor.
Ki heh sorkar ki la dro ia u pud u sam hapdeng ki ri ba la synshar da ki phareng harud duriaw, bad ki jaka jong ki trai ri trai muluk kiba don shaphang sepngi jong ka Allegheny Ridge (i.e., ka bynta ba shathie).
Ha u snem 1991 u la sdang ban pule ha ka Department Psychology jong ka Military Academy jong ka Ri Belarus.
U Bah Bashir u la ong ba kane ka ain kaba thymmai kam ailad ia ki kynthei ban jied ia la ki tnga.
Ka Narratology ka long ka jingpule ia ka jinglong ha ki jingiathuhkhana.
Ka jingthoh shaphang u nongthoh Phareng ka don ha Madame de Lafayette .
Iaiong 28 – Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 910, ka Douglas DC-6 kaba kit ïa 55 ngut ki nongleit nongwan bad 5 ngut ki nongtrei ka la ïa tyngkhuh bad kawei ka liengsuiñ shimet jong ka Temco Swift ha ka jingwan khatduh sha ka Dallas Love Field ha kaba la khlad noh ïa baroh arngut kiba shong ha katei ka Swift; ka DC-6 ka hiar suk khlem kano kano ka jingmynsaw ia ki nongleit nongwan ne ki nongtrei.
Leukopogon
Ka jingpynbeit bniah ia ka jabieng ka paw shai ba ka long kaba kongsan, hynrei ha ki rukom ki bym sngewthuh mynta.
Hadien kane, ka al-Qaidah ka la sdang ban kham pynleit jingmut ha ki kam rep kam riang.
Ka Bihar (; ) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri India, kaba heh ka long 38,202 mi² (99,200 km²).
Ragersville
Ka Academy ka ai kam ia 500 ngut ki riew shemphang kiba trei ha ki sobjek bapher bapher kiba iadei bad ka liang ka jingpynkhreh sor bad ka nongrim jong ka Mossad ka long: "ban ithuh, pynshlur, bad rakhe ia ki jaka kiba khraw".
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Bucknell.
Ki rukom wad bniah ha ka lyngkha
U Karel
Kane ka dei shaphang ka series.
Ka thma Berlin ka dei ka jingbthei bom jong ki phareng ia ka Berlin ha ka por jong ka thma bah ba ar naduh u bnai Nohprah 1943 haduh u Risaw 1944.
Ha u snem 2019, ki don 18,507 ngut ki briew.
2016 - U Zika virus, uba la pynsaphriang da ki khniang bad uba wanrah ia ka jingduna ha ki khyllung ba dang kha ha South America bad Central America, la pynbna kum ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah ha ka pyrthei da ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ryngkat bad u kpa jong u, u la leit sha ka dewlynnong Caribbean ha ka Hispaniola ha ka snem 1502 ryngkat bad u Nicolás de Ovando, u nongsynshar thymmai jong kane ka dewlynnong.
Wat la ki dang don ki jaka kiba sah hynrei ka jingkit jingbah ka long kaba duna.
Lber 20 – U Philip jong ka Anjou, u Patsha Titular jong ka Constantinople, u la shongkurim ia ka Elisabeth jong ka Slavonia, ka khun jong u Stephen, u duke jong ka Transylvania bad Slavonia, bad ka Margareta jong ka Bavaria.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Alexander Hamilton, uba dei tang ma u uba la soi ia ka riti synshar jong ka ri America ha u snem 1787 bad hadien u la long u secretary ba nyngkong eh jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Ka Giants ka la kamai 17 poiñ haba u David Tyree u la leh ïa ka helmet catch bad ka Patriots ka la kamai 14 poiñ.
Set square
U Cantwell u la shim ia ka kyrdan ba nyngkong eh jong u ha ka kyrdan kaba 4, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka kyrdan.
U Stephen Limbaugh u lah ban kdew ha ki:
Kane ka dei ka jingthoh ia ka por.
Ka Elizabeth Catlett (15 Risaw 1915 – 2 Risaw 2012) ka dei ka nongthain dur bad nongdro dur ba la kha ha America.
ban weng noh na ka kam shipai bad kam synshar ha ka jinglong kyllum ia baroh ki ophisar bad ki heh kiba la leh pop ban pynlong ia ka jingpynbna pyrshah ia ka Austria-Hungary, kiba ka Sorkar Syiem bad ka Sorkar Syiem ka don ka hok ban pyntip sha ka Sorkar Syiem haba pyntip ia ki sakhi ba kongsan . mynta ha ka jinglong trai jong ka;
Ki nang bha ha ka kam shna jingshna, shna ïing, bad Ki lyngdoh jong ki ki pule ïa ki khlur bad ki planet, kaba la ïarap ïa ki ban shna ïa ki kalendar.
2003 - Ka jingrakhe ....Jaqueline joy
InterBasket – Khubor Basketball Pyrthei, Blog bad Forum, kaba ktah ia ka FIBA, ka Euroleague, ka NBA
Ka ktien “senate” ka wan na ka ‘senex’ kaba mut “u tymmen”.
U sdang ban hiar thma ia ki nongwan jngohkai da ki tdong jong u.
Ka Tress MacNeille, ka Cheryl Hines - Green Guga, various
Ki kiew sha ki lum Ural.
Ia kine la seng ha u snem 2010 da ka Linda Riley ryngkat ka jinglehniam ha ka Savoy Hotel kaba pawnam ha London kaba la pynlong da ka nongthoh khubor jong ka BBC ka Jane Hill.
Hapoh ka Seng Republican, ka la long ka Nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka la thaw ruh ia ka Prokram Khynnah jong ka Wah Jordan (JRCP).
Ki jingthung symbai (spermatophytes)
Ka Anarkali Bazaar ka long ruh ka jaka kaba bha ban leit thied jingthied tynrai.
Da kaba buh kyrkieh ia ki kot lyngkdop ha ki hall, ki la jan mih noh haba ka Sophie ka la sngewthuh ba ka dang don ki kot lyngkdop ha ka pla lyngkot jong ka.
U la trei kum u nongiasaid ain ha Pittsburgh bad ha Utah.
Iakoka.com
Ki Samla (12 tylli ki bynta) (1982–84)
U Marlon Yates Jr. kum u D.O.C.
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong ha u bnai May 1900.
Ki jingdeng kjat
: ABC, ABC ka longïing bad ka FOX
U sah ha ka thain Vestal kaba don ha Upstate New York.
August 15 – U Hyacinth Bakhuid
U Deo u la long u kyrtong ha ka elekshon ha ka Ri Fiji ha u bnai Naitung 2014.
Ha New Zealand, la thoh nyngkong eh ia ka silvereye ha ka snem 1832.
Ka tnad iada ri ka la buh ia ki por ba la buh na ka bynta kawei pa kawei na kine ki test, kiba la kylla katkum ka por.
Ka kynhun jong ki hok jong ki rit paid ha ka pyrthei (ka hok jong ki rit paid)
Ïa kane ka jhad la pynkit sha England ha kaba ka la jop ïa ka jingïakob ïakhun ban ïoh ïa ka khusnam kaba la khot ka Hundred Guineas Cup.
Ka jingwad ia u maw uba saw (1991)
Kine ki jingmut baroh ki la pynlong ia ka jingmih jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha kaba ki riewstad ki pyndonkam ia ka science ban kyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki, wat la ka science kaba ki pyndonkam ka la paw hadien ba ka long kaba bakla.
Ka thup jong ki sobjek
Ka Couesnon ha ka jaka buh jingtip jong ka Sandre
Guinea mynta
Ka jinglip bording ha London ha u snem 2003 ka dei ka jinglip bording kaba khraw kaba la jia ha ki bynta jong ka London shathie bad shatei lam mihngi jong ka Kent ha England ha ka 28 tarik u August 2003.
2008: La pynkup burom ia ka Gladys Knight da ka National Black Arts Festival bad ka Coca Cola Company ha ka jingrakhe ia ki khanatang ha u snem 2008.
U Paul, u Gregori S. 2000.
U Mark Wills (kha ha u snem 1973)
U pynkhuslai ia shibun ki briew, hynrei kham bunsien ia u para marjan jong u, u George Wilson.
Ha ka jingshisha ka nongrim jong ka khanatang ka long ka jingiathuhkhana ha ka snem 1897 ha kawei ka kot khubor jong ka Philadelphia...bad ym don kiwei pat ki tyllong ha ka jingshisha!
U la rung ha ka sain pyrthei naduh u snem 1985.
U la mihkhmat ïa ka Australia ha ka kyrdan Samla ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 2005 ha Morocco, bad kumjuh ruh ïa ka kyrdan Open Men's ha ka lympung ïalehkai jong ka Melanesian ha ka snem 2007 ha ka jingïalehkai ha Australia.
Ia ki mrad ba la synshar da ki nongsynshar phareng la ju wad bniah la bun snem, bad ki ju long katkum kano kano ka jait jingiadei ha ka iing ka sem.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynïaid ïa ki nongsdang rap jong ka West Coast bad ki nongsdang rap gangsta N.W.A bad Eazy-E.
Kum ka nuksa, ka chlorine ka don ka Electron negativity kaba heh bha kaba mut ba ka sngewtynnad shisha ia ki electron bad ka sodium ka don ka Electron negativity kaba duna bha kaba mut ba ka isih shisha ia ki electron.
Ka Islero S ka la kham stet ban ia ka Islero kaba la ju pyndonkam, namar ka bor kaba kham heh ha ka engine.
Ka Dead Man’s Run, kaba la thaw na ka bynta ka Aspen Comics da u Greg Pak.
Ia ki block bapher bapher la shna da ki dawai bapher bapher, kum ka paradichlorobenzene lane naphthalene.
Ki jeli kiba rit tam ki long tang katto katne sentimitar ka jingheh.
Kim shym la donkam ban bud ia ki ain ba la thaw da ka ri America.
Jujuy Redux apartment, Rosario, Argentina
U nongsumar sniehdoh
Kane ka kyrdan ka sdang naduh 3 snem ka rta bad ka kut ynda u khynnah u la dap hynriew snem ka rta.
U Ross u la iarap ia ka Bruins ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka league shi sien bad ban rah ia ka Stanley Cup lai sien; U Ross u la long u coach jong ka kynhun sha kawei na ki jingjop ha ka Stanley Cup.
U Henry Padovani, u nongtem tynrai jong ka kynhun The Police.
Ha ka snem 1972 la beh noh ia ka Rhodesia da ka International Olympic Committee saw sngi shwa ban plie ia ka jingialehkai.
Ka Sngi Jingkynmaw
Animalia – baroh ki mrad, kynthup ia ki briew.
Ka jrong 1,800 km bad ka long ka khappud hapdeng ka ri Senegal bad ka ri Mauritania.
Bungie - Ka website ba thikna jong ka jingialehkai
Haba ka hima Ottoman ka la kyllon noh hadien ka thma bah ba nyngkong, ka Hima Bilat bad ka Hima Phareng ki la shim ia ki bynta jong ka Kurdistan Ottoman.
1964 ka Nicki French, ka nongrwai bad aktres ka phareng
Ha ka jingshisha, ka dei ka eriong kaba jur tam ha u bnai Nohprah ha ka duriaw bah Atlantic.
Ha u Kyllalyngkot 2014 ka la poi sha ka 50,000 tylli ki jingthoh.
Ha u snem 2001, wat ka En dans i morgonsolen, bad u Martinez u la charter haduh 17 taiew ha Svenskoppen.
Marmanhac (15118)
Bunsien na ki tyngka na Cyrene ki pyni ia ka dur jong u jingthung.
La pyndonkam nyngkong ia ki flash ha kaba kut jong ki snem 1800 ha ka dur jong u dieng uba don ka magnesium ha jrong uba haba thang un pynmih ia ka jingshai kaba shai bha (ia u dieng la bat ha ka suin, bad ia u shutter jong ka camera la pyllait ha kajuh ka por), hadien ki flash jong ka camera la pyndonkam ia ka jait light bulb ba kyrpang kaba la tip kum ka flashbulb, bad ki flash mynta ki pyndonkam da ki LED’s lane ka jait tube kaba kyrpang kaba pynmih ia ka jingshai kaba kham bun ka rong blue haba la pyndait ia ka bording ha ka na ka flash capacitor (ba la tip kum ka xenon flashtube).
