U la shim khun ia u Metastasio bad u la siew bai skul ia u.
Ka Forest ka dei ka shnong kaba don ha St.
U don ka rong lieh kaba jyrngam shadien ka khmat jong u bad ka rong kaba kham rit kaba poi shadien naduh ka tduh jong ka shyntur jong u, kaba don marjan bad ka rmiang shyntur kaba lieh.
Ia kane la pynmih da ki kam runar bashisha jong u nongpyniap briew na Wisconsin, u Ed Gein.
U Rice u la shakri ha ki nongtrei jong ka National Security Council bad kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam Africa ha ka samoi ba ar jong u President Bill Clinton.
Frumkin, Grégoire (1970), Archaeology ha Soviet Central Asia, Leiden, Koln: E. J. Brill.
Kiba bun ki rekod kiba la palat 30 snem ki long kiba lah ban ioh da ki paidbah.
Ki briew kiba shong ha ka Pakistan Mihngi ki dei kiba kham bun na ka jaitbynriew Bengali, ki kren bengali, bad ki don ka kolshor kaba pher haba ia nujor bad ki briew jong ka Pakistan sepngi.
U Colin bad u Dennis,
U Valeri Kazaishvili
La sam ia ka da u Muhannad Ghazi.
Ka wah Tes
U Maskin, u dei uba la kha ha New York City, ha ka 12 tarik December, 1950, ha kawei ka longiing kaba dei ka niam Jew, bad u la heh la san ha Alpine, New Jersey.
Viterbo, 2008
Ka iing kaba shit, ka rukom shna ïing kaba la thmu da u Jean Prouvé.
Bunsien, ka long palat ia kawei ka jingjia ha ka por kaba wanrah ia ki jingsngew bad ki jingsngew ba palat.
February 14 – U Cadel Evans, u nongjop ba nyngkong eh ha ka Australia Tour de France
U la ak ruh ha ka phlim.
1940 - U William G. Conley, u Lat ka West Virginia (b.
Ha ka 27tarik Nailur, 2017, tang 6 sngi shwa ka sngi ba khatduh ban thep ïa ki dorkhas ban ïakhun ïa ka kam, u Congressman Luis Gutierrez u la weng noh ïa ka dorkhas jong u ban shah jied biang ha ka jingïakhun jong u snem 2018 kaba la pynkut noh ïa ka jingim jong u ha ka Congress.
Hynrei baroh ki poiñ kiba u Cavendish u la ïoh ha ka kyrdan kaba 14 la weng noh hadien ba la rai ba u la pynïaid palat ïa u Hushovd sha ki jingkhang ha ka lynti ïaid.
U la trei kum u nongpynbna ialehkai ha ka TVRI bad kum u nongthoh khubor ha ka CNN.
Haba ki nongleit jingleit ki iohi ia ki penguin ha ka sien kaba nyngkong, ki pyrkhat ba ki long kum ki auk kiba khraw.
Ka Cary ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Wake County, North Carolina, America.
Ha ka thma Jiw bad Roman kaba nyngkong u la ialeh pyrshah ia ki Roman haduh ba un da aiti noh ha ka snem 67.
U Klingsor u long u nongleh jadu uba don ka kper kaba dap da ki thei syntiew kiba itynnad.
U la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1939 bad 1940 ha katei ka klob ryngkat bad u Yukio Tsuda, u Hirokazu Ninomiya bad u Saburo Shinosaki.
Ki la kynthup ia ki kyntien: "ka Militia kaba la pynbeit bha, kaba la pynlong da ka met jong ki briew, kaba la hikai ban tiar ialeh, ka long ka jingiada kaba biang, kaba tynrai bad kaba shngain ia ka Jylla laitluid."
Ka don shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ka Reims, hajan Prunay, baroh ar tylli ki commune ha ka tnad Marne ha ka thain Champagne-Ardenne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Daddario u dei lehse uba la tip bha namar ba u la ak ïa ka dur jong ka Annabeth Chase ha ka phlim Percy Jackson & the Olympians bad u Blake ha ka phlim San Andreas.
Katkum ka jingong ka Fariba Amini, haduh u snem 2006 u la "don ha phatok la 17 snem bad hapoh bad shabar phatok ha kine ki shi snem ba la dep, baroh 27 snem."
Baston
Ia kita ki jaka la shna khnang ban iada ia ki jaka shong jaka sah jong ki mrad.
U ngeit ba ki jingleit jngohkai jong u ki long kiba shisha, hynrei baroh kiwei pat ki rkhie bein ia u.
ka jinglong jong ka seng
1996 -Ka jingialehkai pyrthei
La sdang ia ka jingtrei ia kane ka jingkieng ha ka 22 tarik u Risaw 1968, bad la plie ia kane ka jingkieng ha ka 15 tarik u Nailur 1978 ha ka jinglut kaba kot AU$202 million.
La seng ia ka ha ka snem 1949.
Ka Chloë Grace Moretz kum ka Angie Steadman, ka khynnah klas kaba hynriew ha ka skul jong u Greg kaba long ka nongthoh khubor na ka bynta ka kot khubor jong ka skul.
Kane ka lama ka dei ka lama ba pyntreikam jong ka Executive Committee na ka bynta ka Northern Ireland (ka sorkar jong ka Northern Ireland) hapdeng ki snem 1921 bad 1972.
U la shakri ha ka kynhun shipai suin syiem ha ki snem ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
U pyndonkam da u sohjew, u sohjew bad u sohjew ba la khleh lang ban pynlong ia u uba shit katto katne.
La pynlong kum ka kam runar da ki phareng ha ka por ba ki synshar ha ri India.
Ka miet 10 bad 11 tarik u Risaw .
Ka WAZE-TV ka dei ka TV channel na Evansville, Indiana.
Ka Lisbon ka dei ka shnong ha Ohio ha ka ri America.
Korea – Hima Joseon Bakhraw
Ka Lielvārde ka dei ka shnong ha Latvia kaba la don hok shnong naduh ka snem 1992.
La buh ia u ha ka kynhun rep jong ka Capitals AHL, ka Hershey Bears.
Ha kaba kut u la leit sha shiliang sha ka jaka pule jong ka Massachusetts.
Kam dei shuh ka jingjia kaba kyrpang, bad baroh ki jingkhein ki donkam ban leh.
Ka la shna ia ka stamp passport kaba ngi ioh haba ngi rung sha Taiwan.
Ki table harum ki pyni ia ki code area kiba rim bad kiba thymmai.
(Kaei kaei kaba dang rit bha)" da u Michael Jackson
La pynlong ia ka da ki nongpyndonkam Mumbai jong ka Wikimedia bad ka Wikimedia India Chapter 1.
Ka thong jong kane ka seng ka long ban pynjot ia ka Yugoslavia bad ban seng ia ka Croatia kaba laitluid, da kaba bud ia ka jingiohi u nongialam Ustaše u Ante Pavelić bad ka jingmut jingpyrkhat jong u Mile Budak.
1931 – U Willie Mays, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Dearing - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Ed Berry (kha.
Russell - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha baroh kawei ka pateng kaba phra, tang lai tylli ki console ki long napdeng ki console ba pawnam tam ha kane ka juk.
Ki phlim akshon 1993
Ka Dadu, kaba la tip ruh kum ka Khanbaliq, ka nongbah jong ka hima Yuan, kaba don ha Beijing kaba mynta, ha ka ri China
U la sah kum u Nongialam ba pura jong ka Liang Pyrshah haduh ka 29 tarik u Risaw 2003.
Khamnu_e-pao.net
Ka Dumbo ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1941 na America.
Ka jingiakhun primary jong ka Democratic Party ka long hapdeng u Chris Coons bad ka Jessica Scarane ha kaba u Coons u la jop.
Ka kyrteng Mary Tudor ka lah ban kdew ia kawei na kine:
Rowan Atkinson kum u Johnny English
1784 U Kaisar Rodney, u Lat ba 4 jong ka Delaware (b.
Izumo (出雲) - Ka jaka jong ka Izumo Taisha, kawei na ki jaka mane blei ba pawnam jong ka Japan.
Ka Lessa ka la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha Rio de Janeiro na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha kata ka por ki don bun ki khlaw ha ka pyrthei ban ia kaba mynta.
Ka jingshna ia kine ki waitlam ka la pawnam khamtam ha ka por ba shiteng jong ki snem 1600 .
Ka CD kaba thymmai jong u ka dei ka Is and Always Was, kaba la mih ha u snem 2009.
Brittany Daniel, ka aktres
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1812 haba la pynkynriah noh ia ka bynta jong ka jaka barim jong ka Florida West sha ka Ri Mississippi.
U la ïalehkai khamtam ha ka Celtic bad ha ka Dumbarton.
Weezer (White Album) (2016)
Ia ka iing Carroll la shna da u Edwin Sweet.
Peterborough ( lane ) ka dei ka nongbah kaba heh bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat.
Saint Anthony Falls, Minnesota - ka wahduid kaba jrong tam ha ka wah Mississippi haduh ban da bujli noh da ki dam ha ka spah snem kaba 19'''
Ka por kylluid jong ka ka long 11.2 sngi ha u Equator.
Yoshihiro Natsuka
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2019, u O’Rourke u la pynbna ba un kyrtong na ka bynta ka Democratic ban long President.
Ka jingpynwandur ia ka jingpyndonkam (UI) ka kynthup ia ki bynta jong ka jingpynwandur jong ka jingpyndonkam kum ki rong, ki button, ka jingthoh, ka jingpynjngai, ki dur, bad kiwei kiwei.
Ka Okara () ka dei ka nongbah jong ka Elaka Okara, Punjab, Pakistan.
Kane ka steshon ka ai rel beit sha Holyhead shaphang sepngi bad sha Manchester, Crewe, Chester, Shrewsbury, Birmingham bad South Wales shaphang mihngi.
Sophie Huet (1953–2017), ka nongthoh khubor na France
U Saint-Jorges-de-Mons (63349)
U John Najarian, 92 snem ka rta, u dei u doktor ba pynkylla met na America.
Ka Jylla Walton, Florida
Ha ka Physics, u absolute zero (0 K) u dei u jingkhriat ba khriat tarn.
U la thoh sa kawei pat ka thesis, ha ka bynta kaba iadei bad kane ha ka snem 1938.
Ki nongthoh khubor na Chile
Ia ki jingdon ha ka urn la tip ba ki dei ki tdem jong kawei ka tiar kriket, ka jamin.
Gosford
Ka dorbar shnong Addis Ababa
Da ka jingdon briew kaba 30,069 ngut (2014), ka Périgueux ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ha Glasgow ka jaka buh dur jong ka wah Clyde
Deniz Baykal (1992–1995)
Lau-Balagnas (65267)
Namar kane, ki ar kynhun ki la don ha ka jingiakop ban shna ia ka mashin kaba bha tam.
Ka nucellus ka dei ka tissue kaba sawdong ia kawei ka cell kaba heh, ka megaspore.
Ynda ki nong Rom ki la iaid shaphrang, ka pdeng jong u ka la nang kynriah suki suki katba ki shipai kiba don ha ki bniat ki la sdang ban ker sawdong ia ki nong Rom.
U Chemist Heinrich Mückter, uba dei u nongleh thma ba pawnam jong ka Nazi, u la thung ban khlieh ia kane ka prokram wad bniah da kaba pynshong nongrim ha ka jingshemphang jong u ha kaba wad bniah bad pynmih ia u dawai ban iada na ka jingpang typhus na ka bynta ka Nazi Germany.
Ka kyntien shna ïing ha ka por Victoria ka lah ban thew ïa kawei na ki rukom shna ïing kiba la pyndonkam ha ka juk Victoria.
K9 Mark II sah bad ka Romana ha E-Space.
Foracheim: Nikolaus Bakhuid ha Baiersdorf
Katto katne ki blang kiba la san ki don ki bniat ha ki bniat ba shalor jong ki.
Csikvánd
Ka tuid sha ka duriaw pdeng
“Haba nga la iohi biang ia ka Hadley, nga la kwah eh ba ngan da iap shuwa ba ngan ieit iano iano hynrei tang ia ka.”
La pynsawa ia ka Radio Belgrade "News" da ki jingrwai thymmai ba la jied ha ka jingiakop hapoh.
Naduh ka Senate sha ka Sorkar laitluid
Kane ka kynhun ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy, kawei na ka bynta ka jingrwai jong ki khynnah Here Comes the 123s bad kawei pat na ka bynta ka jingrwai theme song jong u Malcolm in the Middle.
Shing Ying Sheih (2003-2005)
Ia kane ka nongbah la ju khot Rai-Bhoi-Di-Talwandi bad ka dei ka bynta jong ka Elaka Sheikhupura kaba rim.
U la sah ha Sherman Oaks, California bad ka samla jong u, ka Melissa.
Kiwei pat 3.8%
Ka FG 42 ka la dei ban ai katto katne ka bor ding kaba myntoi ia ka Nazi Germany.
1982 - U Ryu Seung-min, u nongialehkai table tennis na South Korea
U nongialehkai ba pawnam tam: 2009-10
U nongkyrshan
ka shet jingbam kaba heh na ka bynta ka jingbam janmiet, kaba ka Marge ka ong ba ka shet ia ka, bad ka pyrshang ban phet sha ka internet.
U John "Sonny" Franzese, Sr. (6 tarik u Nailur, 1917 – 24 tarik u Nailur, 2020) u dei u dkhot ba la slem jong ka nong Italy-American bad u boss ba hapoh jong ka longïing jong ki kam runar ha Colombo.
Ka Donna ka dei ka nongtrei iing kaba la pyrkhat bha katno katno kaba lah ban pyniaid ia kino kino ki jingeh ne ki jingjia kiba wan ha ka lynti jong ka.
Ki la kylla long kiwei pat ki ktien naduh kata ka por bad ki la saphriang kylleng ka pyrthei khamtam ka ktien Phareng ba mynta.
Ka Fast Five ka bud ia u Dominic Toretto (Vin Diesel), u Brian O’Conner (Paul Walker), bad ka Mia Toretto (Jordana Brewster) katba ki dang thmu ban tuh ia ka $100 million na u nongkhaii bamsap u Hernan Reyes (Joaquim de Almeida) katba ki dang shah beh ban kem ia ki. da ka U.S.
1754 - U Ludvig Holberg, u nongthoh drama na Denmark (b.
Ka BPA ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
1990 – U Patricio Aylwin u la bam smai kum u President ba nyngkong eh jong ka Chile ba la jied da ka synshar paidbah naduh u snem 1970.
Ki Hun bad ki Avar ki wan lyngba kumba 400–600 H.K.
U Thones (74280)
Ka la long ruh ka nongjop ia kawei ka Kerrang!
Ki system ba tbit la shna na
Kum u Pope, u la don bynta shibun ha ka jingialeh hapdeng ki Guelph bad ki Ghibeline ha Italy.
Stygimoloch – ka lah ban dei ka khniang kaba dang rit
Kum ka nuksa, ki lah ban ia khublei iwei ia iwei pat da kaba dem khrup, bad ki lah ban khot iwei ia iwei pat da ka kyrteng longiing bad ka kyrdan jong ki (e.g.
Hadien la khot ia ka ka Tasmania.
(24).
U Bennett u la hikai ha Royal Academy of Music hapdeng ki snem 1963 bad 1965, ha ka Peabody Institute ha Baltimore, America naduh ki snem 1970 haduh 1971, bad hadien u la long u International Chair of Composition ha ka Royal Academy of Music hapdeng u snem 1994 bad u snem 2000.
Katto katne na kine ki lah ruh ban iasoh lang.
Ha ka por 20:46, la pynkhreh ia ka liengsuin ban leit sha kad liengsuin JFK.
Ka jingshongkha kaba ar jong ka ka long ha u snem 1999 bad ka la neh haduh u snem 2008.
Ha ka 28 tarik Lber 2008, ka Ballantine Books ka la pyllait ia ka kot Garfield Minus Garfield ha ka rong ba pura, ryngkat bad ki comics tynrai ryngkat bad kiba la edit.
2011 – U Osama Bin Laden, u nongïalam jong ka Al-Qaeda, u la shah kem bad shah pynïap ha ki shipai jong ka America ha Pakistan.
U Jeter u la leh ia ka bynta na ka bynta ka Yankees naduh u snem 1996.
U Belmont u dei uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Seychelles People’s Progressive Front (SPPF).
Ha ka thma thymmai jong ka ri America ka la long ka thma bah kaba nyngkong eh kaba la jia hadien ba ka ri America ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u bnai Jylliew, 1776.
U Kuldip Nayar (14 August 1923 – 23 August 2018) u dei u nongthoh khubor, u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew, u nongthoh kot bad u riew sain pyrthei na India.
Ha ka por ba synshar u Safavid Shah Ismail I, la pynjot ia ka jaka mane blei jong u Gilani.
Ka jaka sor Görlitz ka don shaphang mihngi, ha u pud u sam bad ka Poland.
U Ron Harris ha ka phlim telebishon Barney Miller (1975–82) bad kum u Shepherd Derrial Book ha ka phlim science fiction ba lyngkot ha u 2002 Firefly bad ka phlim babud jong ka Serenity.
February – Diamond Jubilee jong ka Mahadei Elizabeth II kaba rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ka jingkiew khet jong ka ha ka ri United Kingdom, Canada, Australia & New Zealand (kumjuh ruh ka jingdap 60 snem jong ka jinglong khlieh jong ka Commonwealth).
Haselünne, shnong (12,549)
Ha ka snem 1885, u Alishan u la thaw ia ka lama Armenia ba mynta kaba nyngkong eh.
Ki sur aposematic ha ki khnai Africa.
Ka Mircea Mureșan, kaba 91 snem ka rta, ka dei ka nongpeit phlim na Romania (Răscoala, Blestemul pământului, blestemul iubirii, Toate pînzele sus).
Kyllalyngkot 1 – U Eugene Wigner, u stad physics na Hungary (la kha ha ka snem 1902)
U Benny Andersen, 88 snem ka rta, u nongthoh kot na Denmark (Samlede digte) bad u nongtem piano ("Svantes viser"), u dkhot jong ka Denmark Academy (naduh u snem 1972).
RTDNA Ed Bradley
Kane ka jingialehkai ka dei na ka bynta ka Nintendo GameCube bad na ka bynta ka Wii.
Ka kaiphod ka ong ba ka China ka la "tuh ïa ki jingtip ba rieh halor baroh ki tiar thma thermonuclear ba tbit tam jong ka America" ​​naduh ki snem 1970, kynthup ïa ka jingshna ïa ki tiar thma ba tbit tam, u bom neutron, bad ki "code tiar" kiba ailad ban leh kum ki kor kompiwtor ïa ka jingpyrshang nuclear . (bad ailad ia ka China ban pynkiew ia ka jingshna tiar ialeh jong ki khlem da leh ia la ki jong ki jingpyrshang).
Ka kynthup ïa kine ki district harum: Aalkorb, Breitenlesau, Doos, Eichenbirkig, Gösseldorf, Gutenbiegen, Hammermühle, Hannberg, Heroldsberg, Heroldsberg-Tal, Hubenberg, Köttweinsdorf, Kugelau, Sangenloh, Löhlitz, Ranigken, Genderf , U Schafhof, u Schloßlein, u Schönhaid, u Schönhof, u Seelig, u Siegritzberg, u Waischenfeld, u Zeubach.
Nohprah 3 – U Ian Bannen, u aktor na Scotland (b.
Vadencourt, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka Amy – ka nongialehkai golf ba tbit; la kha ha nongbah Kansas
Naduh u snem 2018 la khot ia ka Josko-Arena.
U Ilan Stavans bad u Harold Augenbraum ki la ai kyrteng ia kane ka jingrwai kum ka "mariachi bolero" ha ka kot jong ki.
Ka Smith ka la ioh ia ki marks kiba heh na ka bynta ki album bad ki jingrwai jong ka ha ka Khristmas.
Ki kaiphod jong ka IPCC
U Flowers u la long u "Nongtreilang ba pawnam" ha ka Olin College, u dkhot jong ka National Academy of Engineering, bad u Fellow jong ka Seng jong ka America na ka bynta ka jingpynroi ia ka Saians.
Ka jingialehkai ha Hongkong
U Max Dugan (Robards), u kpa ba la jah slem jong ka Nora McPhee (Mason), u wan jngoh ia ka.
Ha ka jingsngew bymman, ka Fiona bad u Shrek ki ia kren.
Namarkata, ym lah ban pynsangeh pura ia u particle namar kumta yn sa tip ia ka jaka bad ka jingkhih kaba thikna jong u.
bad ka long ka jaka ba don ka National Football Museum ha Bilat.
Ka Gertrude Myers, ka Ruth Moore, ka John Foster, ka Alice Powell – violin
4 ha ka A major ("Italian"), Op.
Ka kit ia ka hub na ka bynta ka kali.
Ka la long ka Saiō kaba nyngkong eh ha Ise.
Ha ka Rig Veda, u Rudra u long u kpa jong ki Marut, hynrei um ju pyniadei bad ki kam thma jong ki kumba long u Indra.
Ia kawei pa kawei na kine ki lai tylli ki lain la phiah ha ki maniple, kawei pa kawei ka don ar spah snem jong ki 60 ngut ki briew ba la synshar da u rangbah na ki arngut ki rangbah shispah.
U Philip Hill-Pearson (la kha ha ka 16 Jymmang 1987 ha Bradford, West Yorkshire, Bilat) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat; U la shah hikai ha East 15 Acting School, ha kaba u la pyndep ha u snem 2009.
Bio jong ki masi
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Asian Club Championship ha ka snem 1987.
Ka jingshaniah paralok ka lah ban sdang naduh dang rit, namar ki khynnah bunsien ki san da kaba pyni nuksa ia ki jinglong hadien u kmie u kpa uba lah ban long uba shaniah paralok ne ha ka jingiadei kaba shaniah paralok.
Ha ka por ba ka Japan ka la shim por ban shna lai tylli ki liengsuin, ka U.S. Navy ka la pyntreikam palat arphew tylli ki liengsuin bad ki liengsuin kiba rit, bad ki liengsuin kiba bun kiba bud.
Ka ïing-Thierri
1932 – 1935: U William Huntley Buist
La tip ia u kum u nongthaw lang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka Enneagram jong ka jinglong briew bad u nongseng ia ka Seekers After Truth Institute.
Ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ha Trinidad bad Tobago:
U Lunney u la long u nongpyniaid ia ki liengsuin ha ka por jong ka prokram Gemini bad Apollo.
8.3 Ka jingkhynñiuh jumai ka Ms ka la pynjulor ïa ka shnong Concepción
Hapdeng ki snem 1921–1923 la leh ia ki jingkylla kiba khraw ha kaba shapoh.
Ki khynnah shynrang kiba sniew jong ka jingïalehkai
Ki rukom ba ka commune ka pyndonkam, ka khmat na ka bynta ka khmat, ka jingleh donbor ka kha ia ka jingleh donbor, ha ka jinglong kyllum kim long kiba lah ban pdiang da ka Balang ne u Syiem.
1890 - U Grigory Landsberg, u riewstad physics na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1957)
1916 - U Oleg Lundstrem, u nongthaw jingrwai jazz na Russia bad u nongpyniaid (d. 2005)
Ka jingïaid lynti (09315)
Ha ka snem 1845 la pynlong ia ka Conscience kum u Knight jong ka Order u Leopold.
Corvallis Gazette Times -- Ka Oregon State University ka kwah ban pynlong ia ka jaka wad bniah ia ki umsaw ha ka ri baroh kawei
Risaw 21 – Ka Russia ka la pyniasoh pura ia ka Crimea hadien ba u President Vladimir Putin u la soi ia ka bill kaba pynkut ia ka jingpynrung ia ka Crimea.
Risaw 25 - U Macky Sall u la shah jied kum u President jong ka Senegal, ha ka jaka jong u Abdoulaye Wade.
Ki lum ia ki sohjew khlaw, ki soh, ki sohjew bad ki sohjew.
Ki la jer kyrteng ia u Ray Brown, Jr.. U Fitzgerald bad u Brown ki la iakhlad noh ha ka snem 1953.
Ka dei na ka bynta ka album ba ar jong ka Ven Conmigo (1990).
Ka Masjid Tainan () ka dei ka Masjid kaba don ha Taiwan, Taiwan.
Ha ka jingiakren ha u snem 2003 u la buh jingkylli kumno ki Nazi ki lah ban pynduh ia ki hynriew million tylli ki met iap ha ka por jong ka jingpyniap ia ki jaitbynriew bad u la kam ba ia ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 la leh da ka jingpyniaid na jngai.
Ha katei ka kot, u Lee u la kynnoh ba ki Muslim na Singapore ki shem jingeh ban pyniasoh namar ka niam jong ki, bad u la kyntu ia ki ba kin "long kham duna ka jingpyrkhing ha ki jingbud niam Islam".
Ki dur jong ka ktien Phareng ba ki kren ha Singapore ki sdang naduh ka Standard English haduh ka ktien ba rit ba ki khot Singlish.
samla pule:x:1000:1000:Student:/iing/nongpule:/bin/bash
Ki ngeit ba u la shah shitom bad iap ban pyllait ia ki briew na ka pop jong ki bad hadien la mihpat na kiba iap.
Kawei pat ka rukom, ki lah ban long kiba la pynmih ia ki dieng sohjew (Pinophyta), ki dieng ginkgo (Ginkgophyta) bad ki cycad (Cycadophyta).
Ka jinghiar ka la nang khlain stet katba ka nang iaid shaphang sepngi, bad ka la kylla long ka eriong kaba jur bha Jose tang hadien hynriew kynta hadien ba ka la mih.
seeleyanus: Lehse ka dei kajuh bad ka S. armatus.
Ka iing rit, kaba la tip ruh kum ka iing rit, ka long ka jait iing kaba rit bha (haduh 37 square meter ne 400 sq ft).
Hot bad pynshitom
1970: Ka jingeh ha u bnai Lber (Quebec): Ka jingpyniap jong ki FLQ ia u Pierre Laporte, ka jingrahbor ia u James Cross
Ka kot lyngkdop jong ka khana bad ka kolshor jong ka Oklahoma - Chickasaw
Ki pyni kyrpang ia ka por ba la shim da uwei pa uwei u nongialehkai.
Masaharu Kawahara
Ka long ka para rit jong u syiem Caligula, ka khun pyrsa bad ka tnga kaba saw jong u syiem Klaudius uba long u syiem hadien u Caligula, bad ka kmie jong u syiem Nero uba la long syiem hadien u Klaudius.
U Syiem u la dawa ia ka syiar, hynrei u Jamadagni u la kyntait.
Ki snem 2010 ki la ïohi ïa ka jingmih sa kawei pat ka jingkylla kaba thymmai jong ka sap, ha kaba u nongthoh u Matt Fraction bad u nongdro dur u David Aja ki la kylla ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha ka Hawkeye, u nongthoh Spider-Man ba la slem bha u Dan Slott u la ïatreilang bad u nongdro dur u Mike Allred na ka bynta ban shim ïa ka dur ba shlur ha ka snem 2010. U Silver Surfer, bad u nongthoh u G. Willow Wilson bad u nongdro dur u Adrian Alphona ki la sdang ban sdang ia ka lynti kaba thymmai bad ki briew jong ki ki la iaroh ia ka Ms.
Ha u snem 2010, u la leit sah sha Cerezo Osaka.
Ki bynta jong ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka kpoh jong u Bolsonaro, ki la shah pynjulor.
Ia kane ka Black Monday la ong ba ka long kaba sniew tam ha ka histori ha kata ka por.
U Dahrendorf, u la khlad noh ha Cologne, Germany, ha ka rta kaba 80 snem, ha ka 17tarik Rymphang 2009, hadien ba u la ioh ia ka jingpang Cancer.
Ki Skul Paidbah Lunenburg
U Evangelos Zappas u la ai katto katne ki jingnoh synniang sha ki skul, ki library bad ki scholarship jong ki Greek.
Chuck - Hugo Panzer (2010)
20/20 Ka Jingïohi Khmat kam dei kaba janai Ka thup jong ki khana da ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la leh test 20/20, ka network jong ki doktor khmat
Kam lah ban long palat ia ka 80 sngi.
U Paulus u la ong ba um shym la pyndem bad u la kyntait ban hukum ia ki shipai German kiba dang sah ban pyndem.
U Rosenthal, u Markos.
Kane ka jaidbynriew ka don kumba 40,000 ngut kiba kumba shi bynta na ka lai bynta ki dang kren ia ka ktien Algonquian L’nuí’simk kaba mynshwa la ju thoh ha ka rukom thoh Míkmaq hieroglyphic bad mynta la thoh da kaba pyndonkam ia kiba bun ki dak jong ka alphabet Latin ba la buh ryntih.
Uwei pat u General China Han uba la phet sha ka Xiongnu u dei u Li Guangli uba la shongkurim ruh ia kawei ka khun kynthei jong ki Chanyu.
Bad ka jingbun briew ha ka dewbah ha kata ka por .
Ka Respect Party (0 MP, 0.1% ka vote)
Ka wah Ohio bad Potomac ki long ki bynta jong ki pud.
Ka don katto katne ka jingpher ha ka liang ka jinglong kynthei bad shynrang ha kane ka jait.
Ha ki khyndiat phew snem ba nyngkong, ka jingshakri ka la ioh ia ka pisa kaba bun na ka jinglum pisa jong ki paidbah, ki nongtrei mon sngewbha bad ki jingai sngewbha.
Ki nongtrei jingkhang ki khanglad ruh ia ki briew kiba la buaid ne kiba leh donbor ban rung shapoh ka jaka lehkai miet.
Ki jingmih jong u ha ki phlim ha ka ktien Phareng ki kynthup ïa kine: Adelaide (1968) ba la pynïaid da u Jean-Daniel Simon, Le Soulier de Satin (1985) ba la pynïaid da u Manoel de Oliveira bad Mon ami le traître (1988) ba la pynïaid da u José Giovanni .
Naduh ba la plie nyngkong ia ka jingshakri MTR ha u snem 1979, ka network ka la kiew haduh palat 150 tylli ki station.
1931 U Salvatore Maranzano, u nongleh kam sniew na Italy-America (b.
Ka dei ka ioh ka kot kaba 4 ha ka pyrthei haba khein ia ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied.
Ka kshaid Nagar ka don ha ka jingjrong kaba 2,438m (7,999 phut).
Ka Valeriya Rylova (kha ha ka 22 Nohprah 1987) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kazakhstan.
Ka Balang Saint Peter () ka dei ka jingtei balang ha Norrmalm ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ka Breda Ba.25
Ka jingpynwandur
U nongiatreilang nabar ri, ka skulbah jong ka ri La ai ia ka kyrdan kum u nongshna dur syiem da ka seng syiem na ka bynta ka jingpynshlur ia ki kam shna dur, ka kam shna tiar bad ka khaii pateng Webby Awards Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim
U Quirindi, u Currabubula bad u Carroll.
Ka Liberty County ka dei ka shnong Marion kaba mynta .
Barcelona, ​​España.
Turks bad Caicos: 34.0%
Naitung 17 tarik - ka Sngi Navy Duriaw (Argentina)
Baroh ki jait ki long ki blang rit kiba don ha ka khyndew, kiba jrong kumba jrong.
Baroh lai tylli ki don la ki jong ki sorkar sor.
Ka Felicia Lily Dobson (la kha ha ka 28 tarik u February 1985) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ki Jingrwai R&B/Hip-Hop ba itynnad jong ka billboard.
U Franco Causio (la kha ha ka 1 February, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka rta kaba 13 snem ka dang thoh jingrwai, katto katne na ki la paw ha ka album ba nyngkong jong ka.
Kiba bun na kine ki briew la shim kam da ki nongkhaii rubber kiba riewspah.
U la rah ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka Kunde ha ka rai kaba 15 sien.
Everton -
La thaw ruh ia ka ri Hungary.
Kiba bun ki jait arthropod ki dei ki khniang.
Ia kine ki mrad rit la ju pyndonkam ha ki jingpyrshang science, lane teng teng la ri kum ki mrad ba ri.
Ki lum Ocooch jong ka Wisconsin ki don ia ki lum kiba jrong tarn ha ka Thain Driftless.
Ki blang ki dang rakhe ia ka jingwan jong ki blang.
U O’Ross la kha ia u Edward Oross ha Pittsburgh, Pennsylvania,
Ka pisa ka la pynbiang bam ia kumba 9,000 tylli ki longiing ha katei ka ïew.
Ki kam (02137)
Edgar Degas — 43 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka Ka Parade, kaba la tip ruh kum ki Kulai Ialehkai ha khmat ki Tribunes, Ka longiing Bellelli, Ka Tub, ka dur u Edouard Manet, ki dur, Ha ka jaka die mar, ka L’Absinthe
Kane ka dei ka New (1965)
U Justus Liebig (1803–1873) Ka jingshai jong ka jingstad jingstad.
ka Marinette Pichon
Sioguí Arriba
Ka skulbah jong ka Texas ha Dallas
U Lenno u la long marwei bad:
Kane ka dei ruh ka "Ka jinglong hok kaba donbor".
Neil Patrick Harris (Guest Star) kum u Dr.
U khynnah uba iam ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka telebishon jong ka ri America.
Hooid_jingpynpaw_1
