U la thaw ia ki dur jong u Porky Pig bad u Daffy Duck.
Ia kane ka phlim la plie ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 19 tarik u Nailur, 2004.
Ka jingpynher ia ki ar tylli ki rover hapoh katto katne sngi kawei na kawei pat kam pat ju leh mynno mynno ruh, bad la pyndep ia ka ha ki lai snem.
Kane ka long hadien ba la pynshong shnong ha St.
Ka kam liengsuiñ
La iohi ia ka Port Arthur kum ka phatok kaba bha tarn ha Australia.
U Greyson u la thoh shibun ki jingthoh ha ki kot khubor bad u la ai jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Sunset Boulevard ka la ai kyrteng ïa ka phlim ba pawnam jong ka snem 1950 kaba don ïa kajuh ka kyrteng, ha kaba ka Gloria Swanson, U William Holden bad u Eric von Stroheim ki ak.
U la long u nongbujli ia ka Nighthawks Orchestra ba la ialam da u Vince Giordano.
Ka formula chemical jong ka ka long KBr.
U Michel Goulet, ka Birmingham Bulls
Ka jingduh, jingpyndonkam bakla, jingpynkylla ne jingïoh khlem jingbit ïa ki jingtip kiba kongsan ka lah ban ktah jur ïa ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, ki jingmaham khaii pateng jong ka kam ne wat ïa ka jingïada, ki kam hapoh bad shabar jong ka jaitbynriew katkum ka kyrdan jong ka jinglong kyrpang bad ka jinglong jong ki jingtip.
Ka bynta kaba kongsan ka long kaei kaba ngi leh da kane ka jingtip.
Ha ka 12tarik Jymmang 2018, ka The Wall Street Journal ka la iathuh ba u Cohen u la siew ia ka Daniels $130,000 ha u bnai Lber 2016, shibnai shwa ka elekshon president, ban pynsangeh ia ka ban iakren ia ka jingiadei kaba la kynnoh ba ka don bad u Trump ha u snem 2006.
Ka shnong
Okayama prefecture, ka prefecture ha ri Japan
Ym don shibun ka jingiarap kaba la pynbeit ryntih na ka bynta jong ki ha ki ri kiba duk.
Lyngba u Augusta
U nongjop ba khatduh na ka bynta ka jingkynthoh ha u snem 2010.
1761 - U nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1825)
U Fabrice Philipot (24 Naitung 1965 – 17 Rymphang 2020) u dei u nongmareh baicycle surok na France.
U Ayers um shym la shah kynnoh ha kane ka por, hynrei hadien ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia u.
Ka la shong kurim bad u Vince McMahon naduh u snem 1966.
Ka jingshit jingkhriat jong ka sla jong ka duriaw Arctic ka long kaba thikna, hajan ka jaka ba rkhiang jong ka um duriaw.
U la leit noh ha u snem 2004.
Ki briew na Le Havre
Kum ka nuksa, ka jingshakri shna ïing ka lah ban pynmih ïa ka jingdon jingem, hynrei ka jingshakri ot lum kam lah ban pynmih.
Ka dang trei ha ka drama ba pawnam jong ka STAR Bharat ka Kaal Bhairav ​​Rahasya kum ka Shakti Devi Thakur ha u snem 2018.
La kha bad pynsan ia u ha ka nongbah New York.
February – U Dafydd ap Llywelyn, u Syiem Gwynedd
U nongthoh khubor – u John Davison
Ym kum ki single ba mynshuwa ba la pynmih na ka Love.
Ki dkhot jong ka seng ki kham bun ki briew kiba kham rit paid kiba la leit sha ki skulbah.
Kane ka dei ka pen.
Ia ki kyntien tynrai la thoh da u Claudio Iturra bad ia ka jingrwai la thaw da u Sergio Ortega.
La pynshong shnong ia ka da ki nongwan buhai shnong na Massachusetts ha ka snem 1725, kane ka shnong ka la nangroi nangsan ha ka spah snem kaba khatwei.
TV ES PETRVS ET SVPER HANC PETRAM AEDIFICABO ECCLESIAM MEAM ET TIBI DABO CLAVES REGNI CAELORVM
Kane ka jingiateh sangeh thma jong ka Nagorno-Karabakh ha u snem 2020 ka dei ka jingiateh ba la pynkut noh ia ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020.
Ka Switch ka dei ka console "hybrid" kaba treikam kum ka console ha iing bad ka tiar ba la bat ha ka kti, bad ym lah ban tip la ka dei ka jingrung kaba lait sha ka pateng kaba phra ne ka jingsdang jong ka pateng kaba hynniew jong ki console ha iing.
Ka la kylla long ka jaka pynmih dewiong bad nar ha Germany la palat 200 snem.
1777 U Johann Ernst Bach II, u myllung German (b.
Kootenai
Baroh ki don 17 million ngut ki briew kiba iap bad 6 million ngut ki dei ki Jiw.
u Jean
Kalpa (Vedanga) "ka jingleh kaba dei", "ka jinglehniam", kawei na ki hynriew tylli ki jinghikai jong ka Vedanga ha ka niam Hindu
La khot ia ka Energy Disc lane "Destructo Disc" ha ka ktien Phareng.
Ka jinghap bol kaba lai kaba khriat tam ka la jia ha ka jingjia jong ka snem 1962–63, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long bad ka jingkhriat jong ka Iyer ka long .
U nongialehkai X-wing
Ha ka sngi VE – 8 tarik u Naitung 1945 – ka Palace ka la long ka pdeng jong ki jinglehkmen jong ki phareng.
Ka social choice theory kaba ki khot ruh ka theory of collective choice ka dei ka theory kaba peit kumno ka kynhun ki briew ki poi sha ka rai.
Ka aiom kaba heh ka dei ka por jong ka snem kaba ki briew ki leit jingleit.
1887 U Barnes Wallis, u stad saian bad u nongthaw jingthaw na England (d. 1979)
U President u long u khlieh jong ka ri, uba la jied da ka National People’s Congress.
Kane ka phlim ka don ha ka kyrdan kaba 27 ha ka "100 tylli ki phlim ba sngewtynnad tam" jong u Bravo.
Ka Alfriston ka don 764 ngut ki nongshong shnong.
Ym tip ei ei shaphang ki kmie ki kpa jong u.
1978 haduh 1990 - Ym shym la lah
Namar ba la pyndonkam tang ia ki kynthei na ka bynta ban pynmih snier, ka jingithuh kloi ia ki khun shynrang, kiba la pynduh ne pyniakhlad na ka bynta ban pynheh, ka mut ba lah ban pyndonkam kham bha ia ka jingbam mrad kaba duna bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
→ – Ka Ri kaba suk tam jong ka San Marino
Haba u Gary u lait na ka jingthep vote sa shisien, u Bobby Jon u la shah vote ha ka jaka jong u (6-2-1) bad u la long u dkhot ba nyngkong jong ka Jury.
Ann arbor, michigan
Ka album ba bud jong ki ka Futurology kan sa mih ha u snem 2014.
Ka Anastacia Lyn Newkirk, kaba la tip bha kum ka Anastacia , (la kha ha ka 17 tarik u September 1968) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
Ki kot shaphang u Albert Newsam
Ym lah ban kiar (1994)
Hynrei ka long ka algorithm kaba suk bha kaba suk ban shna.
Kaba phylla ka long ba u Mark Henry u la mynsaw, bad um shym la lah ban ïakhun ha ka jingïakhun hapdeng kine ki arngut ha ka The Great American Bash.
U Rosemary () u long u jingthung uba jyrngam, uba neh slem bad ki sla kiba iwbih kiba jyrngam kum ki needle.
Haduh u snem 2016, ki don 1,656 ngut ki briew.
Ha ka 10 tarik u Lber 2015 ha Ankara, Turkey, arngut ki riew pyniap ialade, ki la pynbthei ia ki bom jong ki shabar jong ka steshon rel jong ka Ankara.
Ki nongtrei shna ïing ki pyndonkam bun jait ki tiar (kum ki shovel bad ki wrench) bad ki pynïaid ïa ki mashin bad ki kali kum ki trok bad ki bulldozer.
Ka Diana Margaret Maddock, Baroness Maddock, Lady Beith (19 Naitung 1945 – 26 Jymmang 2020) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat Liberal Democrat.
"Sha ki Fairy kiba ki wan hajan, ka bynta kaba ar" - ka Lorena McKennitt
Ka plot ka batai shaphang ka jingkhawai shongkurim jong ki Katholik ha Mombasa jong ki nongiashim bynta ba kongsan (u nongthoh na Russia u Andy bad ka samla Jennifer, kaba la kha ha Kenya) bad nangta sa ka jingim jong ki ha Mtwapa.
U Nikita Vasilyevich Filatov (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1990) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Russia uba mynta u dei u dkhot jong ka Salavat Yulaev jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ha katei ka jingiakop, u la shah pynduh noh ha ka jingiakop hiar lum bad ka slalom.
Khnang ba u shynrang un shim bynta ha ka jingiashongkha da kaba buh ia la u shyntur hapoh ka kpoh jong ka kynthei, u shyntur jong u u donkam ban kham jrong, kham heh, kham eh.
U Gary Kildall bad ka Kollegial Entrepreneurship da u Michael Swaine
U Jacobs u la pawnam bha na ka bynta ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong ban iada ia ki dong kiba la don lypa na ka "jingpynkhuid ia ki jaka sah".
Ha u snem 2012 ka la dap shiphew snem bad hynniew bnai ha ka por ba "Hato phin dang ieit ia nga lashai?"
U Xena bad ka kynhun ki Angel ki lah ban pyllait im ia ka Gabrielle na ka Dujok shuwa ba ka Gabrielle kan ngam sha ka jingdum.
Ka jylla kaba don tang kawei ka seng ka iapher na ka jylla kaba don tang kawei ka seng, namar ba ki seng kiba pyrshah ia ka Seng Azerbaijan Bathymmai ki long kiba la shah, hynrei la shim kyllum ba kim don ka lad kaba shisha ban ioh ia ka bor.
Ka Lignorelles ka dei ka commune.
Killing Lincoln ka dei ka phlim television jong ka America ha u snem 2013 kaba la shna katkum ka kot jong u Bill O’Reilly kaba kyrteng Killing Lincoln.
U Tim Ryan (kha ha u snem 1973), u nongthaw ain jong ka seng America bad u kyrtong president ha u snem 2020
U Darius u la shongthait noh ha u Lber 2016.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u la ioh ia ki khusnam kiba heh tam na ka bynta ka jingtem piano.
U Hugh Jackman kum u Robert Angier, u nongleh jadu uba pawnam bad uba don ka sap ha ka jinglehkai.
U Thomas pdeng
La tip bha ia u kum u nongpynshlur ia ka drama kaba pawnam tam jong u Edmond Rostand, ka Cyrano de Bergerac (1897).
Ka Hemse ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Kum u amateur, u la khur ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai heavyweight ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
Hamars ka dei ka shnong barim.
Bourgoin-Jallieu, u la shim bynta ha ka Heineken Cup.
Ka seng jong ki mrad khlaw
Ia kane ka kyntien la lap nyngkong eh ha u snem 1964, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha ka kot ba la shon haduh u snem 1983.
Kine ki long ruh ki jingialehkai ba nyngkong eh ha ka por lyiur ha kawei ka nongbah kaba shit bha.
Kane ka dei ka jingjia ba kyrkieh bad ka kynthei ka lah ban iap lada ym sumar kloi ia kane ka jingpang ba la bthei.
Ki shakri san snem.
Ki dur jong ki kynroh – Ka kynroh ha kaba ki 47 ronin ki sait ia ka khlieh jong ka Kira
Ha ka 4 tarik Iaiong 2010, la jied ia u da ka seng jong u ban bud ia u Christian Wulff kum u Myntri-President jong ka Lower Saxony, lada une uba hadien un shah jied kum u President jong ka Germany ha ka 30 tarik Rymphang.
Ki ktem set phatok bad pynduh jait
U sohjew Jaffa u pynmih tang khyndiat eh ka umsoh.
Ka Jingsdang jong ka Kynthei Baphylla @ DC Comics
Ki nongialehkai ki dei ban kiar na ki block ban lait na ka jingshah pynhap ha ka slime bad ban shah pynduh noh.
Ha ka snem 1861, u Rod, Jr. u la long kumba jrong, bad u George u la long kumba .
Ki nuksa jong ki set ba lah ban khein
Kane ka long shibynta namar ka jingjop jong ki phlim kiba hadien kum ka Blue Hawaii, G.I.
Shisien ba la sdang ka Convention, ki nongmihkhmat ki la ia mynjur nyngkong ia ki nongrim jong ka Convention, nangta ki la ia mynjur ia ka Virginia Plan jong ka Madison bad ki la sdang ban pynkylla ia ka.
1953 – U Tom Cochrane, u nongtem na Canada (Red Rider)
U la ak kum u Mark Brendanawicz ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka sitcom jong ka NBC Parks and Recreation naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
San ha ka liang ba shabar.
Ha u snem 2015, la iathuh ba ka Master System ka die kumba 150,000 tylli ha ka shisnem ha Brazil.
Kata ka pyni ba ka jingiap kaba la pynbna da ka sorkar ka kham duna ban ia ka jingiap kaba shisha.
Ia kane ka umsoh ka shim por kumba 20 haduh 30 sngi ban shna.
Ka dei ka pilot jong ka Knightmare Guren Mk-II.
La Rivière Anglaise (Ka Wah Phareng)
Ki nongshna jain jong ka ri America
Haba pynrung ia u wire ba la khum hajan u magnet, ki line jong ka bor magnetic ki iaid lyngba uta u coil.
Ka Bibi (ba la pynsawa da ka Maria Darling) ka dei ka bilby kaba long briew bad ka aunt jong u Boj.
U la ialehkai haduh 12 tylli ki samoi haduh u snem 2008.
February 24 – U Frank Leslie Walcott, u nongialam jong ki nongtrei nongbylla ha Barbados (b.
Ka jingher balloon
Ki jingialehkai rit, kynthup ia ki jingialehkai mario
Ka la khur ia ka ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2012 ha ka kyrdan jong ki kynthei kaba khia 57 kg.
Ka jingiehnoh ia ki khynnah - haba u briew uba la san u iehnoh ia u khynnah da kaba iehnoh ia ka kamram ban sumar
Ki sponge ki lah ban pynkha khun khlem da iadei bad ka jingshongkha.
Ka municipality barim ka Gressy ka la long shibynta jong ka Yverdon-les-Bains ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011.
Haideck
2014 - U Ralph Waite, u nongak phlim na America (b.
Ki kynhun tem Blue Mountain, Whiskytown, Blood Oranges bad Drive-By Truckers ki la ïai bteng ha kane ka lynti shwa ba kiba bun kin sdang ban ïaid kham bun sha ka liang ka jingrwai rock ha ki snem 2000.
Kane, u batai, ka la iehnoh ia ka jingsniew ha ka jabieng jong ka.
Lendava
U dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka kynroh Sepngi, Wailing Wall ne Kotel (, ; ; ) ka dei ka kynroh hyndai kaba don ha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem ha ka liang sepngi jong u Lum Tempi.
Ki phlim ba ka Meliès ka la leh shwa ka snem 1903 la ju shah thok ha ki nongpynmih phlim na America.
U la long u dkhot jong ka Yasnaya Polyana Literary Award, u dkhot jong ka synjuk ki nongthoh ka ri Russia.
Ki long kiba bam ia baroh bad ki bam ia ki jait symbai, ki khniang, ki soh, ki khniang rit bad ki mrad ba la iap.
U la long u Myntri ba nyngkong jong ka Ri Wales bad u nongïalam jong ka Welsh Labour Party naduh u snem 2018.
Ka alphabet ka don 29 tylli ki dak kiba wan na ka alphabet Latin.
La beh noh ïa u namar ka jingïakhun khlem pyrkhat ïa u Niclas Füllkrug ha ka jingshah rem 2-0 ha ka Werder Bremen ha u Risaw 2021.
Wat la ka BEM ka dei ka kynhun shipai kaba thymmai tam jong ki ri Bilat, hynrei ka don bun ki dkhot ban ia kiwei pat.
Ka TV kaba don ka VCR ka ieng hajan ka jaka die jingdie, bad lada uwei u shong ha ka shuki hapoh ka jaka die jingdie te kan sa lyngngoh kum ka jingkynthoh ia ki jingleh ha ka screen.
Haduh ka snem 1978, palat 60% na ki briew jong ka Cáhuil ki im sawdong jong ka jingpynmih umsoh, ka jingpynmih kaba ym iadei bad ki karkhana.
Ki dur jong ka Rampur-Bushahr ha SAS-Space
U Cupich u la long kum u Bishop uba hynriew jong ka Diocese of Spokane naduh u snem 2010.
Ka don kumba 140,000 ngut ki briew.
Ka la shong kurim bad u Carl Reiner naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2008.
Ka jingthoh jong ka Harvard
Ki jingkhein ia ka jingjrong jong ka Vrbanja ki iapher naduh 84 km haduh 95.4 km.
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2000, ka la don ka thma pohïing ha Sierra Leone hapdeng ki lehnoh bad ka sorkar.
Imman Annakhi
Ka Troutdale, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lada shah rai pynrem, u lah ban shah dain kuna haduh $500 bad shah set phatok shisnem ha kawei pa kawei ka jingkynnoh.
U Lat jong ka New South Wales
"Tang na ka bynta ka jingsngewtynnad" (1960)
Ka la lehkai ha ki phlim ba sngap jar.
Ka Berea ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
Kaba nyngkong ka dei ka jingtap tnum jong u Rabbid uba la sahkut ha ka bad kaba ar ka dei ka jingtap jong ka jingkhang kaba dap da ki Rabbid kaba lah ban ioh tang da kaba ioh ia ka platinum ha ka LIVE Summit.
Ka ktien "chikungunya" lehse ka wan na ka ktien Makonde.
Hi Hi Puffy AmiYumi – Atchan, ki sur ba la pyndap
Ka jingpyrshah niam Islam
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka RAF ka la rong ia ki rong ba shabar da ka rong kaba la pynshong nongrim ha ka rong blue ba jyrngam bha.
Ka Tupolev Tu-22M ka dei kaba la pynthymmai.
Ka Belize Dollar ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Belize.
Ki jingkynnoh kiba kum kine ki la saphriang kylleng ka ri, naduh ki jingrwai rock haduh ki jingialehkai card.
U Kazuki Mine (kha ha u snem 1993), u nongialehkai phutbol na Japan
Peit ia ka List jong ki mar ba la khaii na ka bynta ki katto katne ki mar bad ki jaka bad ki jaka khaii jong ki.
Ka Sonam Kapoor Ahuja (; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1985) ka dei ka aktres, ka nonglehbha bad ka model na India.
Ka Adeleda (NZ)
1967 - U Anatoly Maltsev, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Na ka bynta ka jait jong ki riew paidbah hadien ka thma, peit ia ka Dodge Power Wagon.Ki Dodge WC, kiba teng teng ki ju khot ‘Beeps’, ki long ki trok kiba rit kiba 4WD bad kiba pdeng 6WD, kiba la pynmih da ka Dodge / Fargo ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka duna tam ha Lithuania (4%), Ireland (5%), Poland (5%), Estonia (7%), Austria (7%) bad United Kingdom (8%).
La ai kyrteng ia kawei ka surok da ka Dolores Hope ha Bronx.
Ka genomics ba la shna da ki briew ka pyndonkam ia ki buit na ka jingwad bniah ia ka genetics.
U Dunite bad kiwei kiwei ki maw peridotite ki dei ki bynta ba kongsan jong ka sla jong ka Pyrthei kaba don halor ka jingjylliew kaba kumba 400 kilometre.
ka bor jong ka jingkhih
1920
Ki Nongleit jingleit jong ki Shispah Snem: Ki Japan Kumba La Pynpaw Lyngba Ki Diary Ba 1,000 Snem, 1989
U Colbee u la lah ban phet noh hadien ar taiew.
U ksew dieng uba don marbled tree frog lane u khnai marbled toad (Dendropsophus marmoratus) u dei u khnai uba im ha ka Amazon Basin.
Ha ka por ba ka Abigail Powers ka dang don kumba 19 snem ka rta bad ka dang pule ha kawei ka academy ha New Hope, New York, ka la iakynduh ia u Millard Fillmore.
Lah ruh ban shna ia ki didgeridoos na ki pipe PVC, ki dieng kiba eh ki bym dei ki trai ri (kiba la phiah, pynlong thliew bad pyniasoh biang), ki nar rnong, ki nar, ki agave, ki dewbilat, ki hemp (ka bioplastic ba kyrteng zelfo), bad wat ki nar carbon fiber.
Ki piston ha u X ki ia ryntih khnang ban long kum u X na khmat.
La khein ia ka ha ka kolshor ba ka dei ka bynta jong ka ri Europe.
Ha u bnai Risaw 1978, u Carter u la ong ba ka jinglyngngoh kaba khraw tam jong u naduh ba u la long president ka long ba katno ka long kaba eh ia ka Congress ban mynjur ia ka bill ban pynkylla ia ka bor ding.
Kassino
Ki Arkom (18009)
Ka Cincinnati Bengals kan jied shisha ïa u Burrow nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka NFL 2020.
Ka jingkhih jong ki nongtrei
U Bush u sdang ia ka thma pohïing kaba pynmih ia ka thma nuclear.
U dei u nongseng bad u Nongialam jong ka Seng Liberal Democratic Party jong ka Ri Russia (LDPR).
U Ignatius na Antiok
U la die ia ka kompeni jong u sha ka Renault.
Ia kane ka jhad la shna ha Hull ha ka snem 1783.
Palat 50 tylli ki ri ki la ithuh ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah kum ka kam jong ka ri.
Ka Saarijärvi ka la long ka nongbah naduh u snem 1986.
Ka Jingrwai Bakhraw (1978)
Ka website ba pura jong ka OPCK
Min barndoms jular (1995)
11 ngut ki nongtrei umphniang ki iap, bad ka jingtuid umphniang ka la mih, kaba la wanrah ia ka jingma ia ka mariang.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia kane ka lynti iaid kjat ban rung ne mih na madan.
U Clarence Dutton u la ianujor ia kiba bun ki lum kiba rit jong ka Basin bad ka Range bad ka " kynhun shipai jong ki khniang kiba her shaphang shathie", kaba long ka lad kaba iarap ban iohi dur ia ka dur baroh kawei jong ka thain.
Ka Barcelona ka don ka jingiadei para bad kiba bun ki jaka ha ka pyrthei:
Lisben krek
Ha u bnai Risaw 2020, ka la jied ia ka ain pynkha khun kaba pynlong ain ia ka jingpynmih khun.
Ha ka snem 1812 u la thoh ia ka kot La pietra del paragone na ka bynta ka Teatro alla Scala ha Milan.
Ha u bnai December 2011, ka jaka pule ka la sdang da kane ka skul bah bad ka skul bah ParisTech ia ka MBA ha ka kam liengsuin ha Casablanca.
Ka jingthmu ka long ban don 2,000 ngut ki pulit bad ki nongiasaid ain ha katei ka jaka.
La thaw ia ka na ka bynta jong ka Jylla barim jong ka Franche-Comté.
Ha u snem 1971, u la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican ban long Mayor jong ka Cleveland.
Ki pyrkhat ba ka long kaba bakla ban pyni ia ki briew kiba duk jong kawei ka shnong, da ki jain rim bad ki juti kiba jakhlia, kumba baroh ki long kiba kongsan kum ki kynrad bad ki kynrad.4 Katto katne na ki kritik ki ong ba u Courbet u thmu ban rong ia ka jingsniew.
Ka bynta jong ki ka long ka mask.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha kawei ka hospital ha Athens ha ka 25 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 56 snem.
Ka bynta kaba 3 (ba la ai kyrteng "Stardust Crusaders") la pynkylla sha ka OVA kaba 13 tylli ki bynta ba la pynmih hapdeng u snem 1993 bad 2002.
U dei na ka jaitbynriew German.
Ka 6teen ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Nelvana, ka Fresh TV bad ka Cartoon Network Studios.
Ia u Naruhito la kha ha ka 23 tarik u February 1960 ha Imperial Household Agency Hospital, Imperial Palace ha Tokyo,
Karbhari Laybhari कारभारी लयभारी
Hadien kata la shna ia ki ïing rit Quonset da kiba bun ki karkhana ha kylleng ka pyrthei.
Ka Linda Ballantyne kum ka Lady Lydia
Ka Millennium Ecosystem Assessment kaba la pynmih ha u snem 2005 ka pyni ba 60% na ki jingshakri jong ka mariang la pyndonkam ha ka rukom kaba pynjot ia ki.
Ha ki snem 1850 bad 1860, la pynbha pura ia ka kapitol, bad la bujli ia ka dome dieng da ka dome nar kaba kham heh.
Tang saw tylli ki novel jong ka la shon katba ka dang im.
U la long u dkhot jong ka Acclimation Society of North America, kaba la pyrshang ban pynrung sha North America ia kawei pa kawei ka jait sim ba la kdew ha ki jingthoh jong u William Shakespeare.
Ka jingkhein jingdiah.
U Bluming u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2018 ha De Bilt, Netherlands ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingktah ka ju wan hadien ka daw.
Bird ka dei ka ktien kaba nyngkong eh jong u.
1991 Jingim ha Europe Ki jingthoh jong ka lynti liengsuiñ
U Lee, u Fitsh.
Ka Iraq ka la hiar thma ia ka nongbah Halabjah jong ki Kurdish da ka jingkhleh lang jong ki lyer bih bad ki dawai nerve ha kaba la pyniap ia 5000 ngut ki briew kiba bun ki dei ki kynthei bad ki khynnah.
Um Só Coração (kum ka Tarsila do Amaral)
Ki briew kiba shong ha ka thliew ki la tieng palat ban mih na kata ka thliew, kumta ki la sah hapoh jong ka haduh 84 snem.
γε]ν
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh bad ka metropolitan area kaba ar ha ka jylla.
1924 - U Hidemaro Watanabe, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 2011)
Kane ka mut ba ka long lehse kaba iasyriem ha ka jingheh bad u Tyrannosaurus ne u Carcharodontosaurus.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka snem 1960.
1917 ha Europe
U la thep 7 kol ha ki 17 tylli ki jingialehkai.
Ha ka jingiakren bad ka Richmond Times-Dispatch ha ka 31tarik Kyllalyngkot, 2014, u Cantor u la pynpaw ba un risain noh na ka Congress naduh ka 18tarik u Naitung.
Naitung 26 – U Stephan III, u Duke jong ka Bavaria (la kha ha ka snem 1337)
Ka Alpha Crucis kaba la tip ruh kum ka Acrux, ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka kynhun khlur Crux.
1990 – U David Archuleta, u nongrwai na America
U la long president jong ka balang Mormon ha ka snem 1847 hadien ka jingiap u Joseph Smith, Jr ha ka snem 1844.
U Džej u la mih kum ki kam ha ki phlim Hajde da se volimo 2 (1989) bad Vikend sa ćaletom (2020).
Ka Kotbah Katholik: Ki 21 tylli ki Dorbar Balang
Katba u bnai bah uba shabar u Oberon un long tang uba shai kum u Venus wat la u long uba jan.
Ka jingpynpaw 4K ka kren shaphang ka jingpynpaw kaba jrong kaba long kumba 4,000 pixel.
Kata ka long kaba rit shisha, hynrei namar ba u "W" bad u "i" ki paw bunsien khlem kut ha ki kyntien jong u khnai ka kylla long kaba thikna.
Lépin-le-Lac (73145)
Ka NH kaba jan tam, ka National Highway 744 (India) ka don ha Kunnicode.
Ki ialehkai lang (kijuh ki note) la jan baroh shilynter.
Kolkutin, Andrej), Ganymed Publishers, 1997
U la iaid bunsien kylleng ka pyrthei na ka bynta ka jingshakri jong u.
Ka El Capitan ka dei ka version kaba khatduh ban pynmih hapoh ka kyrteng OS X.
Ka jingker kaba la shna da u maw, kaba jrong 3.75 meter.
U Undertaker u la leit ban siat ïa u Henry da u Tombstone Piledriver bad nangta u la pynkhih ïa u shapoh ka thliew ban jop ïa ka jingïakhun bad ban pynneh ïa ka jingïalehkai jong u kaba khlem shah rem ha kaba pynbha ïa ka rekod jong u ha ka jingïalehkai sha ka 14-0.
Hynrei don ki briew kiba ong ba ki jylla kiba don bun ki briew ki don ka bor kaba kham bun ban ia kaba u briew u lah ban khmih lynti, namar ki synshar ia kiba bun ki vote elekshon ha ka shisien leh.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka met namar ba kam long kaba sniew.
Kawei ka kyrdan kaba u la don kham mynshuwa (19 tarik u Nailur 1960 – 23 tarik u Jylliew 1986) ka long U Syiem U Syiem Andrew.
1943 – U Konstantin Bogaevsky, u nongdro dur na Russia (b.
Ka shnong bah, Aube
La leh ia ki da u Stanley Milgram ha ki snem 1960.
Ka khuri pyrthei jong ka Europe pdeng
Ka long ka dewlynnong kaba bun briew tam ha ka jylla Michigan.
ka pyni ia u nongpynmih ba kongsan bad nongpynwandur
U Whedon u la ju thoh ia ka jingthoh phlim shaphang ka phlim Firefly na ka bynta ka Universal Studios.
7Days7Gifts , ka jingmut kaba suk ha kaba yn pynshlur ïa ki briew ban leh ïa ki kam sbun ba lyngngoh ïa ki briew kiba kim tip na ka bynta man la ka sngi jong ka taiew.
U Khla Amargosa (Bufo nelsoni) u dei u jaid Khla.
Kiba bun ki briew ha ki British Virgin Islands ki trei ha ka kam khaii nongjngohkai ne ha ki kam pisa tyngka.
Rann, Mike
Uwei u ostler (u briew uba trei ha ka jaka ri masi) uba sngewsih bad uba ieit ia ka Bess u pyntip ia u nongpyniaid surok bah sha ki shipai.
Ka ktien shna briew ka long kaba pher bak-ly-bak, namar la shna ia ka na ka bynta kano kano ka jingthmu kaba kyrpang.
Kumta leit noh sha la iing.
Ka jingpyrshah jong nga: ki Diary jong u Friedrich Kellner ha ka thup phlim jong ka Telefilm Canada.
U Sir Robert Charlton, (la kha ha ka 11 Lber 1937) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka England bad u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri England.
Ha ka snem 1880, u la leit sha Budapest da kaba kwah ban pule bad u Franz Liszt, hynrei u Liszt um don hangta.
Ha ka snem 1501 ki la bthah ia u samla Michelangelo ban ker ia ka.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka Saipan (ha ki dewlynnong Mariana ba shathie) ka la shah kurup ha ki shipai Allied.
1984 - Yvonne Ploetz, ka nongsynshar German.
Sierolomorphidae - ki khniang jingpang
Ki don da ki phew tylli ki jingrwai tynrai kiba dang sah, hynrei kham bunsien ki la don tang khyndiat ne ym don jingktah ei ei shabar jong ka jaka ba kyrpang jong ki, katba ia ka jingktah jong ki jaitbynriew Spain bad Africa la iohi la jan ha man la ki jaka.
= Nga la thngan.
Kunming () - ka nongbah jong ka Jylla
Kova Lima
Ka arrondissement jong ka Reims ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad Marne.
Ha ka Asian Championship ka Chen ka la khur ia ka rnong ha ka jingialehkai marwei bad ha ka jingialehkai ba ia khleh lang, ha ka jingialehkai kynhun ka la ioh ia ka ksiar, bad ha ka jingialehkai arngut ruh.
Gento
Ki jingiakop UAFA
Ki President jong ka Dorbar Nongsynshar (Mexico)
Ka Abu Dhabi (, ʼAbū Ẓaby) ka dei kawei na ki Emirates kaba pynlong ia ka United Arab Emirates.
Ka la sah kum shi bynta jong ka jingbuh jingkhein ia ki iing jong ka jylla haduh ba kut ki snem 1970.
Ka thain Carroll, Georgia
Ha kane ka ak phlim ka Viola Davis bad u Chadwick Boseman, ryngkat bad u Glynn Turman, u Colman Domingo, bad u Michael Potts.
Ka skulbah jong ki paralok
1993
U Amiri Baraka (7 tarik u Lber 1934 – 9 tarik u Jymmang 2014) u dei u nongthoh kot na America.
Pynshlur ia ka jingkoit jingkhiah – pyrshang ban iarap ia u briew ban pynkoit ia ki jingmynsaw jong u
Ka kynhun tem rwai alternative rock ka Ash (band) na Downpatrick, Northern Ireland.
Kum ka nuksa, kane ka lah ban iarap ban tip la ka jinglong kan don ne em ka jingshai.
Watla ka network Feistel kaba pyndonkam ia ki S-box (kum ka DES) ka iadei bha bad ki network SP, hynrei ki don katto katne ki jingiapher kiba pynlong ia kane ne kata ban kham pyndonkam ha ki katto katne ki jinglong.
Ia ka running order yn sa rai bad pynbna ynda baroh ki ri ki la jied ia ka jingrung jong ki.
Ka tnga bina jingim (2011)
Ka jingthiah barit jong nga ka la ieng ha ka khyndew jong phi,
Kum ka nongthoh ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, Antihistoria de un luchador, ha ka snem 1993, ka la shim por 8 snem ia ka ban pyndep ia kane ka jingthoh jingim kaba 500 sla jong u nongialeh synjuk u Clotario Blest.
Namar ba la pyndonkam bha ia ki, ki kot ba la punch bunsien ki don ki jingbakla, kiba donkam ban pynbeit da ki nongtrei.
Wo ist mein Heim, mein Vaterland,
Ki jingthoh jong u bunsien ki long ha ka jingbud ryntih, kumta ba ka don ka kynhun ki jingthoh bapher bapher shaphang kawei ka sobjek.
Ka jingpynbna jong ka ia ki jingsngew jong ka, kaba la pyni ha ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka hok jong ki kynthei kaba la long ha ka snem 1848 ha Seneca Falls, New York, la ju ai burom ba ka la sdang ia ki jingiakhih ba nyngkong eh jong ka hok jong ki kynthei bad ka hok jied jong ki kynthei ha ka ri America.
Ka long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba la shna da ka kynthei.
Ka Heathers ka dei ka phlim samla jong ka American black comedy kaba la pynmih ha ka snem 1989 kaba la ak da ka Winona Ryder, Christian Slater, bad Shannen Doherty.
Kane ka long kaba kyrpang hapdeng ki pterosaur, kiba ki bniat jong ki ki long kham bunsien ha ka dur kaba jem.
570s ki jingiap
1895 - U Charles Frederick Worth, u nongshna jain na ka ri Bilat-Phareng (b.
U nongthain jain Smurf, u shna jain
& Pun, 2006.
Bun ki skul ki hikai Greek bad Latin.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka shabi kaba sngewsih bad kaba sngewsih.
Kane ka dei shaphang uwei u nongiasaid ain uba la ieit ia kawei ka kynthei kaba la shah kynnoh pyniap briew.
Ia ki shuttle la ju shna da ki dieng na u dieng Dogwood uba phuh syntiew, namar ba u long uba eh bha, u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingtwa, bad lah ban pynkhuid ia u haduh ban da long uba jem bha.
Katba nang mih ki sngi, ka la kylla na ka jingleh niam bad jinglehbha sha ka kam kaba kham ryntih, kaba kham tbit.
1860-1870 ka dur jong u pulit San Fransico
Urawa Red Diamonds website ;
U Bah Nahon u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Paris ha ka 19 Nailar 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka don ha khappud bad ka Brazil bad Bolivia.
Ïa kane ka PAS la seng da ka Maia Sandu kaba dei ka Myntri barim ka tnat pule puthi bad kaba mynta ka President jong ka Moldova.
Ka jingshit bad ka bording ki lah ban iaid lyngba da kaba suk ia ka nar (ka long kaba pyniaid).
Ka Quesnoy-sur-Airaines ka dei ka commune.
Ka khanatang jong ki jinglehkai: Ka jingbthei jong ka snem jingshai (1995) – Hamm
Ka Sorority Girl (ba la tip ruh kum ka Sorority House lane The Bad One) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Roger Corman ha ka snem 1957 bad ba la ak da ka Susan Cabot, ka Barboura Morris.
U kpa jong u nongthoh diary, u nonghikai kolej, u pdiang ia ka kam hikai ha kawei ka kolej kaba thymmai.
Hynrei u Pharaoh u la leh be-ijot ia ki.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u “La bella di lodi” (1963), “Delitto e castigo” (1983) bad “family portrait” (1962).
Khyndiat bnai hadien, u Lionpaw u sdang ban ïa kynduh barieh ïa kawei ka nonghikai jong ka WindClan, ka Heatherpaw katba ka dang shah hikai ha u Tigerstar.
U Von Papen u dei uwei na ki 24 ngut kiba la shah mudui ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Katkum ka Marxism, ki don ar jait ki briew kiba kongsan: Ki riewstad ki synshar ia ka pisa bad ki lad pynmih mar, bad ki nongtrei bylla ki pynbiang ia ki nongtrei.
Tang ki jingbam ba jem
Hynrei u Richard III u la shim ia ka khet na ka bynta jong u hi.
1002 tylli ki jingpynkylla
Ka Morphology ka long ka jingpule ia ka dur ne ka dur met jong ki mrad ne ki briew.
U Carlos Girón, 65 snem ka rta, u nongialehkai jngi na Mexico, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1980), ka jingpang pneumonia.
Ka Koicha ka pynmih ia ka sha kaba kham thiang, bad la jan man ka por la ai tang kum shi bynta jong ki jinglehniam sha jong ki nong Japan.
Ka website jong ka jingïalehkai VI
Ka dei ka jaka jong ka jingkieng lum kali barim jong ka Newport.
Kiba la san ki don ki jain lyngkhuid kiba saw bthuh bad ka rong tyrpeng kaba dum, bad ki jain lyngkhuid kiba dum ha ka por lyiur.
Kum ka nuksa, ki bniat jong u bsein ki i kumba ki pher na ki katto katne ki angle haba ianujor bad kiwei pat.
Ka Syiem kaba khraw
Ha u Naiwieng 2012, u la ïasoi bad u Vissel Kobe kum u nongmih bujli ïa u Masahiro Wada.
Bunsien u ju iatreilang bad u Walker bad u Trivette ha ki case.
Ki doktor ki leh ia kane da ka jingngeit ba kan iarap ia u khynnah hadien ha ka jingim katba ki sdang ban san ha ka por ba ki la san.
Ka rukom wan jong ka da ka rel ka long da ka jingpyniasoh kaba lai-dong sha baroh ar tylli ki steshon London Bridge bad ki steshon Charing Cross.
Ka madan jong ki jinglehkmen ba khraw ka don hajan ka Jingkynmaw ia u shipai bym tip.
Ka kynhun ka ioh ia ka map, hynrei ka kut noh ha kaba shah kem ha u Silver (uba la kem ia u Doppler bad ka Amelia) ynda ki la wan phai.
U Conor Jackson
Castle – La shim na ka bynta ka samoi kaba saw ha ka 10 tarik u Jymmang, 2011.
U Eric IV jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1250)
Oberdorf, Nidwalden, ka shnong kaba don ha ka shnong Nidwalden
Ha ka thma bah ba ar ki Master Tire bad ki Rubber ki la shna ia ki tiar shipai, kum ki Pontoon, ki lyngkhot um, ki jaket pynim, bad, ki tyre.
Ki mrad ba bam dohkha: u puma, u jaguar, u tapir, u khnai, u mrad ba bam dohkha, & u blang.
George G. Weston, u nongkhaii na Bilat, u khun jong u Garry Weston
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka kyrteng, kum ka nuksa ka Agata.
Ka jingshah siat ha ka nightclub ha Orlando ha u snem 2016, ka dei ka jingjia kaba khraw hapoh ka Pulse, kaba dei ka bar bad ka nightclub jong ki para shynrang kiba don ha Orlando, Florida.
U Santa Claus: Ka phlim halor ki sohjew ba la pyut
U Antoine Daniel, u missionary Jesuit
Ki hynriew tylli ki hotel kiba nyngkong ki don 10 tylli ki kyrdan, bad ki 2 tylli ki hotel kiba khatduh ki don 15 tylli ki kyrdan.
Ha u snem 2008, u la shah pynkiew kyrdan kum u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai ka ri, da kaba bujli ïa u Hiroshi Ohashi.
nl:Lijst van platenlabels 0-9.
Ki don 1000 ngut ki kynthei na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ha kata ka snem la thaw ia ka Gimlet Pictures.
U Bacon u don shibun ki shini.
U dei u nongthoh khubor jong ka kotkhubor Novaya Gazeta jong ka ri Russia.
U blang – u Arthur Schmidt
Ki pyndonkam ia kane ka jingiatreilang ban pyndonkam ia ki tyllong bam bad ki sawdong sawkun ki bym lah ban ioh da uno uno u khniang uba trei marwei.
Ka Donaldsonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
N(0) = 0.
Ka Tasaki Perule FC
U Dengir Mir Mehmet Fırat (8 August 1943 – 11 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Kurdish.
Bun ki nongleit wad bniah na Spain ki la wan ha ka por jong ka jinglap bad ki la tei ia ki kut, ki iingmane bad kiwei kiwei ki jingtei kiba donnam.
La sdang ia ka ha Paris, France ha ka snem 1847 da u Louis-François Cartier.
Ka jingbun briew ka long 34 ngut ha ka snem 2010.
Kum ka nuksa, ha kiba bun ki ri, ki khynnah ki hap ban ioh ia ki dawai pyrshah ia ki katto katne ki jingpang khnang ban leit sha ki skul paidbah.
1941 – Ka thma bah ba ar: Sanphew saw tylli ki liengsuiñ A6M Zero jong ki Japan ki la hiar thma ïa ka Batangas Field, Philippines.
U Fishcen u don shaphang sepngi na Oberstdorf.
Ka khyndew bad ka suinbneng .
Naitung 13 tarik - U Peter Lougheed, 84 snem ka rta, u politician, nongiasaid ain, bad u nongialehkai phutbol na Canada, ki daw ba kynja mariang.
Chewing gum, ka jait jingshet jingshet
Ki leh ia kane da kaba iaid pahara da ka kjat da ki uniform bad da ki kali pulit.
12th shipai shong kulai
Lusambo - bad ka Nongbah Lusambo
Kine ki lynti kit lieng ki pyniasoh ia ka Kamchatka bad ka Alaska bad ka Asia Mihngi da ka duriaw.
Ka Vision Camera ka iahap ruh bad ka Sony PlayStation 3 (donkam ia ka Firmware 1.54).
Stockton (664,116)
Ka jingïanujor ïa ki lain kiba ïaryngkat ha ki hynriew tylli ki jingthoh hyndai jong ka jingïathuhkhana shaphang ka jingshlei um (noahs-ark-flood.com)
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1978 bad haduh mynta u dang iai bteng ban “ak”.
Ka wah Doubs ka sdang na ka commune jong ka Mouthel ha ka tnat Doubs, ha ka jingjrong kaba kumba ha ki lum Jura hajan u pud u sam jong ka France bad Switzerland.
U la shongkurim bad ka Sigrid Valdis, ka paralok jong u ha ka phlim Hogan’s Heroes (Hilda), naduh u snem 1970 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1978.
U Dino u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 24tarik Naitung 2020 ha kawei ka hospital ha São Luís, Maranhão ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Philadelphia Flyers ka la pynliem ïa ka Boston Bruins da 4 tylli ki jingïakhun da 2 kol, ha kaba ka la khur ïa ka khusnam da ka Game 6 da ka jingjop da 1-0.
2018 - U David DiChiera, u nongthaw jingrwai na America (b.
Bones—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba hynniew ha ka 8 tarik u Jymmang, 2013.
Ka pynmih hynriew tylli ki jingthoh ha ka ri ha ki saw tylli ki ktien.
Ka sngi ba la shoh ia u Reagan (2001) (TV)
Ka Fox and the Hound 2 ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America ha u snem 2006.
Ka leh ia ki jingrwai ba kongsan bad ka Andrea Ferro.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Annonay, Aubenas, L’Argentière, Privas, Tournon, Vernoux bad Villeneuve-de-Berg; ka nongbah ka dei ka Privas kaba bujli bad ka Annonay, Aubenas, Le Bourg(-Saint-Andéol) bad Tournon.
Kabukiman N.Y.P.D., Ka Jingwad), COVID-19.
1945 – Ka Christine Kaufmann, ka aktres na Austria-German (d. 2017)
Ka Elizabeth Farnsworth (kha ha u snem 1943), ka nongthoh khubor ha ka telebishon; Topeka
Lah ban kyrshan ia ki jinghikai da ki kot pule bad da ki jinghikai ban pyntbit ia ki nonghikai.
Ia ka soup ba la bam da u Wiesel la batai kum "[ka jingsma] jong ka jingiap" ha ka jingong kaba sah jingkynmaw.
1978 – La ai synshar hi ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Jingrwai ha New York
Ka Jingpynkylla ia ka Khusnam: Ki ar jaitbynriew thymmai ki dei ban mareh lyngba ka lynti kaba don jingeh, da kaba kem ia hynriew tylli ki bsein dieng ha ka lynti.
Ka Dermatophyllum ka long ka jaid kaba don lai ne saw jait ki kynbat bad ki dieng rit.
Ki shipai Phareng ki la shah ktah ha ka khlam kaba, ha ka 25 tarik u August, ka la shim ia ka jingim jong u Syiem Louis hi ha ka snem 1270 Ha ka por ba u Edward u la poi ha Tunis, u Charles u la dep iasoi ia ka jingiateh bad u emir, bad ym don ei ei shuh ban leh hynrei tang ban wan phai pat . ka Sisili.
Ka la long ka Conservative Party Member of Parliament (MP) na ka bynta ka Chesham bad Amersham Constituency hapoh ka iing dorbar jong ka United Kingdom naduh u snem 1992 haduh u snem 2021.
Avre (hajan Dreux)
Katto katne ki kynhun ban ialehkai bad ki nongialehkai ba shakhmat kim shym la shna ia la ka jong ka chassis.
Ka Marie-Louise Meilleur (29 August, 1880 – 16 April, 1998) ka dei ka briew kaba la kham rangbah na Canada kaba la long ka briew kaba la rangbah tam na Canada bad ka briew kaba phra tam ha ka histori.
1939 ka Elizabeth Ashley, ka aktres na America
1985 U Johnny Olson, u nongpynbna ha ka telebishon na America (b.
Ha ka hex:#B2FFFF
Ka Deer Park ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
1884 - U Harry Ferguson, u nongniah liengsuiñ bad u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (d. 1960)
Ka thma hynriew snem (1756–1763) ka la ialeh hapdeng ar tylli ki kynhun ba ialeh pyrshah: ka liang kaba nyngkong ka dei ka Hima United of Britain, ka Electorate jong ka Hanover bad ka Prussia; ka liang kaba ar ka long ka Austria, ka Hima France, ka Hima Russia, ka Hima Saxony bad ka Sweden.
Ka Al-Nasr Benghazi ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Libya.
Wazirabad
Ka compound kaba khuid ka don ka jingkhluit kaba 14 °C (57 °F) bad ka pyut noh shuwa ban pynkhluit ha ka jingkhluit kaba 218 °C (424 °F).
Nangta, ka Japan ka synshar ia ka Korea, kynthup ia ka Busan.
Ka National Sportscasters and Sportswriters Association ka la pynjop ïa u Scully kum u Nongpynbna ïalehkai ba tbit tam ha ka ri la lai sien (1965, 1978, 1982) bad ïa u nongthoh ïalehkai ba tbit tam ha California haduh 29 sien.
Ka dei ka Nongialam jong ka Liang Pyrshah kaba mynta ha ka Senate, hapoh ka Nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Kane ka jingbthah ka shongdor haduh 525 klur US$.
Totem bad tabu
Ki jaka kiba nyngkong eh kiba la shna na ka bynta ka jingmane niam Khristan ki long ki Chapel kiba rit kiba la ker ha u mawsiang ha kaba ki briew ki lah ban mane khlem da lap.
U nongsam marbam lehse un pynkiew dor bha katba ki briew ki dang kwah ban thied ha kata ka dor.
U Gregory Burke – ka jingshna dur
U ju paw kum u tymmen uba don u diengduh.
2004 - U Hamid Karzai u soi ia ka riti synshar thymmai jong ka Afghanistan.
La ai kum ka jingbam jong ka "doh doner" (bad lehse ki chips), kham bunsien kynthup ïa ka salad
Ha u snem 1984, ha ka rta kaba 74 snem, u Moore u la jop ïa ka jingïakob Legends of Pocket Billiards ha ESPN.
Kim ju ialeh pyrshah ia ka jaka jong ki.
Southend United
1978 - U Fabian Caballero, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
U la sumar bha ia kane ka jingrwai.
Um ju shongkurim ne laitluid na la ki kmie ki kpa.
U Carlos Oscar Reichenbach Son (14 Jymmang 1945 – 14 Rymphang 2012) u dei u nongshna phlim na Brazil uba la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kum; Ka Jingphohsniew ia ka jingim, ka Paradais ba la khang, ka jingim ha ka sor, bad ka jingpeit bad jingsngew.
Balang Trinity (Karlskrona), Karlskrona
U Stylez G. White (kha ha u snem 1979), u nongïalehkai ba kut jong ka NFL (Newark)
Ka kmie jong ki ka Karen ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka skul bad hadien ka long ka nongsynshar skul kaba sdang ha ka aiom kaba ar.
1718 – U Nathaniel Hone, u nongdro dur uba la kha ha Irish (u la khlad noh ha ka snem 1784)
Kane ka jaka talasi thok ka long kaba sngewtynnad bha ha ki nongjngohkai pyrthei kiba la shim ia ki dur jong ki ha khmat jong ka.
1983 Dhanush, u aktor bad nongrwai na India
Ha ka 3 tarik Iaiong 2013, la lap ia ka ba ka la iap ha ka apartment jong ka ha Sagar Sangeet building ha Juhu, Mumbai hadien ba ka la sdien phasi ialade.
London, 1987
Ka jingtap pillow ka iada ia ka pillow na ka jingjakhlia.
Ha ki snem 2000, u la ïalehkai kham bunsien kum u nongïalehkai pdeng bad u Yuji Nakazawa lane u Yuzo Kurihara, u ju ïalehkai ruh kum u nongïalehkai ba shadien.
U Abbas Ansarifard, 65 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka Iran, u Chairman jong ka Persepolis (1990-1993, 2001, 2009), COVID-19.
2009 – U Clive Granger, u riew shemphang ha ka ri Bilat (b.
Ki shrik ki iapher ha ka jingheh jong ki jaka shong jong ki.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2002
Ka Jingialam Aquarian sha ka Juk Bathymmai (1990) (bad ka Eileen Campbell)
3 tarik u February - Ka Louan Gideon, 58 snem ka rta, ka aktres na America (Ka pyrthei ba rieh jong u Alex Mack) ka jingpang cancer.
Namar ba ki enzyme ki long ki jinglong kiba kham jem, ia ka jaka kaba treikam la pynkylla dur biang da ki jingiadei bad ka khyndew.
Ka jingpynkylla digital ka neh 2.11 sekhon.
Ka Makoshika State Park ka don shaphang mihngi.
Hadien u la trei kum u nongkhrong khajna.
U Oliver: U Oliver Crumbly u dei u khun ksiew jong ka Mrs.
1917 - U Boris Schnaiderman, u nongkylla ktien Ukraine-Brazil, u nongthoh bad u nongthoh jingthoh (d. 2016)
Ka Villejuif ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain ba shathie tam jong ka Paris, ha France.
U Julius Wagner-Jauregg (7 tarik u Risaw, 1857 – 27 tarik u September 1940) u dei u doktor na Austria.
Ki miaw
Hadien kata, u Gotya Sheth u phone ia ka Radhika bad u ong ba u wan ban iakynduh ia ka.
Kum ka jingmih, u Tithon u la kut noh ha ka jinglong tymmen bymjukut.
Ka la wanrah ia ki jingthut ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Margaret Trudea
Ka jingkiew jong ki Nizam
Kane ka jait ka wan nyngkong eh na Holland kaba don shaphang shatei jong ka ri Netherlands.
Ki la leit ban pynkhlain ia ka kynhun shipai kaba 41.
Shuwa ka snem 1975, ia ka Amalthea la ju tip bha tang kum ka .
U la shakri kum u Lat ba 46 jong ka Kansas naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Mircea Eliade (1907-1986)
La rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdeng lama iong ka INA ha Moirang www.pothashang.in
Bun kiwei pat ki la bud ha ki ar taiew kiba hadien.
Ha ka snem 1924, u Breton u la thoh ia ka Surrealist Manifesto, kaba batai ia ka surrealism kumne:
Kumjuh ruh ki nongpynshitom ki dei ban long kiba kloi ban pyrkhat thymmai ia la ka rukom im bad ban bishar bniah ia la ka jong ka bynta ha ka jingpynshitom lada ka jingpyllaitluid kaba shisha kan wan; "kito kiba aiti shisha ia lade ha ki paidbah ki dei ban bishar bniah biang ia lade man ka por" (Freire, 1970, sla 60).
Ha ka 20 tarik Naitung, 2011, ka Hutchison ka la shong kurim bad ka Courtney Alexis Stodden (la kha ha ka 29 tarik u August 1994) ha Las Vegas, Nevada.
La thaw bad pyniaid ia ki da u riewstad jong ka ri Dutch bad ki long kiba pawnam bha ha ki snem 1970.
Ki don kiwei pat ki jingthew na ka bynta ki phlim lyngkot.
Ha ki karkhana, la pyntrei ia ki kynthei ban shna bom, suloi, liengsuin bad kiwei kiwei ki tiar.
U Jean Baptiste Charbonneau (11 February 1805 – 16 May 1866) u dei u khun jong u Toussaint Charbonneau bad u Sacagawea.
Kane ka bynta jong ka circuit F1 ka dei ka turn 1 jong ka oval track.
U Aleksandr Solzhenitsyn (I Denisovich hi) u la don ka jingshemphang nyngkong eh ha ki ktem trei kam jong ka Soviet ba ki khot ka Gulag, namar ba u la shah set phatok naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1953 namar ba u la thoh ia ka jingkynthoh bein ha ka shithi sha uwei u para ophisar shaphang ka jingpyniaid ia ka thma da u Stalin.
Ki kompeni kiba don ki nongtrei ki bym tbit bad kiba tbit shiteng ki ju don ki plan kiba khot ban siew ha ki por kiba kham lyngkot ban ia kito kiba don ki nongtrei kiba tbit bha.
Ka Reddit ka dei ka website kaba kynthup ïa ki jingthoh ba la shna da ki nongpyndonkam kiba lah ban ïakren kum ka forum.
1985
1942 - U Eddy Mitchell, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na France
Baroh arngut kim shym la kyrshan ia ki jingkynthoh kiba iadei bad ka jingkyrduh bam ia ka Jingkiew Bakhraw.
Ha u snem 2016, la plie ia ka “TiMe Deluxe” ka jaka pynitynnad ba pawnam.
Ia ka Tale of Genji la phiah ha ki 54 tylli ki kot bapher bapher, bad la pynlong ia ka da ki 795 tylli ki poim bapher bapher.
Ki kham bunsien ki ju ialehkai ha ki jingialehkai kiba kyntiew ia ki kam sain hima sima bad ka imlang sahlang.
Pynlong ia ka mynsiem ba kham khlain
Ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka Inland Empire ka kham heh ban ia ki shiphew tylli ki jylla jong ka U.S. – West Virginia, Maryland, Hawaii, Massachusetts, Vermont, New Hampshire, New Jersey, Connecticut, Delaware bad Rhode Island.
U Leo u dei u dak ba phra jong ka Zodiac, uba sdang na ka kynhun khlur jong u Leo.
Kham bunsien ka kynthup ia ka jingaiti ia kaei kaei (ka por, ka jingpyrshang ne ki jingdon jingem), khlem da khmih lynti ban ioh ei ei kum ka jingsiew kylliang (kynthup ia ka jingithuh na ka bynta ka jingleh ban ai).
Ki pterosaur ha kata ka por ki kham jop shibun ban ia ki sim.
U kmie u kpa tymmen un long ka pateng kaba lai bad kumta u kpa tymmen un long ha ka pateng kaba saw jong ki kpa tymmen, bad kumta ter ter.
La pyni ia ka naduh u bnai September 1986 haduh u bnai May 1993 ha ka CBS.
Ia U Hamilton la kha ha Lister Hospital ha Stevenage, England, La ai kyrteng ia u da ka kyrteng jong u nongmareh mareh stet na America u Carl Lewis.
