Kaba kham heh ban ia ka jingim
Ka prefecture jong ka ka long ka Aurillac.
U D. J. Williams (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Green Bay Packers
Ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Hurriyat Conference ka long ban don ka jingsynshar niam Islam ha Jammu & Kashmir bad ban pyllaitluid ia ki thain naduh India haduh Pakistan.
Ka Peru ha ka Olympic
U Narasimha, katkum ka niam Hindu, u dei u avatar uba saw jong u Vishnu.
Ia ka subject NP la pyni ha ka rong jyrngam, bad ia ka predicate VP da ka rong jyrngam.
Ka novel bad ka phlim ki dei shaphang u nongleh kam sniew uba la ai ia ka ‘jingsumar’ kaba thymmai bad kaba long ka jingpyrshang na ka bynta ka jinglong ba shyrkhei jong u.
1833 - U Josep Manyanet i Vives, u lyngdoh Catalan (khlad noh ha ka snem 1901)
Ka kynhun tem Kreator ka don ruh kawei ka jingrwai kaba kyrteng ka Tormentor, kaba la thaw arsnem hadien ka jingrwai jong u Slayer.
U kyrmen ba ka jingleit jingwan kan pynlong ia u ban kham suk shuh shuh.
Ka pateng jong ka ri France.com, ka syiem kut
Ha ka snem 1897, ka Japan ka la iasoh bad ka kyrdan ksiar.
Ka Imboden ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
U nongtem keyboard u Alan Price u la iehnoh ia kane ka kynhun ha kaba sdang jong ka snem 1965 bad u la leit sha ka jingrwai marwei kaba jop ha Europe.
U Benjamin Ray "Ben" Bailey (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1970) u dei u nonglehkai comedy, u nongniah taksi, bad u nongpyniaid ia ka game show na America.
U Gumby bad u kulai jong u u Pokey ki la kylla long ki briew kiba pawnam ha ki telebishon.
Saint-Brice-sur-Vienne (87140)
Ki satellite ba la shna da ki briew ki don katto katne ki jingpyndonkam ba kongsan:
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka ïing jong u ha Acworth, Georgia ha ka 22 tarik u Nailur, 2004.
Kumjuh ruh, baroh ar tylli ki liengsuiñ A330 bad A340 la shna ha kajuh ka jaka: Ka kad liengsuiñ Toulouse-Blagnac ha Toulouse ha France.
Um sngewtynnad ia ka nongbah Rome, wat la u sngewtynnad ia ka Florence.
Ha u bnai Lber 2013, u Jim Ross u la ong ha ka jingïakren ba ka Heenan ka dang "sahkut hangta."
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Krottenspitze, bad la pyniasoh bad ka da u mawsiang uba madan.
Ban shna dur ia ka jaka buh jingthoh, u Wright u la shna palat 700 tylli ki dur haduh ba ka jingthoh ba khatduh jong ka projek kan long kaba thikna.
Ha kaba nyngkong ka long tang ka khyrdop Saint-Antoine, hynrei naduh ka snem 1370–1383, la pynheh ia kane ka khyrdop bad ka la kylla long ka kut.
Ha ka Super Smash Bros.
Pleumeur-Bodou
"Ka jingieid ha ka liang" - 4:01
Ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad jong ka rukom shna jong u Renoir ka la pynlong ia ki jingdro jong u katto katne na ki jingdro ba pawnam bad ba la pynmih biang ha ka histori jong ka art.
Ki jait
Ka jingleh jong ka photosynthesis ha ki algae ka ai oxygen ia ki dohkha bad ki jingthung kiba im ha kine ki um.
Francis Senger – double bass (track 10 bad 17)
"Zefir (jingkha)", ka jait jingbam ba la shna ha ki nong Russia, ba la shna ha kajuh ka rukom kum ki marshmallow da kaba pyndap kham bun ka shini bad ka jhur lieh
Bun ki nong America ki la bitar lep, bad don kiba kynnoh ia ki briew Japan baroh na ka bynta kaei kaba la jia ha Pearl Harbor.
Namar ba kiba bun ki nong Japan ki iohi ia ka briew kaba ar (e.g.
Khmelnov
Ka la sdang ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingpule kaba kham shalor jong ki kynthei.
"Kaei kaba nga ong" – Ray Charles
Ka jinglah ban ialehkai ha ki jingialehkai video: ka rukom shna kaba bha.
1922 - U Bill Macy, u nongak phlim na America
La pyni nyngkong ia ka ha ka 27 tarik u Iaiong, 2010 bad ka la kut ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka jingjyrngam jong ka bneng kaba shai, bad ka jingjyrngam jong ki khmat ba jyrngam ka mih na ka Tyndall effect, ym na ka pigment.
Kum kiwei pat kiei kiei, nga sngew sarong shibun ia kane kawei bad nga kyrmen ba phin sngewtynnad ia ka."
U Louis Allen "Lou" Rawls (1 December 1933 - 6 January 2006) u dei u nongrwai nongrwai na America, u nongpynmih record, u nongrwai record bad u aktor phlim.
Kata ka mut "ki jingbishar bniah kiba ym bha."
Ki kynnoh bym dei pulmon
Ki pyrkhat ba ar jait ki jait dohkha kiba wan rung tuh, ki dohkha rong saw bad ki dohkha rong saw ki bam ia ki blang.
U Jim McMullan, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (Dallas, Downhill Racer, Shenandoah), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
U Kilobyte (kB) u dei u nombar ba pyndonkam ban thew ia ka jaka buh jingthoh ha ki hard drive jong ka kompiwtor lane memory jong ka kompiwtor.
Ka Chetopa ka don ha (37.037452, -95.091892).
Ha ka 3 tarik Naitung, 2021, ka Univision ka la rung ha ka jingai jong ka DirecTV ha ka channel 760.
Ka thoh ka tar – ka Doris
"Gitar Solo: Stefan Elmgren"
U Coyote u don ruh ka jingiadei kaba sniew bad ka kmie tymmen bad ka khun jong u.
Ka nongleh jadu - Ka kynthei kaba pyndonkam jadu kaba pyndonkam ia ka bor jong ka Lyer, ka Ding bad ka Ice.
Ka DVD-Audio ka kyrshan, pynban, ia ka sur sawdong, bad bun ki jingpynmih DVD-Audio ki don ryngkat bad ka sur sawdong.
Ka Katie Holmes kum ka Rachel Dawes: Ka paralok khynnah jong u Bruce kaba shakri kum ka nongiarap nongiasaid ain jong ka district city jong ka Gotham city, kaba ialeh pyrshah ia ka bamsap ha ka nongbah.
U Maikhal A. Goorjian
Ka Ruth Klüger (30 Lber 1931 – 5 Lber 2020) ka dei ka nonghikai bad nongthoh kot ha America kaba la kha ha Austria.
Hadien san snem u Staunton u la pynmih ia ka kot Great Skul of England (1865), kaba ka sobjek ba kongsan jong ka ka long ka histori jong ki skul paidbah ba kongsan jong ka ri Bilat hynrei kaba la wanrah ruh katto katne ki jingmut kiba iaid shaphrang: ka jingpule ka lah ban jia tang da kaba jop lada ka jingsngewtynnat ba radbah jong u khynnah skul ka long kaba la pyntreikam; ka jingpynshitom met ka long ban kiar bad dei ban pynduh noh ia ka jingleh fagging.
Ha u snem 1998 la lah ban shna ia ki nar rit 1, 5 bad 10 colon.
Ka jrong shapoh na ka lyngkhot lyngkhai: haba la rah da u nongpyndonkam ka long sha ka liang kadiang sha jrong.
ka jingkynduh
Ka Society ka la don lang ha ka tamasa jong ka wah Shrewsbury ha u snem 2005, ha kaba ki la don ki coracle bapher bapher ha ka wah Severn.
U Squidward u pyni ia u SpongeBob kumno ban long u nongtrei uba sniew khlem da iathuh ia u da ka jingkyrmen ban ioh beh kam ia u.
U Robert George Kardashian (22 February 1944 – 30 September 2003) u dei u riew ain bad u nongkhaii na America.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Anaheim Ducks
U Semyon
U Aubrey Brain (la kha ha ka London ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1893; u la khlad noh ha ka London ha ka 21 tarik u September 1955) u dei u nongtem horn na ka ri Bilat na France.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Riding jong ka Burnaby— Douglas (2011–2015) bad Burnaby South (2015–2018).
Kianggeh
Kane ka long kum ki khniang Saturniid.
1987 U Paul Goldschmidt, u nongialehkai baseball na America
U la long u Khristan uba riewblei.
Kane ka long kaba ka ktien ka mut hapoh ki ain thma.
Ha ka kot jong u Moral and Intellectual Diversity of Races (, 1853–55), u de Gobineau u ong ba ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew ka don ka jingktah kaba sniew ia ka kolshor.
— Hiro Takagi
Ka Kshaid Halawa ka don shibun ki jaka kolshor kiba kongsan kiba la sdang naduh ki por hyndai.
A. English-Lueck, Stanford: Stanford University Press (2002)
Arngut ki nongpynlip ding
1985-86, 1989-90, 1991-92, 1993-94
Jylliew 12 ne 13 100 S.K.: La kha ia u Julius Kaisar.
U Ra u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang dohnud bad ka jinglah ban ring mynsiem ha kawei ka hospital ha Birmingham, Alabama ha ka 30 tarik u Naitung, 1993 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Zoé (ka kynhun), ka kynhun tem rock bad Spain na Mexico
Shabnaz
1966 - 12 tylli ki jingrwai 1968 - La sera a casa con te (Kompagnia Generale del Disco CGD, POP 73)
U Bagrat u la shong kurim bad ka Elizaveta Danilovna ha ka snem 1923.
U la kylla long ruh u video jingrwai jong ki kynhun K-pop kiba la peit bha, da kaba pynliem ia ka “Loser” jong ka Big Bang.
Ki jingiapher kiba kongsan ki long ka tie, kaba kham duna ban phong ha ki jaka ba shit, bad ki rong, kiba kham itynnad ha ki jaka ba shit.
U Sponj Bob
1870 U Syiem Khristan X jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ki dewlynnong Cayman
Ka la pynlong ia ka jingbitar kaba jur jong ki nong Cuba pyrshah ia ka Spain ba la synshar phareng.
Ka jingpynkhuid (lane ka jingpynkhuid) ka dei kano kano ka rukom pynkhuid ia ki jain bad ki jain da kaba pyndonkam da u dawai (ka dawai kaba lah ban pynkhuid ia ki katto katne ki kynja dawai) ban ia ka um.
Ki kur kiba im hajan eh jong ki ki long ki Mantophasmatidae kiba dang shu lap dang shen.
Ka dei ka John Zwaanstra Professor jong ka jingpule pyrthei bad ka ioh ka kot ha Harvard University.
Ka madan ïalehkai jong ka Dundee United ha baroh kawei ka histori jong ka, ka dei ka Tannadice Park, kaba don ha Tannadice Street ha ka thaiñ Clepington jong kane ka nongbah.
Ka jingkhia jong ki khunlung ka long 5.9 kg (4.9–6.6) ha ki shynrang bad 5.4 kg (4.8–5.9) ha ki kynthei.
1990: Diana, Klaus, Bob, Andrew, Luis, Marilyn, Opal, Roxanne, Cesar, Fran, Hortense, Georges, Mitch, Floyd, Lenny
Soka
Ka Fléron ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
U long u nongap langbrot uba shyrkhei, uba don lai khlieh bad uba pynbthei ding uba shong ha kawei ka krem ​​ha ka khlaw Aventine ha Italy.
Kawei na ki park kaba pawnam ha Metro Manila ka dei ka RAVE lane ka Rainforest Adventure Experience.
Ha Australia Pdeng, ki Pitjantjatjara ki khot ia ka ka Tjukurpa.
U Alexander Zaitsev, u nongpeit bneng na Russia (b.
Heinrich Christian Schumacher (Germany, 1780 – 1850)
La kem ia u Josef namar ka jingsuba ba u la set phatok thok, u la leh beijot, u la pyniap briew da ka jingbym shimkhia, bad u la leh ia ka kam shongkha shongman.
U dei u mawshun (2004)
Palat 20 ngut ki briew ki la khlad ha ka jingshlei um ha pdeng ka Brisbane bad Toowoomba.
Harvey County - ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot
1972 - U Simon Jones, u nongrwai bad nongtem bass na Britain
U bad u myntri jong u u Turgot ki la shim noh katto katne ki ain shaphang ka jingdie ia u khaw, kaba la pynlong ia u khaw ban kiew dor ha ki snem ba ka jingot ka long kaba sniew.
Jibolba
Kane ka aiñ ka ong ba ka ïingbishar ka lah ban buh ïa ki briew ha ka jingbishar na ka bynta ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew bad kumjuh ruh na ka bynta ki kam runar ha ka thma.
1860 – La pynkup burom ia u Carl IV jong ka Sweden-Norway kum u syiem ha Norway, ha Trondheim.
Ka Crow ka don ka rukom synshar khadar.
Ha ka snem 1887, la buh ia kane ka phatok kum ka phatok na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba la biej, bad la pynkylla kyrteng ia ka J Ward.
Niam Cylonian (Battlestar Galactica)
U Jeremy Jordan kum u Randy Garrity, u khun ksiew jong u Sparrow bad ka jingieid jong ka Olivia
