Ka jrong 77 meter na sla duriaw.
Haba u khynnah u leh ia kane, u pyndonkam ia ki jingpyni dur ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ki dur ha ka jingmut jingpyrkhat kiba long ki jingpynpaw ia kiei kiei kiba pher.
824 tylli ki jingseng
U la ai ia ka ha ka Brotman Medical Centre kaba don ha Culver City, California.
Kiwei pat ki mat ba la wad bniah ha ka The West Wing ki kynthup:
Ka jingkieng Chaudière
U Nongtholba u la pyrta da ka jingbitar ba ym don ba lah ban pyniap ia la u khun pyrsa haba u dang im.
Ka jingkhot beit ha ka pyrthei (peit ruh: Ka thup jong ki code khot jong ki ri)
Ki kynthup ia 69 ngut ki khynnah.
Kum ka nuksa, ha kawei na ki jingjia ba pawnam tam jong u, u la pynsngewthuh ia kawei ka kynthei kaba phone ban iathiah phone bad u ha ka lyer.
Ka Semi-Slav
U Max von Laue, ka Physics, 1914
Ki nongialehkai na Jakarta
Ka la don ka jingktah ban khanglad ia ki nongshong shnong jong ka ri Africa-America ban thep vote.
La kha ia u ha Yuxi, Yunnan, ha ka ri China.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2018, la pynlyngkot ia ka Weather Center Live da shi kynta, ha kaba la kut ha ka por 5 p.m.
Shatei lam mihngi jong ka ri India, u don ha Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, bad West Bengal bad ha ki thain Terai jong ka Indo-Gangetic Plain.
Ka Jylla Rif Dimashq ( , ha ka ktien bashisha, "Ka Jylla jong ka Ri Damaskos") ka long kawei na ki shiphew tylli ki Jylla (ki Jylla) jong ka Syria.
ka jingkhein wave
Ia ka jingsynshar la pynpaw da ka rukom synshar bad ka jingpyniaid kyrdan shipai.
Hadien la pynbna ban khang ïa ki skul bad ban pynsangeh noh ïa ki jingïalang jong ka kolshor ha ki jaka ba shah ktah (khamtam eh ha Ilia, Achaea bad Zakynthos).
Ki trai ri trai muluk ki im ha kylleng ki bynta ba shalor jong ka wahduid ruh kumjuh.
Pioneer, U Pioneer, lane ka jinglong pioneer ki lah ban long:
U la hiar shuki ha ka 15tarik Naitung 2012, hadien ka jingshah rem jong u Sarkozy ha ka elekshon president.
Ki Roma ki la ktah ia ki rukom tem ha ri Europe, kum ka shad kpoh, ka flamenco, ka rumba bad ka jazz.
Ki kynhun rwai Spain
Ka myllung bad ka riewstad, ka la pyrshang shitom ban pynbha (pynbha) ia ka jingim jong ki kynthei ha ri India.
Uta uba la shem ba u long uba la leh pop ha ka por jong ki jingiateh lok, un shah ia kano kano ka jingpynshitom kaba u Kapten bad ka Majority jong ka Kompani kin pyrkhat ba ka long kaba dei.
Ia ka dak jong ka Banner of Peace la pyni ha kiba bun ki jingdro jong u.
Syed Al-e-Ahmad (1932–1999)
Ia u Hall la kha ha Staffordshire, England, United Kingdom bad u la heh la san ha Brandon, Manitoba.
Ka Los Angeles Times ka la ai ia kane ka show 40 na ka 100, kaba long ka jingkynthoh kaba duna tam ryngkat bad ka Philadelphia Daily News kaba la ioh ruh ia ka 40 na ka 100.
Kane ka la kut ha ka 17tarik Naitung 2013 hadien ba ka Atlético ka la pynliem da 2-1 ïa ka Real Madrid kaba ïakhun ïa ka nongbah jong ka ha Santiago Bernabéu Stadium ha ka phainal jong ka Copa del Rey ha u snem 2012-13.
U la trei ha ki kam ba bun jait kiba ha khlieh duh ha ka kam iada ri bad ki kam kiba iadei bad ka science na ka bynta ban kyntiew ia ki teknoloji na ka bynta ka jingiada ri.
Khurluchchi
La seng ia ka ha ka snem 1686.
Teng teng ia ka jingshit bad ka jingkhriat jong ka Iyer la pyni lang da ki kyntien ba marwei "ka jingshit kaba paw" lane "ka jingshit kaba iadei bad shabar".
Ym kum kiwei pat ki thain ha ka ri China, ki SAR ki don ia ka Basic Law, ka riti synshar kaba pher na ka riti synshar jong ka ri China (PRC).
Ia ki kot la thoh da u nongthoh kot na Irish u Eoin Colfer.
2011: La pynkynriah noh ia ka jingiakop mareh naduh ka Sngi U Trai sha ka Sngi Nyngkong namar u slap.
Ka don ka rejistar jong ki jingsawa.
Hirschstein
Ka Jinglum ia ki rong um da u Johann Jakob Falkeisen (1803-1883) U nongdro dur na Switzerland ha ka hima Ottoman, Ed.
Ka Jammu ka dei ka nongbah kaba don ha Jammu bad Kashmir.
Na baroh ki rangïalehkai ba la ïoh nam kyrdan, ki kynhun kiba la shah rem ha ka sien kaba nyngkong ki long ki kynhun jong u Lukáš Dlouhý ba la wan ba 7 bad u Paul Hanley, ka kynhun ba wan ba 9 jong u Wesley Moodie bad u Dick Norman, u Robert Lindstedt bad ka Horia Tecău ba wan ba 11, u Nicolás Almagro bad u Marc . U López u la wan ba 15, u Marcelo Melo bad u Bruno Soares u la wan ba 16.
Beica
U Chris Marion (kha ha u snem 1962), u nongrwai rock u dkhot jong ka Little River Band
U DeMunn u la mih ruh ha ki katto katne ki phlim jong u Darabont; nalor ka phlim The Mist bad The Majestic, u la paw ha ki phlim The Shawshank Redemption (1994) bad The Green Mile (1999).
Bun ki trai ri China ki dang ngeit ba u Mao Zedong u long u nongialam uba khraw, hynrei ki tip ruh ba u leh ia ki kam bym stad bad kiba sniew.
Jifta
Kiba la san ki jrong kumba 3-6 sentimitar kynthup ia ka tdong jong ki, hynrei teng teng ki lah ban jrong haduh 9 sentimitar.
U syiem Phareng u la ieit shisyndon, bad shen ka la kylla long ka kynthei trai jong u.
Syngonium
Guitarrón (Mexicano)
Kano kano kaba iadei bad ka Greenland lane ki briew jong ka .
Ki dawai pynïapher ki lah ban long ne kim lah ban long na ka bynta ki katto katne ki nongpang, bad kito kiba don ka jingtreikam jong ki snier kiba la sniew kim lah ban ïoh ïa ka jingpynïapher, namar ka jingktah kaba jur hynrei kaba duna bha ha ka sniehdoh.
Kiwei pat ki inert gas ki pyndonkam ha kaba shna.
Nangta ka la iaid ha ka dur kaba rit, bad ha ka 16 tarik u Lber, ka la poi sha ka bor kaba khraw tam jong ka.
Ia ka kynhun ba bun jait lah ban "pynbeit" da kaba weng noh ia ki clade lane da kaba pynrung ia u kpa tymmen ba iadei.
Ki thombor ia ki briew kiba dih kyiad ne drok, ki nongkhaii met, bad ki briew kiba ki pyrkhat ba ki dei ki gay ne ki bym phong jain kiba biang.
Dominion Labour Party (ha Manitoba) 1918-1920
Ki wah jong ka Bihar
Dud Tullu
Ha ki jingialehkai Spread Limit, ka don ka jingpynkiew kaba rit tam bad kaba heh tam kaba la buh.
Zeta metroid, jait metroid na ka metroid II: Jingphai biang u Samus
New York: Amphoto, 1983.
Muta Lok – Ka jingpynthymmai
Ka ling u Mr. Grouse ka dei ka iing jong u Mr. Grouse.
Ka jingpynwandur ia ki tiar jong ka Microsoft Windows Vista — Ka jingpynwandur ia ki tiar na ka bynta ka Windows Vista — Khubor na ka bynta ki nongpynmih Driver bad ki Engineer jong ki tiar
Kornas (07070)
Ia kane la khot ruh ka jingthmu tynrai.
Ha kawei pat ka liang, ka Ling Zhi kaba shisha ka thiang bha, hynrei tang khyndiat ngut ki nongbam kin tip ia ka jingpher, khamtam lada ia u jingthung la khleh lang ha ka jingthoh bad la shet lang bad kiwei pat ki jingthung.
Ka ju pyni ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Kawei pa kawei ka kut ka long 156°.
The Game ka dei ka album rock jong ka kynhun tem na England kaba ka Queen kaba la pyllait ha ka 30 tarik u Rymphang, 1980.
1956 - U Charles Grapewin, u nongak phlim na America (b.
Ka kynthei kan jied ia ka jaka ban kha khun da kaba pyndonkam ia ka jingsma, ka jingsma, ka jingktah bad ka jingpeit.
Ka FSH ka pynlong ia ki katto katne ki shyieng ban san ha kawei na ki bniat.
U soh uba bun jait, ha kaba katto katne tylli ki syntiew, uwei pa uwei u don ka ovary, ki mih sha ki soh kiba rit kiba mih lang sha u soh uba kham heh.
Ka Julienne Irwin, ka nongrwai bad ka nongjop ha ka phainal jong ka America’s Got Talent season 2
Ki jingthiah bunk ki iarap ia ki longiing kiba don ki apartment ne ki iing kiba rit ban ioh ia ki jingthiah kiba biang na ka bynta ki khun jong ki.
"Na Kane ka Pyrthei".
Lada don kiba kwah ban rah ia kaei kaei sha ka ri kaba la khang (lane kaba kin hap ban siew khajna), ki lah ban ai pisa tuh ia u ophisar custom ban pynsngewthuh ia u ban ailad ia ki ban iaid.
Ki jaka kum ki duriaw ba shit, ki tyllong um kiba shit bad ki thliew um kiba jylliew kin jin da la long kiba ju jia ha ka por jong ka Archaean eon, kumba 3.9 billion snem mynshuwa.
2017 Ka Anita Pallenberg, ka aktres na Italy (b.
Ha u Risaw 2019 u Ray u la ïashim bynta kum u nongïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Canada Reads ha u snem 2019.
- Kolga
Ka jingbatai ia ki nongdih ia ka wain
Ka pulse kaba stet la buh ha baroh kawei ka bynta.
Ki jingpeit bniah hadien ki pyni ba ka long tang ha Tibet.
Da ka jingbitar, ka Scarlett ka pynkhih ia la ka kti da kaba jur bad ka hap shapoh ki step, kaba pyniap ia u khun ba dang kha jong ki.
U Martin Syiem Sr., u kpa jong u Martin.
Ka bynta II
Ka la long ka jingbud ia kawei ka kot ba la dep dep kaba la ai kyrteng Ka History jong ka Caroline Evelyn.
U Isaiah Washington (kha ha u snem 1963), u aktor, u Dr.
Ki nongtrei ki lah ruh ban ujor sha ka parliament haba ki don ka jingsngewkhia kyrpang halor ki jinglong jingman ha ka kam ne ka jingsiew kum ka nuksa.
Ka don shaphang sepngi bad shathie na ki dewlynnong Mariana, bad ka jingjylliew jong ka ka long haduh 10,971 m (7 mail).
Ka Colwich ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
Saw ngut ki nongñiah kali kiba don ha katei ka jingkieng ki la ïap.
Kine ki artylli ki skulbah mynta ki long ki nongialeh pyrshah bakhraw, bad ryngkat la tip teng teng kum ka "Oxbridge".
Katie sagona (kha ha u snem 1989), aktres (westwood)
M5: NGC 5904 ka kynhun ba sawdong
U Rogers u la kha bad pynsan pynrangbah ha Oak Park, Illinois, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago.
U Aalo u pdiang ban pynsan ia ka khun jong u Sourav ka Icche, kaba pang ia ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit.
Ia ki saw tylli ki planet kiba nyngkong kiba jan eh bad ka Sngi la khot ki planet kiba shapoh.
U Bah Hatcher u la khlad noh ha Mercy Hospital bad Medical Centre ha Chicago ha ka 13 tarik December 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Nga sngewtynnad ban pynsngewbha ia ki briew.
Ki la long ki riewshlur bakhraw ha ka por jong ka juk riewlum kaba ki khot ka juk Pukhto.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka leit ka wan
1986b.
Ar tylli ki wah rit kiba don hajan ka sor ki long ka San Marcos bad ka Muñoz.
La buh ha ka shnong ba la shna thok jong ka Hawkins, Indiana ha ki snem 1980, ka aiom ba nyngkong ka pynleit jingmut ha ka jingtohkit halor ka jingjah jong uwei u khynnah shynrang hapdeng ki jingjia kiba phylla kiba jia ha kylleng ka shnong kynthup ïa ka jingmih jong kawei ka khynnah kynthei kaba don ka jingsngewsih kaba ïarap ïa ki paralok jong u khynnah shynrang uba jah ha la ka jong ka jong ka wad.
Ka long ka cone kaba la jan bha bad ka jingjrong jong ka ka long 1633 m. U lum u don ki jingbthei ba man ka por kiba pynlong ia kawei na ki jaka ba phylla tam jong ka Costa Rica.
U Yves Martin (22 Nohprah 1929 – 23 Nailur 2021) u dei u riewstad imlang sahlang na Canada.
Katto katne ngut kiwei pat kiba na Carbondale shaphang shathie sha Springfield kim dawa ia kata ka thain jong ka Illinois kum ka jong ka Illinois Sepngi, wat la katta ruh.
May 15– U Pope Innocent IV u pynmih ia ka bull jong u Pope Ad exstirpanda, kaba ailad ban pynshitom bein ia ki nongbud niam bakla ha ka Inquisition jong ka juk pdeng.
Kane ka mut ba ka long kaba myntoi ha:
Ki nongshna ïing jong ka Safdie
Ka Treaty of Trianon ka long ka jingiateh ba la thaw ha ka snem 1920 da ki Allies bad ka Hungary.
La kha ia u Humboldt ha Berlin.
Ki nar alkali ha ka khyndew ki long kham bunsien kiba rong rupa, ki nar kiba jem, kiba iasoh kloi bad ki halogen bad ka um ban pynlong ia ki umsoh, wat la kim long stet kum ki katto katne ki nar alkali, ban pynlong ia ki hydroxide kiba jem.
Nangne, ka Rhins ka tuid nyngkong shaphang sepngi, nangta sha sepngi bad ka kut da kaba tuid shaphang sepngi.
U long uba lehrain bad uba boss bha ia la ka tnga bad ia u Brak.
La pyrshang da kiwei pat ki rukom.
La buh ia ka ha ka jingsumar jingim bad ka la don ha ka coma kaba la pynlong da ki dawai.
Ha ka New Zealand Honours u snem 2019, da pynman ya u Prebble kam u dkhot yong ka New Zealand Order of Merit.
2.5 V6 Turbo 134 kW (182 hp) bad 151 kW (205 hp)
Ki lah, pynban, ban wanrah ne pynmih ia kiwei pat ki jingeh lada la iehnoh ia ki.
Ki bam kham bunsien ia ki blang bad ki blang, hynrei ki don ki khubor ba don ki blang miet kiba bam la jan baroh kiei kiei kiba ki lah ban shem haduh ba kim lah shuh ban bam ia kano kano ka jingbam.
Ka Warband ka pyndap ia ka Mount and blade da kaba pynrung ia kawei pat ka kynhun ha ka jingialehkai bad ka ailad ruh ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ki lad politik, bad ka ailad ia u nongialehkai ban sdang ia la ka jong ka kynhun.
Ka Saijo Sake Festival ka dei ka tamasa Sake kaba ju pynlong ha Hiroshima prefecture kaba don ha sepngi jong ka ri Japan.
Ka Council of the Nation (majlis al'umma) ka dei ka ïingdorbar kaba halor jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Algeria.
Ki nongialehkai hockey
Ka eriong Ida
Ka la trei ha ka Theatre Peiraiko.
Ka tduh jong ka ozone ka dei ka tduh jong ka ozone kaba jrong bha ha ka suinbneng jong ka pyrthei, hapdeng kumba 10 bad 50 kilomitar na ka sla jong ka pyrthei.
Pyrma (1996)
La kha ia u ha North London bad u la khlad noh hangta na ka daw ba u la dih palat ia ka dawai barbiturate.
U la wanrah ia ka kynhun jong ki jingkhein ha ka snem 1929 kaba la khot mynta ki jingiadei jong ka Onsager.
Jymmang 8: U Otto Geisert (81), u nongialehkai phutbol (Karlsruher, Kaiserslautern)
Ka Siberia (2005)
Kine ki mih na ka khyndew, bad ki tap da ki lenticel.
Borex
Rymphang 28 – U Kiichi Miyazawa, Myntri Rangbahduh barim jong ka ri Japan (b.
(2) Ka Ain jong u Charles, ka jingpynbor la shim ba ka long kaba neh
Ia kane ka plan la pynbna ha u snem 2015, bad haduh u snem 2017, ki jingpule ki dang iaid shakhmat na ka bynta ka jingthmu ban pynjlan por.
Windows 98 Ki nongpyniaid ia ki tiar buh jingthoh ba kyllum - ka pynlah ia ka Windows98 ban kyrshan ia kiba bun ki USB flash drive ba mynta.
Ha ka snem 1934, ki Komunist ki la kylla la ka lain, bad ki lai tylli ki seng ki la iawan lang ha ka Popular Front, kaba la jop ia ka elekshon 1936 bad kaba la wanrah ia u Blum ha ka bor synshar kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka France.
U la ioh ia kane ka juh ka khusnam ha u snem 2010 ha ka Kids Choice Awards ha Mexico.
James Fox - Lord Charles Esker
1.4 TDI 51 kW (69 hp) bad 59 kW (80 hp)
2016 - U Seymour Papert, u riewstad jingkheiñ bad stad computer na South Africa-America (b.
1963 - U Ronald Koeman, u nongialehkai phutbol ka Dutch.
Nathaniel Lord Britton bad u Hon.
U György Keleti (18 Naitung 1946 – 13 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei na Hungary.
Ka Nix ka kham jem khyndiat ban ia ka Hydra, kaba pyni ba ka kham rit katto katne ha ka jingheh.
Namar kata, la pyniasoh bad ka jaitbynriew Poland-Jiw da ki briew kiba bun jait kiba mane ha ka hima Russia.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Scotland
Ka sla web shimet
Ha ka snem 1908 u Rimsky-Korsakov u la khlad noh.
U la iap ha ka snem 1893.
Ka wahduid (2423)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 la shna ia ki teddy bear na u mohair, u shniuh jong ki blang.
U Sajitar A*
U George Walker u la thoh ba "Ka jabieng jong u ka la bam duh ha ka Brandy".
Ka Quenemo ka don ha (38.580413, -95.527895).
U Jim Simpson, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (NBC Sports).
Phi lah ban iakynduh ia ki nongiashim bynta jong ka Disney hangta bad ban sngewtynnad ban peit ia ki parade bapher bapher.
Ka jingbishar bniah hapoh jong ka skulbah jong ka Bath.
Jingkynthoh 20
La pynmih ia ka ha ka ktien Yiddish, Phareng, bad ha ka ktien Phareng ha ka snem 1966.
U Colmier-le-Bas (52137)
List jong ki trok Mercedes-Benz
Ha ka snem 1526, u Wyatt u la sdang ia la ka kam kum u nongsynshar.
La pynkhih ia ka da ka jingtei "Populuxe".
Ka Oberlarg ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha Tacoma, Washington kum ka Tacoma Rockets naduh u snem 1991 haduh 1995 tad haduh ba kin da kynriah noh sha Kelowna.
Ha ka jingkhein, u nombar hynriew u dei u nombar odd bad u nombar prime.
Ia ki Corridos la shon kum ka ballad bad teng teng kum ka duet bad uwei pat u nongrwai.
U la pynlong myntri ia u Sarbar Khwaja bad, hadien ha ka snem 1393 A.D. u la ai ha u ia ka little jong u Malik-ul-Sharq bad u la aiti ha u ia kata ka jaka naduh Kannauj haduh Bihar.
Ka file jong u Medgar Evers ka FBI ba la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka internet
Ka bynta 28
Naitung – Pair jong ki Syiem
U Planck u ong ba ka bor baroh kaba la pynmih da u met uba lieh ha kano kano ka jingkhih ka long mar katjuh bad ka jingbun jong ki "jingkhih kiba khih" (peit haneng), n, kiba dang khih ha ka jingkhih ba la ai, f sien ia ka jinglong ba kyrpang, h, kaba . ka pynkylla ia ki unit jong ka frequency sha ki unit jong ka bor.
Ka jingpang sniehdoh ()
Ia kane ka phlim la ioh pdiang da ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka ioh ia ka jingkhein kaba 24% ha ka Rotten Tomatoes.
08 "Ka Mishon Mol".
Ki ar tylli ki lynnong ba nyngkong jong ka Origin ki iadei bad ka jingpher ha ki jingthung bad ki mrad ba la ri ha iing, bad ka jingpher ha ka mariang.
Ka Nouria Mérah-Benida (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1970 ha Algiers) ka dei ka nongmareh pdeng na Algeria.
U Charles William Jefferys (1869–1951) - u nongdro dur, u nongdro dur, u nongthoh kot, bad u nonghikai uba la tip bha kum u nongdro dur histori
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ki la poi sha Indonesia ha ka snem 1512, haba ki nongkhaii na Portugal, kiba la ialam da u Francisco Serrão, ki la wad ban bat marwei ia ki tyllong jong u sohjew, u sohjew, bad u sohjew cubeb ha Maluku.
Ka Moustiers-Sainte-Marie ka dei ka shnong kaba don 711 ngut ki briew (2018).
Ki nongkhaii na shatei lam mihngi jong ka Asia bad India ki shong ha ki rud duriaw jong ka thain mihngi-Africa, ki khaii ia ka ksiar, ki mawkordor bad ki nar na ka bynta ki blang bad ki mraw.
Kham bunsien, ka umsoh kaba rong saw ba la shna na ka umsoh soh ba dum (koikuchi shōyu) ka long kaba ju don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha ka spah snem kaba 19
U Samuel Strain, Jr. (la kha ha ka 9 tarik u December 1939) u dei u nongrwai R&B na America, uba la pawnam ha ka por jong u kum u dkhot jong ka Little Anthony and the Imperials (1958–1972; 1992–2005) bad The O’Jays (1975–1992). .
U Marky Mark and the Funky Bunch u dei u kynhun tem hip hop jong ka America na Boston, Massachusetts.
Ka wah Artibonite ka long ka wah kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong hynrei tang 68 km ki don ha ka ri Dominican.
Kum kine ki khlur ki long kiba duna bad kim da sngewthuh bha.
Ki Great Hammerhead Shark ki jrong kumba 2.85 haduh 5.5 meter, bad ki khia kumba 450 kg, hynrei kaba jrong tam kaba la ju lap ka long 6.1 meter.
Hadien kata ka lah ban khang ia ka jaka ring mynsiem ha ka jabieng, kaba pynsangeh ia ka jingpynhiar mynsiem bad pyniap ia u nongshah pynhiar mynsiem na ka jingshah pynhiar mynsiem.
Pandemic - haba ka jingpang ka ktah ia ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Homer u iohi ba ka phlim Itchy & Scratchy ka don ha ki jaka peit phlim biang bad u ailad ia u Bart ban peit ia ka phlim ha ka sien kaba nyngkong.
1539 - U Hernando de Soto u nongjop thma na Spain bad ki shipai jong u ki la rung shapoh ka nongbah jong ki Apalachee ka Anhaica, kaba mynta ka long ka Tallahassee, Florida.
Ki don katto katne ki bras kiba ju pyndonkam:
U Shandling u la khlad noh ha Los Angeles na ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang thrombosis ha ka kjat jong u ha ka 24tarik Risaw 2016.
Bas-en-Basset (43020)
Ka jingkhih shakhmat jong ka Estelle ka la nang kiew haduh ban da jan 20 knot.
Kumta ka la wan hapoh ka kyrdan ba 10 ha ka kyrdan pyrthei.
Myntri sorkar ha ka ophis bar ri (1983 - 1986)
Ki syntiew ki long kiba don ar jait, bunsien ki long kiba pawnam, bad ki long kiba don kum ki jait syntiew ne ki jait syntiew.
Ha u snem 2002, ka la leit sha ka klob jong ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba).
Bun ki bynta ki lah ban ioh ia ka jingkhriat bad ka jinglong ka suinbneng kaba pher.
o 1937 (2:0 pyrshah 1).
Ia ki jingthew lah ban pyndonkam ban thew ia ka jaka ruh.
Bad, ynda u Set u la lap ia ka jingtep u la ot ia u ha ki lyngkhot lyngkhai.
Ia ki Kapos la jied da ki nongap ktem jong ka Schutzstaffel (SS) ban iarap ban pyniaid ia ki ktem.
Ka Stonington
1978 - U Jason Collins, u nongialehkai Basketbol na America.
Kulai Trojan -Nongshong shnong
Kham mynshwa u la ïarap ruh ïa u Conny Evensson ha ka por ba ka Sweden ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1991 ha Turku bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1992 ha Prague.
Ka Aulnay-sous-Bois ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha France.
Ka Alaska kaba heh bha ka dei kawei ka jaka kaba don ha ka jylla Alaska jong ka U.S.
Ha ka thain sor jong ka Elche ki don baroh 97 tylli ki kper soh bapher bapher.
Ka spah snem kaba 20 ha North Carolina
Kane ka kot shaphang u Syiem Arthur ka long lehse ka kot kaba pawnam tam shaphang u Syiem Arthur .
U Jack Christiansen (1928–1986), u nongialehkai phutbol ha ka Hall of Football; Ka jingpynkylla
Ha u snem 1976, u Rupert Murdoch, u nongthaw jong ka Fox News, u la thied ia katei ka Post ha ka dor US$30.5 million.
U la khlad noh ha ka por ba katei ka liengsuin ka la hap ha ka dewlynnong Ketron kaba duna briew ha Puget Sound.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka ri kaba don 670,797 ngut ki briew (2006).
Ka jingkynmaw ka sah
Naduh u snem 2007, ka la long ka dkhot jong ka seng Congress jong ka U.S.
U la sdang ban ïalehkai ha ka LEB Oro bad ka Clínicas Rincón kaba dei ka tnat jong ka Unicaja.
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka album "A Profecia".
Ia ki jingshakri lah ban batai katkum ki jinglong ba kongsan jong ki.
Ia ka phutbol Gaelic la ialehkai da ki kynhun kiba don 15 ngut ha ka madan sboh kaba sawdong bad ki kol kiba don dur H ha man la ki tduh.
"Um shym la long" (Ka jingrwai)
Namar kane bun ki pyrkhat ia u kum u nongseng ia ka soskular kaba don ha ka histori.
Ia ka jaka na ka bynta ka Nongbah Attica la thied ha kaba kut jong u Rymphang 1884.
Napdeng ki kam kiba bun jong ka, ka pynlong ïa ki jinghikai ktien Armenia, ki prokram kiba myntoi sha ka Armenia, ki jingïalang ïalehkai jong ki samla bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2014, la pyllait paidbah ia ka phlim SlingShot, ha kaba la pyni ia ka jingwad jong u Kamen ban pyndonkam ia ka mashin jongu ban pynbeit ia ka jingeh um ha ka pyrthei.
1915 – U Boris Paichadze, u nongialehkai phutbol na Georgia (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ki mraw bad ki kynrad (1990)
Ka long kaba kroma bha.
ka macOS Sierra (version 10.12) ka dei ka jingpynmih bah kaba shiphew jong ka macOS (mynshwa naduh u snem 2001 haduh u snem 2012 bad naduh u snem 2012 haduh u snem 2016), ka Apple Inc.
Hynrei hangta u blei Hermes u la wan iathuh ha ka ba ki blei ki ong ba ka dei ban pyllait noh ia u Odysseus.
Ha u snem 2011, u Stuart u la shah thung kum u dkhot jong ka UN Global Panel halor ka jingpynneh pynsah.
Machiavel (EMI, 1976, LP Vinyl)
Ki lah ban leh ei ei, lada ka dor jong ka jingkylla ka kiew palat ia ka dor ba la buh, lane ka hiar shapoh ka dor kaba rit tam.
Ka jingthoh jong ki Marx.
1865 - U Andrés Bello, u nongstad ba stad na Venezuela (b.
Rhine-Ka jaka rit kaba kongsan (23, shatei lam mihngi)
U Ledger u la khlad noh ha New York ha ka 22tarik Jymmang, 2008.
Ki lynti rung ba kongsan ki long harud ka jaka ieng bos kaba shaphang mihngi ha Station Place.
La kha ia ka ha Narrandera, ha New South Wales, bad hadien ka la leit sha ka skul jong ki khynnah kynthei ha Sydney.
Ka jingpyni dur ka long ka dur kaba pyrshang ban pynlong ia u briew uba peit ia ka ban kham pyrkhat ia ka sobjek ban ia ka art.
U la ioh jingshai haba u la shah kem bad shah rai pynrem ha u snem 2009 namar ba u la shoh ia ka samla jong u ha kata ka por, ka Rihanna, ka nongrwai R&B/pop.
Ka equation ba pawnam jong u ka long (E = ka bor, m = ka jingkhia, c = ka jingstet jong ka jingshai (ka bor = ka jingkhia X ka jingstet jong ka jingshai2).
Ha u snem 1990, ka Miura ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka Asian Games ha u snem 1990.
1849 – U Lord Randolph Churchill, u riew sain hima na ka ri Bilat, u kpa jong u Winston Churchill (ba la iap ha ka snem 1895)
Haba la ai ia ka Royal License na ka bynta ban pynkylla ia ki tiar ialeh, ia ka jingpynkylla ia ka kyrteng kur lah ban shah da ka License hi, kumta ym donkam ia ka deed poll.
Ka Hanna Ljungberg
1983 U Jang Mi-Ran, u nongkilan khia na South Korea
Ka Sintel ka dei ka phlim kaba lyngkot kaba 15 minit kaba la shna da ki computer da kaba pyndonkam da ki open source software.
U Doktor ba hynriew – u Colin Baker (1984–1986)
Ka Greenbrier ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Lber – Ki khun masi Pound
1974 Ka Sarah Burton, ka nongshna jain jong ka ri Bilat.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1951 bad la pynmih biang ia ka bunsien.
Kaba lai, la pyndap ia ka benzene ha ka jingdon jong u paraformaldehyde powder bad u triethylamine.
Ka Gabriela
la u natural number m la khot ka jingbud ryntih jong ka jaka Sobolev Wk,p(Ω).
Kane ka iingmane ka don hajan ka Roman Pantheon, ka Piazza Navona bad ka French Cultural Centre.
Pyndonkam biang
U la jop ia ka Prix Alain-Grandbois ha u snem 1997 na ka bynta ka Grand Hôtel jong ki nongwei.
Ka Futebol Clube Paços de Ferreira () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Portugal kaba don ha Paços de Ferreira, ha Porto distrik.
2 bad 17 tarik Risaw - Ka phainal jong ka OFC Champions League ba la jop da ka Auckland City FC
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Quillota, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 62,231 ngut ki nongshong shnong.
Ka kuna kaba heh tam ka long A$550 000.
Cholinga n’chimodzi.
Neb ảur (Nebt ảur) - Ka blei jong ka wah
Ki nongjop: 1963-64, 1996-97, 1999-2000
1921 - U Bat Masterson, u nongthoh khubor bad nongthoh ain na America (b.
Ballad (ba la khang) (Acrylic, umphniang bad collage ha ka panel, 1997-99)
Ha u snem 2003, u Jim Henson u la shah pynkup burom ha ka Norsk Høstfest kaba ju long shisnem shisnem ha Minot, North Dakota.
Ka jingmane kaba plie ne kaba ap jong ki Quaker ka long ka nuksa jong ka jingshakri kaba ym dei jong ka niam namar ba ym don ka jingpynbeit ryntih ia ki jingjia.
Ka jingtrei phlim jong u ka la sdang naduh u snem 1960 ha ka phlim Kidnapped kum u Robin MacGregor.
Ka Disney Fairy: Ka Tinker Bell ka dei ka jingialehkai kaba la pynshong nongrim ha ka phlim.
Ka pynrung ruh katto katne ki jingrwai thymmai ha ka jingialehkai.
Kumta ki pynneh pynsah ia ka Iyer kaba dang sah jong ki da kaba pynlip noh la jan baroh ki tiar elektrik jong ki, kum ka nuksa ki heater.
Ha u snem 2007, u Foye u la shah jied ha ka kynhun ba nyngkong jong ka NBA All-Rookie.
Hynrei ha ka snem 1928, baroh ki shynrang bad kynthei ki la ioh ia ka vote: ia kane la khot ia ka hok jied kyllum.
Nalor kata, ka khaii pateng ha duriaw lyngba ka Northern Sea Route la khmih lynti ba kan kyntiew ia ka ioh ka kot.
U long u nongkhaii uba riewspah bad uba jop.
Ka Jingkynshew jong u Dabid, Ka :
Ka kot ka la long kaba jop.
Ka jingpyni
Ki rel Amtrak ha Northeast Corridor ki sangeh ha Baltimore.
1-1 Ki jingthoh bad jingbatai shaphang ka Persian Gulf da ki Nongleit jingleit bad ki Nongstad khyndew kiba mynshuwa, kynthup ia ka jingthoh da ki nongleit jingleit Muslim bad ki nongthoh khyndew na Europe.
La sam ia ka da ka Anglo-American Film Corporation.
1890 - U Ulrich Ochsenbein, u Nongsynshar Switzerland (b.
Ha ka liang kadiang jong ka, ha kaba la jan ym don nongshun, ka jingkiew ka la iaid bha.
Ha u snem 2007 ki don 4232 ngut ki briew.
1997: Ki paidbah pyrshah ia u Larry Flynt (jop)
Ka khanatang jong ka Rockabye Point - Ka jingpynmih jong u Walter Lantz, ka pyrthei baroh kawei - ka pyrthei baroh kawei
Kita ki long ka jaka pule Gulou, kaba don ha pdeng jong ka nongbah Nanjing; bad ka Xianlin, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nanjing.
Ha ka 21 tarik u September 2019, u Kennedy da pynbna u yei thmu wow yaleh pyrchah ya u Ed Markey ha ka 2020 yong ka Massachusetts United States Senate.
Ka jingpynkup burom ia ka Stefania Fernandez
Bali Safari & Marine Park, Gianyar, Bali
Jingkylli ia ki jingthaw ba im
1974 U Cornelius Lanczos, u riewstad jingkhein bad physics na Hungary (b.
Ha ka spah snem kaba hynriew bad kaba hynriew, ka Deccan sepngi ka la iohi ia ka jingkiew jong ki Chalukya kiba shong ha Vatapi.
Kawei pa kawei ka jingkhein ka sdang da u 1, namar ia u 0 la pyndonkam na ka bynta ka kyrdan ba shalor.
Ha u snem 2018, kane ka kad liengsuin ka don haduh 8,578,064 ngut ki nongleit nongwan.
U nongbat ophis u dei ban long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
Ka rukom shna jong ka ka pher na kiwei pat ki lift.
Ia kane lah ban iohi ha Westminster Abbey bad ha King’s College Chapel, Cambridge.
Ngam ju leit— bad kata ka long namar ba nga ju leit bad nangta, phi tip, ka whisky shiteng ha ka, nga la ioh ban leit phai biang sha ka kam.
Ka jaka kaba jrong tarn ka dei ka lum Praxmarerkarspitze (2641m).
Ka jingbud ryntih jong ki winder ka pynlong ia ka lynti kaba pyllun ne kaba pyllun.
Hank Williams: la kha ia u ha Butler County ha ka snem 1923.
1022 tylli ki jingkha
Bratwurst
Ka jingpynpoi ia ki nongleit nongwan ka don ha ka kyrdan kaba lai ha China bad ha ka kyrdan kaba 19 ha ka pyrthei.
Mynta ki don 66 ngut kiba dang im kiba ioh ia ka Medal of Honor, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai U.S.
Ia ka Acid Black Cherry la ju khot ABC.
Ha ka Summer Olympics 2016, ka la ïakhun ha ka jingïakob ïakob ïakob ïakob ïakop jong ki kynthei kaba 10 meter air pistol bad ka 25 meter jong ki kynthei.
Meit.
Ka Miss Honey kam ngeit ia ka ha kaba nyngkong, ka da kyrpad jem ia ka Matilda ban tip biang ia ka khuri kaba don ha ka miej, khlem da khmih lynti ba kan treikam.
Ki samla pule ki lah ruh ban pyndonkam da ka prokram Erasmus.
Planorbella duryi (Wetherby 1879)
Meksiko (MEX) • Ka kynhun
Allen & Unwin, London.
Ki liengsuiñ ba itynnad
Shuwa ba ka Yugoslavia kan bthei, ki nongialehkai na Slovenia ki la long shibynta jong ka Yugoslavia ha ki jingialehkai Olympics.
Ki dei ruh tang ma ka ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland kaba la ïoh ban khur ar tylli ki trophy ha Europe, baroh ar ha kajuh ka snem.
Haduh u snem 2018, ka don haduh 17,271 ngut ki samla pule.
Khyndiat minit hadien ka por 5 baje janmiet.
U Asghar Hemmat (; la kha ha ka 18 December 1952) u dei u nongak phlim bad theatre.
Ha ka jaka jong u, la tep ia u Singh ha lum jingtep Miani Sahib ha Lahore.
Ka Pocket PC 2002 ka lah ban pyntip bakla ia u Bill Gates ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2001.
U nongrwai, ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Zuid Afrika" bad "Dat vinden jongens leuk".
Ka Aspall ka don ka Balang kaba kyrteng ka Mei jong ka Jingaiei.
Ka Hamlet (1940)
Ki leh ia ka kolshor Karen na ka pateng sha ka pateng.
1840 – U Adolphe Thiers u la long u Myntri Rangbahduh jong ka France.
Ka rong kaba jan tam jong ka Iris ka long #6666cc.
Sankt Katharein bad der Laming
U la shakri ha ka Army Air Forces ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Arthur Boggess Culvahouse Jr. (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America.
78669 - Ka jingkynnoh
Tang ka jingiasuk kaba lyngkot ka la ailad ia u kpa jong u ban mih noh na Normandy ha ka jingshah beh mraw.
Ka la pyndonkam ia ka rukom shna jong ka PPSh-41.
Ha kawei pa kawei ka molt, ki larvae ki mih ki shniuh kiba la pynkhih kiba ailad ban rah ia ki ha ki kynhun.
1936 U Jean-Claude Turcotte, u Cardinal na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U ialehkai na ka Palmeiras.
Ka Shri Yantra lane ka Sri Chakra jong ka Tripura Sundari ka dei ka yantra lane ka mandala ba la thaw da ki hynniew tylli ki triangle kiba iasoh lang kiba ker sawdong ia u dot ha ka cetner kaba ki khot ka bindu.
Ka jingshai kaba pynlong ion
Ha kaba nyngkong la ak da ka Kate Jackson, ka Farrah Fawcett , bad ka Jaclyn Smith ha ki bynta ba hakhmat eh bad u John Forsythe u ai ïa ka sur jong u Boss jong ki, u Charlie Townsend bym pat ïohi.
Ka snem 1993.
Kane ka la sdang lypa ia ka rukom treikam jong ka ha ka snem 645.
U Billy Crudup kum u Dr.
Ka Camera Obscura (ka kynhun tem German), ka kynhun tem na German, kaba la ioh ia ka jingrwai kaba rit ha u snem 1983 da ka Destitution EP .
Ha u snem 2001, u Hu Chunhua u la wanphai biang sha Tibet.
Fly hapoh
"Hope", ka jingrwai jong ki khun ki ksiew (band) ha ka snem 1985 na ka album Milo Goes to College "Hope", ka jingrwai Cantonese na ka bynta u Dae Jang Geum da u Kelly Chen
Ki seal ki ju shah hikai ha ki zoo ne ki jaka ri dohkha ban buh ia ki jingpyni.
Kane ka la pynlong ia ka sorkar ban pyrkhat ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Pantanal", ka jaka shyiap kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don ha kane ka jylla.
Ka Boutsen ka la jop ha khmat u Senna, u Piquet, u Patrese, u Warwick bad u Bernard.
Ka kot ba laitluid jong ka Gutenberg Project, ka novel kaba long kum u Crusoe shaphang u Jethou
Ka Grattersdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ka paralok jong ka BFI sha ka kam runar.
Bun ki kali kit nongpang ki pyntrei kam ia ki nongtrei kiba jubab ia ki jingkhot 111.
Ha ka snem 1963 u la jop ia ka jingiakob Dmitri Mitropoulos na ka bynta ki nongniah.
Ki Jingkmen-Jingthain (51369)
Henley-ha-thames
U soh u don shibun ki symbai kiba rit bad kiba lieh ba la sop da ka doh jong u soh.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2008.
Ka ktien Philippines, ka dei ka para jong ka ktien Malay.
Ka jingdeng
Gyeui (계의 稧儀)
Ka Jylla Shuyler, Illinois
Kim kwah ban leit shaphang sepngi jong ka pung Baikal bad ki sahkut noh.
Ha ka Electronic Entertainment Expo ha u snem 2014 ha ka 9 tarik Iaiong, 2014, la pynpaw ia ka trailer ba nyngkong jong kane ka phlim ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong ka Sony.
Kaprikornus kum ka kyrteng
Ki briew na Kōfu
Ka pyrthei ka long kaba iatylli.
Ha kane ka jingiaseng bun ngut ki nongthoh kot ki la ai jingkren, naduh: ka Margaret Atwood, ka Molly Gloss, bad ka Walidah Imarisha
Ka Mort the Chicken ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka AndNow.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2012, ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's U20 World Championship, ka Montreux Volley Masters, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U23, ka 2015 Women's World Volley'3. ball cup, bad 2019 FIVB Volleyball kynthei Ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ki Club.
La pyllait ia ka ha u bnai February 1998.
Ka jingkhlain jong ka jingshit ka long kaba pyrshah ia ka jingpynhiar ia ka jingshit.
U la shakri kum u chairman naduh ka 9 tarik u Kyllalyngkot, haduh ka 23 tarik u Jylliew, 1990 (ba trei kam), naduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1991 haduh ka 11 tarik u Naiwieng, 1994 bad naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2000 haduh ka 14 tarik u Naiwieng, 2002.
Trailer (kali), ka kali bym don bor ba la tan da uwei uba don ka engine
Ki kynroh jong ka Mayorga (Mayorga)
Ki don ar tylli ki team: Ka team bowling ka don 11 ngut ki nongialehkai ha madan.
shiteng-slug
La pawnam bha ia ka ha kaba shna ia ki kali bad ki thuk thuk.
U la khlad noh hadien katto katne taiew ha ka 13 tarik February 2018 ha Fredensborg Slot na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 20,233 ngut ki briew, 8,142 tylli ki longing, bad 4,087 tylli ki longïing kiba sah ha Pittsburg.
Ka kali kit nongpang ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ka seng ai jingïarap na ka bynta ki nongpang jong ka ri Bilat
U Williams u dei u dkhot jong ka kynhun tem The High Crusade.
Ka mih na ki lum Pindus jong ka ri Greece, lyngba ki jaka ba don mawsiang.
Ki jingrwai jong ki kiba kynthup ïa ka "C'est la Vie" bad "Rollercoaster" ki la long kiba jop bha ha ri Bilat.
Ka jingstad mrad ka dei ka tnat jong ka miotics (bad jong ka biosemiotics) kaba pule ia ki rukom treikam jong ki dak bad ka jingiakren ha ki mrad.
Ka Vikings ka ialehkai ha ka National Football Conference jong ka National Football League (NFL).
Kane ka jinghiar thma ka dei ka kam lehnoh kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Indonesia.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban jngi ha ki Wah Gibraltar, Bosporus (kawei ka lynti), bad ki Dardanelles (ka jingleit phai).
Ka Ermoupoli ka dei ka nongbah jong kane ka dewlynnong.
Ha ki social media u ju pyndap ia ka kyrteng ba nyngkong jong u da u "xo".
U Joshua Lucas Easy Dent Maurer (la kha ha ka 20 tarik u Rymphang 1971), u dei u nongak phlim na America.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai 19 sien ha ka Division III, ha kata ka por ka dei ka Division kaba lai jong ka Sweden, hapdeng ki snem 1943-1983.
Roscoe Lee Browne kum u Francis
Ia ki kynhun jong ki, kiba ialehkai ha ka Pacific-12 Conference, la khot ki Bruins, lane ki rit bear.
U Franklin u la kha ha Pasadena, California.
Ka Spa ka don 35 km (22 miles) shaphang shathie lam mihngi jong ka Liège, bad 45 km (28 miles) shaphang shathie lam mihngi jong ka Aachen.
