Ka ktien synshar jong ka Russia ka dei ka ktien Russia, ka ktien kaba la kren bha ha ri Europe, kumjuh ruh ka ktien Slavic kaba la kren bun eh.
ka cake kaba la thmu ban ai ryngkat bad ka kophi ne na ka bynta ki jingjahthait bad ki jingbam ba kum kita.
C#
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2018.
Ki jingiaid paidbah kum ka Pixar Block Party Bash ki iaid ha ka surok Hollywood ha ka lynti jong ki lyngba ka park, bad lah ban shem ia ki jingpynbyrngia ha surok ba im hangne ​​baroh shisngi.
Ki rangbah shispah snem jong ka ri Bilat
Moncombu ka dei ka rukom spel dak ba ka Postal Department jong ka ri India ka pyndonkam bad kumjuh ruh ha ki jingpyniadei jong ka sorkar.
Ka la trei na ka bynta kiba bun ki jingialehkai Koei kiba la die naduh ba kut jong ki snem 1980 haduh ki snem 1990 bad wat na ka bynta kawei ka jingialehkai Dreamcast.
Ka Sim Keel Billed Toucan (Ramphastos sulfuratus) ka dei ka sim ba la tip kum ka Ri Belize.
Ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry ha u snem 2003 la ai sha u Peter Agre bad u Roderick MacKinnon namar ka jingshem jong ki ia ki Ion Channel.
U Bart u shah khanglad bad ka masi kaba kham tlot bad um lah ban die ia ka.
Ka don ha ka thain Nesimi ha pdeng jong ka Baku, 3 km shaphang shathie lam mihngi na ka jaka pdeng jong ka histori jong ka Baku, İçərişəhər.
Bret Easton Ellis – nongthoh kot
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chanambam
U kdew ia ka tnga jong u ka Helen kaba long ka briew kaba u ieit eh, pynban ka la iap noh.
1902 – U Walter Houser Brattain, u riewstad physics na America (d. 1987)
Kane ka glaze ka lah ban pynlong ia ki rong bapher bapher.
Ia kane ka jingtei la plie biang ha ki bynta ba sdang naduh u bnai Jylliew 2012.
jingthoh shaphang ka Geddes Plan na ka bynta ka Tel Aviv ha ka website jong ka Artlog
Ia ka Akita la kha ha Nagoya ha ka 6 tarik u August 1970.
U Williams u la ioh bun tylli ki khusnam Grammy, Emmy bad Tony Award.
Chuck Norris kum u nongthoh kot
Ka unit ba la mutdur
U pilot bad u nongleit jingleit ki la lait im hapoh ka liengsuiñ kaba la sahkut ha ki wire bording.
Ka Rawalpindi ka dei ka thain tehsil (ka thain synshar) jong ka Elaka Rawalpindi kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Punjab, Pakistan.
Ka Vicco ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha kane ka phlim la sam da u Danny Kaye, Virginia Mayo, Vera-Ellen, Steve Cochran, Eve Arden, Walter Abel bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
U la long u nongmihkhmat jong ka Taiwan sha Thailand naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
20: U Ptoli?
Ha ka snem 1915, ka la plie ia ka dukan kaba ar ha Biarritz.
U John Parrella (kha ha u snem 1969), u nongialehkai phutbol ba tbit; Topeka
ka Balang Abbey jong u Petros bad u Paul Bakhuid, Bath.
Ia kane ka jingiateh thma la pyrshah jur da ki Lord Justice bad ki paid Protestant kyllum ha Ireland.
Ka Valmiera ka don ha baroh arliang jong ka wah Gauja.
Ïa u shallot la ju kheiñ mynshuwa kum u jait ba kyrpang, u A. ascalonicum.
1932 Ka jingithuh ia ka jingkylla jong ka Urea
Ka Kong (Mevrouw) van Lippe-Biesterfeld.
Ka shnong Biel, ka nongbah jong ka jingshna watch ha Switzerland, ka don ha kaba kut jong ka pung Biel, ha trai jong ki lum Jura ha ka thain pung.
Ka jinghiar pateng jong u Mendelian ka long ka kynhun jong ki kyndon shaphang ka jinghiar pateng na ka gene.
Ka New Orleans bad ka Delta
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha Europe bad ka long kaba 4 kaba rim tam ha Italy.
Ka la ak ruh ha ka phlim Power Rangers (2017) bad ha ka phlim action comedy Charlie’s Angels (2019).
Ka Komishon halor ka Niam bad ka Jingngeit ha ka Jingim Paidbah jong ka ri Bilat
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u Ub Iwerks u la trei na ka bynta ki director ba pawnam, kum u Alfred Hitchcock ruh.
U khñiang jingpang Cowpox (Catpox) u don ha Europe bad khamtam eh ha UK.
Ar tylli ki jingtuid jong ki sboh kiba kham mynshuwa, kumba 4,450 bad 7,300 snem mynshuwa, ki la phah ia ki sboh kiba jngai ym duna ia ka 32 kilomitar na u lum.
Kane ka la jia hajan kaba kut jong ka WWII.
Ha ka jingmynsaw jong u Arnold ki Whig kiba pyrshah thma ki la ioh ia ka bor ha ka Parliament, bad u Germain u la hap ban iehnoh ia ka kam, da kaba ka sorkar jong u Lord North ka la hap noh ym slem hadien kata.
1890 ngut kiba iap
Ym lah ban pyndonkam bad ka Sega CD bad ka Sega 32X lymda la pynkylla kyrpang.
U Robert Weise (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Baroh kiwei pat ki ri, haduh Norway, Poland, Slovakia, Hungary, Bosnia bad Herzegovina, Serbia bad North Macedonia ki pyndonkam ia ka Por jong ka Europe Pdeng.
m. Ka Vannessa Haydon ha u snem 2005; 5 ngut ki khynnah
Shuwa ba ki phareng kin shem ia ka ri India, ka ktien Persian ka dei ka ktien ba ar jong ka ri.
U Hethum II jong ka Armenia (u la iap ha ka snem 1307)
Katto katne na ki phlim ba la ring shabar la pynsah.
Ka sonic adventure ka dei ka video game na ka sonic the hedgehog series.
La khot ia ka ka jingpyniap briew ha Pottawatomie bad kata ka long ka jingsdang jong ka por kaba ki khot Bleeding Kansas.
U la pawnam bha ha ka sur jong u Sonic the Hedgehog ha ki katto katne ki bynta jong ka Sonic the Hedgehog series naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka jingtieng khlur
Ki don bun jait ki Natto.
2001 U Nikolay Basov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka thermodynamics ruh ka don ar tylli ki tnat ba kongsan kiba ki khot ka thermodynamics classical bad ka thermodynamics statistical.
Ka jingiakren bad ka Kong Concepcion Picciotto da u DCist
Bun ki tamasa ki ju jia man la u snem, lane ha kiwei pat ki por ba ju jia.
Ka Tristan da Cunha hi lah ban poi tang da ka duriaw lyngba ka lieng kaba hynriew sngi na Cape Town, South Africa, da kaba hiar ha ki 60 sngi jong ka snem ba ka kad lieng ka ailad ban poi sha kane ka dewlynnong.
U Syiem Alexander jong ka Yugoslavia (Aleksandar Pavlov Karađorđević; 13 August 1924 – 12 May 2016) u dei u khun rangbah jong u Syiem Paul.
Ha u snem 2015, ki don 520 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Teng teng ki rel ki shu iaid lyngba bad ki iaid beit beit sha ka jaka ba ki leit.
1978 – U Ashton Kutcher, u nongak phlim na America.
Naduh katei ka por, ka Sanofi-Synthelabo ka don 95.47% na ka share capital jong ka Aventis.
ka jingkyrhuh
Ki ri mynta ki don ia ka riti synshar na ka bynta ka jinglong baroh kawei jong ka imlang sahlang bad ki thaw shuh shuh ia ki ain katkum ka jingdonkam na ka bynta ki mat kiba bniah.
Fulton, Illinois
U la thaw ia ki jingrwai na ki jait histori bad jinghikai jong ka Balang baroh.
Ka madan Telstra
Ki la kylla na ka rukom im ba ju bam doh jong ki kpa tymmen jong ki.
Chichibu Taihei Curry
U dei u aktor ba la rim tam uba la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ki jingshna jong u Foster kiba kham mynshuwa ki pynpaw ia ka jingthmu kaba stad, kaba la pynkhih da ki mashin.
Jingkynmaw
U Franklin Pierce bad Jane ki mut u Appleton Pierce
Ki bai rung.
Ha ka jingïamareh kulai, ka Medina Spirit ka la jop ïa ka Kentucky Derby, ka jingjop kaba hynriew ba rekod jong u trainer u Bob Baffert.
Kine ki briew baroh ki ia thoh shithi iwei ia iwei pat.
: 1913–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
U Bathory da pynmih 12 tylli ki Studio Album wa 5 tylli ki Compilation Album.
Ka cortisone ka pynduh ia ka bor met.
Kiwei pat ki jingbam jong ki nongbam soh ki kynthup ia ki soh ba la shet, ki soh ba la tyrkhong, ki soh, ka dud bad ka umphniang olib, lane ki soh, ki soh, ki soh bad ki chocolate.KUMTA ki nongbam soh bapher bapher ki leh ia ki kam bapher bapher.
1991 - U Max Morrow, u aktor na Canada
Kane ka phlim ka bud ïa ki jingïalehkai jong ka kynhun bapher bapher jong ki phra ngut ki khynnah 10 snem kiba treikam na ka ïing dieng kaba la shna da ka teknoloji kaba heh, kiba ïaleh pyrshah ïa ki nongleh bymman kiba la san bad kiba dang rit da ka teknoloji 2×4 kaba la tbit bha.
U Ptolemy XII u Neos Dionysos (Auletes) (80–58 S.K., 55–51 S.K.) u la shongkurim ia ka Kleopatra V Trypheena.
Ka Circle jong ka jingpeit bniah kaba nyngkong; Youtube
U Zbigniew Jan Romaszewski (2 Jymmang 1940 – 13 February 2014) u dei u nongsynshar saiñ hima sima bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Poland.
U la trei ha Xerox PARC, Apple, Amazon bad Yahoo!.
Ka nongpyniaid ba thymmai: ka Gwen Stefani
Ka Japan pyrshah ia ka Colombia
Ka jingïalehkai (79331)
Teng teng ka jingpynlong rong ia ka jinglong la pyniasoh bad ki rong: kum ka nuksa, ki bniat jong ka tdong peacock ki long kiba rong saw, hynrei ka jinglong jong ki ka pynlong ia ki ban paw rong saw, rong saw bad saw, bad bunsien ki paw rong saw.
Ka jingpang Myopia, kaba la khot ruh ka jingpeit jan ne ka jingpeit lyngkot, ka dei ka jingeh ha ka jinglah ban peit bniah jong ka khmat.
1980-1985, 1989-1991, 2007)
Teng teng la ju khein ba ka long ka anapsid, hynrei ka don katto katne ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kata.
Ka jingpynbthei da ka gas ka dei ka kyntien slang na ka bynta "ban pynlong ia u briew ban kylli ia la ka jong ka jingshisha".
ka iingmane bah
Ka la ïalehkai ha ka Lokomotiv Baku.
Baroh ki don ki kamram ha ka imlang sahlang ha kaba lah ban pynroi laitluid ia ka jinglong jong u.
Ha ka por jong ka jingialang jong ka Riti Synshar bun, kynthup ia u George Mason, Elbridge Gerry bad James Wilson ki sngew ba ki iingbishar ki lah ban rai lada kano kano ka ain ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar, bad lada ka long kumta, ki kyntait ban pyntreikam ia ka.
U Tornero u la long marwei u nongthoh kot El Mercurio de Valparaíso naduh ka snem 1867 haduh 1870.
U la long u dkhot jong ka Typographical Union Local 23 ha ka snem 1904.
Ka Alerheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha ka por ba u khlad kyndit kynsan ha u bnai December 1942, ia u Sir Sikandar la pynkup burom da ki briew jong ka Lahore bad la ailad ban tep ia u shabar ka Badshahi Mosque barim hangta, sha kawei pat ka liang na u Allama Muhammad Iqbal, u myllung.
Ha ka histori, ka West End ka dei ka shnong kaba bun ki nong Africa-American bad ki ïing rit bad ki ïing buh marbam ba la shna da ki nar ha ka por Victoria.
Ha u snem 1988, u la shong kurim bad ka Lois Harriett Weber.
Ki pung um ba thiang
Ki steshon jong u ki don ha Panama, South Korea bad El Salvador da kaba pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam lehnoh.
U nongpyrkhat ha ki pyrthei khlem jingkut
Ka Monica haba iohsngew ia ki jingsawa suloi, ka rung, ka iohi ia ka met ba khlem jingim jong u Toby bad ka mareh ban wad jingiarap.
La ju pyndonkam ia ki ban shna ia ki um ba jylliew.
Kiwei pat ki jingshon dur shabar ki la bud ha Lauenburg, Rostock bad ha Sylt.
Ia ki Rhysling la ai kyrteng na ka bynta uwei u briew uba don ha kawei ka khana saian fiction: u myllung matlah u Rhysling, ha ka khana lyngkot jong u Robert A. Heinlein, The Green Hills of Earth.
Ha ki snem skul jong i i la pule ha Nizhyn Music School ha ka tnat Vocal bad Choral.
Ka khlaw Neuse
U la don ia kane ka kam haduh 8 snem.
La batai ia ka ha ka Prose Edda ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson.
U Phadar Damien u la leit ban iarap ia ki briew kiba pang bad u la ai jingkyrmen ia ki.
U la ioh ia ka kyrdan bachelor jong u ha ka kam Business na ka skulbah Guelph, Ontario.
Ka Beni Suef ka long kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
U Renzo Eusebi (1946-)
Haba ki programmer ki pyrkhat ba ka program ka lah ban don ka jingbakla, ki debug ia ka program.
Ki mawkordor kiba sah ha ka madan Nullarbor kaba rkhiang ki pyni ba lehse ki briew bad ka jingkylla ka suinbneng ki la pynlong ia ka jingduh jait jong ki mrad baheh jong ka ri Australia kumba 45,000 snem mynshwa.
Lah ban injek ia ki dawai mRNA kiba iada na ka jingpang cancer ha ka tumor.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynkylla ia ka um sha ka jaka ai um kaba heh tam jong ka ri.
Ag
1888 – Ka jingther jong u slap kaba lai sngi ha ka thain mihngi jong ka US ka la pyniap ia 400 ngut ki briew.
Rolls-Royce/Turbomeca
Finland - Maamme/Vårt land (Ka Ri jong ngi)
Ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka la leit sha ka Villa kumjuh ha ka 22 tarik u Naitung, 2002.
U Konrad Reuland, 29 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Ravens), uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
La kha ia u ha Moutier, Switzerland.
Ki baroh arngut ki sngewtynnad iwei ia iwei pat bad ki sdang ban iakynduh tang hadien khyndiat por, ki post ia ka por jong ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
La shna ia ka phlim shaphang ka jingim u Vicious bad u Spungen.
Word 2001 la pyllait ha u snem 2000.
Ia ki nongshong shnong jong ka Drôme la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Drômois (ki kynthei: Drômoises).
Ka kor vinyl ka dei ka jait mashin ba la pyniaid da ka kompiwtor.
Hadien habud, ha kaba kut jong ka season kaba hynriew, ka la pynlong ia ka jingiadei bad uwei u nongpyniap briew uba lah ban wan uba kyrteng u Kennedy.
U im ha ka khlaw kaba jyrngam bad kaba don ki sla kiba heh kaba jrong 500m na ​​sla duriaw.
Namar ba ka barel ka kham lyngkot, ki mechanism kiba don hapoh ka barel ruh ki kham rit.
Ha u snem 1993, u Rattle u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Philadelphia.
Ka jingbun briew ka long 1,886 ngut ha ka snem 2010.
Hadien, u la trei ha ri America kum u nongpynbyrngia ia ki barn, u da pynbyrngia ia ki briew da kaba leh ia ki jinglehkai ha ka liengsuin jong u.
2019 - Ka Rosemary Harris, ka nongthoh kot phareng (b.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka la duh noh katto katne ka rong jong ka, shi bynta namar ka jingjaboh kaba la wanrah da ki nongwan jngohkai kiba bun sha kane ka jaka pyni dur.
Sayeed ahmed (drama)
Ki karkhana shna sboh dawai ha Sindh Dharki bad Mirpur Mathelo, bad Punjab ha Sheikhupura, Sadiqabad, Rahim Yar Khan , Multan, Faisalabad bad Gujranwala.
U Passarinho u la sdang ia ka kam sain hima sima jong u ynda la thung ia u kum u Lat jong ka Pará.
Ki Gidayu kyogen lane ki Maruhonmono ki dei ki drama kabuki kiba la thoh nyngkong eh kum ki drama puppet.
1698 - U Prokop Divis, u riewstad niam bad u riewstad mariang na Czech (u la khlad noh ha ka 1765)
Ha ki snem 1900, ki nongkhaii mraw Arab ki la rah noh hapdeng 10 bad 20 million ngut ki mraw na Africa.
Ka sngi ka shai bha (1953)
Ka Zap Mama ka dei ka kynhun tem na Belgium kaba la seng bad ialam da ka Marie Daulne.
U Dick Buerkle, 72 snem ka rta, u nongmareh Olympic na America (1976, 1980), ki jingeh kiba mih na ka jingthut jong ki system ba bun jait.
To ngin iasam lang ia ka jingkhawai kaba pher, kaba khlem jingim jong ngi,
Ka nongbah New York ka don kawei na ki parade kaba heh tam.
La sdang ia ka jingtohkit, bad katkum ka jingmih na ka jingtohkit la mynjur ia ka jingai ia ka Medal of Honor.
U Washiqur Rahman, uba la thoh ruh kum u Oyasiqur Rhaman, u la long shibynta na ka seng Shabag ha u snem 2013, ha kaba la khot ia ka jingpynshitom iap ia ki Islamist na ka bynta ki kam thma ha ka por ba ia thma ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Pakistan ha u snem 1971.
Ha ka snem 1937 la jied ia u kum u MLA (Member of Legislative Assembly) jong ka North-West Frontier Province hynrei um shym la lah ban pyndep ia ka kam jong u hangta namar u la khlad noh ha u bnai September 1939, hadien ba u la pang khyndiat por.
Ka jingdonkam jong ka ka la nang duna ryngkat bad ki jingkylla ha ka snem 1848 bad ki thma kiba hadien hapdeng ki bor bah.
Ka website jong u nongmihkhmat
Ka kolej imlang sahlang
Ka jinglong babha ka long ka rukom burom kaba la ai sha ki dkhot jong kano kano ka seng ne ka jylla, kham bunsien u president ne u Lat.
Ki borborit
Ka jingjrong bha
Ka Wah Blackwater (MS) (ba la tip kum ka Wah Pant sharum)
Sumer (سومر)
Caldari
Ka don ka para kaba kham rit ka Triin-Ketlin.
Kat kum ka IUCN Global Invasive Species Database, kiba bun ki jingthoh ha Australia kiba thoh "G. affinis" ki thew shisha ia ka G. holbrooki.
1672 - U Ludovico Antonio Muratori, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1750)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018, u Van Dijk u la rung sha ka Liverpool.
Ka NewYork-Presbyterian Hospital ka dei ka jaka sumar kaba khlem kamai pisa ha ka Nongbah New York kaba don bynta bad ki skul ai jingsumar: ka Columbia University Vagelos College jong ki doktor bad ki surgeon bad ka Weill Cornell Medicine.
XMenFilms.net Ka Fan-Site ba pawnam bad ki Khubor, ki dur, bad kiwei kiwei.
La pyrkhat ba u khniang pygmy tarsier (Tarsius pumilus) u la duh jait haduh ban da lap ia kawei ka kur ha u snem 2008.
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka 9 tarik u Risaw 1888 u Friedrich Wilhelm u la long u Syiem jong ka Prussia bad u Patsha German kum u Friedrich III, hynrei u la don lypa na ka jingpang cancer ha ka shyntur bad u la khlad noh hadien tang 99 sngi ha ka khet.
1704 - Ka thma jong ka jingshimti pateng jong ka Spain: Ka Gibraltar ka la shah knieh noh ha ka kynhun lieng jong ki England bad ki Dutch, ba la pyniaid da u Admiral Sir George Rooke, bad ki la iatreilang bad u Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid.
Nyngkong ka long ka jingpyndonkam ia ka bor stem ban pyniaid ia ki mashin.
Ki shynrang ki kyntait ia ka jingtyrwa.
February 10 – Ka American Airlines Flight 2, ka Douglas DC-3, ka la hap ha ka wah Mississippi hapdeng ka Arkansas bad ka Tennessee, America, na ki daw bym lah ban tip, ha kaba la khlad noh baroh 24 ngut kiba shong ha ka (21 ngut ki nongleit jingleit bad 3 ngut ki nongtrei).
#kynthup <stdio.h>
Ia ka duriaw bah jong ka shnong la shna biang bad plie biang ha ka 1 tarik u Jylliew 2006.
Ki Muslim ki ngeit ba U Blei U la hukum ia u Ibrahim ban phah ia ka tnga kaba ar jong u ka Hajar bad ia u khun jong ka u Ismail shata.
U President jong ka Dagestan u la pan ban weng noh ia u button Tsakhur,namar ka Russia ka dei ka ri kaba bha tam jong ki ri ha Russia,kumta ong ka Omniglot.
Naduh ka snem 1967 haduh 1984 u la long u dkhot baroh ar jong ka Synod bad ka Dorbar jong ka Balang Evangelical ha Germany.
Mynta, la tip ia u kham bun na ka bynta ki dur jong u ia ki jaka bad ki dur ba la shna da ki jait jingdro.
La kha ia u ha Clermont-Ferrand.
La sdang ia ki ha ka snem 1899 da arngut ki nong England, u Herbet Kilpin bad u Alfred Edwards hadien ka jingiadih kyiad kaba jur ha Fiaschetteria Toscana tavern ha Milan.
Ha ka samoi ïalehkai 2001-2002 – Český Telecom Extraliga
ka jaka ba shapoh
Kane ka long kaba kongsan khamtam ha ka jingkren jong ki sakhi ha kaba la ju khmih lynti ba ki jingpeit bniah bad ki jingthoh jong ki sakhi kin long kiba thikna bad kiba dei.
Kiwei pat ki im hapoh um, bad katto katne ki im hapoh khyndew.
Ia kane la khot ka digest.
"Ka jingkhot alarm" – 4:19
Ki nuksa jong ki jingthew ia ka jingkhluit jong ki angular ki kynthup ia
Kine ki President harum ki long shi bynta jong ka "jingtim":
Wat la u squash u dei u soh katkum ka jingpyniapher jong u ha ka liang ki jingthung, hynrei la ju khein ia u kum u jhur ha kaba pynkhreh ia ki jingbam.
Ki nongrwai na New South Wales
Ia kane ka record la shna hadien kum ka CD khnang ba ki briew ki bym don record player kin ioh ban sngap ia ka.)
U la mih madan palat 300 sien ha ka Football League.
U Richard Strauss u la thoh artylli ki concerto na ka bynta ka horn Phareng.
Ki khusnam na ka bynta ka art bad jingthoh
Ki don kumba arphew hynriew tylli ki alphabet mynta, ha kaba la pyndonkam bha ia ka Arabic, ka Cyrillic bad ka Roman.
Ka jingrwai jong u (Lada ka jingieit ia phi ka long kaba bakla) Ngam kwah ban long uba hok la pynmih ha u snem 1972.
Ha ka jingphohsniew (2015)
1387.
Ha ka thoh ka tar German (bad ha ka opera jong u Wagner), la batai ia u Parsifal kum u "ba bieit ba janai" namar ba um sngewthuh ia ki rukom basniew jong ka pyrthei bad kumta u long uba bha pura.
Ka Selena ka la sngewsih bad ka la ialam ia ka sha kawei ka jaka sumar kaba don hajan.
Ka jingpynwandur ia ki dur ha ka jingpynmih ia ki phlim ba kongsan.
U Huub Ernst, 100 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Netherland, u Bishop jong ka Breda (1967-1992).
Kiwei pat ki jaka tep ki don ha sor bad hajan ka iingmane.
Ka jingtei kaba pura ka shim por kumba 2 kynta.
Kum ka nuksa, ka program ba la thoh da ka Java ka khot ia ki services na ka Java Runtime Environment da kaba pynmih ia ki command na kaba ia ka result ba la khmihlynti la pynphai da ka Java Runtime.
U Williams u la trei ha kiba bun ki seng.
1903 - Ka Lina Radke, ka nongialehkai German (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka jingduh bad jingmynsaw
Ki jinglap bad ki mishoneri
Ka jingthoh iap da u John Clute ha ka kot khubor Laitluid
Uwei u briew uba la bishar bniah ia ka u la ong ba ka sawa "khlem jingim" bad "ba la thait."
U Kirkus u la ïaroh ïa ka kot bad u la ong, "La dap da ki jingkdew kiba sngewtynnad (ba sngewtynnad) shaphang ki khanatang jong ki Grik bad ki jingpynkylla kiba stad ïa ki khana barim, ryngkat bad ki jingïalehkai kiba pynsngewsih [ba jur], ka kot ka tyngshain shisha ha ka jingpyni ïa u Percy – uba sngewsih, uba khlem akor . , kaba khlem jingkyrmen ha ka liang ka jingpule, bad ka jinglong jemnud kaba uwei u lah ban kwah ha u riewshlur barim."
Ki don phra tylli ki step ban pynbeit ia ka equation quadratic da kaba pyndep ia ka square:
Ka Kotbah Encyclopedia: "Ka jingmane ia ki dur".
Ki kynthei duriaw!
Ka The Searchers ba la ak da u John Wayne bad u Jeffrey Hunter
Ka don hapdeng ki lum Blue ba shaphang sepngi, ki lum Misty shaphang mihngi, ka Ice-bay jong ka Forochel shaphang sepngi, bad ki wah Glanduin bad Greyflood shaphang sepngi.
"Honey, Nga Don ha Ïing", "Phi Dang Long Uwei", "Naduh Kane Ka Khyllipmat", "Phi La Ioh Lad", "Ka Jingieit Ka Ioh Ia Nga Man Ka Por," "Wat Long Uba Bieit!
Ki jaitbynriew Jeberti ha Eritrea ki wad ia ka jaitbynriew na ki nongbud Muslim kiba nyngkong.
Ka long kaba donkam bha hapdeng ki Muslim Sunni bad la shim ba ka dei ka kot thup hadith kaba ar kaba shisha tam hadien jong u Sahi al-Bukhari.
U rangbah Choctaw u Allen Wright u la ai ia kata ka kyrteng ha ka snem 1866 ha ka por ba iakren ia ka jingiateh bad ka sorkar pdeng shaphang ka jingpyndonkam ia ka Indian Territory.
1986 – U Jamie Bell, u aktor na England
Ha ka jaka ban shna ia ka liengsuin kaba thymmai bha, ka Airbus ka la rai ban pynkylla ia ka liengsuin A320 kaba mynta da kaba pynrung ia ki liengsuin rit bad kiwei kiwei ki jingpynbha.
U Crohn u la khlad noh ha Connecticut ha ka rta kaba 99 snem.
Ki jingrwai jong ki kulai ba dum - ka jaka ba la pynbna
Ki jingthoh
Ka The 20/20 Experience (ba la tip ruh kum ka The 20/20 Experience – 1 of 2) ka dei ka album kaba lai jong u Justin Timberlake.
1979 - Nga long
Ka Himani Shivpuri kum ka Kammo Kaur, ka tnga jong u Simran
Kumba 60% na baroh ki jingpang ba ioh na ki briew ki dei kiba pynsaphriang da ki mrad.
Ka kham bha ban pyndonkam da ka "shell."
W.F.
Ka sorkar China ka la ong ba kim shym la shoh ia u, kumta u la dei ban shoh ialade.
U Curry u la jop ïa ka nam lahduh kaba ar bad ka Warriors ha u snem 2017.
bad ka Mars kaba iaid.
1982: U briew uba pynkhih bad pynkhih (Ka jingpynshisha)
The Omega Man, ka phlim science fiction ha ka snem 1971
U Michael Jackson u la ioh 26 tylli ki khusnam.
U la ïalehkai na ka Chicago Bears naduh u snem 1951 haduh 1953.
Ki don arphew tylli ki county bad ka nongbah Zagreb kaba don ia kajuh ka kyrdan.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Vanessa Hudgens kum ka Cindy Paulson, u Nicolas Cage kum u Sergeant Jack Halcombe bad u John Cusack kum u Hansen.
U Nick Boynton (la kha ha ka 14 tarik u Nailar 1979 ha Nobleton, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la dep shongthait ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
U Blinken u dei ruh u kyrtong jong ka Democratic ha u snem 2002 na ka bynta u Senator jong ka Idaho United States, ha kaba u la shah rem ha u Larry Craig.
Ka University of Montana – Ka Missoula ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Missoula, Montana.
Ka Jylla kaba nyngkong eh ha Bosnia bad Herzegovina ka long ha ka juk pdeng.
Skunk ba la rong
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka jingpynkha khun ia ki kynthei briew.
Siegfried & Roy: Masters of the Impossible ka dei ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka ri America kaba la pynshong nongrim ha u Siegfried & Roy.
U Reagan u la weng noh ia baroh ki shipai duriaw na Lebanon.
Hadien ba u Seleucus I u la iap, ki nongioh pateng jong u ki la pynlut bun ka por bad ka pisa jong ki ban pyrshang ban pynneh pynsah ia ka hima bah kaba ki la ioh pateng.
Mar ia pyllait im ia u, la pynkit ia u sha ka Hospital shipai kaba don ha Mtarfa.
Ka kynhun jngohkai pyrthei jong ka Hérault
Ki archaeopteryx bad katto katne kiwei pat ki kynhun kiba la duh jait kim shym la kynthup ha ka kynhun khlieh jong ki Neornithes.
Ha ka jingsynshar jong u Obama
U Ken Evoy (la kha ha ka 25 tarik u September 1953 ha Montreal, Quebec) u dei u nongïaid iew Internet na America uba la tip kum u nongseng bad Chairman jong ka Board jong ka SiteSell.
U la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ECAC All-Star Team ha u snem 1996.
U Pandiraj u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
2018 U Alan Abel, u nongthoh comedy bad nongthoh na America (b.
Bun ki briew kiba don CD ki leit sha ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka la sdang ia ka jingsumar dawai ha u bnai Jymmang 1994.
U Arias Stella u dei u myntri ka koit ka khiah jong ka Peru ha ki snem 1960 arsien, bad kum u myntri bar ri jong katei ka ri naduh u snem 1980 haduh 1983, hapoh ka jingsynshar jong u Fernando Belaúnde.
1596 - Ka Nicola Amati, ka nongshna violin na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1684)
Ka eriong Don ka la mih ha ka 27 tarik u Jylliew.
Katto katne na kine ki long u Francois Pienaar, u Joost van der Westhuizen, u Danie Craven, u Frik du Preez, u Naas Botha, u Bryan Habana.
Shuwa ka thma bah ba ar, ki don 139 tylli ki province.
Ha kaba bun na ka jingleit jong u Ivan sha shiliang ka duriaw Mexico, ka la sah kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 4.
Ka sorkar pdeng bad bun ki jylla kim lah ban pynkiew ia ka khajna petrol jong ki katba nang mih ki sngi ryngkat bad ka jingkiew dor.
Ka jinglong ba ha khlieh duh jong kane ka jingrwai ka mut ba ka long kaba bha ban kiew ha la ka jong ka jingstet lada ka jingstet ka kham slem ban ia kiwei pat ki briew.
Ka jrong jong ka dulir ka long 160 km.
Kine ki long kum ka jingbam jong ki caribou bad ki mrad khlaw, kum ki lemming.
U Toshikazu Kato (kha ha ka 22 Risaw 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla, kaba leit naduh u pud ba shathie sha Junction City bad naduh u pud u sam jong ka Nebraska shaduh shathie jong ka Johnson County, ka don palat 1.5 million ngut ki briew ha ka nongbah Kansas (ka bynta jong ka Kansas), Manhattan, Lawrence, bad ki jaka heh jong ka Topeka.
Ki Piankashaw ki shong harud ka wah Vermilion ha ka snem 1743.
U Pavel Bure, ki rangers jong ka New York
Ka Audrey Azoulay (; la kha ha ka 4 tarik u August 1972) ka dei ka riew sain hima sima na France.
Ka Portishead ka don ka histori naduh ki por Roman.
U Sergei Starikov
Ka dei kawei na ki 10 tylli ki madan ba la pynlong ia ki jingialehkai World Cup.
Hapdeng 10,000 bad 50,000 ngut ki briew ki la iap kum ki nongmynsaw na ka liang ki Irish, hapdeng 500 bad 2000 na ka liang ki England.
Ka jingdon ki jingeh kiba jur bha ha ka jingbitar, ka jingrung ha kiba bun ki jingialehkai
U Joe Buck (kha ha u snem 1969), u nongpynbna ialehkai na ka Fox Sports
U Nils Göran David Malmqvist (6 Rymphang 1924 – 17 Lber 2019) u dei u riewstad ktien, nongthoh histori ha ka thoh ka tar, u riewstad sinologi bad u nongpynkylla ktien na Sweden.
Kine ki long kiba treikam bha ha ki ri kiba lah ban pyntreikam ia kine ki polisi da kaba suk.
1937 Francis Veber, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France
U la long u nongïalehkai ba sha kadiang bad u nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Pittsburgh Pirates (1962-1982).
Ha ka miet kaba khatduh jong ka jinglehniam, yn pynmeh tang kawei ka sharak hapoh ka Tempi Bast bad nangta ka jingshai kan saphriang kylleng ka shnong, kaba la rah da ki nongmane.
U Chairman u Spencer Bachus
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1993.
101 Mihngi – Ka jingialeh pyrshah ia ki Yakuza—Al Jazeera (Video)
U Tom Hatten, 92 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ka jingmaham jong ka NIMH, ki nongsyntiat kum ma ngi) bad u pawnam ha ka telebishon.
Ha kata ka por, u Adams u dei u nongmihkhmat jong ka US.
U la long u nongpyni ia ka jingpyni thma rap ka Raw Barz.
Lada ki data ki bud ia ka rukom kaba ju khot ka normal distribution, te ka long kaba myntoi shibun ban tip ia ka standard deviation.
La pynkit ia u da ka helicopter sha katei ka jaka sumar.
Ha ka por lyiur, ka heat pump ka pynkynriah ia ka jingshit na shabar sha shapoh.
U James Gill - 794
4 (18 tarik u Kyllalyngkot 2000)
Ka iing syiem ka la kylla long ka jong u Syiem Bilat uba dang synshar.
Khris Jerikho
Nalor kata, don u nongthoh uba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka Svartvik ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sundsvall ha Västernorrland County ha Sweden.
U Ariel Winter kum u samla Trixie.
Ka mih na ka allele kaba donbor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,950 ngut.
Arduino
U Oliver Sacks (1933–2015), u nongsumar sniehdoh bad u nongthoh na Britain-America
Ki lum ba kongsan ki long ki lum Atlas ha Algeria.
Ia ka mmWave la shim ba ka dei ka rukom kaba kham duna ka jingtreikam jong ka 5G namar ba ka jingjngai ka long kaba lyngkot bha bad ha ka nongrim kano kano ka lah ban khanglad ia ka.
Ka Shottisham ka don kawei ka Balang kaba kyrteng ka St Margaret.
Ka jingkhein kaba heh tam marwei marwei (Suresh Raina 94*)
U la trei ha ka skulbah Oxford.
Ka krater ka long ka pdeng jong kawei ka jingkhawai ha ka ri Grik hyndai.
Da kata, la aiti ia ka jingpynkylla ia ka hok thep vote jong ka District of Columbia sha ki iing dorbar jong ka jylla ban pynskhem.
†Nissan Kubistar
Na ka bynta ki rangbah
Muespach-le-Haut (68222)
Ka jaka ri jingri jong ka khlaw slap jong ka Pana'ewa
Kiwei pat ki bynta jong ka Germany, kynthup ia ka Pomerania, ki la leit sha Prussia namar ka jingiapoikha ne ka jingiap.
Ka jingtip jong ka FIFA
Um tip ba u Wade u la iap katto katne sngi mynshuwa.
1332 ngut ki briew ki la hiar ha Port Jackson kaba la tip mynta kum ka Sydney.
U George McManus, u nongthaw ia ka komik phlim Bringing Up Father
"U riewkhraw/ka riewkhraw" (Johnson) – 3:52
Ha u Risaw 2020 ka kompeni ka la pynbna ba kan sangeh noh ban pynmih ia ka kot khubor ha ka kot bad kan pyndonkam tang da ki kopi digital ha ka jaka jong ka.
Ka Show ka long naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 9:00 P.M. U Bokul Kotha u la shim ia ka timeslot jong ka Bikele Bhorer Phool.Ka dei kawei na ki Most Popular Serial Running ha kane ka por.
Ki nuksa jong ki kyrdan pule ki long ka Master of Science (M.S.
Khnang ban lait na ka jingshah kem, u Grove bad ka kmie jong u ki la shim ia ki kyrteng thok bad ki la shah rieh ha ki paralok.
La ai ia ka jingleit ontep ia u ha ka 12 bad 13 tarik u Lber 2013 bad ka met jong u ka la thiah ha ka jaka tep jong ka ri ha Hanoi haduh ban da tep ia u ha Vũng Chùa - Đảo Yến ha ka jylla trai jong u ha Quảng Bình .
Ha ka snem 1816, ia u William la pynlong Knight jong ka Royal Guelphic Order da u Prince Regent.
Ka steshon liengsuiñ jong ki shipai duriaw
Manon - Soprano
Kane ka buh ia ki ha la ka jong ka jong ka kynhun rit, kaba ki khot ki Spinosaurinae.
Ehsan Sehgal
Kuki Jar TV
Ka "Dark Horse" ka dei ka jingrwai jong ka Katy Perry ka nongrwai na America kaba la rwai na ka album kaba saw jongka kaba la tip kyrteng kum ka Prism.
Ka don 179,922 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ka Vexillology ka long ka kynja jingpule shaphang ki dak kiba iadei bad ka jingbuh khubor.
facebook
Ka la long ka professor ba pawnam ha ka tnad Economics bad Historical Economics ha ka skulbah Autonomous University of Barcelona (UAB).
nongrwai blues, nongtem guitar
U la bteng ban pynlong ïa ka "Classical" World Chess Championship haduh ba un da shah rem noh ha u Vladimir Kramnik ha u snem 2000.
U Winston Churchill (ka samoi ba ar, 1951–1952)
6 ngut ki pulit jong ka Baltimore ki la shah weng kam ryngkat bad ka jingsiew.
Ka sorkar jong ka dewlynnong jong ka Minorca
U nongpeit ba sniew
Ka Thain Arnhem
Ki Proton bad ki Neutron la shna na ki quark, kiba don ar jait; ki quark kiba shalor bad ki quark kiba shapoh.
U Forcadell u dei u nongkren jong ka dorbar Catalan Parliament naduh u snem 2015 haduh hadien ka elekshon 2017.
Kawei pat ka jingthmu ka long ban pyniar ia ka jaka sah bad ban pynduh pyndam ia katto katne na ki shipai jong ka ri France, da kaba pyrshang ia ki buit na ka bynta ki shipai paidbah jong ka Vietnam ha kata ka por kiba duna bha ka jingshemphang ha ka jingialeh.
Kawei pa kawei ka distrik ka don kumba 747,000 ngut ki briew kiba shong ha ki.
Ha kaba sdang ki la mih ha ka Pyrthei Barim, hynrei ki la iaid lyngba sha ki ri America ha ka por jong ka Miocene.
Ka jingbam bad ki jingbam dewbilat
Bad Blumau - jaka jngohkai um shit ba la shna da u Hundertwasser
Khatduh u la ioh kam kum u nongshna nar.
Ka jingpynbyrngia
Kane ka pyni ba ka la lah ban im na kiba bun ki jingkylla ka suinbneng.
Ki shnong kiba don ha Hunsrück ki kynthup ia ka Simmern, Kirchberg, bad Idar-Oberstein, Kastellaun, bad Morbach.
Ron Ficarro - bass, nongrwai kyrshan (2012-mynta) (u nongrwai barim jong ka I Am Ghost)
Ki jingkylla ha u maw (jingkylla ha ka facies) ki pyni ia ka jingkylla ha ki jaka ba la buh.
Ki Goblin
1970 - U Wilson Kipketer, u nongialehkai na Kenya-Danish
Hadien ka jingkut jong ka Soviet Union da ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan bad ka thma Nagorno-Karabakh, la jan baroh ki nong Armenia (shabar ka thain ba pyniakhlad jong ka Nagorno-Karabakh) ki la phet noh ne la beh noh ia ki na katei ka ri.
La bthah ia u ban leh kumta da ka aunt abbess jong u ka Matilda.
Ka León (Llión ha ka ktien Leonese) ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha ka jylla León kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Spain.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Italy
Ka jingpynbeit hi
Ka Drifters ka dei kaba la tip kum ka kynhun comedy, bad ki dkhot ki long u Kato, u Nakamoto bad u Takagi mynta.
Kanine Rekod
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1786 bad la tip ia ka kum kawei na ki "shnong kaba kiew stet tam" jong ka Windham.
U nongthep kol ba nyngkong: u Fritz Essenfelter
Nangta ka Congress ka la pynbna ba dei ban pyndonkam ia ka bor atom na ka bynta ka jingsuk, ym na ka bynta ka thma nuclear.
Ka hikai kham bunsien ia ki khynnah kynthei bad katto katne ki khynnah shynrang kiba dang 18 bnai haduh 18 snem.
Ka Sool ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Glarus Süd bad ka canton jong ka Glarus ha Switzerland.
U Noam Chomsky u la pynlyngngoh ia kiba bun da kaba wan ban iada ia ka sociobiology halor ka nongrim ba ki riewshlur ha ka sain pyrthei ki donkam ban buh ia ka jingmut kaba thikna bha shaphang ka jinglong briew khnang ban lah ban ialeh na ka bynta ka imlang sahlang kaba kham bha.
"Ka kamra Tiki, Tiki, Tiki".
U dei u para uba 3, uba la shah weng arsien, jong u R.B.
U Stafford Smythe Memorial Trophy (u nongïalehkai ba tbit tam): U Joël Teasdale, Rouyn-Noranda Huskies
Jabir ibn Abdullah al-Ansari
Ki jingeh (01075)
U Ibn Khatima u pyrkhat ba ki jingpang ba saphriang ki mih na ki "met kiba rit" kiba rung ha ka met u briew bad ki pynmih ia ka jingpang.
La buh ia ka ha Verona Beach, Florida kaba la shna thok mynta, hynrei ka pyndonkam ia ka rukom kren na ka novel tynrai.
Shiteng na ka kynhun shipai jong u ka la shah pynjot ha ka por ba u leit phai noh na Mons.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingkyrshan kaba khlain jong u ia ka jingpyrkhat kaba jylliew bad kaba tuklar ia baroh ki jingmut ba thikna: "Kylli ia ka jingkylli kaba bud."
Ki kynroh nongbah tynrai jong ki Etruscan ki dang sah ha ki bynta, bad ki jingsah jong ki jaka sait um jong ki Roman, ka wah um bad ka jaka ialehkai (arena).
U sing Asia (Panthera leo persica) u dei u jait sing.
Ka la long ka riewstad ha ka pyrthei shaphang ki gorilla lum.
Katharine hepburn – u Pat bad u Mike
Kane ka ïew kyllum ka long kaba madan lane kaba jrong khyndiat bad ka jaka kaba jrong tam ka dei u lum Wellington (96 m).
Ha kata kajuh ka dulir ka don ka khiew kaba heh kaba la shna da ka rnong China kaba rong saw jong ka longiing, ban pynpaw ia ka jingriewspah bad jingpynbhabriew jong ki tiar bad ka jingpynshisha ia ka jingdonkam jong ka jingiadei khaii pateng hapdeng ka Ri Venice bad ka China ha kata ka por.
1348 – U Ambrogio Lorenzetti, u nongdro dur na Sien (b.
Ka Michelle ka la ktah ia ka Cuba bad ka Bahamas ar sien shwa ba kan sdang ban iap ha ka 5 tarik Nailur.
U John D. Rockefeller III (1906-1978) (m.1932) Blanchette Ferry Hooker
U pike bad u pickerel ki iasam ia ka tdong kaba don ki tdong bad ka khlieh kaba heh kaba jrong.
Hapdeng ki kynthei, kajuh ka jingkhein ka long kaba kham rit kaba long 55%.
ha ka thain Los Angeles, bad u nongseng lang ia ka The Peace Alliance.
http://ka histori hyndai.abc-clio.com
Ka jingkylla ka suinbneng
U Lewis u la khlad noh ha la iing ha Las Vegas, Nevada ha ka por 9:15 AM na ka jingpang cardiomyopathy ha ka 20 tarik u August 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Kumjuh ruh, u Lieh u lah ban ialehkai 2.Nc3.
Ki shipai China
1940 U Winston Churchill u ai ia ka jingkren ba pawnam jong u "Finest Hour", ban kyntiew ia ka mynsiem jong ki briew jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Simon Sudbury (d. 1431), uba la tip ruh kum u Simon Theobald lane u Simon jong ka Sudbury, u Archbishop jong ka Canterbury (1375-1381) bad u Bishop jong ka London
McCord
Libbie Hyman (ka jingstad jong ki mrad ki bym don shyieng)
La shna ia ka Magellan na ki bynta ba la sah na kiwei pat ki prokram wad bniah ia ka suinbneng, kynthup ia ka prokram Voyager.
Kane ka long ban pynsangeh ia ka jingpynjot haba ki aktor ki pyndonkam ia ka na ka bynta ki opera bad kiwei kiwei ki jinglehkai.
Ia ki kot la pynmih ha ki kynhun kot ba la khot "sets".
"Ka jingshisha" (F&SF, Iaiong 2006)
Ki la pynkylla ruh ia ki rong na ka lieh-violet sha ka rong saw-lieh.
Kaba nyngkong eh ha kane ka thup, Ka Khmat jong ka Pyrthei la pynmih ha u snem 1990, bad kaba khatduh, Ka Jingkynmaw ia ka Jingshai, la pynmih ha u snem 2009.
Kiwei pat ki nongtrei ki kynthup ia ki nongtrei kti, ki shipai ba man ka por bad ki nongtong dohkha.
Ka bording (2008)
Halor kane ki nongpang kin shongthait suk katba u Freud, uba lait na ka jingpeit ha ka shuki tub kaba saw, u sngap ia ka ‘jinglong laitluid’ jong ki.
Ki khlieh um jong kane ka wah ki don shaphang shatei lam mihngi jong ka Fauquier County, bad ka tuid sha ka wah Potomac ha Brent Point ha Stafford County, shaphang sepngi jong ka Washington, D.C.
Kolombia (03081)
Kine ki mih da ka jingkylla um na ka lyer um ha ka suinbneng, bad ki hap hapoh ka jingkhlain bor.
Ki la rah ia ka bad ki haba ki leit sha kiwei pat ki bynta jong ka Middle East.
Ka jingleh ka la kyrshan ia baroh arngut ki nongialehkai, namar uwei pa uwei u nongialehkai u ia bujli da kaba ioh ia ka jingmyntoi.
U Williams u la pawnam bha ha u snem 2013 hadien ba u la pyllait ïa ka mixtape jong u kaba la tip kyrteng kum ka 1017 Thug kaba la ïoh ïa ka jingïaroh na ki paidbah.
Ka iarap ruh ban pynsah ia ka Iyer shabar, ban kiar na ki Iyer kiba khriat da kaba pynkhleh lang ia ka Iyer kaba shit na ka jingtap Iyer.
Ka shnong Gelephu
Ka Teni, da kaba bud ia ka jingkwah jong ka Shorvori, ryngkat bad ka iing ka sem, khatduh ka pynkohnguh ia u Parth ban iaid shakhmat na ka bynta ka khun ba dang kha jong u bad ka Shorvori, pynban, u kyntait ban iapoikha bad ka Teni.
U John von Neumann u la wanrah nyngkong ia ka kyrteng “Hilbert Space”.
M (24 C, 1 P, 73 F)
Ki jingleit jngoh paidbah ha ka sngi rakhe ia ki samla ha ka pyrthei
U Michel Aurillac (11 Kyllalyngkot 1928 – 6 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na France.
Ki symbai ki ju don katto katne ka lad ban poi sha ki jaka kiba thymmai.
Ka act ka long ka lad ban phiah ia ka opera, drama ne kiwei pat ki drama.
U dei u nongtied bol ba kti kadiang bad u nongtied bol ba tyrkhong kjat.
U Azam Taleghani (; 1943 – 30 Lber 2019) u dei u riewsaiñ pyrthei, u nongïakhih bad u nongthoh khubor na Iran.
Kane ka canton ka don ka jingheh kaba 297.50 km².
U la ong ruh ba "ki tiar tem nar ki long ka daw ban sngap ia ka Stadium Arcadium".
Ki karkhana Airbus ha Saint Nazaire, Varel bad Laupheim ki lah ban die ne khang, katba ki karkhana Meaulte, Nordenham bad Filton ki "plie ïa ki nongbei tyngka".
Ka jingheh jong ki tnat (ka jingheh jong u kew) ka ai ia ki jingtip ba bniah na ka bynta ka jingheh jong ki tnat jong ki khyndew, ki powder, ki mawsiang, bad kiwei kiwei.
Ka Irene ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Khatduh eh, ia u dak 气 (pinyin: qi), uba ieng na ka bynta ka Iyer, la pyni ryngkat bad u 和 (pinyin: he), uba mut ka jingsuk bad jingsuk.
Ka long kum u bom hynrei la shna ia ka ban siat na ka suloi.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad ki miet kiba khriat bad kiba jur ka Iyer.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 3,234 ngut.
Ha ka 12 tarik u Naitung, u Black u la long shi bynta jong kawei ka angle, ha kaba ka GFW ka la hiar thma ïa ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA).
Wat la, ki karkhana shna tiar, kum ki mawkordor bad ki tiar kiba thikna, ki kham kongsan mynta, ka Israel ka dang shalan ia ki sohjew kiba bun sha Europe.
1990 U Minoru Honda, u nongpeit bneng na Japan (b.
U slap bad ki glacier ki lah ban tyrkhong ha ki por ba shit ka suinbneng
Ka Villa ka pawnam na ka bynta ki jingjop jong ka ha ka Water Polo kaba la pynlong ia ka ban ioh bun tylli ki takma Olympic.
Ka “Blue Tattoo” ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun thei thei na Estonia Vanilla Ninja, bad ka album tynrai kaba khatduh kaba la pyllait da ka Bros Records.
Ha ka spah snem kaba shiphew, ka la don ka jingkylla ha ka rukom leh jong ki briew ia ka jingmane ia ka Dohnud Bakhuid jong U Jisu.
Ka long ka kur kaba heh tarn ha ka Pentatomoidea, kaba don kumba 900 jait bad palat 4700 jait.
Kane ka dei ka jingjia aksiden liengsuiñ kaba shyrkhei tam ha ka Duriaw Atlantic ha kata ka por bad ka dang long kaba shyrkhei tam kaba la jia ha ka Latécoère 631.
Kane ka la kylla katba nangmih ki snem.
Skylark (1953-1954, 1961-1972, 1975-1998)
Ka Syiem ne ki Syiem ki lah ban mut:
Katba nang heh ka aperture (mirror) katta ka jingshai kaba u telescope u nang lum.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka model khynnah bad ka nongshad ba kyrpang.
Ka Wah Syiem
Ki nongialehkai kiba rem dor tam
Ka Westmorland (ka jingspel kaba kham rim ka long ka Westmoreland, ka jingspel kaba kham rim shuh shuh ka long ka Westmerland) ka dei ka thain kaba don shatei lam sepngi jong ka England bad kawei na ki 39 tylli ki county kiba don ka histori jong ka England.
Katkum ki jingthoh jong u Tang ka Xiajia ka lah ban mut "ka khlieh kaba saw bad ka khmat kaba saw".
teng teng, ban thew katno u slap u la hap ha ka jingthew slap;
Ki khlieh um jong ka ki don ha ka bynta ba shathie jong ka Wyoming, ha ka bynta ba rit jong ki lum Rocky ba la tip kum ka Wind River Range.
Emi Yamamoto (2003-2004, 22/4)
Ia ka Pad 39C la pynrung ha u snem 2015 na ka bynta ki kam pynher roket kiba rit, watla ym pat pyndonkam ia ka.
U la wan hiar sha ka kshaid Kashmir ha ka por ka jingsynshar u Raja Sahdev bad u la ioh jaka ha ki iing syiem jong u rangbah shipai u Ram Chandra.
Kane mynta ka long shi bynta jong ka A165.
Ka Norton Internet Security ka treikam ha ka Microsoft Windows bad Mac OS X.
Saint-Michel-de-Chaillol (05153)
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 680 bad 2256 meter na sla duriaw.
Ford P6.
La tip ia ka Macon kum ka "Cherry Blossom Capital jong ka Pyrthei" namar 300,000 tylli ki dieng sakura ki mih hangta.
Ka Doha ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpynbeit ia ka suinbneng jong u Köppen BWh) bad ki por lyiur kiba jrong bad kiba shit bha bad ki por lyiur kiba lyngkot bad kiba shit bha.
Ka Copa América, ka lympung ialehkai CONMEBOL na ka bynta ki kynhun shynrang
Ka Wah Das Cunhãs
Ka jingdonkam jong ka jingpynrung dur na ka bynta ka jinglong ryntih la pyni da ka jinglong kaba eh jong ka ban ieng ha kawei ka kjat da kaba khang ia ki khmat ban ia kaba plie ia ki khmat.
Lyrics: Saburo Yatsude
U dei u dkhot jong ka BAFTA bad ki seng jong ki nongialehkai jong ka ri Bilat.
Ka Nattages ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain mihngi jong ka France.
Ha ka snem 1923 u khun jong u Woodruff u Robert Winship Woodruff u la long u president jong ka Coca-Cola, ha ka jaka jong u khun jong u Asa Candler u Charles Howard Candler.
Naduh ka spah snem kaba 7 palat 10 tylli ki kynhun riewlum ki la iasoh hapoh ka kyrteng "Slav" bad ki la thaw ia la ka jong ka jylla kaba la ai kyrteng ka Rus.
Ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha (CML) ka jia kham bunsien ha ki briew kiba la san.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Deir ez-Zor.
Ki tyllong um dewbilat
The Sun (New York City), ka kotkhubor kaba la jah rngai ha New York (1833–1950)
U dak rit , ha kawei pat ka liang, la ju pyndonkam ban pyni ia ki jingbun kiba rit ha ki jingpynshisha kiba kynthup ia ka pud, ka jingmut ba kongsan halor ka jingkhein jingdiah ka long kaba la pynshong nongrim.
Ka sdang na ki lum Andes kiba shaphang mihngi.
Ka Action Centre ka dei ka khubor ki jingdonkam lah ban poi sha ka jingpynmih na ka bynta ka Windows phone 8.1, kumjuh ruh kham bun ban long ka jingpynthymmai khubor na ka bynta ka Xbox One app lah ban pyndonkam na ka bynta ka Windows phone 8.1, ha ka jaka treikam, ym don tablet mode, ka dei ka jingpyniasoh internet ka don tang na ka bynta ka Ki jingshon sdang, ha ka phone ba shisha hap ban pyndam noh.
Ym kum kiwei pat ki jingngeit, ha ka niam bleithaw Meitei, U Blei Bakhraw, ma u hi, U long U Nongthaw ia ka Pyrthei kumjuh ruh U Syiem jong ka Bneng.
U la long u briew uba donbor bad uba donbor.
Ki don bun ki tyllong jong ki mraw.
Ki don ruh katto katne ki shnong Cleveland .
81 ngut kiba iap
Villeneuve-lès-montréal, ha ka tnad Aude
U Xavier Espot Zamora (la kha ha ka 30 Lber 1979) u dei u riew sain hima sima na Andorra.
Katto katne ngut ki nongtei kum ka Brigade, ka Prestige, ka Salarpuria ki la shna ïa ki jaka ba la khang khyrdop hangne.
Katto katne ki jain ki lah ban pynmih ia ka jingsma sniehdoh ha ki katto katne ki briew, katba ia ka uniform lah ban shna da ki jain kiba jem.
Da ka jingsynshar kaba mynta ki la wanphai biang sha ka nongbah Ghazni.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Andrea del Verrocchio
U Crough u la kha ha Fullerton, California.
Ki nong South Korea ki ju thoh tang ha ka ktien hangul, hynrei teng teng haba kano kano ka kyntien ka don bun ki homophone bad ka jingmut jong ka ktien kam shai na ka context, ki nong Korea teng teng ki thoh ia ka ktien da ka hanja khnang ba kan ym don ka jingkulmar hapdeng ki kyntien.
Ka rong sniehdoh briew ka long kawei na ki jinglong ba suk ban iohi ia u briew.
Ki dur jong ka Joan Bennett
Tisa, ka shnong kaba don ha ka Sănduleni Commune, ha Bacău County, Romania
U Alvin Ralph "Al" Dark (7 Nailar, 1922 – 13 tarik u Nohprah 2014), u dei u nongialehkai baseball jong ka America.
Kane ka thaiñ ka dei shi bynta jong ka jingïakajia pud hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Dei na kane ka daw ba ki don ia ka rep ka riang kaba bha tam.
1837 – U Alois Hitler, u kpa jong u Adolf Hitler (ba la iap ha ka snem 1903)
1931-1945 AC Pisa
Earl jong ka skul heh jong u March
Ka dei ka sur Japan kaba la pynsawa da kaba jrong (shaneng-shapoh) kum ka kor shon jingthoh, ha ka jaka ban pynsawa da kaba jrong (na kawei ka liang sha kawei pat) kum ka sur kaba jrong jong ki ri Sepngi.
Lycksele Zoo, Lycksele
Ka jingsngewthuh ia ka jingmut kaba bniah jong ka jingiathuhlypa 70 taiew ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki riewstad Baibl bad ki don shibun ki jingai jingmut.
Gutur Gu (2010-2014)
Ka Skull and Crown ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1935 kaba la pynïaid da u Elmer Clifton bad ba la ak da u Rin Tin Tin, Jr.
Ka la don ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain, wat la bun ki la kynthoh kumno ba la iohi ia ki Nazi kum kiba la jan khlem jingma bad kiba sngewtynnad.
U Collon u la khlad noh ha Boulder, Colorado na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Kaba la ju shim kyllum, kumba la pynsah da ka ktien, ka long "Mano ban pynduh ia nga na une u lyngdoh uba pynjynjar?".
U Aristotle u la pynshong nongrim ia kawei ka jingrwai ba pawnam jong ka thain bad kane ka jingjia:
Shnong Lawrencetown
U nongialehkai u jied ia u Torchic, u Mudkip, lane u Treecko kum u Pokémon sdang jong u na u Professor Birch.
Ka jingim (1962)
# Thma khlur (1977)
Jineth Bedoya Lima na Colombia
Ki khubor shaphang ka jingiap na ki sohjew ki la jia ha ki snem 1770.
Une u bnai uba rit u dei u Khlur Jingiap.
Ha ka philosophy, la kynmaw bha ia u namar ka jingkyrmen.
Ki soh marwei marwei ki long kiba pyllun haduh kiba jem khyndiat.
U la long u Myntri jong ka Social Affairs ha ka Sorkar Portugal kaba ar kaba don ka Riti Synshar, kaba la ialam da u Mário Soares.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Nobel — kawei ha ka Physics kaba ka la jop lang bad u tnga jong ka bad u Henri Becquerel, bad kawei pat ha ka Chemistry — bad ka long ka briew kaba nyngkong eh ban ioh artylli ki Nobel Prize.
Ki Ribosome ki dei ki bynta jong ki cell ha ka met u briew kiba buh lang ia ki protein.
Ki shipai duriaw ki tbit bha ha ki kam shipai ha kiwei pat ki ri, kum ka thma ha um.
Ban shna ia ka sniehdoh, ki snier ki pynkhuid ia ka snam na ki thied snam.
Ka Punjab ka la lah ban kamai 226/6 ha ki 20 over jong ka.
Ka Ta'if Regional Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Ta'if, Saudi Arabia.
B ki rel
Hadien, ka longïing ka pynbeit ïa ka jingïateh lok jong ka Teni, hynrei ka la lah ban weng noh ïa ka, da kaba pynbna ba ka la don lypa ka jingïadei bad ka paralok jong u Parth, u Aman (Kunal Verma).
2005 – Ka eriong Katrina ka mih kum ka jaka ba shit.
Ciane
Ïa kane ka party la seng ha u snem 2016 bad la kheiñ ïa ka kum ka paralok ba jan bha bad ka Democratic Progressive Party.
Ha ka snem 1809, la pyniasoh ia ka Corydon da ka surok sha ka Doup’s Ferry, kaba jngai 15 mile (24 km) shaphang shathie ha ka kad lieng jong ka Mauck.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Giron la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Saint-Gironnais ne ki Gironnais (ki kynthei: Saint-Gironnais ne Gironnais).
Ka March ha Washington (1963)
Ia kane la pynshisha ba ka long kaba bakla da u Leonhard Euler, uba la pynkhein ha ka snem 1732.
La ai jingmut ba katto katne ki bynta ha Cairo kim dei kiba shisha.
U Gallai u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2014 ha Győr, ha ka rta kaba 110 snem.
1992 - U Jack Unterweger u la shah kem ha ki agent jong ka FBI ha Miami, Florida halor ka jingsuba ba u don bun tylli ki kam pyniap briew.
Ka Ranoidea serrata (kaba la tip ruh kum ka khnai dieng ba jyrngam khmat) ka dei ka khnai dieng kaba na Australia.
Kynmaw ba ka RIAA ka la pynmih ia ka skhim ai jingbit ia ka Oro y De Platino na ka bynta kito ki album kiba 50% na ki jingdon jong ki ki long ha ka ktien Spanish, ha kaba sdang, ki jingai khusnam na ka bynta ka Oro y De Platino ki long: Gold=100,000 bad Platinum=200,000.
Ki lai tylli ki bom hapoh khyndew jong ka London ki la bthei hapoh 60 sekhon iwei na iwei pat ha ka por 8:50 a.m. U Tanweer u la iaid shaphang mihngi ha ka lain Circle na Kings Cross, ha kaba u la pynbthei ia u bom jong u ha ka rel number 204 hapdeng ka Liverpool Street bad Aldgate station, ha kaba la pyniap ruh ia ym duna ia ka hynriew ngut ki briew. .
Ha u snem 2020 ka OnePlus ka la shna ruh ïa ka tiar thymmai kaba rem dor kaba la ai kyrteng ka OnePlus Nord.
Kane ka jingïap baroh kaba long 56,545 ngut ka mut ba 24% na ki koidi kiba la phah sha Buchenwald ki la ïap.
U William Trent, u nongialam jong ki shipai, u la iehnoh ia ki jingthoh kiba pyni ba ka jingthmu ban ai ia ki blanket ka long “ban pynpoi ia ka jingpang Smallpox sha ki nong India.”
Ki Por Ki Long Ka Jingkylla
Ka nongrim ka Lia Bermudez
Ka website jong ki paralok liengsuiñ jong ka Disney
Ki jingdro jong u Hurm ki la sdang ha ki snem 1970 sha kawei ka rukom; la ju khot ia ki kum ki "art ba rit".
Ka Rŭngrado May First Stadium, lane May Day Stadium, ka dei ka madan ïalehkai kaba don bun ki kam ha Pyongyang, North Korea, kaba la pyndep ha ka 1 tarik Naitung, 1989.
Kane ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang ka dei ka dkhot jong ka seng jong ka Midwestern Intercollegiate Volleyball Association.
Ka la leit sha ka CBS na ka bynta ka snem kaba khatduh jong ka.
Ia kane ka tamasa la ju pynlong man la u snem.
La pynmih ha ki hynriew tylli ki kot, naduh ka kot I ha ka snem 1776 haduh ka kot IV, V, VI ha ka snem 1788–89.
Ka bynta ba tbit jong ka U.S. Soccer ka la don lai tylli ki jingïalehkai bapher bapher jong ki kynthei ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ia ki 60 247 kiba nyngkong la die sha ka Boeing Air Transport (ka bynta jong ka United Aircraft and Transport Corporation, UATC).
Ki don ha ka kynhun Lamiales.
U Raymond J. Sullivan Jr. (31 Jymmang, 1977 – 11 Lber, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki khanatang ba khatduh 3
Ia ka jaka la phiah hapdeng ka Hamilton bad Finney county.
U la long mynta u nongrep bad u nongkhaii.
Ka bai pynkynriah (ka pisa) kaba heh tam kaba la siew: Oktay Derelioğlu, na Akçaabat Sebatspor sha Khazar Lankaran, €200,000, 9 December 2004
Ka aria "Una furtiva lagrima" () ka pawnam bha.
Ka tynrai ka la shah pynjulor jur ha ki bom German ha ka thma bah ba ar.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1938.
Baroh ar ki shynrang ki san ha ka rta kaba kumba 2 snem.
Lavault-Sainte-Anne (03140)
U dieng troli u dei u dieng lyngkhot lyngkhai uba la shna da u dieng ne nar, uba la pyndonkam ban pynpoi ia ka bording na u wire uba "im" uba don halor khlieh sha ki tiar pyniaid bad pynher jong ka tram ne troli bus.
Ka Niger ha ka Olympic
U Sankt Georgen u la long ka Kynrad
Ka positive hydrogen ion kam don ki electron, tang uwei u proton.
U Noah u nongrwai kum u Emmett
Kane ka long tang katto katne na ki.
U Brian Hayden, u nongtem Concertina, u la pynbha ia kane ka jingpynbeit bad u la ai hok biang ia ka ha ka snem 1986 ha ri Bilat.
Ia kane ka thup la buh da ka tnad National Park Service.
Madison, Minnesota
Ki ionic compound ki long kiba lah ban sngur ha ka um namar ki ion ki pynlong ia ka jingiadei kaba bha bad ki molecule um kiba pyllait ia ka bor kaba biang ban iakhlad noh na ka lattice.
Ka website ba pura (ka dur ba la buh lypa) la buh ha ka mashin Wayback
U vet u lah ban jied ban ai da kiwei pat ki dawai ia u mrad.
Ha u snem 2018, u la ïalehkai lang kum u William “Weatherall” Wilkins ha ka phlim musical fantasy Mary Poppins Returns.
Ka jingieit
Kumta haba ka jingdon jong ki neutron bad ki proton ka pyndap pura ia ki kyrdan bor jong kawei ka shyntur ba la ai ha ka nucleus, ka bor ba pyniasoh na ka bynta kawei ka nucleon kan poi sha ka jinglong kaba heh tam ha ka jaka bad kumta kata ka jingpynbeit kyrpang kan don ka jingim kaba kham slem ban ia ki isotopes kiba don hajan ki bym don ia ki shyntur ba la pyndap . .
Ha ka 18 tarik Naitung 2014 la pynkylla kum ka Municipality da kaba pyniasoh lang ia ki VDC Sandhikharka, Bangla, Narapani, Khanchikot, Kimadada, Argha bad Dibharna.
Ka long ka nar kaba kylla.
Ki don ar tylli ha kawei ka liang.
Hadien u Ichigo u ioh ia ka Bankai Tensa Zangetsu jong u, da kaba pyndonkam ia ka ha ka jinghiar thma jong u Getsuga Tensho.
La ju iohi ia ka kum ka kot khubor jong u briew uba trei kam.
Ephrem u Syria (Ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Bilat)
Station rel Richmond, Melbourne, ka steshon rel hangta
Ha ki snem 1920, bun na ka ri Ireland ka la kylla long ka ri kaba kyrpang, hynrei ka Northern Ireland ka sah ha ka United Kingdom.
Ka Loudon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ki phang ha ka sorkar balang
Ki NCO’s ki ju kynthup ia baroh ki kyrdan jong ki Koporal bad Sarjent; ha ki katto katne ki ri, ki warrant officer ruh ki leh ia kijuh ki kam kum ki NCO.
1990) bad u Nicolas (b.
Ka Chyna ka la pynliem ia ka Lita ban bat ia ka nam lahduh jong ki kynthei (WWF Women’s Championship) (6:29)
Ka website jong ki shipai suin jong ka Chile
Ki pyndonkam katba lah tang khyndiat eh ka jingleh niam bad jingpynitynnad.
Ka la leit jingleit shibun namar ba u kpa jong ka u trei sorkar.
U la long u nongpyniaid jingrwai na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun naduh u snem 1953 haduh ba la pyllait noh ia u ha ka snem 1955.
Lada baroh arngut u nongialehkai bad u nongdie bust, u nongdie u jop.
Namarkata, lah ban niew ba ka long ka case kaba kyrpang jong ka theory beam jong u Timoshenko.
Ka Balang ha ka shnong ka dei kaba la pynkyntang ia u Sampson Bakhuid.
ka jingim
Ka Album kaba lai la khot "Magazine".
La kha ia u Robards ha Chicago, Illinois ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1922.
Ka Chorus ha ka Scene ii jong ka Act II, Gloria all’Egitto, bad Iside ("Ka burom ia ka Ijipt, ia ka Isis!")
U Robin Kerr kum u Elros
Ka Asylum, ka kynhun tem na Croatia kaba la seng ha u snem 2007.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ki jingiathuhkhana jong ka bad ki kylla long ki nongkyrshan ia ka jingthoh jong ka.
U Phoebe u long u bnai uba iaid sawdong (sawdong) ia u planet uba ki khot u Saturn.
Risaw 6 - U Jan Popluhar, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Slovakia.
Ka daw ba la khot ia kane ka jingialang ka long ban pynbeit ia kawei ka mat kaba dang shu wanrah ha ki balang Dutch hadien ba la saphriang ka niam Arminianism.
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka rukom ba ki iaid kai kum ki blang rit.
Ka sniehdoh kam shym la nangroi satia haduh ka por Pliocene kaba kut, hynrei kumba ka paw ka la nangroi stet bha.
Whammy
Ka seng Democratic ka la iapait iapra halor katei ka kam.
2136 - Laa bad Thaya
Ka Björnhult, Grönestad bad Hästebäcken () ka dei ka jaka kaba rit ha Habo Municipality ha Jönköping County, Sweden.
28 May: la pyrshang ban bat ia ka koc mail hajan Binalong.
Ki kyrteng Okinawan ki don ha ki branthesis.
U Bindon Blood Stoney u la lap ia kane ka galaxy ha ka 28 tarik u Lber, 1850.
Ki nuksa jong ki mar ba lah ban bthei ki long ka nitrogen, ka um, bad ka ammonia.
La pyndonkam ia ka ban rai ia ka klob phutbol kaba khraw tam jong ka spah snem kaba 20.
Jacob Lawrence (1917-2000), u nongdro dur (Atlantic City)
Sha mihngi bad sepngi, bad shibynta na sepngi, ka England ka don ha ki pud duriaw.
U Leadsom u la iehnoh kam kum u nongialam jong ka iing dorbar ha ka 22 Naitung 2019 kum ka jingpyrshah ia ka buit mih noh ka Brexit jong ka Theresa May.
Kane ka khubor ka long kaba kongsan khamtam ia uwei na ki shipai namar ba u hynmen jong u un don bynta ha ka jinghiar thma.
La Cangreja
Ha ka pyrthei jong ki kot comic, la kham shim ba u Deadpool u long uba pdeng bad teng teng wat uba sniew, hynrei hajan kaba kut jong ka thup la pynshisha ba u dei u briew uba bha.
U Marx, u Karl bad u Engels, u Frederick; Ka Jingpynbna jong ki Komunist, (1848).
La lap katto katne ki jingeh ha ki engine bad ki brake.
U Jackson u la khlad noh ha u snem 2009.
Nangta kin sa ialehkai ha Manchester bad ha Wolverhampton ha u juh u bnai, bad sa kawei pat ka jingialehkai ha Wolverhampton ha ka 1 tarik u February 2009.
Doktor Boskonovitch (lah ban plie)
U la long u nongpeit ia ka jaka jong u C.S.
Ka Kamelion (ba la pynsawa da u Gerald Flood) ka dei ka android kaba kylla dur bad ka paralok jong u Doktor ba Phra.
Ki khusnam ia ki phlim ba pura
Ka jingleit jingwan
U la ïalehkai ruh ha ki jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha ka snem 1930 ha Tokyo bad ka Japan ka la jop ïa kane ka nam lahduh.
Lowell Brock, na ki jingpynbna jong ka H&L Brock
Ka jingdonkam um ka kham duna ban ia ki jingthung ba thung ha ka khyndew.
Ka Israel Cinema Centre ha "telavivinf" ka website
U Jackson u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2019 hadien ba u la pang slem ha Port St. Lucie, Florida ha ka rta kaba 83 snem.
Bun ki jingkylla ha ka jingshakri ki la jia da kaba sdang ia ka jingshakri ba pura ha ka lynti T Third Street ha ka 7 tarik u Risaw, 2007.
U Motonneau (16238)
I.e.
Ki thma khlur – u John Mollo
Ka FIFA 06 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2005 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
* Ka wain kaba khatduh jong ka por lyiur
U Rex u la jop ban ialeh pyrshah ia ka Dohnud bad u la pynkoit ia ka.
Asado
Kine ki tiar ki ju don ha ki jaka ialum lang kiba heh, kum ki kad liengsuin, ki jaka ialehkai, ki madan ialehkai, bad ki jaka pule kolej.
Ka jngai kumba phra mail shatei lam mihngi jong ka Bodmin.
Wat la ka kyrteng ka dei ka jingmatlah rong blue-saw (tritanopia), hynrei ki briew kiba shah ktah ha kane ka jait jingpang rong ki ju tip ia ka jingiapher hapdeng ka rong saw bad ka rong saw.
Ki briew kiba don ia ka jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang
Ka “Blade Runner” ka dei ka phlim dark science fiction kaba la shna da u Ridley Scott bad la thoh da u Hampton Fancher bad u David Peoples.
Ka jingialehkai kaba kut ka lah ban kut shwa ba kawei ka kynhun kan poi sha ka shiphew poiñ lada don ka por ba la buh.
U la pawnam na ka bynta ban shong kulai Red Rum ban jop ia ka Grand National ha u snem 1973 bad 1974 bad ban ioh ia ka kyrdan kaba ar ha u snem 1975.
Ka surok jingieit
Ki lad ki lynti ba la shim ban pynneh pynsah ia ki jaka shong jaka sah jong ki katto katne ki jait jingthaw kiba pawnam ki la iada ruh ia kiba bun ki jait jingthaw kiba kham duna ka jinglong ba im ha kijuh ki jaka ba im.
ha ka tyrpeng, ha kaba ka khlieh kaba pyllun jong ka tyrpeng (ball) ka shong ha ka tyrpeng kaba long kum ka khuri (socket) jong ka tyrpeng.
Ka jingsawa jong ka jingdum: Ka jingsawa jong ka Klavier
Ha ka por ba u shakri kum u Lat, la seng ia ka Washington University ha St.
Ha kine ki arphew snem ba la dep, ka ioh ka kot ka la kylla stet katba nang bun ki briew.
U Frunzăverde u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2019 ha Bucharest na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 59 snem.
Ha ki jingialeh jong u ban bat ia ka jingiateh jong u, u Gawain u sdang ia ka jingwad jong u.
La thaw ia ka ha ka snem 1883 da u nongiasaid ain, u nongpynmih kot bad u nongseng kam na Brussels u Octave Maus.
Ha ka snem 1917, la pynngat ia u Mata Hari ha ka kam syntiat bad la rai pynrem ia u.
U Ken Kaneki u dei u samla pule ha ka skulbah bad u la ia ieid bad u Rize Kamishiro.
U Parnassus u long uba kyntang ha u blei Dionysus.
Ka Juliette Lewis ka la leh kum ka Becky.
Ka Magnesium Sulfate ka long ka kynja kynja dawai kaba don ha ki kynja kynja dawai kiba don ha ki kynja dawai kiba don ha ka dohnud (magnesium), ka sulphur bad ka oxygen.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Trojan jong ka Calchas, ka tragic heroine kaba paw ha ka drama jong u William Shakespeare ka Troilus bad ka Cressida (kumjuh ruh ha ki khanatang da u Geoffrey Chaucer bad kiwei kiwei).
La buh ia u Paul Jackson kum u nongpynmih phlim.
Ki jingmut ha ka philosophy bunsien ki long kiba kyllum bad kiba rit.
Ka Thma Por ha ki Saw Minit: Ki Heh Sain pyrthei; Youtube
"U Khla ha ka Jingkhang."
Kawei pa kawei ka sura ka don la ka jong ka jingbun ki dkhot.
1994 - U Mr.
Ia kane ka kyrteng la pynlyngkot sha ka Protactinium ha ka snem 1949.
Ka Physics ka la kylla long ka phang kaba kyrpang hadien ka jingkylla ha ka saian.
U la shim ia ka kyrteng stage Coltrane kum ka jingburom ia u nongtem jazz saxophone u John Coltrane Ha u snem 2006, u Robbie u la ioh ia ka khusnam OBE na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka drama.
Ka World Championship Wrestling (WCW) ka dei ka kompeni ialehkai ba pawnam bad ka dei ruh ka kyrteng jong ka jingpyni ialehkai kaba 2 kynta ha ka TBS kaba la thaw da u Ted Turner ha u snem 1982.
Ki don sa artylli ki Balang ha katei ka Parish, baroh ar tylli ki don ha St Minver Lowlands.
Ka karkhana die marbam (Ka Ri)
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki library ba la buh ha ka ain na ka bynta ki kot ba la pynmih ha ka ri Bilat bad katkum ka ain jong ka ri Ireland ka don hok ban pan ia ka kopi jong kawei pa kawei ka kot ba la pynmih ha ka ri Ireland.
Ia ka Gaylord Nelson Wilderness la jer da ka kyrteng jong u, kum ka jingburom ia ka bynta jong u ha kaba thaw ia kane ka park.
Ha ka 22 tarik u Naitung, 1974, ka kot khubor The Real Paper jong ka Boston, u kritik ka jingrwai u Jon Landau u la thoh hadien ba u la iohi ia ka jingshad ha Harvard Square Theatre, “Nga la iohi ia ka lawei jong ka rock and roll, bad ka kyrteng jong ka ka long u Bruce Springsteen.”
U la mih ha ka jaka jong u Romulus ha ka snem 715 S.K.
Kum ka nuksa, u Anderson (1997) u ong kham kyllum : "ki dur ki long ki dur, hynrei ki long kiba rit, ki jingpyni ia ki jingtip, bad ki map, ki lain graph, ki bar chart, ki dur engineering, bad ki jingdro jong ki nongshna ïing baroh ki long ki nuksa jong ki dur, katba ki dur bad ki video ki long ym".
Ka ia syriem bad ka um ban pynlong ia ka antimony trioxide bad ka hydrobromic acid.
Sverinac Suiràn, Sfferencei, Sfirtegòn
Bun ki jaka sah jong ki nongwad bniah ki don hajan.
U Billy u pyrkhat ba u dei ban long u briew uba bha bad u smai ia ka jinglong ba iaineh ha u, wat la um pat iohi ia u haduh mynta.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 21 tarik Iaiong 2011 ha North America bad ha ka 24 tarik Iaiong 2011 ha Europe.
Nangta, ki pyndonkam ia ki ar tylli ki kjat ha ka bynta ba shadien jong ka met jong ki ban bat, bad ki pynkhih ia ka bynta ba shakhmat sha khmat.
Ia ka Hotlinking la tip kum ka jingleh ban pyndonkam ia ka bandwidth jong kawei pat ka website da kaba pyniasoh beit bad ki jingdon jingem jong ka website jong ki, kum ki dur ne ki video.
Ka Ri Poland kaba Ar
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Broye.
Ka Elephant Six Collective, bad ka nongrwai jong ka The Apples in Stereo, ka la pule ha Ruston High School
Ka CPE ka long ruh kaba bha na ka bynta ka kam khaii.
Ym shym la pyntreikam lait noh tang ba la ot, la ot bad la pynkhuid ia ka jakhlia.
U Lechner
U la long u nongthaw jingrwai ha ka iing syiem na ka bynta u Patsha Leopold I ha ka snem 1698.
Ka 1st Infantry Division ka la kynriah noh na Augsburg ha ka snem 1972 haduh ka snem 1991.
Ki kyntien kiba la thoh bold ki long ki bym ryntih.
Tulare ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Tulare.
Ka la shimti ia ka kam ha ka 25tarik Naitung, 2017.
Ki mrad ba rit ki don ki bniat ba kyrpang bha, kiba don ki cusps bad ki jaka kiba jem na ka bynta ban khleh jingbam.
Ka Jinglaitluid
Saon ka dei ka shnong.
Ka la ïashimbynta ha ka Melodifestivalen 2014 ha ka jingïakhun semifinal kaba lai.
Riverside ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha kane ka bynta kaba khadduh jong ka thma ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong u Ahmad Shah Abdali ki la wan hiar sha madan thma kaba ker sawdong ia ki shipai Maratha na ki lai liang.
Bhorer Khub Kache
Ka jingshah thombor tang ha ka jingthoh
Ha ki juk pdeng ka nongbah ka la san sawdong jong ka iingmane.
1875: 203 ngut ki nongshong shnong
Lada Nga Tip Nangta.
U Bill Fitch, 89 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol jong ka American Hall of Fame (Cleveland Cavaliers, Boston Celtics, Houston Rockets), u nongjop NBA (1981).
Ki endonuclease ki pynpra ia ki kynjri nucleic acid hangno hangno hapdeng jong ka molecule.
Ka jingiasoh shimet bad ka Ireland naduh ka snem 1541 (ba la kyntiew ia ka Ireland sha ka kyrdan hima) haduh ka snem 1707
Kane ka jingrwai ka dei na ka album kaba ar jong kane ka kynhun kaba kyrteng ka Pretty.
Ka pisa kaba bun na ka umphniang ruh ka la leit sha ki kompeni shabar ri.
Kane ka municipality thymmai ka don ka jingheh bad palat 15,000 ngut ki briew.
Hadien ba ka eriong Bhola ka la pynjulor ïa ka East Pakistan, ka West Pakistan kam shym la phah ïa ki jingïarap kiba biang.
U Valentin Berlinsky (la kha ha Irkutsk, 19 Jymmang, 1925; u la khlad noh ha ka 15 December, 2008) u dei u nongtem cell na Russia.
U Roster u la khlad noh lyngba ka jingiarap dawai ha ka jingiap ha Rancho Cordova, California ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 36 snem.
Ka Nagao Environmental Foundation ka la ai pisa ia ki stad saian ba kin pule bniah ia ki mrad ba don um ha Sri Lanka.
U dei u nongialam jong ka DUP hapoh ka iing dorbar jong ka UK naduh u snem 2019.
Ka jingpynsleh ia ka shyntur ka dei ka jingsngem haba ka kynthei ka sngewtynnad ban iapoikha.
Running on Karma (大隻老) (2003)
U Anahit (1947), u nongpyniaid
[...] Kaba nga kwah ban leh ka long tang ban bat ia ka kti jong ka."
U Hart um kwah ban shah rem ha ka jingjop ha u briew uba um sngewtynnad ha la ka jong ka ri.
Ka Phillips ka la shong kurim bad u Morton Phillips naduh u snem 1939 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
Ka umphniang nuclear ka long ka tiar kaba lah ban pyndonkam ban shim ia ka bor nuclear, da kaba ianujor bad ka umphniang dawai kaba la thang na ka bynta ka bor.
U la long ruh u trai jong kawei ka kam rit kaba kyrteng ka Openivo, Inc. U Feldman u la long ruh kum u president jong ka Seng ba pynhiar mynsiem ia ki khmat.
Ka Aldsworth ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Gloucestershire ha England.
Elaka Tsiaki
Kumta la plie nyngkong eh ïa ka LRT ba pynïaid da ka SMRT Light Rail (SMRT Corporation) ha Bukit Panjang ha u snem 1999 ban pynbiang ïa ka jingpynïasoh sha Choa Chu Kang ha ka Nongthymmai Choa Chu Kang kaba marjan.
Ka Limehouse ka dei ka jaka kaba don ha East London, ha ka thain jong ka London Borough jong ka Tower Hamlets.
U George H. Kerr, u nongthoh kot bad u riewstad jong ka ri America
La shna nyngkong ia ka da u Robert Cushman Murphy ha ka snem 1912–13.
Ki rong bad ki dur
Ka album ka dei kaba nyngkong eh ban rah ia ka jingmaham ba ai jingmut jong ki kmie ki kpa namar ka jingpyndonkam bunsien ia ki kyntien sniew.
U Anwar Kamal Pasha (1927-1987) u dei u nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim ba pawnam na Pakistan ha ka por ba nyngkong na Lahore.
Ki jingkhein jingdiah shaphang ki nongpynthymmai Pentekost
Nangta la shim ia ka logarithm ba tynrai jong ka jingkhein jingdiah khnang ban thaw ia ka jingkhein jingdiah.
Kane ka long ban burom ia u General Howe.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei (shisien)
Ia ki tnum ba la pyndap la shna da ka silica ba la khleh lang ne ka nar bym lah rong.
U la khlad noh ha Jeddah, Saudi Arabia na ka jingpang bun ki dkhot met, shisngi shwa ka sngi kha ba 78 snem jong u.
U Christian bad ka Ana ki bteng ia ka jingpyrshang ba sngewtynnad jong ki.
U long uba pawnam na ka bynta ki opera jong u kiba la thoh ha ka rukom kaba thymmai bad kaba sngewtynnad.
Ka Macksburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Rouvroy-sur-audry (08370)
2014 : Skul da u Zied Letaiem (season 1): U nonghikai bujli
U Jon Lovitz kum u Mel Karmaikl
Baroh kiwei pat ki jait sohjew la khot chili.
Kane ka steshon ka don ki lynti mih sha Bishopsgate, Liverpool Street bad ka jingpynroi Broadgate.
U la long u dkhot jong ka Politburo Standing Committee, kaba dei ka met kaba shim rai ha khlieh duh jong ka ri China, hapdeng u snem 2012 bad 2017.
Ka board jong ki nongpyniaid jong ka pyrthei na ka bynta ki nongsumar khlem pud
Ïalehkai Olympik lyiur 1912
Ki la leit shaphang sepngi na Sydney haduh ba kin da poi ha ka Murrumbidgee kaba don hajan ka jaka kaba don mynta ka Jugiong bad ki la iaid lyngba ia ka rud wah haduh ka wah Lachlan.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Pignatellit
Ki Russia ki la duh 10,729 ngut kiba la iap bad mynsaw.
Ki dawai pynhiar jingshit ki pynlong ia ka sniehdoh ban iehnoh ia ka jingkiew ka jingshit kaba la pynlong da ka prostaglandin.
Ka Ingrid (Pfeiffer) ka dei ka nongshon dur kaba la ngop ha ka jingieid bad uwei u briew uba kyrteng u Barry Kolker (Billy Connolly).
Ka Heuzecourt ka dei ka commune.
Snem jong ki Cycos (2008)
Ka jingmih na ka jingiakhun ban ioh ia ka takma rnong
Naduh u snem 2021, ka dei ka bynta jong ki saw tylli ki municipality: Boxtel, Oisterwijk, Tilburg, bad Vught.
Ka thoh ka tar, 2002
"Ki Bear kiba leit khwai" – 2:01
Ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
1998/99
Ha kane ka phlim, u Robert Taylor, George Cole, Kay Kendall, Robert Morley, John Carson, Harcourt Williams bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Kiba bun ki larvae jong ki mrad um bad katto katne ki mrad um kiba la san pura ki don ki system kiba treikam khyndiat kum u lain ba shadien.
Risaw 23 – Ka Cindy Walker, ka nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jingpynmih ia ka jingsawa jong ka radio
Ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat bad ki shyieng kiba suk ban plie bad khang, katba ki bniat ki bym don ki bniat ki don ki bniat kiba khlem bniat bad ka rukom shyieng kaba kham jylliew kaba pyndonkam ban pyniadei ia ki ar bynta.
Ka komiti jong ka jingtip
2005 – Ka eriong Katrina ka la sdang ban wan lynshop ha Louisiana bad Mississippi.
Ka ain jong u Lorentz ka batai ia ka bor kaba trei ha ki tnat ba la charge kiba iaid ha ka jaka ba don ka bor electromagnetic field.
U Andrew Lamar Alexander, Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki don da ki hajar ki yōkai.
U Elvis Andrus (kha ha u snem 1988), u nongialehkai baseball na Venezuela
U la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka Michigan State University College of Communication Arts and Sciences ha u snem 1981 bad u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka kam pynïadei khubor.
Kum ka kynhun shipai ba kyrpang, ka kamram jong ka kam dei tang ha ki kam ba pyndonkam da ka um.
Hynrei ki jhad shimet jong ka France ki la ju lute ia ki lieng jong ka ri America la katto katne snem shuwa ba kan sdang ka Quasi-War.
Na kita ki eriong, shiphew tylli ki la kylla long ki eriong.
Hai trieu
Ha u snem 2009 u Corsten u la wan ha ka kyrdan #7 ha ka DJ Magazine Top 100 DJ Poll ba man la u snem.
Lada da ki jingthung ngi mut ki jingthung kiba jyrngam, ki Viridiplantae, te ki fossil kiba nyngkong eh ki dei ki phlang kiba jyrngam.
Hynrei ki dang don bun kiwei pat ki briew kiba tieng ia ka jingleh jadu bad kiba pyrkhat ba ka long kaba sniew.
U la long u President jong ka Australia Paralympic Federation bad ka International Stoke Mandeville Wheelchair Sports Federation.
Ka ktieh kaba iar kti (Litoria latopalmata) ka dei ka khla kaba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka jingshim jong ka Disney ia ka jingiathuhkhana pateng ka la ktah jur ia ka kolshor, kaba la pynmih ia ki jaka lehkai ba pawnam, ka jingialehkai video, bad ka jingrwai Broadway.
Ki dak jong ka jingduh khun - Ka jingkhriat jong ka shyntur
Hadien kata, ka IJA ka la leit noh.
Ka jingbuh ia ka bor ding sngi ka long kaba myntoi shibun ha man la ki liang ym tang ha ka pla jong phi hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Electron cascade lane ka Electron avalanche, ka rukom treikam ha ka physics
John Te Rangianiwaniwa Rangihau (1919-1987) – U nongkyntiew ia ka ktien Māori
Ka Two Penny Blue ka kham duna bad kham rem dor ban ia ka Penny Black.
Ka seng ialehkai olympik ha Jamaica
Ka thaiñ Platte, Missouri
Halor ka jingpynbeit hyndai ia ka jingjrong jong ka meridian arc da u Eratosthenes na Kyrene.
Ka jingtrei jong ka Gish ka la neh haduh 75 snem, naduh ka snem 1912 haduh ka snem 1987.
ban pyniapher ia ka na kaba long ka ktien shim kylliang jong ki nong China, ne kango.
U long uba klet ia ki jingbakla jong u baroh.
Ha ka por ba jur bha ka eriong, la pynher shuh shuh ia ki eriong sha ka rud duriaw jong ka Gulf katba ka Azores High—ba la synshar da ka jingkhih jong ka Atlantic ba shathie—la pynkynriah sha ka jaka kaba kham shaphang shathie lam mihngi hajan ka duriaw Caribbean.
Ka Burghausen ka Sweinfurt
Ka jingjop kaba pawnam tam jong kane ka seng ka la wan ha ka por ba u Jesse Ventura u la shah jied kum u Lat jong ka jylla Minnesota ha u snem 1998.
U long u nongshna kali uba tbit bad uba pawnam bha, khamtam eh ia ki kali ialehkai.
U khnam uba saw
U la iarap ruh ban sdang ia ka parliament.
Namar ki katto katne ki daw kiba iadei bad ka jingstad, ka phlim kam shym la sdang ban ring haduh ka 29 tarik u Jylliew 2010.
1976 ha ka jingrwai
U stad saian hapdeng ki Soviet (1932)
Ka jingheh jong ka ka long kumba 36 km2.
Ka jingtrei bad ka pateng
Ia ki tduh shyntur la pynkhlain da ki ryntieh bad ki long kiba heh katkum ki jingkhein jong ka juk mynta – kaba la pynlong ia ki turoi ban eh ban tem; U Tappern u donkam ban pyndap ia ka shyntur kaba mynta (bad ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka ban iahap) shwa ba un ialehkai.
Ka por kaba slap bha ka long haduh u bnai March.
Ki pellet suloi lyer ki dei ki suloi bym long pyllun ba la siat na ki suloi lyer
U Mr Monckton u leit jngoh ia ka bad ka khublei sngewbha ia u.
Ki Syiem
U Panni, u Kakar, u Naghar bad u Dawi ki long saw ngut ki khun jong u Daney u khun u Ismail, uba la tip ruh kum u Ghurghusht.
U O’Toole u la long u Myntri jong ki riewshlur ha u snem 2015.
2015 Ka Ann Rule, ka nongthoh kam runar ba shisha jong ka ri America (b.
Kine ki kynthup ia ka iing ha rud duriaw, ka khmat khunlung, ka nongwan rung tuh bad Hapdeng ka jingieit bad ka jingshun.
Ka lynti 183 jong ka U.S. ka leit na ka thain Kiowa kaba don shaphang shathie sha Kinsley, ha kaba ka pyniasoh ia ka lynti mihngi jong ka U.S. 56 kum ka lynti bah kaba marwei sha ka thain Pawnee.
Ka axis ka bteng ban iaid lait ia ka jaka ieng lift sha ka jaka ieng tram.
Ka kaiphod jong u snem 2006 jong ka World Vision Middle East/Eastern Europe kaba la bei tyngka da ka sorkar Canada bad kaba la kyrshan da ki hynriew tylli ki tnat jong ka United Nations bad ka International Organization for Migration ka la iathuh ba ka jingleh be-ijot ia ki khynnah, ka jingkhaii ia ki khynnah bad ka jingleh be-ijot ia ki khynnah rit ka nang kiew bad ba ka Russia ka ka jinglong ka jaka thymmai na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki khynnah.
Ka jingjop jong katei ka jingrwai ka la khot ia ka ban rwai ia ka jingrwai ha ka Top of the Pops.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1945.
Ka Dubai ka don ki kyndon kiba pyrkhing kum:
Ia kane la thmu ban tan ia ki reserve jong ka Wellington sha jngai na ka pdeng, ha kaba ka jinghiar thma ba kongsan jong u Napoleon kan hap.
Gunsmoke V: Ka jingbishar hok jong uwei u briew (phlim TV ha ka snem 1993)
Ka snam sniehdoh ka long ka jingpynjlan ia ka tdong sniehdoh (lat.
U Eric Cowell kum u Ben
Risaw 2006: Ki khusnam ECHO: U nongwan thymmai ba bha tam
Ka jingpule hadien
Baroh shaphang "ki bniat jong u Santa".
Ha kajuh ka por Ka The World According of Novikoff ka dei ka thriller novel kaba pynleit jingmut halor ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki tiar nuclear da ki lehnoh Islamic ha Moscow.
PZL ASz-62
Ki jingkhein ba kut jong ki jingkhein harmonic ba iapher,
Ka Jane Freeman (kha ha ka 15 Risaw 1921) ka dei ka aktres na Wales.
Ha kaba nyngkong, kam sngewtynnad ia u, hynrei hadien kata u pynim ia ka na kawei ka kynhun ki Spearow bad ka jingiadei paralok jong ki ka nangroi suki suki nangta.
Ha ka kolshor jong ka South Asia, ki hijra ki dei ki briew kiba la kha shynrang kiba don ia ka jinglong kynthei bad ki phong ia ki jain kynthei.
Kawei ka etymology kaba lah ban long na ka ktien shakhmat checkmate ka dei ka ktien Persia shah mat, kaba mut "u syiem um lah ban lait".
Ka nongbah jong ka ka long ka Newland.
U nongpyniaid ia ka phlim: U Sergei Eisenstein
Ka long ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun shipai synshar phareng jong ka Asia ka la jop ia ka kynhun shipai jong ka ri Europe da ka bor shipai.
Ki khynnah kiba hapoh 6 snem kim shah ban peit ia ki phlim ba la ai kyrdan R hadien ka por 6 baje janmiet.
Ka duriaw kaba heh bha hapoh ri ka la jyllei naduh ka Gulf of Mexico haduh ka Canada kaba mynta ha ka por Cretaceous.
Ia ka jinglap jong ka la pynbna ha u snem 2005 da ki riewstad bneng, u Michael E. Brown, u Chad Trujillo bad u David Rabinowitz na America, bad u J. L. Ortiz na Spain.
La sdang ia ka ha u snem 1991 da u nongialeh pyrshah na America u Les U. Knight.
U Carlos Regazzoni (1 December 1943 – 26 Risaw 2020) u dei u nongthaw dur na Argentina.
Ki nongkhaii kiba thok ia ki nongthied jong ki ki lah ban shah pyniap namar kata.
Ki jingialehkai World Cup kiba bud ryntih ki la pynmih ia ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor katba ka kriket pyrthei kaba shisngi ka la nang kham pawnam.
Ka minnow ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta ki dohkha kiba ju pyndonkam kum ka jingbam ban ri dohkha.
Ka iathuh shaphang ka thma bah pyrshah ia ki Turk.
Ki Kinorhynchan ki long ki mrad ba don ki bynta, ki bym don ki kjat.
Ki liengsuin jong ka tnat duriaw jong ka ri America naduh u snem 1911.
Ka Ameesha Patel kum ka Cherry – ka nongïarap jong u RD
Ki dukan heh kiba pynduna dor ki kham pawnam ha ri America ban ia kiwei pat ki ri.
Ia kane ka jingma na ka jingpynrung kyrteng la pyndap ia ka jingma na ka jingshah lehbein hi.
Ki Stuntman ruh ki hap ban leit sha kiba bun ki thain ne ki ri bapher bapher ban ioh kam.
U la long uwei na ki 24 ngut ki briew ban leit sha u Bnai, uba u la iaid sawdong 34 sien.
Ka thliew - 1999
Ki nongrwai na Minnesota
Kapten N: U Nongialehkai – U khynnah ialehkai (Ka aiom 2 bad 3)
Ka Concord ka dei ka jaka shong jong u Franklin Pierce, u President ba 14 jong ka Ri America, hadien ka jinglong President jong u.
Uwei u dkhot jong ka kynhun jong u Bucciarati uba pyndonkam da ki suloi Stand Sex ban pynieng ia ki kuli jong u sha ka jaka ba la thmu.
1942 - Da ki spah ngut ki nongtrei kiba iakhih ban ioh ia ka jingsiew kaba kham bha bad ki jinglong jingman ha kawei ka par tin ha Bolivia ki la shah pyniap.
Ki la ong ba kan long kaba "khlain bha", da ki 14 haduh 23 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, 8 haduh 14 tylli ki eriong, bad 3 haduh 7 tylli ki eriong kiba khlain bha.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynpaw pyrthei ïa kane ka jait jingïalehkai ha kane ka jingïalehkai.
Nokia 6700 ba rim
Ka don ka jingpher kaba la shna ha u snem 2005, kaba ki khot ka "mini-Jordache", ha kaba u nongjop u dei uba nyngkong haduh 25 snem.
Regesta, ka jingthoh shaphang ki jingdon jingem ha Rome hyndai, na kaba la shim ia ka ktien Phareng register .
Hadien, ka khot ia u ban sah ban bam ja miet.
Ka dei ka bynta jong ka Taluka nongkyndong jong ka Hyderabad bad ka don ha ka 25°22’60N 68°25’60E bad ka don shaphang mihngi na ka nongbah Hyderabad.
U dohkha minke whale (ba la tip ruh kum u lesser rorqual) u long uba rit tam na ki dohkha baleen whale uba im ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
Ka Supreme Court ka la rai ha u snem 1962 ba ki khynnah skul ki lah ban duwai ha skul, hynrei ki nonghikai bad kiwei kiwei ki nongialam skul kim lah ban ialam ia ki jingduwai.
Kine ki mar bad ki jingshakri ki lah ban donkam ha kylleng ka pyrthei.
Katba nang iaid ki por, ki billion bym lah khein jong kine ki bol, ia kiba la tip kum ki "ooids" lane "ooliths", ki la kylla long shibynta ba la pyniasoh lang da kaba kham bun ka calcite, ban pynlong ia u mawshun oolitic uba ngi khot u mawshun Portland.
U William Regal u la pynliem ia ka Rikishi (3:57)
Ka Mona Malm (kha ïa ka Mona Kristina Ericsson; 24 Jymmang 1935 – 12 Jymmang 2021) ka dei ka aktres na Sweden.
Kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh ki dang iadei bha, kumta ka long kaba shongnia ban pyrkhat ba ka jingiapher ka long ka jingpynkylla dur ia ki jingbam bapher bapher.
Ha ka act kaba lai jong ka drama, bud ia kawei ka lain ha ka drama kaba long ka jingrkhie kaba khraw tam ha kata ka miet, u Lincoln u dang rkhie ia kane ka lain haba u la shah siat.
Ha kata ka por, ka dang don tang 13 snem.
Ka liengsuin Aerovis
1987 Sauber Mercedes-Benz C9.
Ka Khubor jong ka Kolej paidbah jong ka Manchester shaphang u E. R. Braithwaite
Ka jingpynbna bad ka khubor La Nación
1928
5 tylli ki ri kiba la soi ïa kane ka jingïateh kular: ka Belgium, ka France, ka Luxembourg, ka Netherlands bad ka West Germany.
2006: Ka dukan video
Lber - Kawei ka lieng kaba wan na North Africa, kaba kit ïa ki nongwan buhai shnong, ka la ngat ha ka jingeh harud Lampedusa, kaba la ïap ïa palat 30 ngut ki briew, ha ka jingjia kaba ar kaba kum kane hangta hapoh shi taiew.
Nalor ka kyrteng Michelin, ka don ruh ïa ki jait tyre BFGoodrich, Kleber, Tigar, Riken, Kormoran bad Uniroyal (ha North America).
1972 U Robbie McEwen, u nongniah cycle na Australia
Ka dei ka phlim drama na Norway kaba la shna ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Arne Skouen bad la ak da u Claes Gill, Elisabeth Bang, Harald Heide Steen, Gudrun Waadeland, Thor Hjorth-Jenssen, Helge Essmar, Harald Aimarsen.
U don uwei u khun shynrang, ka khun kynthei bad arngut ki khun ki kti.
Ka Ananke ka ai kyrteng ia ka ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba iaid shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ka jingkynriah kaba kumba 150°.
Ka jingjur jong ka jingshah pynmynsaw kaba rung shapoh ka shong haduh katno katno ha ka jingheh jong kaei kaei, ka jingjylliew jong ka jingrung, bad ka bynta jong ka met kaba la shah ktah.
U Rob Neyer, u nongthoh baseball bad u nongthoh khubor na ka bynta ka ESPN.com
Ha ka rta kaba 53 snem, u Loganathan u la don napdeng ki 32ngut ki briew kiba la shah siat ha Virginia Tech ha ka 16tarik Risaw 2007.
Ki nongthep kol ba pawnam jong ka WAC
Ka "Hukum ain ban iada ia ki paidbah bad ka ri" kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka 17 tarik u Risaw, 1941 ka la hukum ban pynshitom iap namar "ka jingpynkhein ia ka burom bad ki jingmyntoi ba kongsan jong ki briew Croatia bad ka jingim jong ka Ri Croatia kaba laitluid".
Ka Terminal Building kaba don ha ka L.F. Wade International Airport ka la shah rong ha ka um namar ba la julor ka tnum jong ka.
Ki nongialehkai na Baltimore
U Lawrence Frank (kha ha u snem 1970), uba dei u Head Coach barim jong ka New Jersey Nets.
Ka Karma kaba kloi (1990) [ka dur ba la buh jingthoh].
U David Fincher u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka Bois-Colombes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka jinglong kyrpang jong ki shynrang ka dei ka rukom ai jingmyntoi ne hok kaba ki shynrang ki don namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka ktien Otoe, Chiwere, ka dei ka bynta jong ka kur Siouan, bad ka iasyriem bad ka jong ki jaitbynriew Iowa bad Missouri.
Ki jingtip shaphang ka sor
Haba la jan pynmih ia ka kot jong ka ha ka snem 1964, ka la iohi ba la buh ia ki kyrteng jong ki arngut ki paralok jong ka kiba pule ha ka kyrdan secondary, u David Krech bad u Mark Rosenzweig ha shuwa ka kyrteng jong ka, bad ka kyrteng jong ka ka don tang hangta hapoh ki branthesis.
Ka lama jong ka Somaliland ka dei ka lama jong ka Ri Somaliland.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess jong ki khynnah kynthei ha ka pyrthei ha ki snem 1993 bad 1995.
La kha ia u Edgar ha Hungary namar ba u kpa jong u u don ha ka jinglong mraw hangta.
U Karl Malone, ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NBA
Ka la sdang ban thoh ia ka The Yellow Diaries, ka blog shaphang ki jingshem jong ka ha ka jingpang cancer.
La pynngat ia u ha ka kam tuh kaba heh namar ba u la buh ia ki jingsiew na ka bynta ka insurance kaba shongdor $800,000.
Ka jingialehkai stet ha ka lain ka dei ka jingialehkai roller jong ka jingialehkai ha ki lynti iaid kjat.
[1] Katba ha ka Rigveda ka Chakra ka long ka "[Vishnu]"ka dak kum ka kali jong ka por, ha ka por kaba kut u Sudarshana Chakra u la mih kum ka ayudhapurusha (ka dur briew), kum ka dur kaba shyrkhei jong u Vishnu, kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynjot jong u nongshun.
Ha kata ka por, "Old Frederick County" ka kynthup ia baroh lane shibynta na ki saw tylli ki county kiba don ha ka Virginia kaba mynta — ka Shenandoah, ka Clarke, ka Warren bad ka Frederick.
U John Mullally, 90 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada, u MP (1963–1965).
U dei u shakri jong ka Diana bad u kem ia u Snow ha ka por ba ialehkai thma.
U la don shibun ki jingtbit.
1951 - Ka Peak District ka la long ka park ba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
Ka Estavayer ka dei ka municipality ba thymmai jong ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki jingialehkai ha sor (EMI, 1993, CD)
Ka National Memorial Hall For Israel’s Fallen () ha u lum Herzl ha Jerusalem ka dei ka jingthmu jong ka tnad iada ri jong ka Israel ban kynmaw burom ia baroh ki shipai Israel kiba la khlad ha ka thma bad ki nongialeh thma Jiw naduh u snem 1860 haduh kine ki sngi.
Na ki, kumba 25-30% ki dei ki jaitbynriew khleh lang ne ki mulatto.
Kawei ka jingthoh kaba pawnam bha na kane ka por ka long ka poem Beowulf.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 1997
Ka Ophis bar ri jong ka Hima German ka don ha Berlin Wilhelmstraße 76.
Walekorsa
Ha England bad Wales ka degree ka donkam ban pule lai snem; ha North America bad katto katne kiwei pat ki ri donkam saw snem.
Katto katne ki card lah ban pyndap biang da kaba kham bun ka credit.
U Kevin Michael Richardson - Dr. Payne / Omar
Ia kane ka jingmareh la pynlong ha u bnai February ha Means Dry Lake ha Johnson Valley, California USA.
U Napoleon u la leit phai pat sha France namar ka jingkylla ha ka sorkar Phareng.
Ka jingrwai jong ki riew shemphang jong ki riew shemphang Ka website ba pura
Hadien ba u la dep pule na Mikage Technical High School, u la rung sha ka Regional Leagues Club Matsushita Electric (hadien Gamba Osaka) ha u snem 1983.
1935 Friedrich Schottky, u riewstad jingkhein na German (la kha ha ka snem 1851)
Kane ka ai ia ka jingbud ryntih kaba thikna jong ki nucleotide ne ki base ha ka DNA ne RNA.
Ki briew kiba u lok jong ki u la iap, ne kiba la iakhlad noh.
U Anton Polyakov, 33 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Ukraine, u MP (naduh u snem 2019), uba pang dohnud.
Ki nongjop ia ka khusnam kynmaw burom James Norris
366 USD
Ka Grik ka la plie ia ki jingkhang ia ki jingthoh jong ki riewstad Grik ha la ka jong ka ktien, la kumno kumno katba ki jingthoh jong ki ki dang im.
Ka Trust ka dang thmu ban pynmih ia ka pisa kaba donkam ban pynlong ia ki jingtohkit kiba kham bniah.
U Giuseppe Conte (; la kha ha ka 8 tarik u August 1964) u dei u riewstad ain bad u riewsain hima sima na Italy.
Ka jingialehkai Pro
U Skor u dei u soh chocolate ba la shna da ka The Hershey Company.
Daniel Day-Lewis – U khatduh jong ki Mohican kum u Nathaniel poe
Ki briew kiba don ia ki jingtei kiba kongsan kim shah shuh ban pynpra ia ki jingtei lada ka sorkar jong ka sor kam shah.
U Phil Gagliano, 74 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (St. Louis Cardinals, Chicago Cubs, Boston Red Sox).
Ka Hamburg, lane ha ka Nongbah Laitluid bad Hanseatic kaba pura jong ka Hamburg (, Low German: Friee un Hansestadt Hamborg), ka dei ka nongbah kaba don ha shathie jong ka Germany ha rud jong ka wah Elbe, kaba jngai 18 km na ka Duriaw Sepngi.
U la mih madan nyngkong eh ha kane ka lympung ïalehkai ha ka 4 tarik Iaiong pyrshah ïa ka Brazil.
La kha ia u ha Tandil.
U la ong shisien, “U riewshlur bad u riewshlur baroh arngut ki sngew ia kajuh, hynrei u riewshlur u pyndonkam ia la ka jingtieng, u project ia ka sha u nongialeh pyrshah jong u, katba u riewshlur pat u mareh.”
Sinan Bengier kum ka Imdat
Panel (komik), ka dur kaba marwei ha ka kot komik, ka komik strip ne ka cartoon; kumjuh ruh, ka kot lyngkdop kaba don kawei kum kane ka dur
Ka la long ka jingjop ia u.
189–198 U Pope Victor I, u Pope Latin ba nyngkong, u la beh noh ia ki Balang Mihngi kiba dang iai bteng ban rakhe ia ka Easter ha ka 14 tarik u Nisan Quartodeciman
Ia ka khlieh jong ka recorder la pyndonkam kum ka jingsawa, ka jingsawa bad ka jingktah, bad kum ka tiar ialehkai bad ki khynnah.
Ka NASA ka dang leh mynta ia ka jingwad bniah ban pynduna ia kane ka jingktah kaba sniew.
Ki iew bad ki stock: Ka jaka wad bniah ia ki nongbei tyngka - Ki jingmaham ia ka jingkamai
Ki symbai ki kit ia ka jingbam kaba iarap ia u jingthung uba thymmai ban sdang ban san.
U Marco Zanchi (kha ha ka 15 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Shuwa ban leh bun ki kam, kum ka bam, ki Jiw ki ong ka jingkyrkhu – ka jingduwai kaba lyngkot – ba U Blei U thaw bad ai ha u briew ia kiei kiei kiba u donkam na ka bynta ka jingim.
Kane ka kyrdan ka long kaba bha ban thmu.
Wat la la lap ia ki dohkha ba la pynrung ha kiba bun ki lynti um jong ka Australia, hynrei ym shym la lap ia ki dohkha ha kane ka Park.
5001-5322
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka seng Conservative na ka bynta ka Billericay, ha ka county jong ka Essex ha England, naduh u snem 1987 haduh u snem 2001, ha kaba ka la hiar shuki noh.
