Globe na ka bynta ka Darfur
U Rudolf de Korte, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Netherland, u Myntri Rangbah Duh (1986-1989), u Myntri ka tnad Economic Affairs (1986–1989).
Ia u bosentan (ba la pyniaid iew kum ka Tracleer®) la mynjur ha u snem 2001.
U la long u dkhot jong ka kynhun ki Rabbi jong ka seng Conservative, ka Rabbinical Assembly, bad u la long u professor jong ka pyrkhat pyrdain jong ki Jiw ha ka Jewish Theological Seminary jong ka America, ha Manhattan.
Ia kane la shna da kaba pyndap ia ki zeolites, ki wax, ki um ba la pynsleh da u mawshun, lane teng teng wat ka um ruh ha ka jingpynkhreh mawshun shwa ban khleh lang.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Limoges ka long .
Ka iing Chatham ka dei ka tynrai jong ka kyndon bym pynpaw kyrteng kaba la tip kum ka kyndon iing Chatham.
Ka jingthoh (1982)
Ka pynbeit ia ka por ba iadei hapdeng u nongpynpoi bad u nongpdiang
Ka Bristol ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka thain jingkhein jingdiah kaba long ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah ba la pyniasoh lang – kaba la tip kum ka thain "Tri-Cities". .
Ka Iingbishar (02001)
Ki don kumba 120 ngut ki Europe ha West Island bad 500 ngut ki Malay ha Home Island.
Ka dak kaba lah ban jied ka dei ka gene ba pyntip ba la pynrung ha ka cell ryngkat bad ka jingpynrung gene.
Ki don ki jait lyngkhot lyngkhai mynta, kynthup ia ki lyngkhot lyngkhai kiba beit, kiba ym ju pyndonkam bha, bad ki lyngkhot lyngkhai kiba iada bad ki lyngkhot lyngkhai kiba pyndonkam da ka bording.
Ka dak jingmih, ka dak iaid kali
Ka iingbishar kaba iaryngkat
U blang uba rit (Sphaerodactylus ariasae) haduh u blang uba jrong 8 m (26 phut).
Ka jingkylla kaba jem ka dei ka jingkylla suki suki sha ka tyrpeng ne ka khmat ha ka por kaba jrong.
U Kulikov u la shakri nyngkong eh ha ka kam shipai ha ka por jong ka thma bah (1941–1945).
Kiwei pat ki balang ba mynta ki bym dei ki Trinity, kum ka Iglesia ni Cristo kaba don ha ki Philippines ruh lah ban kynthup, watla ki kyntait ia ka kyrteng "unitarian" khnang ban lait na ka jingkulmar.
U khun ksiew jong u u Lord Glendevon u la shongkurim ia ka khun jong u nongthoh kot phareng u W. Somerset Maugham.
U nongthoh kot shaphang ki masi barim, u Frank H. Maynard, u ong ba u la leit shata ha ka jingleit khwai masi kaba nyngkong eh.
2014 - U Lane Evans, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Wat la kane ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, hynrei kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Irish.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki paralok ka Oviya (Gomathi Priya) bad ka Gayathri (Harshala) bad kumno kata ka jingiadei paralok ka shah tynjuh ha ki jingieit jong ki halor u Surendar.
Kham bunsien ka khlaw jadu ka don ki jingktah kiba sniew ban ia kiba bha.
U Varun Gandhi u dei uba la kha ha Delhi ha u Sanjay Gandhi bad u Maneka Gandhi.
Ka jingkieng Williamsburg, ha ka Nongbah New York
Ki jingmong kiba ym mih na ka jingpyndonkam ia ka bor (blunt trauma) ki lah ban long ka dak na ka bynta kiwei pat ki jingpang: Ki briew kiba don kum kine ki jingmong bunsien ki don jingeh ha ka snam jong ki.
Ka Niterói (, ) ka dei ka shnong ha ka jylla Rio de Janeiro kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
Ki kam jong ka Bor
1985 – U Wayne Rooney, u nongialehkai phutbol na England
U Marcos Antonio García Nascimento (Nasa) (kha ha ka 21 Lber, 1979 ha Franca, Brazil) u dei u nongïalehkai phutbol na Brazil uba la ïalehkai khatduh eh ha ka kynhun ïalehkai ka Deportes Concepción ha Chile.
U la thaw ia kawei ka jait sociology kaba ki khot ka structural functionalism.
Iaiong 6 tarik – U Alexandre-Théodore Brongniart, u nongshna jingtei na France (la kha ha ka snem 1739)
Ka Kyrshan Korea
1989 U Lee Jong-suk, u aktor bad model na South Korea
Hadien ba la pyniasoh lang ia ka Digital Goldfish sha ka Ninja Kiwi, kane ka la kyntiew ia ka jingdon jong ki nongtrei Ninja Kiwi sha ka 35 ngut.
Teng teng, ki server ki lah ban iasoh lang, kaba mut ba bun ki server ki iatreilang ban leh ia kawei ka jingshakri.
Ia kane ka khlaw la pyniaid da ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang.
Ia ka reticulum la tip kum ka kpoh "hardware" namar la pyndonkam khamtam ia ka kum ka jaka buh ia kiei kiei kiba eh kiba ka masi ka lah ban bam bakla kum ki nar, ki maw bad kiwei kiwei.
U Hausser u la long u ophisar ba kham heh ha ka Waffen-SS ryngkat bad u Sepp Dietrich.
Ki Vole kim dei ki miaw, ki don ha ka longiing kaba pher jong ki mrad.
MacIntyre
D42 Ka jingpynbna (24)
La kham tip kum ka "Hamilton Accies" kane ka kynhun ka la jop ïa ka jingkiew kyrdan na ka SFL Division 2 sha ka SFL Division 1 ha ka samoi ïalehkai 2003-04.
U Dmitry ruh wat la um shym la pyniap ia la u kpa, ha kaba nyngkong u kwah ban shah shitom ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingim kaba thymmai.
Hadien ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha u snem 1964 bad ka rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey ha u snem 1972, la phiah biang ia ki jaka thaw ain jong ka jylla ha ka jingpynbeit kaba mynta.
Ka jingpynkhreh 90
Ka Board Pynbeit Pud jong ka Sor
Ha u snem 2006, ki don kumba 245,000 ngut ki briew.
U Rainer: U Dieter Birr.
La seng shibun ki kynhun tem rock bad la pyni ia ki jingrwai rock man ka por.
Ka Sngi U Benny Woit Da Ka Khubor Stanley
U Kurt Julius Isselbacher (12 tarik u Naiwieng 1925 – 18 tarik u Kyllalyngkot 2019) u dei u doktor ba la kha ha German ha America bad u nongsumar ia ka kpoh.
Sngi Nyngkong hadien ka 17 tarik u August: Ka shuti ha Argentina, ban kynmaw burom ia u José de San Martin
Ka jingiamareh jhad lyngba ka duriaw bah
Ia ka Croix de guerre lah ban ai sha kawei ka kynhun ne sha ki briew shimet kiba na ka bynta ki kam shlur kiba kynthup ia ka jingialeh bad ki shipai nongshun.
Ka Jingjrong jong ka Hacienda
Bojanića Bad La Ferma
Ka rukom khlur jong ka EZ Aquarii
Kane ka thup jong ki ain Roman jong ka spah snem kaba saw ka pyni ia ki ain ba la thaw da u Constantine I kiba iadei bad ka niam Khristan.
Kum ka nuksa, ha ka kot jinghikai jong ki mrad khlaw ki nongdro dur ba nyngkong jong ki mrad khlaw ki la shna ïa ki jingpynwandur ba pawnam jong ki mrad khlaw ba ki nongïalehkai ki lah ban ïohi katba ki dang ïalehkai ïa ka jingïalehkai video.
Hadien ba u la paw ha kane ka show, u la ïoh kham bun ka jingithuh bad u la ïoh ïa ki bynta na kiwei pat ki show kum u MC — kum u Phantom Singer (Season 1), u Secretary Greatly, u Lipstick Prince (Season 1, 2).
U Rahman u la khlad noh na ka jingpang ha la iing ha Comilla District, Bangladesh ha ka rta kaba 74 snem.
Ki briew kiba don kajuh ka kam kim ju iakynduh lang, wat na ka bynta ka jingsngewbha bad jingpynbyrngia, hynrei ka jingiakren ka kut ha ka jingthmu pyrshah ia ki paidbah, ne ha kano kano ka buit ban pynkiew dor.
Ka Manda ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Chenab.
Ka Volksgenosse kaba donburom, kaba la pynkhih [sic] kan ym iakynduh bad kine ki jingpynshitom.
Ki juti ki long ki jait juti kiba iada ia ka kjat bad ia ki tyrpeng jong ki kjat.
Ka insurance jingim ka dei ka pisa ba ka iing ka sem jong phi kan pyndonkam ban siew ia ki bill bad ki jinglut jingsep jong ka jingiap ynda phi la iap.
Ka iap haba kawei ka lift kaba ka don ka dap da ka um.
Ka don ka jaka duwai pdeng, ka kamra jingialang, ki kamra jingialang, bad ki jingdonkam ba mynta na ka bynta ka wudu (ka rukom pynkhuid ialade kaba la leh shwa ban duwai).
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha ka por lyiur.
Ki bynta jong ka park
1973 – Ka Pioneer 10 space probe ka phah biang ia ki dur ba jan jong u Jupiter.
Ka jingkhia kaba rit eh jong ki planet ka long hapdeng ar bad hynriew shah ia ka jingkhia jong ka Pyrthei.
Ki Ku Klux Klan ki la leh katba ki lah ban pynsniew ia ka nam jong u, khamtam ha ri South.
La buh ia ka ha ki nongkyndong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia.
Ki pynpra ia ki molecule kiba kham heh sha ki molecule kiba kham rit.
Ka don ha rud duriaw jong ka ri.
Ka jingrwai kaba ar ka dei ka "Estés Donde Estés" kaba la pynmih ha u Kyllalyngkot jong u snem 2003.
Ka IRT Broadway - Seventh Avenue Line ka iaid hapoh ka Broadway, shaphang shathie jong ka Times Square.
La tip ia u ha ka kam thoh khubor ha ka ktien Telugu.
U Jinnō Shōtōki u thoh ba ka kmie jong u ka dei ka Amanotoyototsu-hime, bad ka kmie tymmen jong u na ka liang ka kmie jong u ka dei ka Okishimimi-no-kami.
Ka Stephanie Mugneret
Ki khmat etc.
Ha u snem 2010, ka la don kumba 18,000 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule.
Ka Upper Volta ka dei ka jaka kaba dei jong ka France naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1932 bad hadien naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1958.
U Chancellor ba mynta jong ka North Carolina Agricultural and Technical State University u dei u Harold L. Martin Senior.
D36 Ki lum Saxon ba shapoh (kynthup ia ki lum Weser bad Leine) (36-37, 53) .
Kane ka ktien ka wan na ka "Campania", ka thain ha kaba ki shipai Roman hyndai ki ju ialeh thma bunsien.
Ka Cambridge: Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah Cambridge.
Ki jingkhriat
Ka Rosalie "Rosie" Méndez Hamlin (21 Kyllalyngkot 1945 – 30 Risaw 2017) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingleit sha ka bymjukut: Ka jingim jong nga bad ki kot jong u Stephen Alma 2007
Ka pynmih 1,000 tylli ki phlim ha ka shisnem, kumba ar shah ia ka Hollywood.
Ki jingbam doh
U la ïalehkai na ka Everton FC ha ki snem 1920 bad 30.
Ka ALA's "Ka Jingrai halor ka USA Patriot (sic) Act bad ki lad ki lynti kiba iadei bad kane kiba pynkhein ia ka hok jong ki nongpyndonkam ia ka Library".
U dei u briew uba don ka longiing kaba don ka tnga, u khun shynrang, ka khun kynthei bad lai ngut ki khun ki kti.
Ka Lincoln Park, ka Coffin Bay bad ka Kellidie Bay Conservation Park ki don ha ka jingjngai kaba suk ban niah kali.
Ki briew ha kane ka ri ki pawnam ha ka jingrwai bad ki nongrwai kum ka Nicki Minaj bad ka Haddaway.
Ia kine ki kynthei la thung ruh ban iarap ia ka jingpyrshang jong ka thma bah ba nyngkong bad ban bujli ia ki shynrang ha ki kam shakri, kum ki kali paidbah.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (Precize Dub) – 4:23
Ka bording ba kyllum CF34
Ha u snem 2011, ki la kiew sha ka Premier League hadien ba ki la jop ha ka play-off jong ka Football League Championship hadien ba ki la wan ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka league.
Ka WinRAR (la tip kum ka
Na kane ka daw, ki la weng noh ia ka IGN 100/42 na ka kynja Oviraptor, kaba pyni ba ka dei ka jaid Citipati.
1931 - U Nigel Calder, u nongthoh saian phareng (d. 2014)
Hadien la shem shuh shuh ha kawei pat ka bynta jong ka Belgrade.
Ki Hispanic ki long 90% na ka jingdon briew baroh, bad kane ka nongbah ka dei kaba bun na ki Katholik.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka liang ka jingkhein bad ka khaii pateng, ka la kamai palat $566 million ha ka pyrthei pyrshah ia ka jingmang pisa jong ka kaba $185 million.
"Ki Ummat Beaver" (ka khana lyngkot, hapoh ka kyrteng Raccoona Sheldon): OE
ka Pomerania
Anthology Drama 'Yamaika Noroika, Nekomimi no Kai', Maria Ushiromiya
U Patrick Claude Ekeng Ekeng (26 Risaw 1990 – 6 Naitung 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Cameroon.
Ki jingiathuhkhana jong u ki long shaphang ki jingjia jong u, bad jong kiwei pat ki koidi.
Uwei u kham khlain ban ia uwei pat bad u kham don ka lad ban im.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Territorial Prelature jong ka Itaituba, Brazil naduh u snem 1988 haduh u snem 2010.
Ki jingïaryngkat jong ka physics
Ka jingshna biang ia ka shyieng ka pyni ba une u dinosaur u jrong kumba 4.2 m bad ka jingkhia ka long 175kg.
Ka la trei ha ka jingpynmih bun kum ka nongthain jain ha ka hospital, bad ka lah ban pynsuk ia ki jingshna jong ka na ka bynta ka iew die marbam.
1522, la k. 1587 ha Strasbourg), u nongthoh histori, u myllung, u nongthoh ain, bad u nongsynshar
Hadien ka jingmynjur jong ka United Nations General Assembly Resolution 1761 ha u snem 1962 kum ka jingkynthoh halor ka polisi jong ka South Africa ban pyniapher jaitbynriew, la khang pyrshah ia ka jaitbynriew ban rung sha kane ka jingialehkai.
Yong'an ()
Ka long kaba heh bha ban iaid, ka ai ki jaka ba biang ban tuid um kiba la pyndap da ka dewbilat, bad ka don ka sla kaba jem kum ka rnong.
1919 - La seng ia ka Sorkar Shipor jong ka Korea.
Ki jingiakren hapdeng ki dkhot jong kawei ka longiing, ne hapdeng ki longiing bapher bapher, ki ju don ha ka jingthoh khana.
Ki jingburom
San ngut ki briew ki la iap ha ka por ba sdang jong ka Andrea ha ka por ba shit bha.
Ki nongthoh phlim ki pule ia ka rukom iathuh ia ki khana ha ki phlim, bad ki bishar bniah kumno ki nongpyniaid phlim, ki nongthoh phlim bad ki nongshna phlim ki pyndonkam ia ki dur bad ki sur ha ka screen phlim.
Ka la mih kum ka lesbian ha u snem 2013.
U Cooley u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2020 ha Meridian, Mississippi ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka Essai de Cosmology, u Maupertuis u la kdew kumne.
Ka Ingrid ka dei ka myllung kaba la ieit ia uwei u briew uba kyrteng u Barry Kolker.
Ka Tabassum Adnan (Urdu: تبسم عدنان) (la kha ha u snem 1977) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na Pakistan.
Ka kyiad bad ki dawai pynbuaid
Hadien ba ka la pyndep bha ia ka jingpule jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba heh, ka Pitts ka la leit pule ha ka skulbah Belize.
Ki jaka pule kiba kongsan
Ka bor ding um ka dei ka lad pynmih bording kaba rim tam bad kaba shaniah tam, kaba shim ia ka bhah kaba jan 42% na ka jinglah ban pynmih bording ha u bnai Naiwieng 2014, bad 37% na ka bording ba la pynmih ha u snem 2014.
Ka jingphet krad na ka jinglong khynnah (1974)
Shuwa kata, u la bat ia ka kam kum u Chairman jong ka Arbitration Committee ha ka Chamber ha u snem 1986, bad u Chairman jong ka Board of Directors jong ka Haider Murad & Sons Investment Group ha u snem 1970.
U dei u nongialehkai ba ar ba la shah pynduh.
2017 U Leonid Kharitonov, u nongrwai opera na Russia (b.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun runar Kelly
Ka jaka ialehkai hi ka heh 60 m da 30 m.
Ka la don ruh ki kam model.
Naduh ki snem 1980, u Newman u la trei kham bunsien kum u nongthaw phlim.
Ha u snem 1999 la pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki klob bad ha u snem 2005 la ialehkai ia kata ka klob thymmai ha ka sien kaba nyngkong ha ka kyrdan ba nyngkong.
La pynkup burom ia u kum u nongrwai paidbah jong ka USSR ha u snem 1981.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka internet trolling ha ka rukom kaba iasyriem bad ka rickrolling, kham bunsien da ka hyperlink thok kaba i kumba ka ialam da kumwei pat, hynrei ka leit sha ka jingrwai ha ka jaka jong ka.
U Jonathan Coachman, u nongpeit bniah ba ar ha ka miej, u la shimti ïa ka kam jong u Ross kum u nongïalehkai da ka jingïalehkai na ka bynta ar taiew haduh ba la thung ïa u nongpynbna barim jong ka ECW u Joey Styles.
Ia 80 ngut kiwei pat ki briew la buh ha ka liengsuin kaba la ai kyrteng ka Mayflower'' tang katto katne kynta shwa ba kan shah lynshop bad la buh ia ki ha ka jingthiah lyngngai kaba la shna da ki briew, katba katto katne ngut ki briew kiba don ha ki jaka rieh ki lait im na ka jingshah lynshop ha ka Pyrthei.
U Khuyol Haoba () lane u Khuyon Haoba () u long uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ki khanatang Moirang Kangleirol hyndai.
Haplorrhini ka kynthup ia ki khnai, ki tarsier bad ki khnai kynthup ia ki briew.
Ka jingpang brusellos
U la long u briew uba kongsan ha ka por jong ki jingïakhih ha Algeria ha u snem 2019–20.
Ka bow ka long haba u briew u pynkhih ia la ka met sha khmat naduh ka tyrpeng khnang ban khublei ia uwei ne ban pyni ia ka jingburom ia u.
Ka eriong Fargo ka dei ka eriong F5 kaba la pyniap briew kaba la wan ha Fargo, North Dakota, ha ka Sngi Thohdieng, 20 tarik Iaiong, 1957.
Ka jaka pule phlim bad telebishon jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20
Ia ki icon jong ka computer (ki dur kiba rit) la pyndonkam ban pyni ia ki file/folder.
Khlaw Tairlaw
la buh ha ka suinbneng, arngut ki nongniah liengsuin kiba kyrteng u Murat bad u Ali ki wad bniah shano u nongleh jadu uba sniew ban pynduh jait na ki planet na ka bynta ka jingma.
Tang ha Russia, hapdeng ki snem 1847 bad 1851, palat shi million ki briew ki la iap na ka jingpang cholera.
Ki shna ia ki iing jong ki da ki wattle bad ki daub.
La kha ia u ha ka nongbah Hailar (Manchuria), ha kaba u la pule ha kawei ka skul rit jong ki Tatar ha ka thain shwa ba un rung ha kawei ka lycee jong ka ri Russia.
Nezz Purse) ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Salt ka dei ka phlim action thriller kaba la shna da u Lorenzo di Bonaventura bad u Sunil Perkash bad la pyniaid da u Phillip Noyce.
Kaiyuan ()
Ka kompeni ka shna ia ki tiar iing kum ki kor shet jingbam, ki kor shna kophi.
Ia kane ka shnong la tei ha ka liang kadiang (sepngi) jong ka shyntur jong ka wah Dulce (ba la khot ruh mynta ka Romana).
Ka Münster (ka ktien Münster: Mönster, Dutch: Munster, Frisian: Múnster, Old Saxon: Mimigernaford, Latin: Monasterium) ka dei ka nongbah histori jong ka Westphalia bad ka hap mynta ha ka Jylla North Rhine-Westphalia.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u hynmen barit tam u Bobby Brady, ha ka sitcom jong ka ABC The Brady Bunch naduh u snem 1969 haduh 1974, bad ki phlim ba buddien bad ki spin-off kiba bun jong ka.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka rong kum ka jingpynrong rong.
1994 - U Matti Klinga, u nongialehkai phutbol na Finland
1771 – U Jean Jacques d’Ortous de Marain, u riewstad jong ka khyndew na France (b.
Kane ka la pynlong ia ki kyrdan kiba kham pyrkhing jong ka jinglong rit paid ha ki jingjia jong ki para shynrang ne kynthei, kum ha ki kamra pynkylla jain.
09 - Ka dor ba heh tam
U la long u nongai jingmut ha ki 22 tylli ki kompeni.
Ka Pilbara ka pawnam na ka bynta ki jaitbynriew tynrai, ki jaka ba itynnad jong ka, ka khyndew kaba saw bad ki marpoh khyndew kiba heh bha, khamtam eh ia u mawshun.
Hadien ar snem, ki Ford ki la sdang ban iakhun tyngeh bad ka Huntington Hartford agency model model bad ki agency John Robert Powers, ki artylli ki agency model model kiba jop tam ha kata ka por.
U la thoh ruh shibun ki khana lyngkot, bad katto katne ki kot kiba khia shaphang ka science.
Ki ar tylli ki Cuchilla ha ka tnad ki long ka Cuchilla de los Arapeyes shaphang shathie, bad ka cuchilla del Daymán kaba iaid lyngba ia ka tnad naduh shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi.
Haba ki bynta jong ka met ki kylla rong saw namar ka jingduna ka oxygen la khot cyanosis.
Ka bynta jong ka ha kane ka phlim ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam BAFTA bad Oscar kum ka nongak phlim ba bha tam, bad kumjuh ruh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongwan thymmai ba tbit tam ha kata ka snem.
Ka jingduna ka snam (haba ka dohnud kam pump bha ban ioh ia ka snam bad ka oxygen sha ka jabieng)
Ki computer ki pyndonkam ia ki kyndon jong ka logic ban pyniaid ia ki algorithm, kiba ailad ia ki program computer ban shim ia ki rai katkum ki data.
Ka Repository ka dei ka lad ban buh ia ki jingtip kiba iadei bad ka file system.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Ka jingmih jong u pea = jinglong
U Charles E. Maple (1932–2006), u nongthoh khubor, u nongtrei jong ka kam khaii pateng, bad u nongiarap nongpeit ia ka lynti rel jong ka jylla Texas naduh u snem 1981 haduh u snem 1993
Ia ka jingsma ha ki kti bad ki kjat la khot ka jingsma ba shabar.
La jied ruh ia u kum u doktor ha ka TV series All Saints jong ka Australia.
Namar kata, ym tang ki forum kiba don ha ka game ki long kiba treikam hynrei wat kiba don ha ki site ba shabar ruh.
Kane ka long kaba kongsan, namar ki dukan ki lah ban shah dain kuna namar ba ki die ia ki mar kiba la rim.
U nongialehkai u synshar ia u nongialehkai da kaba pyndonkam ia u mouse ban pynlong ia u nongialehkai ban leit sha ki jaka.
Dargoire (42083)
Ka bynta kaba 8 jong ka HBO miniseries 2010 The Pacific, kaba la pynmih da u Tom Hanks bad u Steven Spielberg, ka kynthup ïa ka bynta jong ka thma ha Iwo Jima na ka jingïohi jong uwei u shipai duriaw uba la ïap hangtei.
Ka Entropy ka long ka jingthew ia ka jingsaphriang jong ki mar bad ka bor sha man la ki jaka ba ki ioh.
51 Pegasi ha SolStation.com.
Dillard, John R. "Ka Balang Apostol Celtic - Ka History Balyngkot" (North Carolina, 2007).
Ki Turbellaria ki dei ki jait khniang kiba im laitluid.
Ki jait bym don ryndang kiba don ia ka gene ba la pynkylla dur la tip kum ki Hereford ba la pynkylla dur.
Ha ka snem 1704, ka Delaware ka la mih haba lai tylli ki county jong ka Pennsylvania ki la mih noh na ka colony bad ki la thaw la ka jong ka sorkar.
Hynrei ki bakhraw jong u William mynta ki la sdang ban iohi ia u kum u nongialam.
Ka Espinasse-Vozelle (03110)
Naduh ka samoi ïalehkai 2014–15 ki la ïalehkai hapoh ka kyrteng LASK Juniors OÖ da kaba ïalehkai lang bad ka kynhun shynrang ba ar jong ka LASK Linz ha ka Regionalliga Mitte.
Ki kham bunsien ki long ki frikative bad ki affrikate.
U Lothar Bisky u la shongkurim bad u kpa jong ki lai ngut ki khun shynrang.
Ki don hynriew tylli ki county kiba pynlong ia ka ri Ireland ba shathie.
U la pynlut palat 50 snem ha ka kam imlang sahlang ha Quebec.
Ka jingialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic 2012
1988: Ka jingieid da u Toni Morrison
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei kiba kyrteng u Osborn bad ka Katherine Daly Milhous.
La kha ia u Blair ha Abingdon, Virginia ha ka 12 tarik u Risaw, 1791.
Ka Lynti Steppe ka dei ka tynrai jong ka (ki) Lynti Silk ba don ha ka khyndew.
Ka jingsynshar marwei kaba kynja mariang bunsien ka iai bteng ban ioh ia ki jingmih katba nang mih bun ki mar ne jingshakri.
Kane ka museum ka pyni ia ki khana pateng barim bad ki khana pateng kiba la iathuh ha kylleng ka Ljungby bad Kronoberg.
Ha kata ka por, ka jingsynshar jong u Saddam kam shym la sngewsih da kiba bun ki briew ha ka pyrthei.
Ka Cresco ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki khynnah kiba khlain ha ka jingialehkai miej, ki jingkieng, bad ki shuki ha ka jingialehkai X-7)
Ka dei ha ka por jong ka thma bah ba ar bad kumta ki kynhun bapher bapher ki ong ba ki briew ki la iap kham bun ne kham duna katkum la ki jong ki jingmut bad ki thong sain pyrthei.
Ka Im jong u Briew (Kitab 1).
"Swingin' In A Hammock" – Guy Lombardo (Don Rodney & The Lombardo Trio vocals)
U Rinse Zijlstra, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dutch, u MP (1967–1973), u Mayor jong ka Smallingerland (1975-1981), bad u Senator (1983–1995), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1959 ha ka jingiakop mareh lynti jong ki kynthei.
1968 - Shirley Robertson, ka nongiaid lieng na Scotland
Ki nongkhein ki pyni ia ka jingiadei hapdeng ki factor bapher bapher ha ka dur jong ki equation.
ICANN
Ia kane ka jingtep la tip mynta kum ka Jingtep jong ka Maria Theisotti.
Ka UN, ka iathuh ba na ki 1,737 ngut kiba iap na ka jingialeh ha Iraq ha u bnai Kyllalyngkot haduh mynta, 1,186 ngut ki dei ki riew paidbah.
Ym shym la leh kano kano ka jingpule ha Africa pdeng, hynrei ka lah ban long ba ki caecilian ki don ha ki khlaw ba shit hangta.
Ki i kumba ki la mih nyngkong eh ha ki jait jingthaw tang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew.
Occidental Mindoro (, , , ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
iKhubor
Ki ju iohi lang.
Kham hadien ka rai jong ka Kashari ha ka snem 1857 ka Eliza Sandford ka la die ia u Scott bad ia ka iing ka sem jong u ha u Taylor Blow.
Ki Paridae ki long kham bunsien ki jait khlaw kiba rit bad kiba jylliew bad kiba don ki bniat kiba lyngkot.
Ia ka jingpynkylla ia ka anime la pyni (lane la lah ban peit) naduh ka 22 tarik u Risaw haduh ka 16 tarik u Naiwieng, 2012.
1964 U Gavin Greenaway, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai phareng
ki kynja dawai
La don shibun ki thma, bunsien pyrshah ia ka France bad Scotland.
Ki ar tylli ki dur jong ka snem 1903, Ka Soup bad ka Kynthei kaba sngap jar, ki long ki nuksa.
la ka arrondissement jong ka Nontron la ker sawdong shaphang mihngi bad mihngi da ka tnad Haute-Vienne, shaphang mihngi da ka tnad Corrèze, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Périgueux bad shaphang sepngi da ka tnad Charente.
Ha ki Dungeons / Raids lah ban pyndonkam ia ki ban swarm ia ka kynhun jong phi, lane ban pynlong ia ka jingialehkai kaba kham jynjar khyndiat.
Baroh ar jait ki khun marwei ki ju rah ha kajuh ka kpoh ha kajuh ka por, kumta ka jaka kha jong ki ka long kumjuh.
Ka Pourchères ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Neftchi ISM
Ka Frances Shimer (1826-1901), ka nongseng ia ka Shimer College
Ka jingïalehkai kaba khatduh ka pynleit jingmut ha ka jinglong bym don jingleh donbor jong u nongïalehkai ba kongsan jong ka series u Aang bad ka jingbym kwah jong u ban pynïap ïa u Fire Lord Ozai.
“Flash point” ka lah ban batai ia ki um kiba lah ban bthei bad ki um kiba lah ban bthei.
Ki Serpens ki long ki kynhun khlur kiba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
U Frédéric Kanouté (kha ha ka 2 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Mali.
Ka Adams ka dei ka kynthei kaba ar kaba don ka rong saw ban mihkhmat ïa ka North Carolina ha ka Ïingdorbar.
Ahsa ka lah ban mut:
Ha ka Congress, kawei pa kawei ka jylla ka don tang kawei ka vote.
Kane ka skul ka dei ka bynta jong ka kynhun ai jinghikai jong ka IONIS bad ka jingialang jong ki skul bah.
Ki jaka sah ha kawei ka shnong ki long kiba la lum lang bha iwei ia iwei pat, kim da ia saphriang kylleng kylleng ha ka jaka.
Kane ka phlim ka la pyni ia ki jingpynwandur ba kyrpang ki bym pat ju iohi ha ka telebishon jong ka ri America.
Ka bol ialehkai (1998)
†—Ki kali kim shym la pyndep ia ka Grand Prix, hynrei la pynbynta ia ki namar ba ki la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop.
"Kaba bha tam"
Ki pulit jong ki jylla la ju tip kum ki "Ka Jingpahara ha ki Surok bah jong ka Jylla" lane "Ki Pulit jong ka Jylla".
Ki bniat jngi ki long kiba iadei bha (i.e., kiba iadei dur) bad ki snier.
1 Petros (5 Lynnong)
CSI: NY
Rekod (jingstad kompiwtor)
Ka ïew ïalehkai Board
Ka jingbthei kaba khraw ka la pynpra ia ka hall jong ka skulbah ha kaba ki jingrakhe ki dei ban long.
Ha pdeng don u khlur uba saw bad u bnai.
1982 - U Stephen Graham, u nongialehkai Basketball na America.
1977 – U Jiří Jarosík, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka Chicago ka don 15 tylli ki team ialehkai.
U Bruce uba la pang bun sngi, u la kham pang.
Bit.Trip ka pyni ia u nongmareh 2: Ka jingiathuhkhana pateng ha ka lawei jong u nongwei (2013) .... U nongthoh (lade)
La kha ia u ha Aachen, ha Germany.
Ki don shibun ki jingpyndonkam jong ka jingwad bniah, kum kumno ban pynlong ia ka polisi paidbah kaba kham treikam ne ki jingpyndonkam ha ka jingpyniaid iew bad jingpynbna.
Ki jaka sor ba kongsan
Ka Saxe-Hildburghausen ka long kawei na ki hima Ernestine jong ka iing u Wettin.
Ka por lyiur jong ka jingtieng (1978)
Ka ChristianUnion, ha ka Dutch: ChristenUnie (ba la pynlyngkot kum ka CU), ka dei ka seng sain pyrthei ha Netherlands.
Ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba tlot bha.
U Fernando Affonso Collor de Mello (; la kha ha ka 12 tarik u August 1949) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Kine ki kynthup ia ka Remarkable Caves, ka Tasman’s Arch bad ka Tessellated Pavement.
Ka liengsuin ka la iaid suk sha Liege, Belgium hynrei arngut ki briew kiba don ha madan ki la mynsaw na ka jinghap ki thliew.
Haduh ka 25tarik August 2013, ka Youtube Channel jong ka The Piano Guys ka don palat 263 million ngut ki nongpeit video baroh, bad palat 1.8 million ngut ki nongkyrshan.
Ka por synshar phareng kaba jrong ha ka Spain America ka la pynlong ia ka jingkhleh lang jong ki katto katne ki jaitbynriew.
Ka dur jong ka phlim America na ka Columbia Pictures la pyllait ha u snem 1988.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka kyrdan doktor ba don burom da ka Haverford College.
Ka don ha ka 51° 14 Sepngi, 04° 49 Mihngi.
Ha kane ka por u Lukas Podolski u la lah ban ïakhun nyngkong eh ha ka Bundesliga.
Meftah
Don kiba dang don ka bynta kaba la buh da ka ain.
Ka jingbieit jong u Perrott, Birmingham, England
Lber 12 – U Dragutin Čermak, u nongïalehkai basketball na Serbia, u coach bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
U Yehuda Avner (; December 30, 1928 – Risaw 24, 2015) u dei u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel, u nongsynshar, bad u nongthoh kot.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 13tarik September 2019 da ka STX Entertainment.
Ki lum ba la khum ki ju mih harud ki pud, ha kaba 2 tylli ki dewbah ki iakynduh.
Ki khlur ha ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka Arcade
U John Darnielle u dei u nongseng jong kane ka kynhun bad u nongthoh, nongthaw jingrwai, nongtem guitar, nongtem piano, bad nongtem jingrwai.
Hynrei u kpa jong u syiem, u Patsha Akbar uba la tymmen, um sngewtynnad ia kata ka khynnah.
Jingpynpaw
Hapoh ka Ophis jong ka New Zealand kaba pynïapher ïa ki phlim bad ki kot (ka OFLC), la buh dak "M" ïa ka jingthmu ban pynïap namar ka jingleh donbor, ka jingdih drok ne ki tiar bad ki jingkren beiñ.
Ia ki cake lah ban bam ryngkat bad ki soh ne kiwei kiwei ki jait soh.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 23 tarik u Jymmang bad la bujli da u Franciszek Szlachcic .
Ki jingrwai ba la pyniasoh (remix) ki don da ki Lil’ Flip, ki Lil’ Kim, ki Grafh, bad ki Redman.
1971 - Sylvie Testud, ka aktres na France
Ka iarap ia ngi ban wad ia u agent uba pynmih ia ka jingkhih ha ka met.
U Aiden McGeady
Ki elekshon dang shen
U la long u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Ri India bad u la long u Nongbishar barim jong ka Kashari Patna bad Delhi.
Ka Changi Experience Studio ka dei ka jaka kaba don ki jingialehkai bad ki jingpyni kiba iadei bad ka histori jong ka kad liengsuin Changi bad ka ailad ia ki briew ban peit shadien kumno la pyniaid ia ka kad liengsuin.
Ki jingkiew
Umphniang-umphniang (73284)
U blei u ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum u blei iing ha Japan bad la mane ia u kum u blei jong ka spah bad ka spah.
U Syiem Constantin II jong ka Scotland u la shongthait noh bad u la long u monk.
Ka Jessica Alba ka la don lang ha katei ka show.
Ki trei ha ka ktien Phareng bad Phareng.
La seng ia ka Radboud University Nijmegen ha u snem 1923.
Ka dei ka jingrwai trap-pop, hip hop bad R&B shaphang ka jingkwah spah bad ka jinglong paralok.
Kiba bun ki nong America ki la iohsngew ia ka jingjop ha ka thma ha New Orleans shuwa ba kin iohsngew ia ka jingiateh kular.
U Carter u la kyrshan ruh ban nym shim bynta ha ka Summer Olympics ha u snem 1980 ha Moscow.
Nalor ka ri nongpdiang ka New Zealand, 23 tylli ki ri ki la ïoh rung na ki hynriew tylli ki jingïakop ba kyrpang jong ka dewbah.
Ka la paw hadien ha ka phlim ba la pynmih da ka The Hills.
Ha ka jingthoh kaba hadien, ka CNET ka la lum lang ïa ka iPhone SE ba ka dei “ka dkhot kaba kham rit, kaba kham lah ban buh ha ka pla jong ka longïing jong ka iPhone.
ka kam ban rah ia ki tiar kiba khia
U la sngewtynnad ia ka rukom thoh ba la teh lakam jong ki Grik bad ki Roman barim, bad ka jingtrei kaba la san jong u ka pynpaw ia ka rukom thoh ba la teh lakam, bunsien u pyndonkam ia ki meter ba la teh lakam jong ki myllung Latin kum u Horace bad u Virgil.
Lehse ki jinglong kiba itynnad tam kiba la thaw da ki khniang ha ka Park ki long ki lum jong ki khniang.
Ki khlaw ha kine ki jaka ki kham bun ki long kiba jrong sla (kiba duh sla ha ka por tlang) bad ki long ki sla kiba jrong (coniferous) ha ki jaka kiba kham jrong.
Ka jingrwai Camp Rock
Tang kawei ka briew kaba la ju don ha kajuh ka kamra bad ka nongshah pyniap ka dei ka tnga jong u hynrei u Baley um ngeit ba ka la leh ia kata.
Ninsar - blei jong ki jingthung
Ka jingmaham jong ka jinglong shlur : ka jingthoh jingkynmaw jong u Henry Albert Harper da u William Lyon Mackenzie King ha archive.org
Uwei u shipai uba la lait im u la ong.
Ka jingkieng Tsing Ma ka dei ka jingkieng kaba don ha Hong Kong.
U Ryo Kawasaki, 73 snem ka rta, u dei u nongtem jazz fusion guitar, u nongthaw jingrwai bad u nongshna software (Kawasaki Synthesizer).
Ki jingmut ki shim ar tylli ki jingkynthoh.
Ka Helena Bonham-Carter – Howards End
U Achmed u dei ka met iap shyieng jong u nongpyniap ialade uba khlem tbit, ia uba u Dunham u pyndonkam ban pynjah burom ia ka mat jong ka juk mynta jong ka kam lehnoh.
Ha ka snem 1994 la pynlong Nongbah ia ka Shire.
Ki nuksa jong ki katto katne ki kam kin long ban ioh ban ialehkai, ban leit peit phlim, ne ban kamai ia ka jingjahthait.
U Capponi u la khlad noh ha ka 15tarik February 2018 ha Torri ha Sabina ha ka rta kaba 79 snem.
U la jop ia ka rookie jong ka snem.
Ka lain jong u Ernestine
Ka jingïakhun ha ka sngi palei
Kane ka lah ban long, ne em, kaba kongsan ha ki por ba sdang jong ka jingialehkai.
Ka komishon kaba laitluid kaba la thung da u Marcos ka la pynkut ha ka snem 1984 ba ki ophisar shipai kiba heh ki dei kiba donkti ha ka jingpyniap ia u Aquino.
U Van Peebles u la kha ha Chicago, Illinois.
Kumba la shna nyngkong da u Louis Braille, ka kynhun dak ba nyngkong, da kaba pyndonkam tang ia ki 4 tylli ki dak ba shalor jong ka cell braille, ka pyni ia ki dak "a" haduh "j" (ia kane ka kynhun kaba don shiphew tylli ki dak la khot ka decade).
Bun ki ngeit ba la dei ban weng noh ia u Giscard na ka dorbar bad ban ai ia u ia ka jinglong dkhot ba shi jingim ha ka iing dorbar bah.
Ka telebishon jong ki nongbylla sngi (MWTV) ha Seoul Korea
Khlur -
Ha kane ka juk jong ka America Sepngi, bunsien ki kolshor trai ri ki pyndonkam da ki sling ne ki pla, teng teng la khot ki rebozo, ban ia ki cradleboard.
U la ialehkai haduh 581 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ka jingbuh jingkhein ka sdang da u Zero kajuh ka phang kum ka jingthoh jong u Dijkstra, kynthup ia ki katto katne ki bynta
Ki phlim kartun
hynrei haduh mynta, u Hynmen Bear u bat ia ka jingkhein kaba 38% ha ka Rotten Tomatoes, kaba ong ba "U Hynmen Bear u long uba jemnud bad uba sngewtynnad lada um long uba sngewtynnad ia ka dor jong ka Disney, ryngkat bad ki jingpynkylla dur bad ki jingpynwandur ba kyllum".
ka jingiaseng ba la pynlong ha ka 9 tarik u Risaw, 2005.
Wah Mahé
Ha kaba sdang, la pynmih biang ia ka sur da kaba pyndonkam tang kawei ka lynti (ba ki khot mono), hadien la don ar tylli ki lynti, kaba sha kadiang bad kaba sha kamon (ba la khot stereo).
U digit u lah ban long decimal (kawei na ki shiphew jingjied naduh 0 haduh 9), kumba long ha ka jingpyni jong ka kynja kynja digital.
Arngut ki nongwad bniah: U Arogyaswami Paulraj bad u Thomas Kailath ki long kiba nyngkong eh ban tyrwa ban pyndonkam ia ka spatial multiplexing da kaba pyndonkam ia ka MIMO ha u snem 1993 bad ha ka snem kaba bud la ioh ia ka patent jong ki ha US.
Club Alianza Lima ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Peru.
Ka Musselshell County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka jingjan tam jong ka sha ka dewlynnong Avalon, u Isaac u dang long uba shit bha, bad u don ki Iyer kiba lah ban pynneh ia ka bad ka jingkhluit kaba rit tam kaba long 993 mbar.
Ka MIT bad ka jingthoh.
424: Ka Dorbar u Dad-Ishu ka pynbna ba ka Balang Mihngi ka long kaba laitluid na ka Constantinople.
Hadien ka jingiap jong u la die noh ia ka iing jong u, bad ia ka pisa la pyndonkam na ka bynta ki jingiaseng balang ba kyrpang ban kynmaw ia u.
Ka Melanie Wade Goodwin, 50 snem ka rta, ka politician jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (2005–2011), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U John Tavener u la kha ha Wembley, Middlesex.
Nombar passport
Hadien u la iakynduh ia ka Fiona, u la shongkurim ia ka bad u la ioh ia ka khun kynthei.
Ia kane ka kyrteng la jied namar ba ka WikiLeaks ka pyndonkam da ka wiki model ha kaba nyngkong, ha kaba ki briew ki lah ban pynbeit ia ka site, hynrei naduh kata ka por ka la kylla bad kam plie shuh ban pynbeit.
U la tehlakam wat ia ka jingsam ia ka kyiad jong u.
Ka Saint-Pavace ka dei ka commune.
U Alfonso II jong ka Asturias (b.
U dei u khun ksiew uba phra jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, bad u long uba hynriew ha ka thup jong ka jingshimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat.
U Hiroyuki Tomita, u nongialehkai gymnast na Japan
1903 U Otto Weininger, u riewstad na Austria (la kha ha ka snem 1880)
Nangta yn sa ai ia ki jhur bad ki shyieng jong ka doh kum ka jingbam kaba ar.
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri Italy.
Ki Cossack ki don ha ka kynhun shipai Russia ha ki katto katne ki thma ha baroh ki snem 1800 bad 1900.
Hynrei haba ym biang ka Insulin ha ka met, lane lada ka met jong u briew kam leh thikna ia ka insulin (ia kane la khot insulin resistance), ka shini kaba palat ka sah ha ka snam.
Ka long shaphang ka jingjrong bad ka jingjylliew.
Ugine (73303)
U Jack u Ksew (2001)
U la long u nongdro dur ba nyngkong eh ha ka por jong u ban rakhe ia ka met u briew, ka jingmut kaba la iap noh hadien ka por jong ki Grik bad ki Roman.
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA Georgia (shisien)
Ka jingialehkai jong ki riew pawnam ka dei ka telebishon kaba la pyni ha ka MTV hapdeng u bnai Naitung 1998 bad u bnai Risaw 2007.
La tip ia u kum uwei na ki coach ba tbit tam jong ka Romania.
Ka jingjngai 23 km
Farmington, Indiana
2001 – U Dagmar, u nongthoh khubor telebishon ha America (b.
U long ruh u nongpynduna uba tlot, namar ba u la pynkylla oxide sha ka nitrate.
Ha ka 4 tarik Risaw 2020, hadien ka khlam coronavirus 2019–20, la iathuh ba u Jahangiri u la ioh ia ka jingpang SARS-CoV-2, u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang coronavirus 2019.
U Wilhelm Hahneman
Parkland College, Illinois, ka kolej paidbah kaba don ha Champaign, Illinois, US.
Ki dohkha kiba im ha um ki pynlut katto katne na ka jingim jong ki ha ka khyndew kaba rkhiang.
Ka HVACR "R" ka ieng na ka bynta ka jingpynkhriat
Ki jingpynkylla lain (LCC)
2014 - U jumai u la jia ha ka Jylla Yunnan ha China ha kaba la pyniap palat 300 ngut ki briew.
Ynda ka la leit biang sha ka jaka kaba kham duna ka jingkhluit (kaba kham duna ka jingkhluit), kan sa khih biang lyngba kajuh ka angle kumba ka la wan rung (lada ka sla ha ka por ba mih ka long parallel bad ka sla ha ka por ba rung).
Kawei na ki kot ba u la teh ka long Ka Kynrad jong ki ryntieh.
Ki la pyrshang ban pynlong ia ka jingsynshar halor ki nonglute, hynrei kim shym la lah.
Kane ka jaka ieng kali ka don ia ka jingbun ki kali kaba heh tam na ka bynta ka jaka ieng kali kaba iaid lyngba ha Europe.
1967 – U Jon Gnarr, u nongak phlim na Iceland, u nonglehkai comedy bad u nongsain hima sima, u nongmihkhmat jong ka Reykjavik
biang sha ka spah snem kaba 5 S.K.
Ha ka rukom kaba thikna, ka pisa India ka don ia ka dor ba la buh da ka iew.
La tip ia u ha ki lad pathai khubor jong ka ri Ecuador kum u LFC lane da ka kyrteng kur jong u (Febres-Cordero).
Ym lah ban tip la ki iaid ruh ha la ka jong ka jong ka rukom treikam.
Ka shnong, u Ruben.
Kaba ar ka long ka jinglaitluid jong uwei pa uwei u briew ban mane ia U Blei ha la ka jong ka jong ka rukom — ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Kum ki tyllong jong ka um kaba thiang kaba neh ki don ka dor kaba heh ha ka liang ka um.
Ka Let it Be ka dei ka kyrteng jong ka album ba la dep (bad ka phlim, ba la ring ha ka por ba shon).
Ka Westerhoven ka ju long ka bynta jong ka ‘heerlijkheid’ Bergeyk hynrei ka la iakhlad noh na ka ha ka snem 1810.
Ki Moas, ki long ki lad bam kiba suk na ka bynta ki briew Māori bad khatduh la thwet ia ki haduh ban da duh jait ha ka snem 1500.
Bun ki nongkynthoh jingrwai ki la iohi ia kane bad ki la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka album.
U Orlando Hernández, "U El Duque" - U nongtied bol jong ka Major League
Ka Inquisition ka la pynbor ia u Galileo ban kynran dien (ong ba u bakla) hapoh ka jingbyrngem ban pyniap, bad ban weng noh ia ki kot jong u na ka jingpynmih kot.
Ka kylla long kaba sngewtynnad bha.
Ka Caerins ka dei ka kynhun jong ki peptide kiba don ka jingiada na ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ka jingthew jong ka jaka
Katto katne ki transistor ki long kiba la buh marwei marwei, khamtam eh khnang ban pyniaid ia ka bor kaba heh.
Ha kaba sdang jong ka 9 tarik u August, ka Genevieve ka la pynstet shaphang shathie-shathie lam mihngi, bad ka la sdang ban iakynduh ia ka jingkiew jong ka jingkhih jong ka lyer kaba jrong kaba 35 mph (55 km/h) ryngkat bad ka jinghiar ha ka liang sepngi bad ka jingtlot jong ka jingtuid shabar shapoh ka cell TUTT.
Saltés and Huelva: 1012/13–51/53 (sha Seville)
Ka History ba kynja mariang jong ki mrad ba la ri ha iing.
Ai Tenchi Muyo!
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Toronto Argonauts bad ka Montreal Alouettes.
Ki briew kiba don ki jingpang kiba ktah ia ka jingring mynsiem (kum ka jingpang sniehdoh) ki lah ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki haba ki iaid shajan jong ka um.
Ka pyniaid ia ka kad liengsuin ha Alcântara bad ka jaka pynher liengsuin ha Barreira do Inferno.
Ka don ka jingmut kaba pher ha ki ktien bapher bapher.
Ki jaka peit phlim
Kaei kaba bam ia u sohjew Gilbert?
Ia ka kot jong u Verne ha ka snem 1870 kaba Arphew Hajar Lig hapoh ka Duriaw la iathuh biang ha kiba bun ki rukom ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ka sniang ba la bat
La phah ia u sha Nerv da ka Seele, na ka bynta ban bujli ia ka Asuka Langley Soryu, kaba ka synchronization ratio jong ka ka la hiar palat ia ka ban pilot ia ka unit.
Ka jingkut jong ka rukom tynrai.
Ki jingbthah kim kit ia ki bor ain.
1984 – U Alexander Semin, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ki jingkhein jingdiah baroh.
Ka Edith Marian Begbie
Kham bunsien ka long ka riff, ka bynta ne ka kyntien kaba lyngkot.
La buh ia ka ha kylleng ka jaka ba la shna thok ha rud duriaw jong ka Los Angeles bad ka pynleit jingmut ha ki saw ngut ki lok kiba la shongkurim kiba sah ha ka lynti kaba jylliew.
Ki khniang kiba tih, kum ka nuksa ki blang
Ki kynhun teng teng la khein ba kim dei ki Islam
Ia ka carbon cycle la shem da u Joseph Priestley bad u Antoine Lavoisier, bad la pynpawnam ia ka da u Humphry Davy.
U Guillaume B. Decherf, uba 43 snem ka rta, u dei uba dei u kritik ka jingrwai bad u nongthoh khubor (Les Inrockuptibles).
Ka jingeh jong ka sobjek–jinglong, ka mat kumno ki nongialehkai ne ki nongpeitkai ki iadei bad kiei kiei kiba la peit ne leh halor jong ki
Jingkieng Mathieu ~ Laval - Terrebonne
Ka Oxycodone ka sdang ban treikam kloi tam lada la ai da kawei na kine ki lynti:
La shim biang ha ka 14 Risaw 2020.
February – Ka Belgium ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong ain ia ka jingpyniap ia ki nongpang kiba pang ba shitom ha kano kano ka rta.
Ka bynta kaba la khum ha ka sniehdoh ka long ka jaka ba mih ka sniehdoh, bad ka bynta kaba jrong ka long ka lynti kaba pyniasoh ia ka gland bad ka jingkhang ne ka thliew kaba don ha ka bynta ba shabar jong ki sniehdoh.
Ka Ayala ka pawnam ha kaba shna jingrwai ha ka ktien Phareng bad Spanish, hynrei la pyndonkam kham bun ia ka ktien Spanish ban ia ka ktien Phareng.
U President Guadalupe Victoria (Mexico)
Ka Pattada (Patàda) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
hangno ka long ka angle hapdeng bad , ‖a‖ bad ‖b‖ ki long ki jingheh jong ki vector bad , bad n u dei u unit vector uba beit beit bad ka plane kaba don bad .
Ka Jylla Furnas, Nebraska (mihngi)
Bunsien ka shim por da ki phew ne spah snem ban mih ka glacier.
Flik
Ki khajna ba beit
U Percy Jackson u batai ia ka kum kaba "itynnad" ha kaba sdang hynrei khatduh ka la kylla long kaba "itynnad shibun."
U tirthankara banyngkong u dei u Rishabhanatha, uba la ong ba u la hikai ia ki shynrang ia ki buit bad ki kam bapher bapher kynthup ia ka rep ka riang.
U don ka suit kaba bat ia ki lyer ba sniew ban leit shapoh ki snier jong u.
Ia kane ka jingrwai la jied ban mihkhmat ia ka Armenia ha ka jingiakop rwai Eurovision 2014 ha Denmark.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Sarah pyrshah ia ka Syiar
Kane ka Darlington Probation Station kaba pawnam bha ka dei ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei jong ka UNESCO kaba don ha ka dewlynnong Maria ha rud duriaw mihngi jong ka Tasmania, ha Australia.
Ki sngewkmen ban iohi ia kane ka khyllipmat, namar wat la ka sngi ka long kaba jngai na kaba janai, hynrei baroh ki dang ialehkai bha.
Ka jingpynbna ia ka jingiap u Dyas
Ha u bnai May 2004 u Kenneth Brown na ka Alexis de Tocqueville Institution u la wanrah ia ka jingkynnoh ba ia ki bynta ba kongsan jong ka kernel jong ka Linux la copy na ka MINIX, ha kawei ka kot kaba kyrteng Samizdat.
Ki pulit jong ka Ottawa ki la ong ba ki la "ïoh ïa ka jingkhot jong ki doktor sha ka ïing jong u Mr.
U Perseus u la sei ia ka khlieh jong ka Medusa bad u Atlas u la kylla lum.
U Jinno u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan kaba la jop ïa ka Asian Cup ha u snem 1992, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ha u snem 2010, ki don 71,115 ngut ki briew.
Ka jingrwai "Sexual Favours" ka don ka video jingrwai ba la pynmih na ka bynta jong ka.
Ka kyrdan jong ka Level III ka iadei bad ka kyrdan jingnang jingstad bad jingtbit, wat la ka duna ka jingtip ia ka nongrim science jong ki bynta ba iadei.
Kampong Rou
Ka kynhun peit "skhem."
Ka phlim ka dei shaphang ki nongtuh bank, ka jingshah rahbor, bad ka masi kaba sniew.
Ka jingpynbha shuh shuh ka long ka jingpynlong bun tylli ki thread ha kajuh ka por.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka surok bah ka long ka Preston by-pass, kaba la plie ha ka 5 tarik u Nailur 1958.
U Wade Wilson (ba la kha ha u snem 1959), u rangïalehkai barim uba ïalehkai nyngkong eh bad ka Minnesota Vikings; U nonghikai ba mynta na ka bynta ka Dallas Cowboys
La kha ia u ha ka snem 1927 ha ka iing jong u nongtrei.
Da ka jingbym khein snep ia ka jingshngain shimet jong u, u sarjan Ohata u la iehnoh ia ka jaka jong u bad u la iaid shaphrang haduh 15 yard lyngba ki jingsiat suloi kiba heh.
Ha ka shipai duriaw jong ka ri America, ka dei ka kyrdan siew kaba naduh E-4 haduh E-9.
al sonoro rugir del cañón.
U Lokubandara u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha ka District Colombo na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka 14 tarik u bnai February 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ynda ka kynhun ka la poi ha Svalbard, ki dkhot jong ka kynhun ki sdang ban shah pyniap.
Ka diagram ka pyni kumno ka circuit ka dei ban long ha ka dur jong ka diagram.
Ki samla pule jong ka kiba la leit noh ki long bun ki briew kiba kongsan ha ka jingrwai jong ka spah snem kaba 20.
Ha ki 35 snem kiba hadien la pynheh ia ka park bad la pynkylla kyrteng ia ka, ka la poi sha ka jingheh kaba mynta ha u snem 1990.
Ki Brahmo Samaji ki kynthoh ia ka jingmane bleithaw (bun blei) bad ka jingmane bleithaw.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka kmie kaba leh donbor kaba sngewkhia ia ki lai ngut ki khun kynthei jong ka.
Ki leh teng teng ha ki rukom kiba kiwei pat ki briew kim sngewthuh bad ki buh wat ia lade ha ka jingma ha ka jingjia aksiden.
U Huot u la khlad noh ha ka 21 Nailur 2017 ha Manzac-sur-Vern ha France na ka jingpang bronchopneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
nangta u Yongary u pynpra ia ka jingkieng, u leit sha ka jinghiar thma kaba shyrkhei ha Los Angeles.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 6 jong ka Texas.
1978 – U George Moscone, u nongmihkhmat jong ka shnong San Francisco (b.
Ka album ka don ruh ia ki jingrwai “U Roland u nongsiat suloi bym don khlieh” bad “Ki nongiasaid ain, ki suloi bad ka pisa,” kiba long baroh ar ki jingrwai ba sngewtynnad shaphang ka sain pyrthei.
Kum ka nuksa, ki don ki prokram kum ki nongap mrad kiba dang rit, ki jingkhawai sngi kha, bad ki jinglehkmen shuti.
Ki don ki rukom synshar bapher bapher kiba ka jylla ka lah ban don, kum ka nuksa ka ripublic ne ka synshar syiem.
Ha ka snem 1964, la weng noh ia ka "naye" kaba nyngkong.
Kam ju kohnguh ia ki ain jong ka jingleh jadu bad ka sngewtynnad ban iaid kai khlem phong jati.
U Charles u sngewtynnad ba u Tyler u la ieng na ka bynta ka para jong u.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 4, 6, 7, 12, 14, 21, 28, 42, bad 84.
Ka Mönthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
La khot ruh ia ki ernes ne ern.
Ka kyrteng ka lah ban wan na ka ktien phareng barim bad ka mut "ka jaka hiar liengsuin".
Ka Mokane ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Callaway.
Ka Elaka Al Hawak
U Ronald Pierce "Ron" Ely (kha ha ka 21 Iaiong 1938) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na America.
Kawei ka talent ka long ka pisa kaba ym lah ban ngeit.
Lingaa
la ka Adhyatma-ramayana kumta la pynrung ha kane ka Purana hadien, bad ka long ka kot kaba kongsan ia ka dustur kaba iadei bad u Rama hapoh ka niam Hindu.
Ka la mihkhmat ia ka France ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1959.
U Chris Tomlin (kha ha ka snem 1972), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka don ha ka 77° S 105° E. Ka don hapoh ka Steshon Vostok jong ka Russia.
Namar ki don shibun kiei kiei kiba rim ban die.
La pynlong ia ka jingiakop da ka jingiarap jong ki skul ha ka thain ban shna dur ia ka poster na ka bynta ka jingpynbthei ding ha Abergavenny.
Stoke Row, Oxfordshire
Kane ka mut ba ka roll katto katne ki nombar kham bunsien ban ia kiwei pat.
2004. u nongthoh histori jong ka phlim.
Saint-Éloi, Nièvre, France
Ki bniat ki lah ban iarap ia ka liengsuin ban thang haduh 5% duna ka umphniang.
Iguazu Falls, Paraná/Misiones, Brazil/Argentina /
La pyni nyngkong ia ka ha Naples, ha ka 8 tarik u Risaw, 1959.
Ia kine la pyndonkam ban tehlakam ia ki jingkulmar.
U William II u la long syiem ha England
U sngewtynnad bha ia ki jingialehkai, khamtam ia ka Basketbol bad ka phutbol.
Ka Eve (Buffyverse), ha ka phlim telebishon Angel
Ki tnat ba la shem ha ki antimatter kim dei ki tnat theory namar la lap ia ki ha ki jingpyrshang kiba bun.
La pynkha ia u Tipene ha ka whanau Waitai-Tipene kum u khynnah rit.
Ka Harriet Hemings (1801- hadien ka snem 1822)
Ki phlim kiba pyni ia u nongialehkai ba kyrshan ba bha tam uba la jop ia ka khusnam Academy
U la long u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad u nongpynmih phlim la palat 30 snem.
Ka dorbar jong ka ka don ha ka shnong Yeovil.
U Banks u la pule ha Harrow School, ha Eton College bad ha ka Balang Christ ha Oxford.
Kum ka samla ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka phlim Toxic Cockroaches bad Ashok.
Ka jingbun briew ka long 5,293 ngut ha ka snem 2010.
La tip ia u namar ka jingshem jong u ha u snem 1962 ia ka light-emitting diode (LED).
U trei ha ka ESPN/ABC Sports, The Golf Channel bad ka NBC Sports.
Ki kyrteng na ka bynta ki nombar kiba heh
U Paul Jeffrey
La ngeit ba ka jingheh jong ka mynta ka long ka bynta kaba kham rit jong ka thliew kaba pyllun kaba u bolide u la thaw tynrai.
Ha kane ka phlim, u Will Ferrell, Drew Barrymore, Dick Van Dyke, David Cross, Eugene Levy, Joan Plowright, Michael Sorich, Michael Chinyamurindi, Clint Howard, Ed O’Ross, bad Frank Welker.
Ka peach ka lah ban mut:
U Micheal John Martin, Baron Martin jong ka Springburn, (3 Kyllalyngkot 1945 – 29 Nailar 2018) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Labour jong ka ri Bilat.
Ka Granby Mihngi
U David Sive (22 tarik u Naiwieng 1922 – 12 tarik u Risaw 2014) u dei u riew ain na America, u riewstad ia ka mariang, bad u professor jong ka ain iada mariang.
Risaw 15 – U Farzad Bazoft, u nongthoh khubor na Iran-British (b.
Ka EAN-8 ka kynthup ia:
Ka jingialehkai ka pyndonkam bun ki jinglong barim na ki jingialehkai Mario kiba rim.
Kan don ar tylli ki jingïakhun hapdeng ki kynhun ïalehkai ban tip ïa ki ar tylli ki jaka ba khatduh ban ïoh rung sha ka World Cup.
Kim lah wat ban ai tiket ieng kali ia u diplomat khlem da ioh jingbit na ka sorkar jong u diplomat.
Pirsaat
Ka sur kaba itynnad ka lah ban long ka jingkdew ia ka jingshisha ba ka don ia ka jinglah ban kren sngewbha, ka jinglah ban pynsngewthuh ia uwei ban leh ia kiei kiei, ka bor kaba tang khyndiat ngut ki khun jong ka Aphrodite ki don.
Ka la ïalehkai ha ka 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, 2019 FIVB Volleyball Women's World Cup, bad 2019 FIVB Volleyball Women's Nations League.
Ka Thea Tolentino kum ka Ashley Mercado Alcantara
U Spin u la ai ia ka jingkhein kaba 10/10.
U Susak Sànsego
Kata ka mut ba la shna ia ki ban long ki jaka ialehkai.
Ka Omegna, ka Italy.
Ia kane ka Audi R8 ba thymmai jong ka pateng kaba ar la pyni ha ka 3tarik Risaw 2015 ha Geneva Motor Show.
Ka dei shaphang na Dublin.
Ka dei ka tnga jong u Charles S. Stratton (ba la tip kyrteng kum u General Tom Thumb), u khlur ba khring ha ka American Museum jong u P. T. Barnum ha ka nongbah New York.
U la pule ha ka skul Westminster.
Kalendar jong ki Buddhist: 1997 - 1998
Ka sorkar ka la pyrshang ban khang ia ka kot khubor bunsien.
Ka la sngewthuh kham bha ban ia kiwei pat ia ki jingdonkam bad ki jingdonkam jong ka rukom im jong ka kynthei kaba trei shitom.
Ka Thailand, kum ka ri kaba kham kiew, ka iohi ba bun ki samla pule Bengali ki wan ban pule ia ki science.
U Todt u la long ruh u dkhot jong ka Cabinet Hitler.
lada 2.Rxd7, te 2... Rc1#
Ki dur na ka jingshon dur ha Flickr.
Wat la katta ruh, kane ka phlim ka la long kaba jop, da ki jingrwai jong ka Runa Laila.
U Yevgeny Pavlovich Krylatov (; 23 February 1934 – 8 May 2019) u dei u nongthaw jingrwai na Russia.
Ka website jong u nongmihkhmat jong ka Jylla
U la iarap ruh ban thaw ia ka Imparables, Una antologia (2004), bad pynmih ia ka kot Dogmàtica Imparable (2005) ryngkat bad u Héctor Bofill bad u Manuel Forcano.
U Montini u la kha ha Concesio.
Ka Izhora (ha Ust-Izhora)
U Matt Byrne (jingtem)
Ka thaiñ Cosapilla - Arica-Parinacota Region, Bolivia
1926 - U Fred Spofforth, u nongialehkai kriket na Australia-English (la kha ha ka snem 1853)
1984 U Deron Williams, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingstad - u nongtrei 23 (2008)
1508 – U Humayun, u Syiem Mogul (u la khlad noh ha ka snem 1556)
Ki nongtrei liengsuiñ F/A-18 ki leit shane na ka bynta ka "jinglong ba la pyndep" ne ka jinghikai ba kham shalor ha ka jingpynpoi tiar siat na suiñbneng sha khyndew bad ki buit na suiñbneng sha suiñbneng.
Rest bat ia ka jingbat ba la pyndonkam kham jem ha ka jaka ba la buh ha ka jingialehkai khnang ban pynduna ia ka bor.
Ki tiar pynitynnad
"First Time" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba saw jong ka Lifehouse kaba la pynmih da ki Who We Are.
Jordan Buryj — Guitar (2003–2004)
Ka la mih ruh bunsien kum ka nongwan jngohkai ha ka The Mary Tyler Moore Show.
Ka Ogeu-les-Bains ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki sim kiba don ha ka jait Hesperornis ki don, bad kumjuh ruh ki sim heh kiba iadei bad u Quetzalcoatlus.
Ia kane ka element la ju thoh kum 1.
U Salama Moussa (lane u Musa; 1887 – 4 August 1958) ( , ) u dei u nongthoh khubor ba pawnam jong ka Egypt bad u nongpynkylla dur ha ki snem 1920.
La iohi ia kine ki mrad kiba ialehkai: ki kulai, katto katne jait ki khnai bad ki khnai, ki masi,> ki kulai, ki dohkha whale, ki blang, bad ki langbrot.
Ki sakhi kiba kham thymmai ki pyni ba ia ki nongtrei kiba tei ia ki pyramid la siew bad la sumar bha ia ki.
U la sdang ban ak ha kawei ka kolej ak phlim kaba rit ha New York.
Ka thup jong ki dak
Katto katne la pyndonkam ha ka thma Vietnam na ka bynta ki liengsuiñ ban peit bniah.
Ashurst baronet, ka paronet ha phareng
Pangbourne -
La shim biang ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2013.
Ferrari
Ka Soini ka dei ka shnong kaba don ha Southern Ostrobothnia, Finland.
1980 – U Tim Borowski, u nongialehkai phutbol na German
Kumjuh ruh ha ka snem 1934, u Hays u la shna ia ka thup jong ki 117 tylli ki kyrteng jong ki aktor bad ki aktres kiba u pyrkhat ba ka jingim shimet jong ki ka pynlong ia ki ban ym bit ban paw ha ki phlim.
Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan (R 959.81 ISK), 2001.
U Melvil Poupaud kum u Johnny ‘Goodboy’ Jones, u nongthoh ia ka jaitbynriew.
Ha Malta mynta ki don kiba kam ba ka jingbishar jong u ka long kaba khlem akor bad kaba shi bynta, katba kiwei pat ki ong ruh ba u dei u koidi thma uba don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Italy, bad kumta u don hok ban ioh ia ka jingleh kaba pher.
U John Aaron Lewis (3 Naitung, 1920 – 29 Risaw 2001) u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
1995 - U Zhenwei Wang, u aktor China bad u nongialehkai martial
Ynda la thaw ia ki rel, ka Doncaster ka la pawnam na ka bynta ki rel steam.
U Denis Lill kum u Alan Perry
Une u dei na ka jaid Urticaceae.
Kum ka nuksa, ia ka jingbakla jong ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh, lah ban ong kumne:
Jingrwai
Hynrei, ka jingaiti ia ka Dohnud Bakhuid jong U Jisu ka la iai bteng ban long ka jingaiti shimet bad kham bunsien shimet shimet.
U Inspektor Lestrade jong ka Scotland Yard u kyrpad ia u Holmes ban iasyllok bad u halor ka kam pyniap briew.
Ki jingpynkhreh (63290)
1798 U Alexander Gorchakov, u nongmihkhmat jong ka Russia (d. 1883)
Munichi: Victoria Huancho Icahuate (late 1990s)
U "kew" u long uba rit tam na kine ki tiar, bad ha kaba sdang u mut ka jingkhia jong u kew ne u kew.
U Wolfgang Leonhard (16 Risaw 1921 – 17 Nailar 2014) u dei u nongthoh kot, nongthoh histori, bad u riew shemphang ha ka sain hima sima na German.
Plie ïa ka Triangle Gate Championship (lai sien) (bad u Masato Yoshino bad u BxB Hulk (uwei), u Naoki Tanisaki bad u Naruki Doi (uwei), bad u Masato Yoshino bad u Naruki Doi (uwei))
Ka Brasenose College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL bad ka Canadiens ha ka 18 tarik u February, 2007.
Nalor ka Elmwood Park, ka Austin ka don ruh ha khappud jong ka Cicero bad ka Oak Park.
Treaty of Nice, ka jingiateh ba la shim ha Nice da ka European Council
Ka tduh ba jyrngam (1935)
Kaba bha tam jong ka Jackie French: Ka jingpyniaid kaba lah ban leh ia kiei kiei baroh naduh ki khniang jingpang haduh ki cake chocolate zuchinni (2000)
U Mark Drakeford (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1954) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Wales ka Labour.
Ka jinghiar thma ba nyngkong jong ka United States ia ka Haiti ka la sdang ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 1915 bad ka la kut ha ka shiteng jong u bnai August 1934.
Khadduh ha u Rymphang 1979 la pdiang ia ka Sandra Ann Lauer ha kane ka kynhun.
Ki briew kiba thaw ia ka Jubaland ki long u Barre Adan Hiraale, u Cabdicasiis Aganje Garamgaram, u Abdulahi Faratag, u Mohamed Gandhi bad u Maxamed Boodhe.
Ka Alcyone (1706) ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka dur jong ka ka eriong.
Ia ki bniat ba shadien bad ba shadien la phiah ha ki bynta ba shadien ba don ki bniat ba jem, kiba lah ban iakhlad shi bynta ne baroh kawei.
Ka Krystyna Zachwatowicz-Wajda (la kha ia ka Krystyna Zachwatowicz ha ka 16 tarik Naitung 1930) ka dei ka nongthoh dur, ka nongshna riam bad ka aktres na Poland.
1984 - U Bah Beom-Seok, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ha ka snem 1891, ki nongthoh jong ka Cyclopedia jong u Appleton ki la thoh, “U Commodore Nutt u la pawnam na ka bynta ki jinglong babha kiba heh dohnud kiba bunsien ki duna ha ki briew kiba kham heh;
Ka kolshor Esperanto
Namarkata, kane ka dei ka jingpynbeit kaba heuristic.
Ka tnad Caldas ka dei ka tnad jong ka ri Colombia.
– Ka Viki Gabor (ka nongjop ha ka jingiakop rwai jong ki samla Eurovision 2019)
Ka shnong Maple (1987-89)
U Ksew Eurasian wryneck, u Jynx torquillaU Ksew rit ba don ki dak, Dryobates minorKsaw ba don ki dak ba pdeng, Dendrocoptes mediusKsaw ba don ki tyrpeng kiba lieh, Dendrocopos leucotosKsaw ba heh ba don ki dak, Dendrocopos ba hehSyrian marcupeckB en u khnai dieng, u Picus viridisLarks
Ka la paw ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba pawnam bha ha ka por ba sdang jong ka jingim phlim jong u Shabnam.
U Charlie Brooker, 88 snem, u nongialehkai ice hockey na Canada (Berlin Dutchmen), u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1956).
U Douglas Bravo, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah (FALN) jong ka Venezuela, u COVID-19.
Ki koloni jong ki ki la hiar hadien ka jingpang Black Death ha kaba kut jong ki snem 1400.
Ka Argenteuil ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad Val-d’Oise.
Nangta u Walt Disney u la ioh jingmut ban iathuh ia ka khana kaba jrong kum ka "cartoon".
Hynrei kim tip ia kata ka iing.
Fujian Province lane Fukien Province () ka dei ka jylla jong ka Ri China.
Ki kwah ruh ia ka polisi rung buhai shnong kaba kham iajan bad kaba plie.
: 1843–1863, 1873–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Ka dei tang ma ka ka skulbah jong ka Peru kaba don ïa u Nobel Prize, u Mario Vargas Llosa, napdeng ki samla pule barim jong ka.
Ha ka snem 1848, u la thoh ia ka riti synshar la jan da lade hi.
Kumjuh ruh, ka jingpynbun ka don kawei ka jingtreikam kaba pyrshah: ka jingphiah.
U Lang, u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2014, ha la iing ha Vienna, Virginia, ha ka rta kaba 86 snem.
60 snem hadien, ha ki snem ba nyngkong jong ki jaka shong jaka sah ha Chesapeake Bay, ki nongsynshar phareng ki shem jingeh ban pynsngewthuh ia ki briew ban wan trei na ka bynta jong ki.
Ka Disney Princess ka dei ka jingpynbna pathai khubor kaba la shna da ka Disney.
La pyniap ia u ha ka thma Yellow Tavern ha ka snem 1864.
Ka Barahona ka dei ka jylla Dominican.
Ka jinglong ka la kylla biang, ha ka snem 1306, haba u de Brus u la pyniap ia u nongialeh pyrshah jong u u John Comyn bad u la pynkup burom hi ia u Syiem Scotland da ka Isobel, ka para jong u Earl of Buchan.
Layia
Ka kyrteng Klallam ka mut "ki briew kiba khlain" ha Klallam.
Ka la ak kum ka Margie ha ka phlim Dear John (1988-1992).
Ka bor ba la ker sawdong ka lah ban pyrshang ban bthei ne ban hiar thma pyrshah.
Ha ka snem 1875 u la sdang trei ia ka pung Swan.
1623 - U William Wade, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ka jingjop ia u Nongialam Gym ka ioh ia ka Badge kaba pynkiew ia ka jingtbit jong phi.
U la pyrshang ia ka dur Marathi jong ka Fiddler on the Roof.U la pynkylla ia ki kot, khamtam ia ki kot jingim khlaw, na ka ktien Phareng sha ka ktien Marathi.
Ka kam shna dur comics jong u Watkiss ka kynthup ia ka DC Comics ka The Sandman #39 (1992) bad #53 (1993), ka Sandman Mystery Theatre #5–8 (1993), ka Starman #18 (1996), bad baroh 13 tylli ki issue jong ka Deadman.
Kitei ki ar tylli ki kynhun ki la ïakhun shisien ha ka jingïalehkai group stage ha ka FIFA World Cup jong u snem 1986, ha kaba ka Morocco ka la jop da 3-1 kol.
Ka kong Stritch ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Birmingham, Michigan na ka jingpang cancer kpoh bad jingpang shini ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka iathuh ia kaei kaei.
Ki jaka jngohkai pyrthei ka jingpyniaid ia ki kulai khlaw
Ka nongbah Aqaba, Jordan ka long ka nongbah kaba kongsan harud duriaw bad ka kad lieng kaba la synshar da ki Ottoman.
Ka hima Shang (kaba la don naduh 1600BC - 1046BC) ka dei ka hima kaba ar ha China hadien ka hima Xia.
Ka wah Yangtze, ka wah kaba heh bha ha China, kaba lai ha ka pyrthei, bad kaba jrong tarn ha Asia .
Ia ka jingrwai kaba saw “See It in a Boy’s Eyes” la thoh da ka Jamelia ryngkat bad u Chris Martin.
U Jack u dei u "Syiem Pumpkin" jong ka Halloween Town, ka pyrthei ba la pynshong nongrim ha ka Halloween.
Bethel (shatei lam sepngi jong ka Klio) .
Ia u briew uba bat ia ka bor la khot u Autocrat.
Ka Gold Agbaakin kum ka Goldex ka para jong u Dc Themmie ka la ju long kaba biej tam na baroh ha ka series kaba don katto katne ki bor phylla kiba khlain bha kiba ka ju pyndonkam ia ka ban leh bha teng teng hynrei ynda ka la poi ha ki nerve jong ka ka pynjot.
Ka doktor Barbie kaba nyngkong eh ka la paw ha ka snem 1973.
U Eric Darnell (la kha ha ka snem 1960), u nongpyniaid, u nongthoh, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid; Shnong Prairie
Ka jingiateh jong ka CNMI
Ka jingthaw ia ka ‘jinghikai kaba mynta’: ka jingbishar bniah ia ka rukom treikam jong ka UK kaba iadei bad ki bynta bapher bapher, kaba iadei bad ka imlang sahlang.
U Franz u long u kpa jong ki arngut ki syiem: u Franz Joseph I jong ka Austria bad u Maximilian I jong ka Mexico.
Ia ka BMW i3 la shna ha Germany ha u snem 2013.
Kim shym la ioh ia ki jingdonkam ba kynja mynsiem jong ki ha ka por ba ki dang rit, namar ba u kmie u kpa ne u nongsumar u don ka jingpang ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat
Ha u snem 2001, u snem ba khatduh ba ka Forest ka dei ka jaka khein briew jong ka ri, ka shnong ka don 2,857 ngut ki briew.
Ka jingsam point bad khusnam pisa
U Eyre Coote (20 May 1762 – 10 December 1823) u dei u shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri Bilat uba la kha ha Ireland.
Ha ka jinglong jong ka jinglah ban pynmih biang pura, kum haba pynlong pyllun ia u nombar sha u nombar ba lah ban pyni, ka kyntien thikna ka don ka jingmut kaba ym iadei bad ka jinglah ban pynmih biang.
U Jack B. Weinstein, 99 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar (naduh u snem 1967) bad u nongbishar rangbah (1980–1988) jong ka U.S.
2009 – U Paul Harvey, u nongpynbna radio na America (b.
Uba ar u dei u Nix, uba lai u dei u Hydra, u bnai uba saw u dei u Kerberos bad u bnai uba phra ban lap u dei u Styx.
Ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew manbriew
DDR-Oberliga: 8
Hynrei u Ford u la sngewtynnad shibun.
Ka Clifton ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
2019 U Yisrael Kessar, u nongsynshar Israel uba la kha ha Yemen (b.
U syntiew Bulgaria (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #480607) (RGB: 72, 6, 7)
U Timothi uba Ar
Ia kane ka Jylla la ker sawdong shaphang mihngi da ka duriaw Adriatic bad shaphang sepngi da ka thain Umbria (Province of Perugia).
Ka Jingkhraw-Brassac (24200)
Ge mig svar / Nu är det somligt igen (1972)
La pynrung biang ia ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Canadian Navy, ka kynhun shipai jong ka Canada bad ka kynhun shipai suin jong ka Royal Canada.
1932 U Peter Lupus, u nongak phlim na America
Ki briew kiba la duh ia ki iing ki sem ki shong ha ki jaka ba la khot ki Hooverville.
Ka Henbit kaba kham heh - Lamium amplexicaule
Ka ïing-Renard (45083)
Ki riewstad ki la jer kyrteng ia u da kawei na ki jaka ba u shong u sah: ki Lum Espírito Santo.
Ka don ka jinghiar kynsan jong ka jingkhluit jong ka.
Kiba bun ki kali ba la shna mynta ki long kiba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shakhmat (ki tyrpeng kiba shakhmat ki don ka bor ban pynkhih ia ka kali).
Space Ace (1984, ka jingialehkai video)
Kum ka nuksa, ka jinglong hok ka ong "ong ia ka jingshisha," hynrei ka jingbhabriew ka ong "wat pynmong ia ka jingsngew jong ki briew."
Ka jingieng bakhatduh jong u Rewi (1940) ha IMDb
Ia kawei pa kawei ka step la khot ka “semitone” lane “half tone”.
Kane ka la pynjur ia ka jingkulmar halor ka jingai kyrteng ia ka sauce.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka snem 1951.
Ka jingpynbyrngia Kalimba
Leonel Franca, bad la ithuh ia u ha ka 15 tarik u Jymmang, 1946.
Ka jingkular (2008)
Ka dei ka butter ba la pynshai bha kaba la shet slem bha khnang ba ki protein jong ka dud kin kylla rong bad la jan rkhiang.
La pynshong nongrim ha ka WebKit engine, kaba long ka fork jong ka KHTML engine jong ka KDE.
Ki jingroi kiba kum kita ki la jia laitluid ha China, bad hadien pat ha Mesoamerica, shatei lam mihngi jong ka Asia, ha Africa bad ha India.p18 Dei ha ka thain Mihngi ba ki "Jingroi kiba kongsan tarn ha ka rep ka riang kiba mynshwa" ki la jia ha ka ri Levant bad ki lum kiba ker sawdong ia ka jaka kaba la tip mynta ka Syria, Israel. , Jordan, Turkey, Iran bad Iraq.
Kiwei pat ki la ujor ba ym don jingpyni shaphang ka por kaba donkam ban pyndep ia ki kyrdan ryngkat bad ka por ba la buh jong kawei pa kawei ka kyrdan.
Ka Los Angeles Radio station KRLA 1110 ka la pyni ia ka documentary Pop Chronicles ha ka snem 1969.
1894 Ka Gala Dali, ka tnga jong u Salvador Dalí (la iap ha ka snem 1982)
Ka bor ka la nang kiew stet, bad la lah ban leh kham bun ki kam science.
Ki simian ki long para jong ki tarsier: ryngkat ki pynlong ia ki haplorhine.
U la ïakhun ïa ka kam President kum u kyrtong jong ka Alternative Democratic Pole ha ka elekshon President ha u snem 2006, ha kaba khatduh u la shah rem noh ha u President barim u Álvaro Uribe Vélez, uba dang wad ïa ka samoi kaba ar ha ka kam.
U la long u nongjop jong ka WWE shisien.
Vals (09323)
Ka jingiap jong u ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong u hadien tang saw snem.
Ha u snem 1994 u Riley u la sdang sa kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka Blackstreet.
U la shakri ruh kum u Myntri na ka bynta ki kam jong ki riewshlur (1980–1983) bad kum u Administrator jong ka dewlynnong Norfolk (1997–2003).
Mynta ki kam khaii ki pyndonkam ia ka Internet ban pyniaid iew ia ki mar ne ki jingshakri jong ki.
Ka jingshna nar bad nar ka long ka kam kaba kongsan.
La pynmih bad pyni ia ka ha ka Mediacorp Channel 8.
U Mohammad Bagher Ghalibaf
La pyndonkam ia u ha ki ri Arabic kum ha Somalia, Djibouti, Algeria, bad Saudi Arabia.
U Lillard u la iathoh bad u Neve Campbell naduh u snem 1996 haduh u snem 1998, kine arngut ki dang sah kum ki paralok.
Hynrei ban pynshisha la ka jingmutdur ka long kaba shisha, donkam ban test ia ka DNA/snam.
Ulgan - U khun jong u Ulgan.
Ha ka jingthoh sniehdoh jong ki jaitbynriew la buh kyrteng ia ki Saxon Mihngi ha ki 7,000 tylli ki sniehdoh.
Ha ka jingiakren bad ka kot khubor Life ha ka snem 1963 ka la ong "Ki kynthei jong ka pyrthei iatylli!
Hadien kata ka long ka phylum, kum ki vertebrate, kiba long baroh ki mrad kiba don ki shyieng.
Ka America ba shathie bad ba pdeng
Ha u Jymmang 2000, u Wright u la shah kem namar ba u niah kali da kaba buaid ha Los Angeles, California.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingrwai jong ka American Billboard Hot 100 kaba la pynlong ha ki snem 1970.
Ka jingdon ia ka bor iada met kaba la shah ktah
U Kozhukhov
Angel stadium jong ka Anaheim - Los Angeles Angels
Shuwa ki snem 1980, bunsien ki projek ba rieh ha China ki long ban pynkhreh ia ka thma.
La iathuhkhana da u Vincent Price.
Ha ka jaka kata ki lah ban ioh ia ka jingpynshitom.
1906 – U Oscar Levant, u nongthaw jingrwai bad u aktor (d. 1972)
Hadien ba u la ïalehkai bad ka California Golden Seals kaba ym da bha bha naduh u snem 1967 haduh 1971, ha kaba u la buh ïa ki rekod ha ki snem 1970–71 na ka bynta baroh ar ki jingïalehkai kiba bun eh ha ka shi samoi bad ka jingshah rem bun ha kawei ka samoi, ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ka long ban ïasam ïa ka 1971–72. Ka Vezina Trophy ryngkat bad u Tony Esposito katba dang don ha ka Chicago Black Hawks.
U nongthoh khana u la kynnoh shuh shuh ba haba u Thomas FitzStephen u la mih sha sla um hadien ba la ngam jyllop bad u la tip ba u William Adelin um shym la lait im, u la ailad ia lade ban ngam jyllop ban ia kaba ia kynduh bad u Syiem.
Jari Kurri
thylli, 1991-92
La ong ba "lehse ka jingnoh synniang kaba jylliew tam jong ka institute sha ka jingsumar ka long ka jingpynphriang ia ki jingtip bad ki rukom ba la nang ha ka lyngkha."
Primera División (34): 1919, 1920, 1923, 1924, 1926, 1930, 1931 LAF, 1934, 1940, 1943, 1944, 1954, 196691 Shnongbah, 1976 Sorbah, 1976 Nacional, 1981 Metropolitano, 1992 Apertura, 1998 Apertura, 1999 Apertura, 2005 Apertura, 2006 Clausura, 2008 Apertura, 2011 Apertura, 721. 9-20
"To bat ia ka jingngeit" (Glen Ballard, Siedah Garrett, Jackson) – 5:57 – Recorded: 1990
Ki tiar siat kiba lah ban pyniaid hi dalade jong ki shipai Japan kiba mynta ki kynthup ia
U Robert LuPone kum u Robert Kardashian
U Hebe u long u nongrah khuri jong ki blei, u ai ia ki ia ka umsoh bad ka umsoh ha man la ka por ba ki iabam jingkhawai.
Na Basseterre sha Capesterre da kaba leit shaphang Sepngi, kaba sdang na ka jaka ieng lieng,
Ka thain rud duriaw jong ka California ba shathie ka ioh katto katne ki jinglong jingman kiba shit bha ha ka por tlang katba ki lyer Santa Ana ki dang beh.
Ranule
Yōkai ba pawnam
Pony: bunsien ka jrong kumba 38-56 inshi.
Ka Mamers ka dei ka shnong.
Ka paralok ba la pynmih thymmai bad ka don ruh ka Voov Nigeria ha Lagos.
Ki jingpyni ha ka telebishon jong ka CBS
"Fallen Leaves" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem na ka ri Canada ka Billy Talent.
Kawei ka jingpyniapher kaba dang shen ka list ia kine ki longiing:
U Duccio di Buoninsegna, u nongdro dur na Siene (u la iap ha ka snem 1319)
1.6 i 16V 74 kW (100 hp) bad 77 kW (105 hp)
Ia kane la leh hangne ​​da ki paid Bilat kiba synshar hangne ​​bun bun snem mynshuwa, namar ba u Nicholson u la pynlut por shibun ha kata ka thain.
Ka jaka pynbha um jong ka nongbah Chicago
"Ka Jingmut jong ki kmie ki kpa" (ba don ki jingrwai Busta)
Kawei ka tduh ka plie sha ka madan shnong bad kawei pat ka plie sha ka wah Arno.
U Mohsin Khan
Ki don tang ar tylli kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei ha kane ka jingthew, ka Seattle ha ri America bad ka Toulouse ha France.
ki mail
U Sheldon Silver, 77 snem ka rta, u politician America, u nongiasaid ain bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem, u dkhot (1977–2015) bad u nongkren (1994–2015) jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
MK Ultra (U nongpynher lyngkhot lyngkhai sha ka kpoh)
Hynrei ka jingbun ka kylla katkum ki sobjek.
Ka iing ka trei kum ka jingpynskhem ne jingpynskhem .
Metro - Shaphang ka Metro - Ki jingthoh ha ka jingim jong ka WMATA
U Yamamoto u la ïakhun ruh ha ka Young Lion Cup ha u snem 2005 ha kaba u la jop tang kawei ka jingïakhun haba u la pynliem ïa u Yujiro.
ki lynnong jong ka ri America
Ia kane ka jingleit beh mrad la ju leh na ka bynta ka jingbam bad ban shna jain.
U Adam
Ka Commune jong ka Mutimbuzi
Ka standard ka kynthup ia ar jait ki TAE: F ("Ka jingpynbna": na ka bynta ki phone) bad N ("Ka jingpynbna": na ka bynta kiwei pat ki tiar kum ki mashin jubab bad ki modem).
Ka khanatang jong ki trai ri trai muluk ka dei ka met jong ki khanatang tynrai kiba iadei bad ka niam jong ki trai ri trai muluk.
Ka kynthup ia ki khubor shaphang ki jingiakren ba kongsan, ki jingthoh bad ki dur ba thymmai ba la pynpaw, ka teknoloji jong ka Wikipedia, bad kaei kaba kiwei pat ki kot khubor bad ki kot khubor ki la thoh shaphang ka Wikipedia.
May – Ki Nazi Germany ki plie ia ka ktem set byndi ha Auschwitz
Hadien ka World Cup 2014, u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng hapoh ka manager u Javier Aguirre bad u Vahid Halilhodžić.
U Thongchai "Bird" McIntyre, u dei u nongrwai bad u nongrwai pop Thai ha ka 8 tarik December, 1958, u Thongchai "Bird" McIntyre.
Kawei ka nong Venetia ha Paris ha ka snem 1528 ruh ka ong ba ka long kaba bhabriew.
U Nebelhorn u dei u lum -jrong ha ki lum Allgäu Alps.
Kiba bun ki nongpynmih software ki dang ialam da u nongpynmih program ba hakhmat eh (u nongpynmih software uba ialam ia ka projek).
Ka Irene Bedard (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1967) ka dei ka aktres na America.
U McClane u lap ia u nongsumar iing uba kyrteng u Marvin.
Risaw – La ioh ban kurup biang ia ka Paris ha ki phareng .
U Andrew Garbarino na ka liang jong ka Republican u la long u nongmihkhmat na ka bynta kane ka District naduh u snem 2021.
1925, ka Barfüßerchiche ha Erfurt I, (Statsgalerie Stuttgart)
“Nga kwah ban tip ia kaei kaba phi pyrkhat, mynta.”
Ka Jingrwai Hall Johnson: Ka Jingrwai Crow
Ka ain ka dawa ba dei ban sngap ia ki ha baroh ki mat kiba iadei bad ka jingpule ha ka jaka pule, hynrei ia kane bunsien ym ju leh.
Ka thong jong ka Gainsharing ka long ban pynbha ia ka jingtreikam bad ban pynduh ia ka jingpynlut kai (ka por, ka bor, bad ki tiar) da kaba pynshlur ia ki nongtrei ban trei kham stad kum ka kynhun ban ia kaba shu trei shitom.
bad la pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Iaiong, 2017.
Ka Ellen Meiksins Wood (12 Risaw 1942 – 13 Jymmang 2016) ka dei ka nongthoh histori bad riewstad Marxist na America-Canada.
Ryngkat, ki pynhap ia u Martin bad u Timmy u thok ia ka kynhun jong ki blang bad ki blang jong u Martin ban her sha ka lynti kaba bakla.
Kum ka nuksa, ka kynthei kaba leit ban iakynduh ka lah ban ialeh pyrshah ia ka rai lano bad lane lada ka dei ban iathuh ia u nongkynduh jong ka ba ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ha u snem 2009, la khot ia u ban iashim bynta ha ka jingplie ia ka semi-final kaba ar jong ka jingiakop rwai Eurovision ha Moscow.
U la ak ruh ha ki phlim telebishon Boomtown, 24, bad Justified.
Ka jingpyndam da kaba pynlong ain biang (ne jingpynkylla) ia ka ain ba la pyndam, lane ka jingpyndam khlem da pynkylla.
U Kantor da kha ha u Webster City, Iowa.
Ki shipai jong ka hima Lý hapoh ka jingsynshar jong u Lý Thường Kiệt ki iada ia ka Vietnam na ka jingshah hiar thma ha ka hima Song China.
U Mount Clay u dei u lum uba don ha Thompson and Meserve’s Purchase ha Coos County ha ka jaka ba don ha ki lum President jong ki lum lieh jong ka New Hampshire.
U la weng noh sngap jar ia ka jingialap elekshon jong u ha u bnai uba bud.
Kathleen edwards - backing vocals ha track 7
Ki nongtem jong ka Ri Dominikan
Ki don ki centre jong ka Battersea ha Old Windsor, Berkshire bad Brands Hatch, Kent kumjuh ruh ha Battersea.
La buh ruh ia ka jingkynnoh kaba kyrpang ha kane ka dorbar namar ba ka jingpynshitom bein ia ki Khristan ka dang shu kut noh da ka hukum jong ka Milan ha u bnai February 313 da ki Patsha Constantine bad u Licinius.
Shuwa ba ma ka bad ki Hunters kin leit noh, ka kyrpad ia u Apollo ban ong khublei ia u Jason bad ka Piper.
U la long u CEO jong ka Group bad u dkhot jong ka Board of Directors ha ka KBL European Private Bankers.
"Kumno ban ngeit" - Ruby Summer
Monasterio de San Francisco ("St. Francis Monastery"), ka Balang bad ka jaka ba shong ki monk (monsterio); mynta la pynjot shibynta.
Kiwei pat ki sur ki kynthup ia ki jingkyrhuh, ki jingkyrhuh, ki jingpyrta, ki jingkyrhuh bad ki jingpyrta shla.
Ka Balti (بلتی) ka dei ka ktien ba kren ha Baltistan, ha Gilgit Baltistan jong ka Pakistan bad ki bynta ba marjan jong ka jaka ba iasaid jong ka Kashmir kaba synshar da ka India.
Hadien ba la pynïasoh ïa ka Austria lyngba ki Nazi-Germany ha ka snem 1938 ka Rapid ka la ïalehkai ha ka Gauliga Ostmark.
Izn-e-Rukhsat - Geo entertainment
Ka Star Search ka dei ka jingiakop ia ki sap, ha kaba ki nongrwai ki ialehkai ban ioh ia ki khusnam, kynthup ia ki jingai kontrak na ki kompeni bapher bapher.
1925 – U Johnny Carson, u nongpyniaid telebishon na America (d. 2005)
Ka don ha ka thain Lucknow.
Ka Album ba nyngkong jong ka, Fi Shouq (: On Longing) ka la mih ha kaba kut jong u snem 2007.
Ia ki jingthoh ba la shon ne thoh da ka kti lah ban pynkylla sha ka ASCII code da ka OCR program.
Ha ka Asian Taekwondo Championship ka la long ka Asian Champion ha u snem 1988 hadien ba ka la khur ia ka takma rnong ha u snem 1986.
<div>Ka Kompani Nuksa</div>
Ka don ruh ia ki ion oxide.
Risaw 25 - U nongthoh kot bad shna phlim u Alain Robbe-Grillet u la shah jied sha ka Académie française.
Hadien ba la bun ki lad pathai khubor, ka BCC ka la mynjur ban weng noh ia katei ka jingdie, bad ka shnong Vestfold Fylkeskommune ka la long ka trai thymmai.
Ka sorkar Manipur ka la synshar ia kane ka jaka naduh u snem 1985.
Khlem artatien kane ka dei ka daw ba ki long:
Ka thain Alexander ka dei ka bynta jong ka Dorbar Sorkar jong ka Piedmont Sepngi.
Ka long ka wah bah jong ka wah Higuamo.
Sngi May
10.Bxf7#) 10.Qe2 da ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta u White.
Ka jingheh bad jinglong ryntih jong ka jabieng ka pyni ba ka Remipedia ka lah ban long ka para taxon jong ka Malacostraca, kaba la niew kum ka jait dohkha kaba kham shaphrang.
Ka projek ban shna biang ia ka rel Baldwin 2-4-2 jong ka L&B
U la pynïaid ruh ïa ka radio show mynstep On Air ryngkat bad u Ryan Seacrest ha ka KIIS-FM ha Los Angeles, California bad kumjuh ruh ïa ka syndicated radio show American Top 40.
Ki thmu ia ka jingbam jong ki ban don ia ka jingbam kaba biang, ki protein bad ki shini.
Hadien ka jingphet jong u Philby, ki bor syntiat jong ka ri Bilat ki la ioh ia ki jingphla pop na u Anthony Blunt (ki kyrteng lyngkot: Tony, Johnson) bad nangta na u John Cairncross (ki kyrteng lyngkot: Liszt), kiba long ki arngut kiba khatduh na ka kynhun kaba don san ngut.
Árpád, u Syiem Bakhraw jong ki Magyar
Ka Lupus ka lah ban pyniap briew.
Ha u snem 1985, ka Post ka la paw ha ka phlim Bliss kaba la ïoh khusnam AFI Award, kum ka khun jong ka Honey Barbara.
U Terence Michael Joseph "Geezer" Butler (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1949) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
Ka nongbah jong ki ka long ka Konya.
Sindhi (la thoh ruh ha ka ktien Arabic) .
Hadien ka jingiap u Aurangzeb, ka jingsynshar lyngba ka sharia ka la kut noh bad ka hima Mughal ka la nang tlot.
Ka Boeing 720 kam don APU, kumta ka donkam ia ka bor na khyndew ban ai bor ia ka liengsuin haduh ban da sdang ia ki engine (ki engine ki lah ban shna bor ding ia ka liengsuin).
Nannestad
Ka don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki jingialehkai ice hockey ha ka pyrthei, bad ka pynneh ia ka kyrdan jong ka IIHF ha ka pyrthei.
Ka jinglong Shatman
Ka Aaliyah (2001)
Southport Pdeng
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Insane Clown Posse bad u Mike E. Clark.
Ka Ursula bad ki hynmen jong ka baroh ki sngewtynnad ban pule kot mynba ki dang rit.
Ka kynhun kisneros
Ka Tasmania mynta ka dei ka Jylla jong ka Australia.
FC Oberneuland
Hapoh ka theory jong ki jinglong, ki don bun ki rukom bapher bapher kumno ki jinglong ki treikam bad haduh katno.
Ka Santa Fe ka lah ban mut bun kiei kiei:
Bun ki briew ki la sheptieng ioh ka jingsynshar communism kan khanglad ia ka rukom im jong ki nong America.
Kane ka skul ka don ha ki 5 tylli ki jaka, ha Paris, Lille bad Nice, France, ha United Kingdom (London) bad ha Singapore.
Ka Daisne ka long kawei na ki nongthoh ba nyngkong eh ha ka ktien Dutch.
Ha ka jingkiew tam ha ka snem 1923, 170,000 ngut ki nongtih mawshun ki la ioh kam tang ha ka County Durham, katba ki nongbylla na kylleng ka ri Bilat, kynthup ia kiba bun na Scotland bad Ireland, ki la rung sha kane ka thain.
1878 - U Hattie Wyatt Caraway, u Senator jong ka ri America (d. 1950)
U Senator u Bob Dole bad u Arlen Specter haba baroh arngut ki la ialap elekshon na ka bynta ka kam president jong ka U.S.
Ia kine ki tiket la die nyngkong eh ha u snem 1993 kum ka test.
Ka jingkwah sur
U la ïalehkai katto katne snem ha ki minor league bad ha ka Europe shwa ba un long u nongap kol ba sdang jong ka Boston Bruins.
Ki khnai Tibet ki dei kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India bad ha Tibet.
1839 U Sam Watkins, u shipai bad u nongthoh jong ka ri America Confederate (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ki briew kiba bun ki la leit buhai shnong sha ka ri Bilat ha ki snem 1950 bad 1980.
U nongmihkhmat u Evans
Ha ki khana pateng jong ki Grik kiba kham hadien la tip ia u Hermaphroditus kum u khun jong u Hermes bad ka Aphrodite.
Yola (ba la duh noh)
1907 - Ka Klara Hitler, ka kmie jong u Adolf Hitler (b.
Ka eriong ka la sdang ban khih, kumba shiteng lynti hapdeng North Carolina bad Bermuda.
Ka shnong nongkyndong Sonneberg
Sha sepngi: ka Sandharlanden (civil parish), ka Holzharlanden (civil parish), ka Buchhof (ka shnong rit)
Oreophysa (Ka jingkyrkhu jong ka khynnah.)
Ki khmat jong ki ki don ka bynta kaba pynshai ban pynbha ia ka jingpeit miet jong ki, bad ki thliew khmat jong ki ki don ka ryntieh shyieng sawdong ka khmat.
Ïa ki jingdro jong u la buh ha ka National Gallery jong ka Victoria, ka National Gallery jong ka Australia, ka Australian National University, ka Charles Darwin University, ka Flinders University, bad ka Art Gallery jong ka New South Wales.
Ka nongbah ka don ia ka skulbah kaba kongsan bha kaba la sdang ha ka snem 1218.
Ka Mynämäki ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland, Finland.
U Willie McGinest: u nongialehkai phutbol, ​​u nongjop lai sien jong ka Super Bowl
Ha ka snem 1794, u la long u kyrtong ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America, bad u la ioh lut ia ki vote ba la thep ha Woburn tang kawei.
U wallaby u dei u mrad uba rit uba na Australia, uba iasyriem bha bad u Kangaroo.
U la long uwei na ki arngut ki nongialehkai na Spain ha ka jingiakop mareh.
U Ludwig Quidde, ka Jingsuk, 1927
Ha ka plane kaba bud, ka block ba la pyndap da ki dak ba la buh hapoh ka don ki dak jong ki dak hapoh jong ki circle, ki branthesis bad ki square kiba kham bun.
U Larry Gatlin (kha ha u snem 1948), u nongrwai-nongthoh jingrwai, u dkhot jong ka The Gatlin Brothers
Ka khana lyngkot lah ban thoh tang 10 kyntien ne duna.
Ka kyrteng kaba la sahkut ha ka jingim jong u, pynban, ka long u Cowboy.
Ka jingkylla stick, ka jingpynpoi kali
Roy Scheider (1932–2008), aktor, Jaws, The French Connection, All That Jazz (Orange)
Ka Adele Hartley
Ka dur kaba lah ban rah
Ka Mary Pauline Hartline (29 tarik u Lber, 1926 – 12 tarik u August 2020) ka dei ka model bad aktres na America.
U Fireheart u pynim ia ka Bluestar bad u rah ia ka sha rud duriaw, ha kaba khatduh ka iap noh.
Ki briew na New Haven, Connecticut
1973 - U Ray Parlour, u nongialehkai phutbol ha England
Ka Mission California ka dei ka Album kaba saw jong ka Cross Canadian Ragweed.
Ka novel kaba nyngkong jong u, The God Boy, ka la mih ha ka snem 1957.
Kine harum ki frazioni (ki shnong) ki dei ki bynta jong ka shnong Frosinoneː Capo Barile Nicolia, Cerreto, Cinque Vie, Colle Cannuccio, Farnito, Fontana Grande, Impratessa, La Cervona, Lago Maniano, Le Noci, Le Pignatelle, Le Rase, Pratillo, San Liberatore, Selva Dei Muli, Valle Contessa, Vetiche I.
Ka kot khubor jong ka CRC
Ki briew ki pyndonkam da kiwei pat ki jingpynkylla dur haba kim iaid ski.
Bernard J. S. Cahill (1867–1944), u nongthaw ia ka "Butterfly Map" kaba don hynriew tylli ki bynta jong ka pyrthei
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha America ba shathie
La tip ia u da kaba type ia ki kyrteng jong ki nongbah bad ki shnong ha ki dak surok.
U Deputy jong u u dei u Mayor ba Ar.
Namar ka jingïalang kaba la bud ryntih ha u snem 1966 da ka Voice–ka seng saiñ pyrthei jong ka skulbah jong ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah–ka bor synshar jong ka UM ka la khang ïa ka jingïashong.
U John Robartes, u Earl ba nyngkong jong ka Radnor (u la iap ha ka snem 1685)
Na ka bynta ki briew, la ju pyndonkam lai tylli ki rong ba kongsan, namar ba ka jingpeit rong jong u briew ka long kaba lai rong.
Kane ka long kumjuh kumba katno tylli ki thliew umphniang ba la tap thymmai la pynkhluit.
2001: "Om jag bara vågar".
Na jrong ha lum Poppy - Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 1959 u Charles u la long u nonghikai histori ha Portland State University, kumta ki la leit sah sha Portland, Oregon.
1480 Ka jingiakhih ha ka wah Ugra, hapdeng ki shipai jong u Akhmat Khan jong ka ‘Great Horde’, bad jong u Grand Duke Ivan III jong ka Russia, kaba la pynlong ia ka jingkynran dien ki Tataro-Mongol.
Jingpynkylla
Ha ka snem 1953
417 kaba pyniasoh ia ka surok Castlefrank bad ka surok Kanata.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Shasta, California
Ha u snem 2018 da pynkynriah noh ya u Montedio Yamagata.
Ha ki trok kiba pyndonkam da ka kti ka don ka gear kaba rit bha kaba lah ban iaid suki bha ha ka jaka kaba sniew.
Ki nongpop babha (1919)
U nongpyniaid ba tbit bad uba stad bha, u la shah burom bha ha ka IRB.
Nyngkong, ban pyniasoh ar tylli ki kyntien laitluid ha kawei ka sentens.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Nepal ha ka lympung ïakop bhabriew jong ka Miss International 2016 kaba la long ha Japan ha ka 27tarik Lber, 2016.
Ka rukom shna dur kaba thymmai shaphang ka Chauvet
Ka synduk ka pynlah ia u Mario ne u Luigi ban buh ia ki tiar kiba ki ioh.
Ka Sawda bint Zam’a ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban buhai shnong sha Abyssinia ha ka lynti jong U Allah.
Risaw 8 – U Syiem William III jong ka England u la khlad noh.
Dang shen la shna ia ka jaka ialehkai bad ka madan ialehkai phutbol AstroTurf ha Downlands Community School.
Nangta ka thliew ka la dap da ka jakhlia wat la u lah ban iohsngew ia ki jingpyrta kiba wan na ki briew kiba dang im ha ka thliew.
Ki nongrwai Estonia
Ha kaba nyngkong ka jingma ka long kaba rit bad ki la buh ia ka lieng bad ki mar jong ka kumjuh kumba ki nonglute ki leh.
Ha ka jingkha khatduh jong u kum u Laozi, u la im 999 snem bad u la pynlut ia ka jingim jong u ha kaba leit jingleit ban pynpaw ia ka Tao.
Ki nongseng jong ka kompeni na America
Ia ka khlaw sawdong jong ka Mansfield la pyndonkam na ka bynta ban shong kulai, ban niah bike ha ki lynti iaid kjat bad ban niah kali saw tylli ha ki lynti iaid kjat kiba bun ha kylleng ka thain.
Ka Michelau im Steigerwald ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria, ha Germany.
Na ki 10 sngi, ka sngi kaba nyngkong, ka Atham bad ka sngi kaba shiphew, ka Thiruvonam ki long kiba kongsan tam na baroh.
Ka La Bâtie-Neuve ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ha kiba bun ki kyntien, ha kaba ka silabil kaba plie ka kut da ka e ka long ka e kaba lyngkot. Namarkata, ia ki silabil plie kiba don u e (ee) uba jrong la thoh kum ee.
Ka la don ruh ka jingduna tam ki briew kiba peit ia ka ha ka telebishon na ka bynta ka Super Bowl ha ki 10 snem, ha kaba ki don 98.2 million ngut ki briew kiba peit ia ka ha ka ri America.
1984 Lethal Bizzle, nongrwai rap phareng
U la duh noh ia kaba bun na ka sniehdoh jong u, bad la pynim ia u haduh 83 sngi, katkum ka will jong ki kmie ki kpa bad ka tnga jong u.
La tei ia ka kynroh Berlin kum ka jingmih.
Ka Jingeh jong ki Saians jong ka ri Europe ka long ka kam bym pat dep jong u Husserl kaba iadei bha bad kine ki mat.
Ka Coca-Cola Company ka kam ba ia kane ka jingdih la die ha palat 200 tylli ki ri.
Ka ANC ka la jop 62.5% bad ka la synshar naduh katei ka por.
Ka Pinnochio jong u Guillermo del Toro (ba la tip ruh kum ka Pinnochio) ka dei ka phlim jingrwai kaba dang wan.
U Rafael Sánchez Ferlosio (4 December 1927 – 1 Risaw 2019) u dei u nongthoh kot na Spain.
La thoh ia ka da u Bart Willoughby ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
Ki la paw ha ka por Trias ba shalor.
Ha ka jingpynmih ia ka Get Carter kam shym la ioh kano kano ka khusnam.
Ka Awans ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ka jingsynshar jong ki nong Japan ka la pynlong ia kine ki nongtrei kti ban pynpaw ia ka rukom shet jingshet ba rieh jong ki.
1 kot.
Ka jingai jingmut 20
Muhor post"
Ki jingthoh ba kongsan: Ka jaka pynmih lyer bad ka List jong ki jaka pynmih lyer kiba heh.
Ia kane ka jingkhein la ju pyndonkam khlem da thikna bad ka jingkhein bnai jong ka Korea shwa ka snem 1945.
Ka kynhun ka la ialehkai katba lah bad nangta la hap ban pynsangeh noh ia ki katto katne ki jingrwai jong ki.
Ïa kane ka kot khubor la pynïasoh ruh bad ka kotkhubor ba mih shi taiew ka The Australasian kaba la dei ban kylla long ka The Australasian Post ha u snem 1946.
Ia ka jingialehkai la buh shi snem shuwa ba u Sora un sdang ia ka jingleit jong u.
Ka website ba pura jong ka Europe
Ka Viksten ka dei kaba la kha ha Ventura, California.
Katkum ka kaiphod jong ka lai bnai jong u snem 2018 na ka FEC, ka jingïakhih jong u ka la pynlut 7.3 million tang ha ka jingpynbna digital (kaba ïapher bad ka pisa jong u Cruz kaba $251,000).
Ka la long tang shisha ka Hima da ka kyrteng: ki jaka kiba ka la ktah ki kham bunsien ki long kiba laitluid.
Uwei u nong Italy uba pyndonkam ia u Hamon uba la shah hikai ha Tibet, u la kylla long u nonghikai jong u Jonathan khnang ba kin lah ban pynduh ia ka mask maw kaba don ha u Dio.
Ki Gimnasia ki la long ki nongjop ha ka División Intermedia jong ka Argentina Football ha u snem 1915, ha ka First División ha u snem 1929, ha ka "Copa Centenario de la AFA" ha u snem 1994 bad ha ka Second Division ha u snem 1944, 1947 bad 1952; ka la long kaba ar ha ka First División ha u snem 1924, Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002 bad Apertura 2005.
U George Lindsey bad U Ken Curtis kum ki Trigger bad Nutsy, kawei hadien kawei pat (ki blang)
Ka la leh ruh kum ka Julia ha ka phlim Oblivion ha u snem 2013.
Ki jinghiar liengsuin ha Normandy (la ai kyrteng kum ka Operation Neptune) ki dei ki jinghiar liengsuin ha ka Sngi Balang, 6 tarik Iaiong 1944, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Loganville High School kaba don ha Loganville, Georgia.
