Nangta ka bteng shaphang mihngi haduh ban da kut ha ka Highway 8 ha Clinton.
Teng teng la tip ia ka ha ka thain kum ka Nongbah.
Hadien ka Stage kaba 14, u Cavendish u la iehnoh ia ka Tour ban pynleit jingmut ha ka Olympics ha Beijing.
Ka jingtrei jong u ka long kaba kongsan namar tang khyndiat eh ka jingthoh shaphang kine ki sobjek shuwa ki jingtrei jong u.
Kaba pawnam ka long ba man la ka kynhun ka don la ka jong ka jingiathuhkhana histori kaba ki pynksan katba ki iehnoh ia ka jingiathuhkhana jong kiwei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,677 ngut.
Ka jingmareh ne jinglehkai
Ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2010, ki briew ki ïakhun tang ha ka jingïalehkai para-alpine.
U Bah Rold Kasselton (pynlong.
U Carver la tep ha ka jaka tep ha u Cole’s Hill ha Plymoth, Massachusetts.
U la khlad noh ha ka 25tarik August 2016 ha Burbank, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka ba la shna ha ka surok New York kaba long shi bynta jong ka jingleit jngohkai pyrthei ba tynrai jong ka park, hadien la plie ia kane ka bynta na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ka OpenStreetMap ka dei ka map ba lah ban pynbeit khlem jingsiew jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka khyndew ka don kawei ka ïew bah bad 180 tylli ki ïew kiba kham rit.
Ka jingpyrshang
Ha ka lynti ban iaid sha shiliang ka duriaw Aegean, u Caesar u la shah rahbor ha ki nonglute bad la set koidi ia u.
Katto katne na kine ki jaka ki dei kiba thang ia ka lama jong ka ri America bad ka lama jong ka Israel.
U la long u nongai jingmut na ka bynta ka kynhun jong ka Norway sha ka NATO naduh u snem 1975 haduh 1979.
Ki la paw ha ka phlim Legally Blondes, kaba la pyllait direct-to-DVD ha ka 28tarik Risaw, 2009 kum ka jingbud jong ka phlim Legally Blonde.
Kane ka dei kajuh ka kyrteng bad u stad saian ha ka kot comic.
Kawei pa kawei ka layer ka pyndonkam ia ki jingshakri ba ka layer harum ka ai, katba ka ai jingshakri na ka bynta ka layer kaba don halor jong ka.
Ki Jingthoh Khristan kiba nyngkong
Kine ki lain bunsien ki don ki station ha kaba ki briew ki lah ban kylla na kawei ka lain sha kawei pat ban leit sha kawei pat ka lynti.
Hynrei u Crotch um shym la pawnam kum u Mozart.
Ka Elaka Río Tambo, ka Jylla Satipo
Umphreys McGee - Encore: 30/12/2005
Kitty Films  (キティ・フィルム)
U pineple Queen: U mih ha ki thain Hluhluwe ha South Africa.
Um shym la wanphai biang bad ka Stars ka la duh noh sha ka playoff.
Lah ban weng noh ia u President na ka kam ne shah pynngat ha ka kam lyngba ka rai, kaba la mynjur ym duna ia ka ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot baroh jong ka Parliament ha ka jingialang lang jong ki ar tylli ki iing dorbar, ba la khot na ka bynta kata ka jingthmu.
U Bobby Burgess – U nongshad na ka bynta ka Lawrence Welk Show
1848 – U Paul Gauguin, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1903)
Pynlong ia ki jingtei jong ki kiba lah ban ioh da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (kum ka nuksa, da kaba shna ia ki jaka shong thuk thuk, pyndap ia ki lift, bad pyndap ia ki kamra shet kiba lah ban pyndonkam da ki briew kiba don ha thuk thuk)
U Archi Leggatt − ka jingrwai bass
Ki long ki khnai kiba shisha, kumta ki don ha ka kur Ranidae.
Umbanda - Ha baroh ki jylla jong ka ri Brazil .
Ka weir ka long ka jingkhang kaba la shna sha shiliang ka wah kaba pynkylla ia ka jingtuid jong ka wah.
Haba u briew u iohsngew ia ka sakhi bad u rai ba un rung sha ka niam, ia kane la khot ka "jingkylla niam".
1936 U Patrick Tse, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Hong Kong-China
1560 – U Jean du Bellay, u Cardinal Katholik France bad u nongsynshar
Ka task ka dei ka set jong ki jingbthah jong ka program ba la load ha ka memory, nangta ia ki address register la load da ka initial address ban sdang ban pyniaid ia ka kam.
Klas Aves ki sim
Haba la pynmeh ia ka engine, ka jingkhluit hapoh ka kamra ka long kaba palat, kaba pynlong ia ka SN11 ban bthei.
Ia ki jingialehkai jong ka league la pynbna ha ka 31 tarik u Nailar 2020.
Kata ka dei ka rukom ba nga kwah ban rwai rock 'n' roll
Ïa kane ka phlim la pyllait ha ka Blu-ray/DVD Combo kaba don 3 tylli ki disk ryngkat bad ka video kaba bud beit beit ïa ka The Fox and the Hound 2 ha ka jingpynmih kaba don 2 tylli ki phlim.
2012 - Ka jingshah siat ia u trayvon martin: u samla trayvon martin uba na African America u la shah siat iap ha u nongap dong u George zimmerman ha Florida.
Ka Somerville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey ha ka ri America.
Ki jingpynshitom ki long 63 snem bad 4 bnai.
Ka Kotbah Katholik: Ka Dorbar jong ki nonglute jong ka Ephesos
Ka Nongbah Mexico (Mexico, D.F.
Ka version ba la rwai da u Bing Crosby la ong ba ka dei ka single kaba la die tam ha ka pyrthei.
Ka jingkhot u Dave Niehaus
Ka Carobeth Laird (1895-1983)
Ka Catarrhini ka long kawei na ki ar tylli ki bynta jong ki mrad ba kham heh (kawei pat ka dei ka Khla jong ka Pyrthei Bathymmai).
Ki shong ha ki ar tylli ki jingpyni ha ka zoo kaba dap da ki jingthung ba kynja mariang jong ka China.
Hapoh 25,000
Ha surok, u Cavendish u la jop ïa ki bynta ba nyngkong jong u ha ka tour kaba heh, da kaba u la jop ar tylli ki jingjop ha ka Giro d’Italia jong u snem 2008.
Ka jingrwai ka la paw ha ka #2 ha ka ri America.
Kamrouss (38567)
Ka long ruh kaba jan bha bad ka Pyrthei, namar ka jngai tang 11.4 snem jingshai.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka histori jong ka ioh ka kot.
Southern Hockey League (1973–1977)
Don airey - keyboards, organ (2002 - mynta)
La slem bah, u la trei kum u mishoneri ha Africa bad ki Phadar Mynsiem Bakhuid.
Kane ka la pynlong ia kiwei pat ki kam telebishon ha ka por ha ki snem 1970.
Katy Garbi
Ka la long ka Lat kaba 27 jong ka Jylla Oklahoma jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh 2019.
Ka Choa Chu Kang ka don ïa ka jaka ieng madan ha ïew, kaba ïasyriem kum kiba bun ki jaka ieng MRT ha Singapore, katba ka Ten Mile Junction ka don tang kawei ka jaka ieng bad ka dei tang ma ka kaba don ïa ki jingkhang kiba don ïa ka jaka ieng (platform screen) (ba la pynbiang da ka Horton Automatics).
U ong ia u ban leit sha ka planet Dagobah ban shah hikai ha u kynrad Jedi u Yoda.
Kam ju donkam ban pynher ia ka lama ha ka jaka kaba thikna shiteng lynti, teng teng ka long kaba lah ban pdiang ban don ia ka lama "shiteng-mast" kaba kham poh khyndiat ne kham jrong khyndiat ban ia ka pdeng jong u dieng lama ne u mast.
Ka kyntien Yogi ka lah ban mut:
Ka jingbun jait ki ktien ka lah ban long namar ka jingpynlong ia ka penal colony hangne ​​ha ka por ba synshar ki phareng.
Ka pdeng jong ka skul bah Ariel ha Samaria
U Alfred Pfaff (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot, 1926) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Wayne Barrett, 71 snem ka rta, u nongthohkhubor na America (The Village Voice), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingtrei jong u Bill Henson ki la pynmih ia ka jingiakajia; ha kawei na ki jingpyni jong u, ki pulit ki la lap ia ki dur jong ki samla kiba lyngkhuid.
Ha ka 9 tarik u Risaw, 2006, la thaw ia ka jingthoh kaba 2000.
Nangta ki syntiew ki hap na ki dieng.
Ka thain Durham ka dei ka bynta jong ka Triangle J Council jong ki Sorkar ha ka thain.
Ka protease ka dei ka enzyme kaba pynhiar ia ka jingbam.
1992 – U Jean Noiret, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na France (b.
Atlantis (2008)
Ka jingim ha Central Park – ka jingrwai ba im (2001)
U la trei ha ka skulbah Boston.
Ha ka spah snem kaba 18, ia u passenger pigeon ha Europe la tip da ki Phareng kum u tourtre; hynrei, ha New France, ia ka sim jong ka America ba shatei la khot ka tourte.
U Chris Haslam, u nongialehkai Skateboard ba tbit
Rake
U ioh ruh ia ka shithi na ka kmie jong u.
U Forbes u la shah ktah ha ka snem 1975.
Ki don kumba 15,945 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang albinism ha ka ri America.
U Rudolf Mehmke u kynmaw ba u la tyrwa katto katne ki jingpyni dur ha ka suinbneng na kaba lah ban mih ka jingpynbeit ia ka jingkhein kyllum jong ka kyrdan kaba hynriew.
Ka website ba thikna jong u lum vernon
Ki juti - Sapatos
Ia ki jingbthei VEI 8 la khein kum ki jingbthei kiba heh bha namar ka jingheh jong ki.
U long u element uba lai ha ka pyrthei, hadien ka hydrogen bad ka helium.
U Eneas Sweetland Dallas u la thoh ia ka Kitab jong ka miej jong u Kettner, a Manual of Cookery, 1877, ka jingthoh shaphang ka gastronomy kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u Brillat-Savarin.
1894 – U Sahep Robert Menzies, u Myntri Rangbahduh ba khatbar jong ka ri Australia (d. 1978)
Ia ka jingbym iadei para kynthei la batai kum ka jinglong.
Ka tnat telebishon jong ka CTV Ka website ba pawnam
Ka jingpang ataxia
Kimagure Shisu
U Richard u la im sa 8 snem, katba u Ronald u la trei kum u nonghikai bad u nongrep.
Ha ka CHF, ka dohnud kam ju pump bha ban phah ia ka snam sha baroh kawei ka met.
Ka don hajan ka bynta pdeng bad sepngi jong ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia.
Ka Liengsuin Jefferson ka Kiew (1966) - Ka kyrdan jong ka US: # 128
U Bill Bridges, u nongïalehkai jong ka ri America baroh kawei, ka jingïakhun NBA ha u snem 1975 bad ki nongïalehkai jong ka Golden State Warriors
bynthiew
Ia ka theory la ju tyrwa mynshuwa, palat ia ka shisien.
Kan pyni ruh ia ka jingdonkam jong ka jingpyniasoh internet kaba bha ha ki jaka nongkyndong, bad ka jingdonkam ia ki jingpyniasoh kiba stet lada ngi kwah ban pynurlong ia ka jingangnud ban pyndonkam ia ka internet ban pynlah ia kiba bun ki briew ban pynmih ia la ki jong ki jingthoh.
2004 — Sant Jordi na ka bynta ka La ciutat bym iohi
U Fowler u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 1995 ha Pasadena, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jinglah ban pynheh ha ka jingkhein
100 S.K.)
Hamar ka snem 1970, la ngeit ba ka Loop Current ka pyni ia ka jingkylla kaba man la u snem ha kaba ka jinglong jong ka Loop ka nang pynjrong kham sha jngai shaphang shathie ha ka por lyiur.
Ka jingkynjah
Ha u bnai Naitung 2018, ka The Observer ka la ïathuh ba ka jingmut ka la kylla, ha kaba 51.4% ki nongthep vote mynta ki kyrshan ïa ka Remain.
Al Perkins – Dobro ("Ka biang na ka bynta u Syiem")
Ka Peggy ka ieit ia u nonghikai shad jong ka bad u Danny u tyrwa ia ka hynrei ka kyntait ia u.
U Nikolai Zaremba (1867 — 1871)
Lah ban pyndonkam ia ka bad ki jingheh bapher bapher jong ka khlieh jong ka jingpynskhem (nut ne bolt).
1839 - U Ludwig Anzengruber, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1889)
U Scott Khristan
León Department, ka tnat ha Nicaragua
- Amin Howeidi (1965 - 1966)
Katto katne ki kyntien slang na ka bynta ban don ka jingkiew ki long ka jingkhlain, ka jingioh dieng bad ka jingkiew stet, bad ia u shyntur uba ieng la khot khlem da thikna u boner, uba khlain, uba jem, u dieng ne uba jem.
U Kevin Clash (1960-), u nonglehkai puppet uba la tip bha na ka bynta u Elmo ha ka surok Sesame
Ka shim ia ka kyrteng na ka shnong ba la lap ia ka, ka Girton.
Ha kawei ka por, tang kawei na ki lad ba ka Columbia ka dang kamai pisa ha ki snem 1960 bad 70 ka long lyngba ka tnad TV jong ka, kaba ha kaba nyngkong ka dei ka dur kaba nyngkong jong ka Screen Gems bad hadien la pynkylla kyrteng noh da ka Columbia Pictures Television.
Ha ka por lyiur, ka Kansas ka don u slap ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Haba u dang shakri ha ka thma hapdeng Assisi bad Perugia ha ka snem 1202, ha ka thma ha Ponte Saint Giovanni, la kem ia u bad la set phatok ia u shisnem.
-9.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha Jerusalem, ha syndah jong ka Israel Museum bad The National Campus for Archaeology of Israel ha Givat Ram.
Ka jingsngewsih (21 tarik u Iaiong, 1990)
Ia ka jingrwai la thoh kham shen (kumba arspah snem mynshuwa) bad nangta la thoh biang hadien khyndiat por namar ba ka sur tynrai kam da sngewtynnad.
U la iap khlem shongkurim bad khlem khun .
U M Sakhawat Hossain, u Election Commissioner barim jong ka Bangladesh (2007–2012), u Brigadier General (retd) jong ki shipai Bangladesh, u nongthoh, u nongthoh palat 20 tylli ki kot, u nongthoh kot, u nongkren, u nongthoh khubor ba laitluid ha ki TV channel jong ka ri bad ka pyrthei, u nongpeit bniah ia ka kam iada bad iada ri
Ki nongthoh histori ki la pyndonkam bun ki lad ki lynti ban khein katno ngut ki briew ki la iap ha Auschwitz.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2005.
Ka por ba la dep ba lah ban pyndonkam (2002)
Ka nongbah shire jong ka (ka nongbah jong ka county) ka dei ka nongbah Newport.
"Arrhythmia" ka mut ba ka dohnud kam khih bha.
Naitung 16 tarik – Ka Lauren Bacall, ka aktres (d. 2014)
Ha ki katto katne ki jait, kiwei pat ki bynta jong ka met ki lah ban tyrkhong, kum ka nuksa, ki bniat ha ki katto katne ki khniang.
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album da ka score kaba 9.5 na ka 10.
La ju lap ruh teng teng ba ki ialehkai basking, namar kum ki bsein baroh ki long kiba snam khriat, bad la lap teng teng ia ki hapoh ki dieng ne ki maw hajan ka tyllong um.
Ki jaid rit jong ka West Indian ki im ha kylleng ka Greater Antilles.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Marquand
U nongdro u dei ban long uba sah ha Australia ne New Zealand la kumno kumno shisnem.
Ka jingtrei model jong u ka la kynthup ïa ki jingshon dur ha ki kot kum ki Abercrombie & Fitch, Aquascutum, Hugo Boss, Armani, Dior Homme bad Calvin Klein (ryngkat bad baroh arngut ka Kate Moss bad ka Eva Mendes), bad la ai kyrteng ïa u kum u “The Golden Torso” da ka The Ka por New York.
Ha ka jingpyrshang ban ioh biang ia ki shniuh jong ki, ki shynrang ki la pyrshang ia ki "jingpynkoit" kum ka jingpynbthei ia ki dawai kiba phylla ne wat ban pyndap ia ka khlieh jong ki ha ka sboh syiar.
Kane ka la ai jingtip shaphang kaei kaba jia katba nang mih ki khlur kiba heh.
U khun rangbah jong u Daniel-Bek na Sassun, u Avdal bek Ter-Khachatryants (1805-1867) ruh u la shong ha Mush.
Ha u bnai September 2009, ka Apple ka la pynkylla kyrteng ia ka "iPhone OS" sha ka "iOS".
U William Alexander Douglas - 502
Ka Tour ka la sdang ha u snem 1992.
Ki dur khyndew bad ka um
Ka Gryphaea (ka tyrpeng jong u Ksuid) ka dei ka jait dohkha kaba la duh jait kaba la ju don bha mynshuwa.
Kane ka mut ba kin sa duh noh hadien habud.
Khui+Ningomba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj4qPiflv7xAhVGxjgGHUY5CwEQ6AEwAnovKpa&0EQ=
La kha ia u ha Auburn, New York.
Ka jingpang khlam ka la sdang ha u bnai Lber 2019 bad ka la bteng haduh u bnai Naiwieng.
U June Rose Bellamy, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u pawkhmat jong ka ri Burma, ka kynthei ba nyngkong (1976–1977).
Ki kot poitri kiba kongsan tam:
Sami Salo ha nhl.com
U Reagan Gomez-Preston kum u Jasmine Jordan uba la san
Ia kane ka wah Ganges la ai kyrteng na kawei ka blei jong ki Hindu kaba kyrteng ka Ganga.
Da kaba pyndonkam ia ki nombar ba la pyrkhat ngi lah ban pynbeit ia ka nuksa ba khatduh jong ngi:
Ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba kongsan hynrei bun ki briew ki kren ruh ia ka ktien Phareng, Italian bad Portugal.
Ym shah ruh ia u ban paw ha ki telebishon ha kiba bun ki snem 1950 bad 1960.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpang sniehdoh
Ki samurai ki la long kiba donbor bad kiba kongsan bha hajan ba kut ka por Edo (1603-1867) bad ha ka por Shinto.
Kito kiba ngeit ki pynlong ia ka kynhun Pyrshah, kaba la ialam da ka Leia.
Kung Fu (1985)
Ka Missi Elliot – rap
Ka jingpynkynjah (jingshakri) – ka jingmut tynrai, ki jait jingkhot pynkynjah jong ka telephone.
Ki Thain jong ka Burkina Faso
Kumba 927 ngut ki briew ki la iap ha ka thma pohïing.
Ka lama jong ka dewlynnong Man
2002 U George Stanley, u shipai Canada, u nongthoh histori bad u nongthoh kot (b.
Katto katne na kine ki jinglum ki donkam ban buh ha ki iing rep, kum ki jingthung kiba don ha ki jaka ba shit, ki jingthung kiba don ha ki lum ne kiwei kiwei ki jingthung kiba phylla.
Kane ka jinglap ka la pynlong ia ki khubor ha kylleng ka Pyrthei.
"Ban pynlong ksuid" ka mut ban pynlong ia uwei ban paw ba u long uba sniew.
Fo' ka jinglaitluid o' ka ri jong u.
Irma La Douce.
U Michael George "Mike" Smith (23 Risaw 1955 – 1 Naitung 2014), uba la ju tip ruh kum u "Smitty", u dei u nongpynbna telebishon bad radio ha England.
1989 Steve Vai - Passion and Warfare ("Na ka bynta ka Jingieit U Blei")
Ka don ha ka surok A96.
Ia ki la pynbna ryngkat bad ka Apple Watch ha ka jingialang ha ka 9tarik September 2014.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Moore p403.
Ki mrad ki long ki detrivore, ki bam ia kaba sah na ki jingthung.
Tipolo
: Ka Gigante ka dei ka phlim ba la pyni da ki nong America-Mexico-Canada ba la pynmih da ka Fox Television jong ka spah snem kaba 20.
La kha ia u ha Mission, Texas.
Ha ka snem 1904 ka kolej ka la ai ia u ia ka kyrdan ba donburom kum u Doctor of Letters.
Ka don ka jingiapher hapdeng ki kot ba jem bad ki kot ba jem, kiba ju die ha ki dor bapher bapher.
U Nightingale u la pynduna ia ka jingiap na ka 40% sha ka 2% da kaba thaw ia ka jingmut jong ka jingsumar ba kyrpang.
Ka jingpynbna 45
Haba u iohi ba ka Iyer ka beh ia ka ding shaphang sepngi, u la hukum ia ka lieng ban leit sha Whitehall, bad u la long u briew uba nyngkong ban pyntip ia u Syiem shaphang kata ka ding.
2017 - Ka Paquita Rico, ka nongrwai bad aktres na Spain (b.
U Reimer hadien u la mih paidbah da ka jingiathuhkhana jong u ban iarap ia ki briew ba kin ym iaid lyngba ki rukom sumar kiba kum kine.
Ha ka 29 tarik December, 2020, ka Gudeta ka la shah shoh haduh ban da iap da u nar bad shah leh beijot ha ka apartment jong ka ha Frassilongo, Italy ha ka rta kaba 42 snem.
Ka Brantford ka la jop ia ka Allan Cup ha u snem 2008.
Napier Saber
1957 – U Tony Abbott, u Myntri Rangbahduh ba 28 jong ka ri Australia
2019 : J2 League - 16th
U Patrick u la iathuh ha ki paidbah ba ki lai tylli ki sla ki pyni ia U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid.
Ha ka 27 tarik u Lber 2015, kane ka klob ka la ïoh rung sha ka Allsvenskan ha ka sien kaba nyngkong.
U Angom Nongban Kongyamba, uba la tip kyrteng kum u Nongban, u dei u riewdonburom ha ka Moirang Hyndai.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Francesco Sabato bad u Giovanna Maria Ferrari, ki arngut ki nongwan buhai shnong na Italy kiba wan na Calabria.
Ha kaba sdang, ka Vitória ka dei ka klob kriket, kaba la ai kyrteng kum ka Club de Cricket Victoria, namar ba baroh ki shong ha ka dong Vitória, ha Salvador.
Ka jingdon jong ki briew ka la kiew na ka 98,407 ngut sha ka 140,393 ngut hapdeng u snem 2000 bad 2005.
Ka jingsma kaba thikna ha ka sniehdoh
1888 - U Micheal Curtiz, u nongpyniaid phlim na Hungary-American (d. 1962)
U Stein Erik Hagen u dei u nongkhaii na Norway.
Ki phlim123
1993 – U Pape Moussa Konaté, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka jingjrong jong ka facing ka lah ban pynkylla ia ka jingkynthoh jong ka tiar.
La pyniasoh ia ka da ka US 27 haduh ba kan da poi ha Northwest 10th Street, bad da ka US 441 ha baroh kawei ka nongbah.
Kum u nongialehkai ba tbit, u la ialehkai skate na ka bynta ki Stars on Ice bad ka Tom Collins Tour of Champions, u la jop katto katne ki jingialehkai ba tbit, bad u la leh katto katne ki T.V.
Ka jingbam mynstep ka dei ka jait jingbam sniang kaba dang thymmai kaba la shna na ka doh ba la khleh lang bad ki jhur kpu.
Ki suloi ba lah ban rah la pyndonkam ruh da na ka bynta ban leit khwai bad na ka bynta ka jinglehkai siat.
Tag Team jong ka snem (2008)
Stormbreaker ka dei ka phlim jong ka ri Bilat kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Anthony Horowitz Stormbreaker, kaba dei ka bynta jong ka thup kot jong u Alex Rider.
"The Rage (WWE Edit)" da u Hermann Langschwert, Wolfgang Killian (WWE; 15 August 2010 – 13 September 2010)
Sidi Maarouf
Homo neanderthalensis, neanderthalensis (jingpynwandur 2010)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la long ka jingshah rem ha ka khaii pateng haba ka la mih.
U nongthoh u la san bad u la kylla long u pilot.
Ha ka por 09:24, ka liengsuiñ 93 ka la ïoh ïa ka jingmaham ACARS jong u Ballinger, "To husiar na kano kano ka jingwan rung ha ka kamra jong ki nongñiah liengsuiñ.
Ka Altofonte (ha ka ktien Sicilia: Parcu) ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Palermo ha ka thain Italy ha Sicily, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Palermo.
U Walter Matthau bad u Marlon Brando ruh ki don ha kane ka phlim.
Kiba bun ki bynta jong ka kad liengsuiñ jong ka O’Hare ki don ha ka thaiñ Cook.
U Haekel u la long u professor jong ka comparative anatomy ha ka University of Jena, ha kaba u la trei haduh 47 snem, naduh ka snem 1862 haduh ka snem 1909.
U dei u kyrtong ban iakhun biang ia ka kam president na ka bynta ka elekshon 2022.
Ka jingpynmih kot/ Ka jingpynbna.
Ki monitor ha ki shkor jong ka kim treikam, kaba la pynlong ia ka ban iaid kylleng ka stage bad khatduh khatwai ka la rwai ia ka lip-sync jong ka "Ngi iadon ryngkat".
Ki nongpyniaid jong ka jingialehkai
1812 - U Carl Christian Hall, u nongsynshar ha Denmark (u la khlad noh ha 1888)
Haji Jamaluddin bin Mohd.
Dei bad u Bateson ba u Reginald Punnett u la iarap ban seng ia ka Saians thymmai jong ka genetics ha Cambridge.
U Zenzo Matsuyama, 91 snem ka rta, u dei u nongthoh phlim (The Human Condition, Long Journey to Love) na Japan bad u nongpyniaid phlim (Burari Bura-bura Monogatari).
ka jinglong nongialam) la pynkylla katkum ki dak man la u bnai.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1999 bad ka la leit sha ka Urawa Reinas FC (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 2000.
Ka long ka nongbah karkhana kaba khraw.
Ki don lai tylli ki jingkhang lieng ha ka dam.
Ki dkhot jong ka kynhun tem bad ki nongiatreilang teng teng
Mookanurpatti
Ka Welwyn ka iasam ia ka jaka synshar jong ka bad ka Hatfield, hapoh ka Welwyn Hatfield Borough.
Hadien ka jingbeh, baroh ki kut noh ha jrong jong kawei ka wahduid, ha kaba u Ali u kem ia ka Sunehri.
Watla ki kyndon jong ka Junior Eurovision kim shah ïa ka jingïashim bynta jong ki nongrwai kiba wanphai - ka EBU ka la ai jingbit kyrpang na ka bynta ban rung sha Russia ha ka snem 2011 ba la pyni da ka nongïashim bynta ha ka jingïakop rwai jong ka Junior Eurovision 2009 ka Ekaterina Ryabova, kaba dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba kum kane ha ka histori jong kane ka jingïakop.
Ka jingsngewsih (70256)
U Raman Bandarenka u la kha ha ka 1 tarik August 1989 ha Minsk.
Kane ka seng ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ki nongsynshar Vietnam.
Beed
U la khanglad ruh ia ar tylli ki pass ha u snem 2009 katba u dang pyndap ia ka jaka jong u Ed Reed.
Ki bynta jong ki tyrpeng bad ki kjat jong u ki long kiba jyrngam jyrngam.
Ka Wah Truro ka tuid wat la ka Truro bad ki lieng ki lah ban leit sha Truro lyngba ka wah.
Ka jingpynbna video jong ka tnad Sci-Fi jong ka AMCTV.com ha ka snem 2008 ha New York Comic Con
Ka Hiratsuka ka don ha ka thain Kantō kaba shaphang sepngi hapdeng lynti hapdeng ka Tokyo bad u lum Fuji.
Ki jingpynkhuid khmat ki ju pyndonkam ha ki tiar pynshai (kum ki jingpynkhuid rong), kum ki jingpynkhuid dur bad ban rong ia ka jingshai jong ka stage.
Lamerd County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ki jingkynthoh kim ju long kiba bha, kumba la thoh ha ka kot khubor Die Kunst ha ka snem 1903:
2017 Ka Sngi Duino
U Erwin Schrödinger u la thaw ia ka equation kaba kham shaphrang da kaba pynshong nongrim ha kane ka formula bad ka model jong u Bohr, ia kaba la tip kum ka equation jong ka Schrödinger.
Ki lap ba ka pher na ki novae ba man ka sngi bad ki jingshit jingkhriat.
Ka Angelica Pickles (ba la pynsawa da ka Cheryl Chase)
Ki jingpyndonkam ia ki Masi
Ki Chagos
Ha ka The Planets da u Gustav Holst ka don ka bynta kaba don lai tylli ki flute bad ka alto flute kaba tem 4 part harmony.
Aryana Sayeed ka nongiakhih ia ka hok longkmie bad ka nongrwai ba pawnam
Daniella Monet — ka aktres
Ki jingjia ha ka juk Manji
U la don napdeng ki nongwad bniah kiba lap ia ka jingdon jong ka Seaborgium, ka element 106.
U Glenn McCuen (la kha ha ka 3 tarik u February 1991) u dei u actor na America.
Ha kawei ka por, ka North Korea ka la thung ia u doktor khmat na Nepal ban leit namar ba ym don wat tang uwei ruh u doktor khmat ha katei ka ri.
Lah ban phiah ia ka ha ki 8 jait, bad ia ka jingphiah kaba heh lah ban phiah ha ki jait kiba rit bha.
Jingkynmaw (10371)
Ha ka 20 tarik u August 1902, u President Theodore Roosevelt u la plie ia ka Alexander Archipelago Forest Reserve, kaba la kylla long ka Tongass National Forest hadien.
Video jong u Earl Weaver uba iasaid bad u umpire, bad shah beh na ka jingialehkai
Kyllalyngkot 3 tarik - Sngi Jinglong Jylla (Alaska)
Ki don katto katne ki tamasa kiba la pynlong ha une u bnai.
Bussy-Chardonney
Ki kynhun shipai ki don ki kynhun shipai shong kulai kiba ki khot ki Equites.
OCRjingpeit (Ki jingkhang)
U la long u Lat ka jylla Rajasthan naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ka Jingpynkhuid (2007)
Japan – Shichi-Go-San – ka rukom leh niam tynrai bad ka sngi lehkmen na ka bynta ki khynnah kynthei lai bad hynriew snem bad ki khynnah shynrang lai bad san snem
U Morozenko u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 1991.
1950 – Da ka jingjop da 5-2 ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Poland, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary ka sdang ia ka jingjop kaba kut ha ka phainal jong ka FIFA World Cup ha u snem 1954.
Johnny Bjerregaard
U Madigan u la khlad noh ha Cheshire, Massachusetts ha ka rta kaba 115 snem.
Ka jingrwai Revolver, ka jaka pynmih jingrwai
Ia kane ka nebula la lap nyngkong eh ha u snem 1888 da ka stad stad Scotland ka Williamina Fleming.
ka nar-oksaid + H2O → ka nar (OH)
Bari ka long marwei bad:
Ki jingkha ha ki snem 1840
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun nongthied nongpet jong ka UK.
Ka Air Europa ka liengsuiñ sha ki jaka ba don ha Europe, Africa bad ha baroh arliang America shatei bad shathie.
Ia ka jingpyniapher "tynrai" la batai ha ka snem 1869.
Ki Bears ki la ialehkai ha Wrigley Field naduh ki snem 1921-1970.
Queenstown, Singapore
Ha ka rta kaba 16 snem, ka la long ka nongjop ha ka samoi kaba lai jong ka American Idol bad ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
Ka jingthoh jong ki Ryukyus, 1961
U la rwai ha ka sur bass.
U la ialehkai kawei ka jingialehkai pyni bad ki shwa ba un shah pyllait ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
February 13 - ka Sngi Thohdieng (niam Khristan Sepngi), ka jingsdang jong ka Lent
Teng teng ki briew ruh ki pyndonkam ia ka haba kim pat iohthiah.
Ha katei ka kot, u O’Carroll u kren shaphang ki jingshem jong u hi kum u nongleh beijot ia ki khynnah bad kumno ka jingshongkha hapdeng ki khynnah bad ki rangbah kam long kaba bakla.
Elaka Malema
Ki Kazakh America ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Kazakh ba pura ne shibynta.
Lovell, Maine, ri America
U hukum ia u Kapten ban khang ha ka kamra jong u.
U la shah kynthoh halor ki jingkren jong u halor ki paralok jong ka Giants, u Michael Strahan bad u Eli Manning.
Sainte-Eulalie (07235)
Wah Shastri
2008-Ka Ri-#1 Ri jong ka US
U la thoh shibun ki kot poitri, ki khana lyngkot, bad ki novel.
Ha kaba sdang ka dei ka Sluggo da kaba la pynlyngkot hadien sha ka Slug.
Ka rta jong kane ka jingktah kaba la antad ka long kumba 545 mya.
1978 u Mariano Puerta, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
Ka Tuusula, Kerava, Sipoo, Helsinki, Espoo bad Nurmijärvi ki dei ki dong bad ki nongbah ba marjan jong ka Vantaa.
La tip ruh ia u kum u bsein common wolf, u bsein European, u bsein Carpathian, u bsein steppes, u bsein tibet bad u bsein China.
La iarap ruh ban iada ia ka nongbah na ki phareng.
Ka Varennes-sur-Tèche ka dei ka commune.
Ka Jingiaseng, Vienna u. i.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America, ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka dei ka khyndew bad na ka (0.44%) ka dei ka um.
Ha ka jingwan phai jong u sha Rom, ia u Lucius la ai khusnam da ka jingjop.
1764 - Ka Ann Radcliffe, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1823)
Ki Ollioles (8310)
Ka pateng kaba saw (2006–mynta)
U Mihail Sadoveanu (1958-1958) bad u Anton Moisescu
U trei ha ka Microsoft Research ha Cambridge ha England.
Ka la jop ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei bad ka la shah jied kum ka phlim tynrai ba bha tam ha ka snem 1973.
Jingpang.
Ka Dr. Catherine Smallwood, kaba dei ka khlieh jong ka WHO/Europe mission, ha ka jingïakren ba lyngkot hadien ka jingleit jngoh jong ka mission kaba shi sngi sha Turkmenistan, kam shym la pyntip halor ka jinglap ïa ki briew kiba ïoh pang COVID-19 ha katei ka Ri.
Kasino
Ïa ka jingong jong u kaba ong "To leh ïa kaei kaba phi mon" la thoh ha ki vinyl record jong ka album jong ka Led Zeppelin kaba la shna ha u snem 1970.
U Ingvar Axel Harald Ericsson (31 August 1927 – 14 Naitung 2020) u dei u nongmareh pdeng na Sweden.
"Ka jingphohsniew ha ka sngi (Album)" - 4:12
U Bobby Joe Long
Ka Type IV FGM ka dei kano kano ka kam kaba la leh ban pynmynsaw ia ki dkhot met, kum ka jingsma, thang, jingpynmong, ne ot ia ki dkhot met khlem da ot ia ki.
1935/36 : Daring Molenbeek
Ha ka snem 1956, u Gilbert N. Plass u la rai ba ka jingpynmih lyer jakhlia kan ktah ia ka jingshit jingkhriat jong ka Pyrthei bad u la kynthoh ba lada ym pyrkhat shaphang ka jingpynmih GHG kan long ka jingbakla.
U nongthoh histori na Russia u Oleg Khlevniuk u thoh ba kumba 500,000 ngut ki briew ki la iap ha ki camp bad ki koloni naduh ka snem 1930 haduh 1941.
1782 – U Daniel Bernoulli, u riewstad jingkhein na Switzerland (b.
Ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2021, ka Vauxhall Corsa ka la long ka kali kaba la die tam ha UK.
Ka jingpynbna digital jong ka steshon ka long kaba bun jait:
Hadien kata u la shong kurim ia ka Clare Gabriel ha u snem 2003.
Ka thong jong ka ka long ban pynkut noh ia ka jingkyrduh bad ban iarap ban ai bam ia ki briew.
Guillaume Giscard d’Estaing (la kha ha ka snem 1958), u nongkhaii na France
Ka kynhun ïalehkai jong baroh ki jingïalehkai jong ka Africa Cup of Nations: 2006, 2008, 2010.
Ia ka kyrteng jong ka longiing ktien la ai ban pyni ba ka pyniasoh ia ka ktien Ute jong ka Utah bad ki ktien Aztecan jong ka Mexico.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Andy Serkis, u Woody Harrelson, bad u Steve Zahn.
Ha u snem 2010, ka met jong ka lieng ka la phiah.
Kiwei pat ki rong la khleh lang bad ki umphniang ne ki dawai bapher bapher.
2012 - Ka jingpluh kaba jur ha kawei ka phatok ha Honduras ka la pyniap palat 360 ngut ki briew.
Hadien shibnai, ka Spain ka la mynjur ban mih noh na ka Spanish Sahara, kaba shen kan kylla long ka Western Sahara, bad ban aiti noh ia ka sha ka jingsynshar lang jong ka Morocco bad ka Mauritanian, wat hapdeng ki jingpyrshah bad ki jingbyrngem ba ka Algeria kan wan tuklar shipai.
Ka tnad Landes ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 400,477 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Mathieu Flamini (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Baroh 90 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Candido u la long u professor-emeritus ha ka skulbah jong ka São Paulo bad ka skulbah jong ka São Paulo State University bad u la long u doktor ba pawnam ha ka skulbah jong ka Campinas.
Lynne hanley, kritik ka thoh ka tar
U Trey Parker u nongthaw ia ka phlim u la thoh ia kane ka bynta bad ka Nancy M. Pimental.
Ki nongrim jong ka Grammar phareng
U la long u Nawab ba pawnam jong ka Pataudi naduh u snem 1952 haduh u snem 1971.
Ki fiber lieh ki ioh ia ka bor jong ki da kaba pynkylla ia ka carbohydrate glycogen sha ka lactate (lactic acid).
"Öcalan" ka mut, ha ka ktien Turki, "uta uba shim kylliang".
Ki sngew ba ki dei ban pyniakhlad ia ka jingsngewtynnat jong ki ia u Austen na ki "paidbah".
u kynrad bymjukut, hadien u la thung ia ka pyrthei pdeng, .
"Ka jingeh" hadien ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot 100.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri New Zealand ha u snem 1998, ha kaba u la mih madan ar sien.
La sngewtynnad ia u da ki briew, hynrei ka jingim jong u ka la poi sha kaba kut kaba shyrkhei.
Ka jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri
Barzun, Jacques (2000).
Ka Carol Cosgrove bad ka Susan Marsden, Ki Por kiba eh: Ka Jingshaniah jong ka ri South Australia 1955–2005, Ka Jingshaniah jong ka Ri South Australia, Adelaide 2005
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Xi'an.
U Fernando
Ha kaba nyngkong, u la bteng ban pyndonkam ia ka jingkren "Hate-orade" jong u, hynrei kham duna ka jingkren bein, bad da ka jinglehkai.
U Jonas Claesson u la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun.
Ka seng pyrthei “Reporters Without Borders” ka la ai kyrteng ia kane kum ka jingthombor kaba shyrkhei ha kane ka web portal.
Ki dkhot jong ka Volkskammer
Hadien u Bruce Johnston u la long u dkhot ba man ka por jong ka kynhun tem, nyngkong u la bujli ia u Brian Wilson ha ka tour, nangta u la iadon bynta lang ha ki jingrwai jingrwai.
939 – U Edmund I jong ka England u la long syiem.
Ka Map jong ki um hapoh khyndew ha Haiti
Ha ki braket:Ka kyrdan ha ka phutbol Austria
Ka Zometa ka long kaba treikam bha ha ka jingsumar lada u nongpang u don ia ki jingpang ba la pynsaphriang ha ki shyieng.
Ka jingplot ia ka isochron (straight-line graph) la pyndonkam ban pynbeit ia ka equation jong ka rta da ka graphic.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Japan ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ki kyntien ba khatduh: Ki jingthoh ba khatduh (2011)
U la bat ia ka kam naduh u snem 2004 haduh u snem 2014, hapoh ka jingsynshar jong u Hamid Karzai.
mail) jong ka khyndew.
Naduh u snem 2005-2006, ka Sjöstads IF kum ka klob ka la wanphai biang.
Ka Chnina ka la ujor sha ka skul bad sha ki pulit.
Ia ki tduh jong ki tiar kiba don ki jinglong bapher bapher jong ka bording la pyniasoh lang ban pynlong ia kawei ka cell galvanic.
Ki khlaw ba heh bad ki khlaw ba heh jong ka Himalaya Mihngi
Ka shnong La Serena
U la long u Professor jong ka tnat Chemistry jong ki kynja mariang, ka Faculty of Chemistry ha Moscow State University.
Ki ong ruh ba ki kyndon ba la pyndonkam da ka DSM kim shai bha kaba pynlong ia ka ban eh ban mynjur la u nongpang u don ia ka DID ne kawei pat ka jingpang.
Ha ka kam shipai, ka jinghikai Recruit (ba la khot ruh "ka jinghikai ba kongsan" lane "boot camp") ka iarap ia ki shipai ba thymmai ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka bor met kaba ki donkam na ka bynta ka kam shipai jong ki.
Ka Saratov Oblast ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka European Russia, ha ka bynta ba shathie jong ka thain Lower Volga bad ki pud ki sam ki long:
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ki snem 1980 jong ka Muse Software ha ki jingialehkai computer Castle Wolfenstein bad Beyond Castle Wolfenstein.
Ka jingkynmaw ka don hangta kaba pyni shano u Graham u la jied nyngkong eh ia kane.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka Georgia, ka Tblisi.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka kor wad ia ka jingshai.
U Herbert
Ka Susan Harris (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1940 ha Mount Vernon, New York) ka dei ka nongthoh drama na America.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 6 (+1).
Ka Henry Head Battery ka don ha ka liang jong ka La Perouse jong ka wah rung sha Botany Bay hajan ka tduh jong kawei ka kliar kaba ngam shapoh duriaw ha Henry Head, La Perouse, New South Wales, Australia.
Ïa ka phlim jong ka Nancy Drew la weng noh na ka bynta ka samoi kaba lai bad la pynlyngkot ïa ka kyrteng sha ka The Hardy Boys.
Ka bor Senate bor
Ha ka ktien Quenya, ka kyrteng jong ka ka long mistarille.
U dang pule law ha Bilat, ha kata ka por.
U Turnov u don hajan u Mladá Boleslav.
ym tip ia ka tarik – u Peter II, u Syiem jong ka Brittany (u la iap ha ka snem 1457)
Ki shipai India bad Pakistan, kiba la antad ba ki don hapdeng 10,000 bad 20,000 ngut lada khein lang, ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat naduh kata ka por ha kine ki lum ba thok kiba don halor u wah Siachen ha ka lum Karakoram naduh u snem 1984.
Ka sngewtynnat kum ka doh syiar."
Ki briew na Tottenham
La pynmih ia ka Crash Bandicoot bad ka la long ka video game 3D ba nyngkong eh da ka Naughty Dog.
Ki zip, u Jak.
U nonghikai ba kongsan: U Stuart Baxter
Kane ka klob ka la jop 4 sien ïa ka nam lahduh jong ka Japan Soccer League bad 3 sien ïa ka Emperor’s Cup.
Ka Gantt chart ka dei ka kynja bar chart.
Ka jinghap ka dei ka jingkhih sha ka jaka ha kaba ka tiar kan don ka bor ba kham duna jong ka jinglah ne ka jinglah ba kham duna.
KI JINGPYNBNA [<jingtap> [<shakri>]]
france.fr - Ka website ba thikna jong ka ri France
T. Dillard — U nongthaw jingrwai
U kwah tang ban shna jingrwai kiba ki nongsngap jong u kin sngewtynnad, kiba ma u ruh un sngewtynnad ban shna na ka bynta jong ki.
Ka jingiathuhkhana jong ki Sumeria kaba don katto katne ki bynta kiba iasyriem la iathuh ha ka Enmerkar bad u Trai jong ka Aratta.
Ha ka bynta kaba pawnam tam jong ka phlim, ka jinglong jong ka ka shah kylli jingkylli ha ki pulit.
Ka dei ka khynnah kynthei na ka ri Bilat ha ki snem 1900, ka la phet ban her kylleng ka pyrthei, ka la kiew ha ka lieng R101.
Ha ka thma Ninja kaba saw, u Orochimaru u la pyllait ia ka mynsiem jong u Hiruzen na ka Death Seal.
Ia u Allen la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania na ka longiing Jiw.
Ka jingsynshar shipai ha Nigeria ka la ktah ia ka jingieit bad jingkwah jong u ia ki lad pathai khubor.
Ioannis III jong ka Egmont
U Cavalcanti u long uwei na ki myllung ba kongsan eh jong ka Dolce stil novo, bad la niew ia u kum u myllung bakhraw banyngkong jong ka thoh ka tar Italy.
December 29 – Ka Red Wings Airlines Flight 9268, ka Tupolev Tu-204 kaba dang leit ban pynshong jaka biang, ka la iaid lait ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuin Vnukovo jong ka Moscow, nangta ka la pra bad ka la kem ding; 5 ngut na ki 8 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap ha ka jingjia aksiden kaba nyngkong eh kaba la ktah ïa ka liengsuiñ Tu-204.
Ka jingheh kaba 8 μm ka pynbor ia ki snam rong saw ban lyngkot shibynta ha ki dur kiba long kum ki kuli khnang ban lah ban iaid lait ia ki ha kawei ka file.
Batman ki jingrwai - Gotham Nongbah
U Percy mynshuwa u la kynnoh ia u ba u la tuh ia u Master Bolt jong u Zeus haba ha ka jingshisha dei u Luke uba la tuh ia u.
Ha ka 31 December 2017, la pynkylla ia ka dur jong ka ZEE Telugu bad Sister Channel ZEE Cinemalu ryngkat bad ki channel HD jong ki.
U megamouth u don ka shyntur kaba heh bha kaba jrong shadien ki khmat.
Ki phlim ba la pynmih da u Arthur Hiller
U Qasim Akhgar, u dei u nongthoh, u nongwad bniah, u nongiakhih bad u theory ha ka Hazara na Afghanistan.
1993 - U Francine Niyonsaba, u nongmareh pdeng na Burundi
U Carlos u la biej bad kumta u kpa jong u u la set ia u ha phatok ha kaba sdang jong ka snem 1568.
Ki nongïalehkai ka Houston Astros
Ha kaba sdang la pyndonkam ha ka jingrwai stet bad ka jingrwai Waltz phareng (Waltz pyrthei).
Ki lehnoh German
Ha u snem 1974, u la ioh ruh ar tylli ki khusnam ha ka American Academy of Humor bad ka khusnam jong ka Writers Guild of America.
Ka shnong Crawfordsville, Indiana, bad kumjuh ruh ha Crawford County, Illinois; Ka shnong Krawford, Iowa; Ka shnong Crawford; Ka Jylla Crawford, Arkansas; Ka Jylla Crawford, ka Jylla; Ka shnong Jorjia; bad ka Crawford County, Georgia, la ai kyrteng na ka bynta u Crawford.
1900 U Paul Sabatier u trei halor ka jingpynlong hydrogen ia ki organic compound da ki metal catalysts.
Ka jingpyllait im na ka ding jong ka thaiñ Palm Beach
Ka Gertrude Belle Elion (23 Jymmang 1918 – 21 February 1999) ka dei ka riewstad biochemist bad pharmacologist na America.
Nalor kata, u la thoh ruh katto katne ki jingthoh jingkynmaw.
Kane ka drama ka la mih nyngkong ha u bnai Jylliew 2016, bad la pyni ha kajuh ka por ha ki 11 tylli ki ri; Ka Korea, America, China, Japan, Malaysia, Singapore, Taiwan, Thailand, Philippines, Vietnam bad Cambodia.
Ym don ka jingpher kaba paw ha ka aiom ha ka jingshit jingkhriat ha ka nongbah.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Octavian bad u Tullus.
U Ohashi u la khlad noh ha ka 21tarik Nailur 2015 ha ka rta kaba 80 snem.
Kine ki dei ki nerve cell kiba kyrpang kiba iasoh bad ka sniehdoh kaba sngewthuh ia ka jingsma.
Kumjuh ruh, bun na ki criollo kiba donbor tam kim shym la pyrkhat shuh.
Ki nongthoh nombar jong ka France
Ka jingthoh jong u ka la khleh lang ia ka kam thoh khubor bad ka sain hima sima.
Batticaloa District, ka District kaba don ha ka Jylla Mihngi jong ka Sri Lanka
Ka nuksa kaba rim tam kaba la tip shaphang ka tnum Korinth ka don ha ka Temple jong u Apollo Epikurius ha Bassae ha Arcadia, ha ka snem 450–420 S.K.
pyrshang ban ong ia u Abraham ba u Chris un pynkylla ia ka rukom bad ka dur jong u.
U la long u Lat ba nyngkong eh ha ka histori jong ka South Dakota ban leit sah sha ka ophis jong u Lat.
Ka Springfield ka dei ka nongbah ha Michigan ha ka ri America.
Ka sut ruh bunsien ka hap ban siew kham bunsien.
Ha katei ka snem, kawei ka gymnast na Canada kaba kyrteng ka Lori Fung ka la jop ia ka jingiakop marwei marwei.
Ki nonglap ki ngeit ba kine ki shyieng ki dei na u H. heidelbergensis.
Ka Betty ka la pun khun marwei ha ka por ba ka la sakhi ia ka jingshah pyniap jong u Malcolm X.
Ka Val Venis ka la lah ban pynliem ia u Rikishi ha ka Steel cage match ban bat ia ka WWF Intercontinental Championship (14:10)
Tui Manuʻa – Tui Manuʻa Empire
Ki jingiap ha ki jingjia aksiden surok
February 10 - U Jeremy Lusk, 24 snem ka rta, u nongmareh motocross na America, u la mynsaw ha ka jabieng.
Danial Hajibarat
Nangta u la long u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Valparaiso, Chile, naduh u snem 1988 haduh 1993 bad kum u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Rancagua, Chile, naduh u snem 1993 haduh 2004.
Shabar jong ka tnad shipai, ki ophisar pahara ki long Ki ophisar Pulit la ai jaka ban peitngor.
U la pynkut ia ka Crowded House ha u snem 1996 ban sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka histori jong ka ri America X
Amherstburg
U dei u khun uba saw na ki san ngut.
U kpa jong ka Betty u la khot ia u doktor, uba la ong ba ki nongleh jadu ki la hiar thma ia ka Shnong Salem bad ki dang leh jadu ia ki khynnah kynthei.
Ha u snem 1968, u senator barim u Robert F. Kennedy u la ai jingkren ban jied president ha baroh ar tylli ki KU bad K-State.
Hadien ba u la dep pule, u Abhisit u la sdang ïa ka jingim trei jong u kum u nonghikai ha Oxford University ha Economics shwa ba un wan biang sha Thailand hadien ba u la ïoh ïa ka Master degree kum u Nonghikai ha Thammasart University naduh ki snem 1990-1991.
Referee: Ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka iapher hapdeng ki kyndon.
U pai shakhmat
– Ki sur ba la pyndap
Ka la ak ruh ha ka phlim Mama’s Family.
Ka Sost ka dei ka jaka sah kaba khatduh kaba neh ha ka surokbah Karakoram lane N-35 shuwa ba kan rung sha China.
Ym kum ki rukom khanglad, haba ka kynthei ka don "ha ka Pill," ma ka bad u shynrang jong ka kim ju tip wat ia kata ha ka por ba ki iakynduh, kaba i kumba bad sngew kumba ka long kaba tynrai bha.
Ka Jylla Clinton, Iowa (sepngi)
Don kiba duh bor ban jngi namar ba kawei ka dkhot met kaba kyrpang ha ka kpoh jong ki, kaba ki khot ka sniehdoh jngi, ka pang bad ka sangeh ban trei.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka barium chlorite bad ka sulphuric acid.
Khovd
La seng ha u bnai Naiwieng 2017 Ka Bird ka la pynïaid ïa ki scooter ba ïasam lang ha palat 100 tylli ki nongbah ha Europe, ka Mihngi Pdeng, bad ka America ba shatei lam mihngi da kaba shong 10 million tylli ha ka snem ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka.
Ha u snem 2012, ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei director jong ka ha ka phlim Stones in the Sun.
Ki Tablet – Eliaxim da u Bial.
Ka Sekretariat jong ka Commonwealth
U la ïalehkai ruh bad u George Benson, u Gil Scott-Heron bad kiwei kiwei.
U la long u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 1972 haduh 1981 bad naduh u snem 1983 haduh u snem 2002.
Ka bor synshar jong ka wah Saint Lawrence ha ka pyrthei
Hadien, u la long u doktor shimet jong ka Mahadei Christina bad u Charles X Gustav jong ka Sweden.
Ka Thur ka iaid lyngba pdeng shnong.
Quetta
Ka FC Dynamo Moscow, ka klob ialehkai phutbol
Ki nongshah mudui kiba pynlong ia ki jingpynslem bym donkam ruh ki duh ia ka hok jong ki ban ioh ia ka jingdawa bishar kaba stet.
Saint-Paul-la-Roche (24481)
La kha ia u Gruden ha Ljubljana, ka Hima Yugoslavia (mynta ka Slovenia) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1982 - U Clarence Goodson, u nongialehkai phutbol na America.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam ha ka Oscars jong u snem 2015.
Ia ki jaka shong ha ka Senate la phiah mar katjuh hapdeng ki saw tylli ki thain: Maritimes, Quebec, Ontario, bad Sepngi, kiba don ka kyrdan kaba kyrpang na ka bynta ka Newfoundland bad Labrador, bad ka North Canada ("ka Sepngi").
Mison (04123)
1886 - U Harold Alexander, u Earl Alexander ba nyngkong jong ka Tunis, u field marshal jong ka England, u Lat ka Jylla ba 17 jong ka Canada (d. 1969)
Shaphang sepngi ka don ka wah Sumba.
Mynta ka sngi, ka St. Mary’s ka lah ban lum bad sam ia ki jingbam sha palat 600 tylli ki tnad ha ka jylla baroh kawei.
Ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para kynthei bad shynrang, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT) ha Sudan ki ïakynduh ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ ki bym ju mad da ki nongshong shnong ki bym dei ki LGBT.
Hadien la pynpra ia kane ka Chapel da u Pope Paul III ban ai jaka ia ka St.Peter’s Basilica kaba thymmai bad ka jingtrei jong u Fra Angelico ka la duh noh.
La ai kyrteng ia ka da u William Fox.
Ki drama da u Willy Russell
Ki don bun ki daw bapher bapher kiba pynlong ia ka jingpang dyspnea.
U Pope uba mynta u dei u Jorge Mario Bergoglio, hynrei naduh ba u la long Pope, baroh ki khot ia u Pope Francis.
1970 – Ka Catriona LeMay Doan, ka nongialehkai speed skate na Canada
1965 U Jeremy Piven, u nongak phlim na America
Kiba bun ki model jong ka mariang ki dei kiei kiei kiba ki briew ki ktah shisha beit beit, bad kiba ktah biang ia ki briew:
Ki phlim shaphang ki ophisar pulit
Ia kine ki jingiapher la pyndonkam ban pyni ba ki briew bapher bapher ki wan sha Australia ha ki por bapher bapher ha ki por ba la leit noh.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sniew bad ka jingduna ka jingpeit.
Jack Donner kum u kpa tymmen
Ka Wichita ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka thaiñ bah jong ka Wichita; ka don haduh 644,888 ngut ki briew kiba shong ha u snem 2018.
Ka la leh ia ki kam kilan met haduh shi snem bad ka la ialehkai bha ha ka volleyball bad softball shwa ba kan long ka model ha ka rta kaba kumba 15 snem.
U Abdul Samad Isyaku Rabiu CON (la kha ha ka 4 tarik u August 1960) u dei u nong Nigeria uba pawnam ha ka kam khaii bad uba lehbha ïa ki briew.
Ka 2AM ka dei ka kynhun rwai ballad kaba don saw ngut ki dkhot ba la thaw hapoh ka JYP Entertainment kum ka paralok bad ka 2PM.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na ka California Institute of the Arts ha u snem 2005.
Ka kynthup ruh ia ka hok ban kyntait ia kano kano ka jingsumar ne jingsumar khlem da ioh jingmynjur shwa.
Ka jingleh kum u Batesian la ju iohi tang ha ki kynthei, katba ki shynrang ki don ia ki rong ba pawnam jong ka jait jong ki.
Ki nuksa jong ki kyntien Finnish
Tang kawei ka ri ha South America kaba kham rit ban ia ka Uruguay ka dei ka Suriname.
Ka tarik kha:
"Fozule, Mohammad b. Solayman".
U Eugen Jebelianu
U snickerdoodle u dei u jait biskit ba la shna da ka shini, ka shini lane ka umphniang, ka shini, ka umsoh, bad ba la khleh lang ha ka shini cinnamon.
U Graham u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar ha u snem 2008, ha kaba u la pynliem ia u Bob Conley.
0s
La shna ia ka da u Joel Flory bad u Greg Lutze ha u snem 2011.
4866 - Ka jingbym tip
Ka pop: 67
Ka wah Narmada' ka kot lyngkdop
Ka RuneScape ka don ia ki jingtbit ban hikai, kynthup 16 tylli ki jingtbit ban ialehkai laitluid bad 10 tylli ki jingtbit jong ki dkhot.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,306 ngut ki briew.
2017 - U Nicholas Sand, u Chemist na America (b.
U Prometheus u la maham ia u Herakles ba un nym kheit da lade ia ki apple, hynrei ba un bthah ia uwei pat ban leh ia kata.
Ki polyplakophoran ki lah ban mih haba la kha ia u monoplakophoran uba pher bad uba don bun ki pdeng jong ka jinglong mawsiang, ban ia kaba ju long.
Zlín, ka ri Czech
Marie-Noël Rio: Bon qu'à ça, Les Éditions du Sonneur, Paris, 2016 (la pynkylla ha ka ktien Czech da u Michal Lázňovský sen., ba la pynmih da ka National Theatre ha Prague ha u snem 2019 hapoh ka kyrteng Budižkněčemu)
Ha kaba sdang jong ka thma bah jong ka ri America, la ju pule khubor ha ki balang ha ki balang jong ki.
Kata kan long tang palat 11 million duna ban ïa u snem 2018 bad 2019.
Kane ka la pyni ia ka jingkut jong ka bynta jong ka thma.
Ha kiba bun ki khep, ki bank pdeng jong ki ri kiba shah ktah kin ym tuklar.
Ki koloni ha Latin America ki la ialeh pyrshah namar ba ki ong ba ki long kiba iaineh ha u syiem barim, u Charles IV jong ka Spain ym ha u Napoleon.
Ka Diana ka dei ka eriong kaba khraw jong kata ka aiom, bad tang ma ka ka eriong kaba la ktah ia ka khyndew kum ka eriong.
La pynkynriah khatduh ia ka nongbah sha Indianapolis ha ka 10 tarik u Jymmang, 1825.
Kane ka park ka don ruh katto katne ki mrad ba rit.
U Chang-yik u la khlad noh ha ka 5tarik August 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka klob ka la ïalehkai naduh ka snem 1902 haduh ka snem 1934.
Shibdas bhaburi
Ka dei ka bynta jong ka Televisa Networks, kaba dei trai da ka Televisa.Ki dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka ktien Spanish.
U la ialam ia ka United sha ka kyrdan kaba 4.
Ka loris ka dei ka kynhun jong ki mrad khlaw.
U Simon u la khlad noh ha ïing jong u ha Los Angeles na ki jingeh na katei ka jingpang ha ka 8tarik Risaw 2015.
Ka Jane Irwin Harrison (23 Jylliew 1804 – 11 May 1846) ka la long ka First Lady jong ka ri America ha ka por kaba lyngkot bha.
Melba Moore
Tonnac (81300)
Ka Santo Domingo Este ka dei ka nongbah Dominican bad ka nongbah jong ka jylla jong ka Santo Domingo.
Ki don 82 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi naduh ka 7tarik Lber, 2015 haduh ka 10tarik Risaw 2016.
2019 - Ka Caroll Spinney, ka actor bad ka nonglehkai puppet na America (b.
Ka draw ba nyngkong eh na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 13 tarik u December 2021, ha ka por 12:00 CET.
Ka Hoxie ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Lber – Ka jingiaid paidbah kaba heh bha na ka bynta ka hok jong ki gay ha America ka la long ha Washington, DC, ha kaba la don bun ki phew hajar ngut ki briew
Ka jingim ka la hiar da 40 percent namar ba ki briew ki la duh kam bad ka pisa ba ki la lum kam da rem dor than, bad wat ki don ki khunlung ba dang kha thymmai ruh kiba la phah sha ki jaka ri khunswet haba ki kmie ki kpa kim lah ban sumar ia ki.
54 jait ki Heliconius la ithuh, bad palat 700 tylli ki dur rong ba la ai kyrteng.
Ki don shibun ki jingbam kiba donkam ha ki bulgogi.
Namar ba don ki briew kiba pynlut bun ka jingim jong ki ha ka ice, ka kylla long kaba kongsan bha ia ki bad ia ki shnong ki thaw jong ki.
U dei u nongsumar Ayurveda da ka kam.
Aguas limpias
U la kylla long u nongpynbna radio nonglute.
2014 - U Massimo Tamburini, u nongshna thuk thuk na Italy (b.
2017 - U Frank Pellegrino, u nongak phlim na America (b.
Ki nongthoh jong ka Oxford English Dictionary ki pyrkhat ba ia ka ktien "supercalifragilisticexpialidocious" la pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1940.
Ynda u la poi ha Sydney u la die bun na kine ki mar ha ka dor kaba bha.
Hadien ka jingpang kaba slem, ka la khlad noh ha ka 23 tarik u September 1830 ha la iing ha Oak Hill ha ka rta kaba 62 snem.
U Joel H. Cohen u la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America namar ba u la thoh ia ka bynta.
U byronosaurus
Ha u bnai February 1953, u Froman u la don ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Ha ka jaka ban pyrshang ban sail hapdeng, ka Clarisse ka leit na ka bynta ka Charybidis.
Kine ki kynthup ïa ka Big Fat Liar, She's the Man, Hairspray, bad ka Easy A.
Kiba bun ki nongtem ki la shah ktah ha ki kot jong u Kerouac, kynthup ia u Bob Dylan, u Donovan bad u The Doors.
U Lord Brouncker u long u President banyngkong, bad u Robert Hooke u long u Curator jong ki Jingpyrshang.
Ha ka snem 1909 ka Gerresheim ka la long ka bynta jong ka Düsseldorf.
U Pang u la long u secretary ha ka ABKCO, ka kompeni pynïaid kaba la sdang da u Allen Klein ha nongbah New York.
Ka Kochi ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingdon jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad napoh ri sha Kerala.Kane ka nongbah ka la shah buh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka ri India katkum ka survey ba la pynlong da ka Nielsen Company na ka bynta ka Outlook Traveler magazine.
Ka jingpyniaid ia ki nongsdang ia ka jingthew ia ka jingshai
Ka British Mandate ia ka Palestine ka long ka bynta jong ka Hima Bilat.
Kings Canyon National Park, ha California, America
Palluel () ka dei ka shnong.
Ka shnong Hamilton ka long kaba bun bha.
U Senator na Minnesota.
Ka ‘Makguksu’ ka dei ka dohkha kaba rit kaba la ai ha ka umsoh masi kaba khriat ryngkat bad u sohjew, ka doh masi ba la ot, u sohjew, bad ka umsoh ba thiang.
Baroh ka jingai khublei ia ki hynriew ngut ki tnga jong u.
Ha ki katto katne ki por jong ka snem, ka lieng ka iaid na New England Aquarium sha Lynn bad Salem .
1948 - U Jon Amiel, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na ka ri Bilat-America
Ym don ba tip shano ki leit.
Ka seng jong ki nongkilan khia jong ka Switzerland (SAGV/FSHA)
Kane ka kompeni ka la mih na ka jingduhnong ha u snem 1998 bad ka la sdang ban pynpher ïa ki jingpynmih jong ka, da kaba pynmih ïa ki jingpynmih dur kiba thmu ïa ki jingbun briew bapher bapher bad pynïar ïa ki jingai phlim jong ka hapoh ka lama jong ka Marvel Studios.
Ka Andrews ka la ioh shibun ki khusnam ha ka jingtrei jong ka kiba kynthup ia ka khusnam Academy Award, Emmy Award, Golden Globe Award, Grammy Award, BAFTA, People’s Choice Award, Theatre World Award, bad ki khusnam Screen Actors Guild.
Hadien, ki pulit ki la kem ia kawei ka kynthei (ha u snem 2005) ha nongbah New York namar ba ka iaid ha kawei ka surok khlem da phong jain.
1887 - U Carlo Grano, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ki jingpynkylla
Kane ka nongbah ka don ha ka jaka kaba jrong 932 m (3107 ft) na sla duriaw.
Kane ka kot hadien ka la don ka bynta kaba kongsan kum ka tyllong jingtip kaba kongsan na ka bynta ka phlim jong u Mel Gibson kaba kyrteng ka The Passion of the Christ.
"Jive Times Table": U Mickey John um khmih lynti ban hikai ia ka jinghikai jingkhein jong u.
La khot ruh ia ki ki nongtrei "shirt bad tie" bad ki la ioh ia ka kyrteng "nongtrei lieh" namar ba bun na ki kin phong jain kiba bha kiba don ki jain lieh.
Ka lah ban pyndonkam ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ban ioh ia kaei kaba ka kwah.
Ka aiom ka la sdang naduh ba ka eriong Arlene ka la mih ha ka 29 tarik u Iaiong.
U Johnny Micheal Spann, u ophisar jong ka CIA, u nong America uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha Afghanistan.
U la ioh ruh ia ka khusnam kum u nongialehkai Ice Skater jong ka snem.
La ai kyrteng ïa ka da u nongïalam shipai kulai jong ka U.S.
Kaei kaba ki la mih na
Ki nong America kiba na South Africa ki dei ki nong America kiba na South Africa.
Dune
Wah Cenepa
U Alef, u Daniel Conrad N. Hilton: U la sngewbha ha ki jingïateh kular ha ki hotel (Ka jingpynmih kot jong ka Titans of Fortune).
Ka jingpynkylla kaba hynniew, haba la kdew, ka ju leh ia ka bynta kaba ar ha kaba kyrshan ia ka hok kaba thymmai.
La ju pyndonkam ia u ha kiba bun ki dawai kiba la thied na ki doktor, kum ki dawai Excedrin, Midol bad Anacin.
Hadien ba la pynrung kum ka kompeni shimet kaba wad kamai ha u snem 1999, ka Craigslist ka la nang pynroi sha ki hynniew tylli ki nongbah jong ka U.S. ha u snem 2000, saw tylli kawei ha u snem 2001 bad 2002, bad 14 tylli ha u snem 2003.
Ka distrik ka kynthup ia shibun ki bynta jong ka liang sepngi jong ka Chicago, ryngkat bad katto katne ki jaka ba marjan.
U la ïalehkai Basketball kolej na ka bynta ka Arizona Wildcats, ha kaba u la ïoh ïa ka burom ha baroh ki jingïalang ha ka Pac-10 (ba la tip hadien kum ka Pac-12) kum u rangbah.
Riksbank
Nangta ka tuid sha ka Hobsons Bay kaba don shaphang shathie tam ka Port Phillip.
Ia u nongialam jong ka Balang la khot u President jong ka Balang, bad ki dkhot ki burom ia u kum u nongiathuhlypa.
1964 Sdang ka Thma Laitluid jong ka Mozambique na ka Portugal.
1935 - U Pete Brown, u nongialehkai golf na America (d. 2015)
Ka jingjia ban kynmaw
U Shoji Sadao, 92 snem ka rta, u dei u nongshna jingshna na Japan-America, uba don ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
Hynrei u la pynpra ia kawei pa kawei ka kynjri kaba ki la pyrshang ban teh ha u.
1966 U Tim Hardaway, u nongialehkai basketbol na America
Ka Mathieu ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Calvados ha ka thain Normandy kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Episode#2.37.Ka Jingim Suite ka Leit Hollywood (2) (4/20/07)
Ka jingiap ha California
Bun ki map ki pyndonkam ia ka kyrteng Ben Arthur (ka jingpynkylla phareng ia ka ktien Gaelic), hynrei la pyndonkam kham bun ia ka kyrteng The Cobbler.
2016 - Ka Cinna Lomnitz, ka riewstad pyrthei kaba la kha ha German na Chile-Mexico (b.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha Afghanistan
Nangta u pynphriang ia ki kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong khuid ka mut ba ka jinglong ka long baroh kumjuh.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingpynrung ia ki kot ki sla leit jingleit kiba lah ban pule da ki mashin ka long ban pynsted ia ka jingpyniaid ia ki passport ha ki khappud.
Ka barium sulfide ka long kaba khlem rong haba ka long kaba khuid.
U la long u dkhot jong ka kynhun na ka bynta ka FIFA World Cup ha u snem 1990 hynrei um shym la ïalehkai.
Wat ha ki lamprey (kawei na ki mrad ba don ryndang ba rim tam) lah ban ithuh ia ki bynta ba rit, ba rit bad ba rit da ka jinglong met bad ka jinglong jong ki.
Ha ka por jong ka jingkhein briew jong u snem 2011 kane ka la kylla bad man la ka borough ka la don katto katne ka jingkiew ha ka jingbun briew.
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Nohprah 2009 ha Stanley, New Mexico na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingpeit khmat
Ka formula kaba kham pyndonkam ban khein ia ka pH ka long:
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher kiba lah ban pyndonkam.
Berwick Academy, ka skul shimet kaba pynkhreh ia ka kolej kaba don ha South Berwick, Maine
"Ka Dohnud jong nga kan ïai bteng" (ka jingrwai epic bym lah ban ngam jong u Matt & Vito) – 9:53
Ka bat kulai kaba kham rit
Ki pterosaur ki hap ha ki ar kynhun.
Reamonn bad u Ritmo Del Mundo
U Nongpeit bniah ba kyllum u ialam ia ka jingialang bishar bniah - u khot ia ki Nongpeit bniah, ki Nongpynbeit por bad ki Nongpeit Ktien.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Krasinski
La antad ba ki khlaw Amazonia ki la lum 0.62 ± 0.37 ton ka carbon ha ka shi hectare ha ka shisnem hapdeng ka snem 1975 bad 1996.
Ka Riti jong u Cyrus shaphang ka hok longbriew manbriew
Ka don ha ka 51° 19 Sepngi, 04° 56 Mihngi.
Het Graalboek (1985)
10:25 Ha kaba kut ym shym la don por na ka bynta ki rally ne ki jingiaid paidbah.
Ki briew kiba la pynbeit ryntih nyngkong ha ka Pakistan hyndai ki la im 9000 snem mynshuwa.
Saint-Jean-du-Sud
Ynda ka la dap shiphew snem la soi ia ka bad ka Epic Records.
Phipps, William E., Ka Eve and Pandora Contrasted, ha ka Theology Today, v.45, n.1, April 1988, Princeton: Princeton Theological Seminary.
Kelly, J.N.D., Ka jingeh jong ka Nicea ha ki jinghikai Khristan ba nyngkong, 1978, 1978.
2003 – Ka takma Ubbo Emmius, ka skul bah Groningen
1922 U Paul Laxalt, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 22 jong ka Nevada (ba la khlad noh ha u snem 2018)
U dohkha herring un sa tyrkhong la kumno kumno hynriew bnai.
U Dolby u la shong kurim bad u Dagmar Dolby naduh u snem 1966 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Kine ki kynthup ia u Abraham Lincoln, u Hays Stone ha ka kot The Bold Ones: The Senator bad u Capt.
Ki thliew jong u Williamson, lehse ki jingbieit kiba heh tam hapoh khyndew ha ka pyrthei, Liverpool, England
2000: U Steve Redgrave (u nongkit lieng)
Ka ktien Shaheed ka paw bunsien ha ka Quran ha ka jingmut ba kyllum ‘sakhi’, hynrei tang shisien ha ka jingmut ‘martyr’; kane ka jingmut kaba hadien ka ioh ia ka jingpyndonkam kaba kham heh ha ki hadith.
Ha u snem 1983, ka la seng ïa ka Michiko Inukai Foundation ban ai jingïarap ïa ki phetwir bad ki briew kiba la shah pynkynriah hapoh ka ri da ka jingïatreilang bad ka Jesuit Refugee Service.
U nongpynkhih
"U Samla Ha Ka Jingieit" – U Dion bad ki Belmont
Ki don bun ki temple ha ki ri jong ki briew Tamil.
Katno ki sentens ki long kiba eh: kane ka long ka jingeh syntaksis.
U Agkistrodon piscivorus, uba la tip ruh kum u bsein cottonmouth, water moccasin, lane water viper, u dei u jait bsein uba don bih bha (pit viper) (u jait bsein) uba don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Sliven () ka dei ka nongbah ha Bulgaria.
U Harold Gould kum u pulit ha ka kad lieng
Ka rukom pyndonkam shabi kaba jngai ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban tehlakam ia ka jingrung sha ka iing ne kali khlem da pyndonkam ia u shabi tynrai.
Ha pdeng jong ka sor Chatham ka don ka jaka die jingdie jong ka Pentagon bad kumjuh ruh ka jaka ieng bus ha ka um bad hajan jong ka ka don ka jaka ieng rel jong ka Chatham.
Ki dkhot jong ki kynhun kim dei ki nongrwai ne ki nongshad ba tbit.
U Estanislau de Figueiredo Pamplona, ​​uba la tip bha kum u Pamplona (kha ha Belém, Jylla Pará, 24 Risaw 1904 – 29 Lber 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Darryl Sydor, U Los Angeles Kings
Katba la khot ia ka sha, ka sha ginseng kam don sla sha.
U Jason Sudeikis kum u Kurt Buckman
Ka jingpynbna bad ka jingpynbna jong ka Louise Michel sha ki nongbah jong ka Paris, ba la soi "Louise Maboul", Paris, 1883.
<li style = "ka rong-shadien: #d597ae;"> Ka rong lilac jong ka Persia kaba lieh (Ridgway) (Hex: #D597AE) (RGB: 213, 151, 174) <li>
Napoleon Chagnon", Edge.org, 6 Rymphang 2013.
Ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 4 A.D., ka Gothic Oium ka la don ha ri Russia ba shathie haduh ba la jop ia ka da ki Hun.
Ki briew ki la wad bniah ia ka jaka wat shabar ka suinbneng.
Kane ka pyndonkam ia ki jingpynbyrngia, khamtam eh ia ki briew kiba iapher jaitbynriew.
Katto katne ki jait emulator ki donkam ia ki computer kiba kham thymmai kiba don ia ki jingdonkam jong ka system kiba biang.
Ka surok kaba sniew tam jong ka Ontario
Ka Westport ka dei ka shnong kaba don ha South Western Connecticut ha ka ri America.
Ki synran ki la kiew ia u lum ryngkat bad U Jisu.
Ka Ada ka la pynliem ia u Lat ka Ricardo Bordallo da 2,581 vote (7.6%).
U Ryan Phillippe kum u Barry William Cox
Ka dorbar shnong Marhamchurch
Ki don ka jingiadei kaba jan ha ka histori bad ka kolshor bad ki Croats na Austria.
U Coulibaly u la khlad noh na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud ha kawei ka jaka sumar ha Abidjan ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 61 snem.
U Bobby Bonilla u dei u nongialehkai Baseball uba pawnam bha.
Ki pop kiba pyniap briew (2007)
1936 Zine El-Abidine Ben Ali, President barim jong ka Tunisia (d. 2019)
U Louis u la heh la san ha ka shnong Arbois.
Ka jingjulor na ka eriong Grace ka long kaba rit eh.
1854 - 1861
U Senator Albert Gore, Sr., u kpa jong u Vice President barim u Al Gore.
Ha u snem 2001 ki don 16629 ngut kiba sah ha South Woodham Ferrers.
Darhyl Camper - Nongthaw jingrwai, nongput tiar, nongpynmih jingrwai
Hynrei ha ki katto katne ki khep, ka jingpynkylla ia ka jingshit ka long kaba duna haduh katta katta ba ngi lah ban khot ia ki ki rukom adiabatic.)
U Pat Thompson, u nongpyniaid iew jong ka Viacom, u la buh lang ia ka jingiakhun.
1263 (Kōchō 3, 22 tarik u bnai 2): La map ia u Nichiren.
U Lionel Hutz ka “crack group jong ki nongiasaid ain” u Robert Shapiro bad u Albert Dershman ki dei ki parody jong u Robert Shapiro bad u Alan Dershowitz, arngut na ki nongiasaid ain ha ka O.J.
Ki skul Loyola ki don kumba 7,500 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad kumba 3,000 ngut ki samla pule kiba la dep pule, kaba pynlong ia ka Ateneo kaba rit, ha ka jingbun ki samla pule, haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki skulbah jong ka Philippines.
1925 - U Helmut Rohde, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2016)
Ka Sonvico ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ka Bucharest ka jngai kumba 330 kilometre na Cluj-Napoca.
Ki skul rit ki long ka Langston Hughes Elementary, Quail Run Elementary, Broken Arrow Elementary, Cordley Elementary, Hillcrest Elementary, Kennedy, Pinckney Elementary, Prairie Park Elementary, New York Elementary, Schwegler Elementary, Sunflower Elementary, Sunset Hill Elementary, Woodfield Ka jinghikai ba rit.
Ka khusnam Locus – Ka kot ba bha tam (ka jingphohsniew) (ba la jop) – (2001)
Kane ka mut ba u lah ban shah jied kum u President tang shisien, hynrei u la rem ha ka elekshon ha u Jimmy Carter ha ka snem 1976 bad um shym la pyrshang ban long President biang.
Ka Jingshai-ba-khraw (10020)
Ka Saint Mirren Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit na Scotland kaba don ha Paisley, Renfrewshire.
Aarau kum ka nongbah kanton
Ka jingktah ia ka kolshor ba pawnam
Ki Nongshong shnong ki iarap ban ialeh pyrshah ia ki shipai shong kulai bad u Bomburst u shah rem ha ka thma.
2001: U nongthain jain jong ka Panama
Ioke (), mynsiem jong ki thma .
Ka Weekend () ka dei ka phlim black comedy jong ka ri France ba la pynmih da u Jean-Luc Godard ha ka snem 1967 bad la ak da ka Mireille Darc, Jean Yanne, Yves Afonso, Juliet Berto, Paul Gégauff, Jean-Pierre Léaud.
U Zamenhof u la leh ia ka projek kaba nyngkong eh jong u Lingwe uniwersala (Universal Language) ha ka snem 1878.
U Christian "Flake" Lorenz (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1966) u dei u nongrwai German.
Ka shnong Soissons ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 103,840 ngut.
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Not an Apology ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2015.
27 U Yusuf İzzet Met, Mirliva 1915 (thylli)
Ka jingthmu ia ka jingkhih, ha ka robot
Kane ka dei ka hash jong ka "Wikipedia".
La sei ia ka na (la shna da kaba shim na) katto katne ki mawshun nar bad nikel.
U rubus parvifolius (u sohjew ba mih na Australia)
Ka jinglehkai jong u Pavarotti ka la shah kynthoh jur ha ki katto katne ki nongpeitkai bad la kynthoh jur da ki katto katne ki nongpeitkai.
Ka Basic Instinct ba la pynmih da u Mark Pitts, ka Ciara, ka Tricky Stewart bad ka The-Dream, ka pynphai biang ïa ka Ciara sha ki tynrai sor jong ka da ki jingrwai R&B ba pdeng, hip hop bad ki jingrwai shad.
Ka la don 37 snem ka rta.
Haba la thaw ia ka tnad Saône-et-Loire ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U la shim ia ki jingkular monks jong u ha ka iingmane jong ka Dungkar ha Tibet bad u la ioh jinghikai na kiba bun ki lama kiba heh.
Kani ka Campus da em ko ha Gujranwala, Jhelum, Khanaspur wa ha Khyber Pakhtunkhwa.
Ia ka Maidstone la khot ka shnong county namar ba ka sorkar pdeng na ka bynta ka Kent ka shong hangta.
2 bad ka Moscow Philharmonic Orchestra ha ka concert ba la pyni da ka NHK Television.
U la pule ha ka skul Grammar Wallasey.
Baroh ki mawkyrteng ki peit sha ka Mecca ha ka rukom niam Islam.
1945 - U Gerry Steinberg, u nongsynshar saiñpyrthei ha England (d. 2015)
Ha u snem 2006 u la long u nongshim bynta rit paid ha ka Friendly’s.
La pynmih nyngkong da: 4 tarik u Iaiong, 1993
Mario de Andrade
Ha ka bynta ba shapoh jong ka shyntur, la buh dak ia ki bynta da ki jingpynbeit ba la shna bha.
Katba dang don hangtei, katto katne kiba mynsaw ki la shah sumar ha ki doktor Israel.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 653 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL.
Ka khusnam jong u nongpyniaid jong ka Premier League (1): Risaw 2012
1829 - U Cornelio Saavedra, u rangbah shipai Argentina (b.
Don ki briew kiba buh ha ki jingbam jong ki ia ki syntiew nasturtium, krysanthemum ne carnation.
Ka la don 25 snem ka rta.
U William u la pan bad u la ioh ia ka jingkyrshan na u pope uba la ai ia u ia ka lama ban rah sha ka thma.
Insecta: ki khniang;p196 kham bunsien ki mrad ba im ha ka khyndew kiba kham bun, ha kaba la antad ba ki don 1.5 haduh 3 million jait ha kumba 30 tylli ki kynhun.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma jong ka hima
30.1% na ki briew kiba dang rit hapoh 18 snem, 12.6% ki dei kiba dang 18 haduh 24 snem, 29.8% kiba dang 25 haduh 44 snem, 18.0% kiba dang 45 haduh 64 snem, bad 9.5% ki dei kiba dang 65 snem shaneng.
Kiwei pat ki symbai ba pawnam ki long: ki symbai ba ar u Daniel Nestor bad ka Katarina Srebotnik, ka paralok barim jong u Nestor ha ka jingialehkai doubles ka Nenad Zimonjić bad ka Maria Kirilenko ki dei ki symbai ba lai.
Arth
Kum u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka China, u Mao u la sdang shibun ki projek ban pynkylla ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot bad ki jingmih kiba iapher.
Da kaba pyndonkam ia ka jingkhein, ka jingkiew bad jinghiar kaba sha ka liang kadiang jong ka tiar ka pyni shano ban peit ha bneng ban iohi ia ka tiar.
Penix - Pun jong ka Microsoft Xenix da ka ktien bym iahap
"Kaba khatduh na ki Neanderthal" ka kot khubor, u bnai Lber 2008
nuksa (ka dak)
U Vice Chancellor u long ruh u myntri jong ka sorkar pdeng, bad ha ka sorkar synrop u ju long u nongialam jong ka seng rit paid.
Nga Dang Ngeit Ha U (1992)
Yn jied ia ka jaka kaba thikna.
Kum ka nuksa, ka kam kaba la leh da ka jingkhia ha ka kot kaba la rah ka long kaba sniew.
Hangno hangno ba ngam pat ju leit (1976)
Haduh u bnai May 2006, ki don haduh 367 ngut ki nongïoh Medal of Honor kiba la tep ha Arlington National Cemetery.
Kaba iadei bad ka jingbam - da kaba pynduna ia ka jingbam bor ne kano kano ka bynta jong ka jingbam kaba pynlong ia ka shini ban thang.
Ki briew ki iaid lyngba ia ki wah da kiba bun ki jingkieng kiba rit.
2019 - Ka Analia Gade, ka aktres jong ka Argentina (b.
Don ki briew kiba iap tang hapoh katto katne minit.
Ka Michelle Pfeiffer ka la ak kum ka Susie.
U Logan u la kha ha Ashland, Ohio.
Ka jingkieng ka mut ba ki kali ki lah ban rung shapoh pdeng jong ka lynti iaid kjat katba dang iaid ki jingiakop mareh.
Antonia (jingthung), u jait jingthung uba don ha ka kur Loganiaceae
La pyniaid ia ka da u Kirk Fogg bad u Dee Bradley Baker u la pynmih sur ia u Olmec, u khlieh jong u Olmec uba kren uba "tip ia ki jingmaham kiba don ha lyndet jong kawei pa kawei ka spah ha ka tempi jong u".
U Jim Reeves
Ia kane ka Show la pynshong nongrim na ka Serial Marathi.
Ki nongjop ha ka Vuelta a España
U George uba kwah tip (2006) ― Flamingo (sur)
La kha ia u Bikel ha Vienna, Austria ha ka 2 tarik u May 1924.
U briew uba ioh khusnam un iasoh bad kawei na kine ki kynhun:
ka lyngkha magnet
Saint-Ciers-du-Taillon (17317)
Ha ka tiebreak, ki nongïalehkai ki hap ban ïoh ym duna ïa ka hynriew poiñ katba ki ïoh tam ar poiñ ban ïa uwei pat u nongïalehkai ban jop ïa ka set.
Ha u snem 2015 da pynman ya ka European Games ha ka sien wa nyngkong.
Ha ka jingialehkai
Ki lain ba la thoh ha ka map ki pyni hangno kawei ka distrik ka kut bad kawei pat ka sdang.
U Martin Lauer, 82 snem ka rta, u nongmareh na German, u nongjop Olympic (1960).
Ka Konartakhteh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Konārtakhteh, Konār Takhteh, bad Kunār Takhteh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka District Kamaraj bad Konartakhteh, kaba don ha Kazerun County, ka Fars Province, ha Iran.
1685 – U George Berkeley, u nongpyrkhat na Ireland (D. 1753)
1486 - U Thomas Bourchier, U Bishop Rangbah jong ka Canterbury.
Ka Lake Superior ka don hapdeng ka Ontario bad Minnesota shaphang sepngi bad ka Wisconsin bad Michigan shaphang sepngi, bad ka long kaba heh tam na ki Great Lakes jong ka America ba shathie.
Ha ka jain lyngkhuid ne ha ki por ba la deng tang ia ka ryntieh medal, la deng ia ka rong rupa ha ka ribon ban pyni ia kawei pa kawei ka bar.
Ka Hôtel de Beauvau ka la long ka jaka jong ka tnad kam poh iing jong ka ri France naduh ka snem 1861.
Maria Elena Berini na Italy
Ka thew ia ka jait nongrwai kaba kyrpang kaba thoh ia ki katto katne ki jait jingrwai bad ki kyntien jingrwai.
Jingpang (40307)
Ki dohkha ki long kiba lah ban bam, bad la pyndonkam ia ki ha ki jingbam bapher bapher bad ki soup.
Ka kyntien jinglong ka lah ruh ban mut "ka jinglong".
Ia ki bell la pynkynriah shaphang sepngi sha Northampton-Towne, bad la buh ia ki ha ka kamra ba shapoh jong ka Balang Old Seion Reformed, ha ka jaka kaba long mynta ka pdeng jong ka Allentown.
Kum ka nuksa, ka Queen Sofia museum ka don kawei ka jingdro ba pawnam jong u Pablo Picasso, kaba kyrteng ka Guernica.
Ki jingmih na ka snem 2008
Ar jait ki khlawait (lane ki Jotun) ki im ha Jötunheimr, ki khlawait maw bad ki khlawait slap (frost giants).
Ka shnong Durham
U Stephen Gray (30 Nohprah 1941 – 22 Lber 2020) u dei u nongthoh bad kritik na South Africa.
Jingieid maw (1971)
