Ha u snem 1999 u la shah jied ha ka kynhun Rapids jong ka spah snem.
Ka jingïapher jingmut
Ki Commune jong ka tnad Vienne
U Carcasan, u syiem jong ki Ifurace
Kumba 49,031 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka lah ban jia, shisha, wat ha ki nongtem kiba khraw tam.
U Prokofiev u la shong bad ka Mira baroh shilynter ka jingim jong u.
U Director jong ki u Diaghilev u la ong ia u Ravel ban thoh ia ka ballet na ka bynta jong ki U Ravel u la shim por kumba lai snem ban thaw ia ka jingrwai na ka bynta u Daphnis et ka Chloé.
Quechua
U la iashim bynta ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Olympic hapdeng ki snem 1956 bad 1976.
Ha kane ka dur, la don ka jingiaryngkat bor, kaba mut ba ym don kynhun kaba kham khlain shibun ban ia kawei pat, da ka "Triple Alliance" jong ka Germany, Austria-Hungary bad Italy.
2006 - U Salvatore Pappalardo, u Kardinal na Italy (b.
Ka Vix ka dei ka shnong.
Kane ka mut ba ka jingkhih jong ki baroh ka long 4000kgm/s.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot "ki Broncos".
Ha u snem 1998, ka ain pynbeit thymmai bad pynkylla dur ia ka IRS ka la pynbeit thymmai bad pynthymmai biang ia ka tnad.
Ka kjat ut, ne ka kjat ut, ka dei ka ktien slang kaba ong haba la iohi ia ka dur jong ka tyrpeng jong ka kynthei ha ki jain kiba jem bha.
U Xu Jiatun, 100 snem ka rta, u politishian bad u nongïakhih pyrshah jong ka China, u Lat jong ka Jiangsu (1977–1979).
Ki jhur jong ki ki long kiba sniew, kiba jyrngam, ne ki gleba, ha ka tduh jong u tnat.
Ka Concordia Theological Seminary ka long ka jaka pule niam kaba kham shajrong.
Ki jaka ba ki briew ki buh ia kiei kiei ha ki jingbuh jingsat, ha ki jingbuh jingsat, bad ha ki jingbuh jingsat.
Ym don por ba kin saphriang.
Kham bunsien ha ki nongbah Roman, la shna ia ki amphitheatre ha rud jong ka nongbah.
Ka hima Almohad ha ka jingheh kaba khraw tam, c. 1212
Namar ba ka Japan ka la pynduh jait ia baroh ar ki ktien Yaeyama bad Yonaguni ha ki por ba mynshuwa, ki la don ha ka jingma, kaba mut ba ym don shuh bun ki nongkren.
U Carl Carl, ka kyrteng stage jong u Karl Andreas Bernbrunn (1787–1854), u aktor ba la kha ha Poland bad u nongpyniaid theatre
U Way u la ong ruh ba ka kynhun tem jong u ka pynwandur ïa ka jingtrei jong ki hadien ka jong ka The Smashing Pumpkins, kawei pat ka kynhun kaba ki sngewtynnad.
U Igor Tamm bad u Ilya Frank ki la thaw ia ka jingmut halor kane ka jingktah ha ka snem 1937.
Ka met ka pynmih palat ia ka um synovial (ka um kaba kyrpang kaba dei ban pynjem ia ki shyieng)
Ka long kaba lah ban ioh da ki klob na ki ri kiba iasoh bad ka AFC kiba hap ha ka kyrdan "ri kiba dang kiew" jong ka AFC katkum ka kot jong ka Vision Asia.
Kumba 20 million ngut ki briew ki kren ia ka ktien Isan kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ha ka 17 tarik u August 2012, ka ABC Family ka la pynthymmai ia kane ka show na ka bynta ka samoi kaba lai.
Ka Cairon ka dei ka shnong.
Ka Orion Uptown Mall ka la plie noh ha kane ka dong.
Ki rel, ki krek, ki galinul bad ki coot
Ha ka snem 1968 u la long u paralok ba kongsan ha kaba seng ia ka Athfield Architects ryngkat bad u Ian Dickson bad u Graeme John Boucher (Manson).
Katto katne ki khana ki ong ba u bear u la pynsan ia ka.
Naagin
Ka jingpyntreikam
