1639 - U Tommaso Campanella, u riewstad niam na Italy (b.
1: Ka miet ha ka sur C-sharp minor
Ki wad ruh teng teng ia u kpa jong ka Cassady, uba la jah rngai bun snem mynshuwa.
Ka jingpynlong 80
Ka long ka jait perimeter kaba kyrpang.
Ha ki snem 1940 bad 1950 u de Morais u la trei kum u seng trei kam bad kum u nongthoh khubor.
U Lowrey u la pynmih ruh ia ki tiar theatre bad ka kot ba pura kaba don 2-manual ryngkat bad ki tiar balang kiba pyndonkam da ki pedal.
Ka jingthoh phareng ka dei ka kam jong ki nongthoh kot kiba nyngkong.
Ka Flying Tigers ka dei ka kynhun jong ki nongniah liengsuin iapom jong ka ri America na ki shipai suin jong ka ri America, ki shipai duriaw jong ka ri America, bad ki shipai duriaw jong ka ri America.
La shna kumba 3000 tylli.
Ki don shibun kiei kiei kiba ki khot ki Channels ha ka Wii.
Ia ka jaka buh kyrpang jong ka Moab na ka bynta ki nong Japan "bym kohnguh" la thaw kum ka jingkynthoh ia ka jingpyrshah kaba nang jur ia ki polisi jong ka WRA hapoh ki jaka sah.
'Haedongsabu'(해동사부, 海東辭賦)
Ka jingbun briew kaba kham duna ki dei ki Jiw, ki Muslim, ki Hindu bad ki Buddhist.
U Eduard Mudrik
U la long u Myntri Rangbah barim uba la shakri naduh u bnai August 1998 haduh u bnai Iaiong 2001.
Kum ka jubab, ha u snem 2007, ka sorkar jong u John Howard ka la wanrah ia ki lad ki lynti kiba thmu ban weng ia kane ka jingeh.
Ki Thain jong ka Ethiopia
Sngi May!"
1982 U Wladyslaw Gomulka, u nongialam Komunist Poland (b.
Ha kaba nyngkong ka Co-operative Party ka kham sngewkhia ia ki jingeh jong ka jingiakhih jong ki co-op.
Ka kyrteng jong ka ka mut "jrong jong ka ïingjaiñ".
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha Canada (ka dur jong ka Toronto) (shisien)
Ki jingong ba ju pyndonkam.
http://www.sakaiminato.net/bar ri/en/ ;
Ha kane ka jingak, ka Maggie Smith, Alec McCowen, Louis Gossett Jr., Cindy Williams, Robert Flemyng bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Homer ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka la khlad noh ha ka 11 Naitung 2018 ha ka rta kaba 113 snem.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha Copenhagen, Denmark ha ka snem 1837 ha ka kot kaba lai jong ka Fairy Tales Told na ka bynta ki Khynnah bad "Ki Jain Thymmai U Syiem".
U Dos Equis u long uba pawnam bha ha Mexico bad ha America.
U kpa jong ka u dei u nong France-Kanada.
Ha kiba bun ki jaka, ka jinghap slap ka long kaba myntoi namar ka jingkhriat kaba la neh baroh shisnem.
Ha ka snem 1945 la pynjot shibun ia ka Hoyerswerda namar ba ka long ka kut shipai jong ki shipai German.
Dumbo u Walt Disney
U sim u lyoh
Lum ding hapoh duriaw
U Burton Kendall Wheeler (27 tarik u February, 1882 6 tarik u Jymmang, 1975) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
Ki saiantis ki la pyndonkam da ki radar kiba lah ban trei hapoh u ice ban peit bniah ia ka Antarctica baroh kawei.
Bun ki ri ki pynbeit ia kane da kaba ailad ia ki jait skul bapher bapher, kumta ki kmie ki kpa bad ki khun ki don katto katne ka lad.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Lenni Lenape kaba mut "ka wah kaba iakhlad".
Ka wah Alseseca ka long ka wah lyngkot kaba don ha ki bynta ba shapoh jong ka ri Mexico.
Fagus (dieng)
Ka Sarah Spiller (1992-93)
ha ka por bam, ki khuri ban dih, ka kot, ka map, ka kot thoh haba thoh, bad kiei kiei na ka bynta ki jingsngewtynnad.
La shna ia ki da ki plastik kiba eh ha ka jaka jong ki rnong.
Ka tiar kan sdang ban stet tang shu duna ka jingkhih static ban ia ka bor kaba pynkhih ia ka.
U Julius Peppers, u nongialehkai phutbol ka America
Ka Roffey ka dei ka shnong.
Ka jingkmen bad ka jingkmen, ka jingshlur bad ka jingshlur,
Ka jingïakhih kaba tynrai ka dei namar ka jingkhang lynti bad ka jaka talasi jong ki pulit U.S. kaba long kaba eh ban sah.
Ka Rus ka la ktah ia ka jingiadei sain pyrthei ha baroh kawei ka Europe, ka Asia Sepngi bad ka Mihngi Pdeng.
Ka Nijmegen ka dei ka nongbah kaba don ha Gelderland kaba don shaphang mihngi jong ka ri Netherlands.
Ka jingpyrkhat jylliew ka long ka jingdon ki jingpyrkhat shaphang ki jingjia kiba kham mynshuwa, ki jingbymlah, ki jingshah lehbein ne ki jingeh.
Ka Lignières-la-Carelle ka dei ka commune barim.
Ka Nice ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka ri bad ka dei kawei na ki nongbah kaba ki briew ki leit jngoh bha.
Kawei ka kali kit umphniang ka la hap bad ki briew ki la ialum lang ha katei ka jaka ba la jia ka jingjia aksiden ban tuh ia ka umphniang.
Ka jaka kynmaw ia ka thma ka don ia u mot waitlam uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Kaze no You ni" ha ka 26 tarik Iaiong.
Ka long ka madan iaid kjat kaba heh, kaba la ker sawdong na ki lai liang da ki surok.
U Gebhard Leberecht von Blücher, Fürst von Wahlstatt (; 16 December 1742 – 12 September 1819) u dei u rangbah shipai Prussia uba la leit thma pyrshah ia u Napoleon.
Kyllalyngkot 17 - U Tsunami u mih na ka jingkhynñiuh jumai hapoh duriaw harud Papua New Guinea, kaba la pynjot ïa ki 10 tylli ki shnong bad ïap da ki hajar ngut ki briew.
Vorskla (464 km; 14,700 km²)
La thoh ia ka ha ka sien kaba ar ha u snem 2014, ha kaba la lap ia ka ha ka step jong ka jingdap hynniew snem jong ki jingshah thombor.
Ka Phouoibi ka long ka blei jong ki jingthung jingtep bad ka jingot.
Ka Arc jong ka ri America ka dei ka kynhun jong ki seng bym donkam kamai.
U Filippo Inzaghi (la kha ha ka 9 tarik u August 1973) u dei u nongïalehkai phutbol ba la kylla manager na Italy.
Ka don hajan bad kiba bun ki shnong ba pawnam kum ka Allenwood.
Ki Mandarin, (1954)
U la thep da 1:1 ha ka jingialehkai shabar pyrshah ia ka Arsenal London ha ka minit kaba 93 ha ka 20 tarik Lber 2009.
La thung ia u kum u nongpyniaid jong ka Northern Ireland hadien ar snem.
U Syiem Yuri u kiew sha ka khet Silla (Korea).
1800 – U Helmuth von Moltke u rangbah, u rangbah shipai jong ka Prussia (ba la iap ha ka snem 1891)
Ka Pakistan ka dei ka ri synshar paidbah, hynrei ha ka por kaba jrong ha ka histori jong ka, ka la kylla sha ka ri synshar paidbah bad ka synshar donbor jong ki shipai.
Ka don ha ka Group 12 jong ka periodic table.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1999 haba ka la leh ia ka bynta kaba rit ha ka phlim "Ka jingshakri jong ki nong China".
Ia kano kano ka nombar n ba tynrai la khot kaba bun bha haba kano kano ka equation ka long kaba shisha.
U la khlad noh ha Barnstable, Massachusetts ha ka 13tarik Risaw 2018, ha ka rta kaba 99 snem.
Haba ki don ha ka kam, ki ap ha ka jaka pynlip ding ban khot ia ki sha ka jingjia kaba kyrkieh.
Ka jingtrei jong u, 8 kot.
Ha kane ka por, ki don katto katne ki kam khaii kiba heh bha kiba ki khot ki trust.
Ka jinglong nongshong shnong ba la kha na ka ri America
Ka Amilly ka dei ka commune jong ka France.
1820 – U Patsha Gia Long jong ka Vietnam (b.
La shna ia ki logo bad ki jingpynwandur thymmai ia ki jingsong.
Ka longiing Frank kam shym la bud lut ia ki dustur jong ka niam Judaism baroh.
(Ki arngut ki Nongbishar ki bym iahap jingmut, u William Brennan bad u Thurgood Marshall, ki la dep ong ha ka Furman ba ki pyrkhat ba ka jingpynshitom iap ka long barabor kaba shyrkhei bad kaba pher).
Pynmih biang ia ki phlim
Ka khajna jong ka Portugal: 2010-11
Synshar Bakhuid (26329)
U Yaşar Büyükanıt, 79 snem ka rta, u heh shipai jong ka Turkey, uba dei u heh jong ki shipai (2006–2008), u don ka jingduna ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem.
Moulon (45219)
Ki khnai kiba don sniehdoh ki bam ia ki soh, ki syntiew bad ki sla.
U Alan Cartwright, 75 snem ka rta, u nongrwai rock English (Procol Harum), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka bynta kaba kongsan jong ka stereochemistry ka long ka jingpule ia ki molecule chiral.
Katba ka vector field ka nang batai thikna ia ka jingtuid ba shisha, katta ka nang bha ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng kaba mih.
Ha ka shiteng jong u snem 2005, ka jinglong jong ka nongbah kaba dang shen shaphang ka jingpynkylla dur ia ki riewstad ka dang shu sdang ban poi sha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Ivy.
Ka Cheetah - ka nongwad bniah na ri Bilat kaba don ia ka jingtei barim kaba pynkylla ia ka sha ka kynthei kaba long kum ka Cheetah kaba don ka jingsted,jingpynkylla, bad ka bor kaba ym lah ban ngeit, bad kaba thngan ia ka snam
Ha ka por ba la san, ka met jong u khynnah shynrang ka sdang ban pynmih ia u sperm, bad u sdang ban lah ban pynmih snam, kata ka snam kaba mih na u shyntur jong u haba u la sngewtynnad ban iapoikha.
U Maikhal Hayes
Ka Gatumdag - ka blei pynkha khun bad ka blei kmie ba sumar ia ka Lagash
Ka Fayetteville, Pennsylvania
Ia ka bording ba la pynmih la pyndonkam ha la iing bad la die ban shalan shabar ri.
Ka Iyer (1928)
Ki nongialehkai Scotland
U Peter Gay (la kha kum u Peter Joachim Fröhlich; 20 Iaiong 1923 – 12 May 2015) u dei u nonghikai bad u stad ia ka jingmut jingpyrkhat na German-America.
Hynrei ki synran jong u ki ngeit ia u ba u long kham bun ban ia kata: ki ngeit ba U Jisu u long u khun marwei bad marwei jong U Blei ia uba la phah hiar sha ka pyrthei ban iap halor ka diengphna na ka bynta ki pop jong ki.
U René Lemaire u la ai ka report ha ka 14tarik Iaiong 1960 ha kaba u la kyrshan ia ka jingpynkynriah kam sha ka Toulouse.
Nikolsdorf
Ki briew kiba don ka jingartatien ban ïoh ïa ka dawai COVID-19 ha ka ri America ki dei ki briew jong ka America kiba kyntait ne kiba artatien ban ïoh ïa u dawai COVID-19.
U Gilbertson, u Lance.
Ka jingmih jong ki khlur bad ka jingiadei jong ki bad ka pdeng jong ki khlur;
Ka Majales hatgane,ka kot kaba shiteng jingthoh shaphang ka jingim jong u ruh shaphang ki jinghikai jong u.
Ki briew ki khot ia ka System jong ka Bell "Ma Bell".
2013 Ka Virginia E. Johnson, ka nongpeit bniah ia ka jinglong kynthei bad shynrang na America (b.
Na ka bynta kiwei pat ki jingkylla, ka long kaba rit bha, kaba pynlong ia ki jingmih kiba duna bha.
Ka Secu ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ki kti ba ia khleh lang bad ki jingpeit ba ia khleh lang
Ka jingthoh saian Phareng
U Frankenstein pyrshah ïa u Baragon
Ka disk kaba 31⁄2 inch kaba thikna ka lah ban buh 1.44 megabyte ki data.
Ki balang bad ki jingthoh bakhuid jong ki Manichaean ki la don haduh shatei shaduh sha ri China bad shaduh sepngi haduh ka hima Roman.
Haba u briew u synshar ia kiba bun ki jaka bapher bapher, bunsien kim lah ban synshar ia ki baroh ha kajuh ka por.
U paralok babha jong u, u myllung riewlum Turkey u Emin Yurdakul, ka nongthoh kot Halide Edip bad u nongkit khubor jong ka U.S., Henry Morgenthau ki la tuklar bad ka sorkar bad, da ka jingbthah ba kyrpang na u Talat Pasha, la phah biang ia u Komitas sha ka nongbah.
Bolt-aux-bois (08075)
Varaždin, Croatia
Hadien kata, lah ban buh ia ki ha ka khuri.
Ka sngi ki nongthep vote (India)
Ki Machairodontinae: ki jait kynja Felidae, ki la im naduh ka por Miocene haduh Pleistocene (23 million snem mynshwa haduh 11,000 snem mynshuwa).
Kane ka dewlynnong ka phiah ia ki kad lieng kiba shapoh bad kiba shabar jong ka.
Ia kane ka Mudd Club la ai kyrteng da u Samuel Alexander Mudd, u doktor uba sumar ia u John Wilkes Booth hadien ba la pyniap ia u Abraham Lincoln.
3 Lber 1653 (Jōō 2, ka sngi kaba 12 jong u bnai uba 8): Ka ding ka la pynjot ia ka bynta kaba khraw jong ka iing syiem bad ki temple kiba don hajan.
1976: 73 ngut ki la iap haba ka liengsuin Cubana ka la shah bom katba ka dang her na Barbados sha Havana.
Ka jingjrong jong ka ka long 133 km.
La seng ia ka ha ka 29 tarik u Risaw 1811, ka jingbun briew jong ka ha u snem 2015 ka long 67,626 ngut.
Ia kane ka stable la seng ha ka miet jong ki nongjop haba u Cody Rhodes u la pynphai ia ka Hardcore Holly da kaba pynlong ia ka “Priceless” ryngkat bad u Ted DiBiase Jr.
Ka jinglong jong ki shniuh
Kabaret (2005)
Ka Syiem Theodora, ka tnga jong u syiem Byzantine ha ka spah snem kaba 6, u Justinian, la iathuh da ki katto katne ki tyllong khubor hyndai ba ka la sdang ha ka jingim kum ka nongleh burom bad ka nongak phlim kaba la lehkai ha ki kam ba la pynshong nongrim na ki phang pdeng jong ki khanatang bad ha kaba ka la weng noh ia ki jain "katba ki ain jong kata ka por ki shah "."
U Karan Brar kum u Ravi Ross - U dei uba na India, uba smat bad um don freinds.
La pynrung ia ka da ka ain pynbeit thymmai ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri 1973.
Ka mynsiem jong u briew ka don ha ka jingiaid lynti lyngba ka jingim kaba iai bteng hadien ka jingiap.
U khnai dieng uba don ki khmat emerald lane u khnai dieng uba don ka sur rattle (Boana crepitans) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ia ka kyrdan jong ka jingroi jong ki briew kiba la san la khot ka imago.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingshim khun.
U ong ba ka jingshah pynshitom bein jong ka iing ka sem jong u ka long kawei na ki daw ba u long uba laitluid.
Ki Archbishop ki la tei shibun ki skul, ki iingmane, ki iing syiem bad ki syiem jong ka Hungary ki la tei ia ki iing syiem.
Uwei u briew uba kyrteng u G. D’Arcy "Stilton" Cheesewright u paw ha ki katto katne ki novel jong u Jeeves jong u P. G. Wodehouse.
Ka Raquel Saavedra Salvador (la kha ha ka 11 tarik u May 1981 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Risaw 6 – U Peter Poreku Dery, u Kardinal na Ghana (b.
Ka Surfing with the Alien ka dei ka album kaba ar jong u Joe Satriani, kaba la pyllait ha u snem 1987.
Ki Protestant ki ong ba ka jingngeit ka la biang ban ioh jingpynim (sola fide).
Ka poi sha ka No.1 ha UK bad ha Ireland.
Ki khlur ba kongsan jong kane ka series ki kynthup ïa ka Jennifer Love Hewitt, u Scott Wolf, u Matthew Fox, u Lacey Chabert, u David Collins, u Paula Devicq, u Scott Grimes, u Michael A. Goorjian, u Jeremy London bad u Neve Campbell.
•Sngewbha kum ka punch
U Calvin Baker u dei u nongthoh kot na America.
Ka Julie Gibson, 106 snem ka rta, ka aktres na America (Nice Girl?, The Feminine Touch, Lucky Cowboy) bad ka nongrwai.
U Darryl
2011: Ka jingieit?
U De Goede u la khlad noh ha Zoeterwoude ha ka 16 Naitung 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
La pynneh pynsah bad pynthymmai ia ka da kaba ialehkai.
Ka la ïoh ïa ki khusnam na ka bynta ki phlim Tamas (1988), Mammo (1995) bad Badhaai Ho (2018).
Ki khnai
U Marquis Mathieu
Ha ka Fifth Congress, la pynduna ia ka jingheh jong ka Central Committee sha ka 150 ngut na ka jingdon mynshwa kaba long 225 ngut.
Ha kaba khatduh la wan bujli da u Rob McKillop ha ka jaka jong u Carlton Melson, ha kaba la bujli da u Paul Baloff ha ka jaka jong u Keith Stewart.
600 S.K.— U Nebukhadnessar u la tei ia ka Kper ba la pyndait ha Babilon.
Ban bark ia u dieng uba bakla
Ia ki lift um bym don thliew la shna ha ki snem 1970, bad ki pyndonkam ia ka kynhun jong ki cylinder kiba don halor khyndew, kaba pynlong ia ka ban long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingtei kiba khia ia ka mariang ne ka jinglut kaba don 2, 3, ne 4 mala.
Ka Mongolia ka don ka jinglong ka suinbneng kaba step.
Kum ki khnai, ki khnai ki don saw tylli ki bniat kiba la tap da ki bniat kiba rit.
Ki shyieng ba don bih jong ki blang kim long kumba ktah ia ki, namar ba uwei u dohkha Great Hammerhead Shark uba la ioh kem ha Florida u don 96 tylli ki shyieng ba don bih kiba la lap hapoh bad sawdong ka shyntur jong u.
Baroh ki blang, ka pyrthei kaba rim bad kaba thymmai
Ka bombina fortinuptialis - ka Guangxi firebelly toad
216 tylli ki jingkha
Ka bor kaba don ha ka wah um ka long;
Ka don ruh saw tylli ki suloi kiba heh hynriew pound.
Kiba rim tam ki long 7000 snem.
Ia ka thuk thuk jong ka America la shna ha Springfield ha ka snem 1901.
Ha ka snem 660, ka hima Silla ka la hiar thma ia ka hima Baekje.
Ka jingkem: Ia u kti u ioh ia ka kyrteng na ka jingkem: la pynhap ia u ha ka liang ba shakhmat ryngkat bad u kti hapoh ka rim bad ia ka kti kaba sah pyrshah ia ka bynta ba shabar jong ka disc.
Ki kynthei lieh kum ka Mrs Bird, ka kmie jong ka St. Clare, ka kmie jong ka Legree bad ka Mrs Shelby ki pyrshang ban pynlong ia ki tnga jong ki ban iarap ia ki mraw jong ki.
Ha kawei pat ka liang, namar ba u prod u long uba lyngkot bad kumta u long uba jem bha, ka waitlam kan shim por kham slem ban kit, bad ka waitlam kam don ka jingjngai kaba thikna kaba bha ban ia ka waitlam kaba jrong.
U Roger jong u Salerno u Crusaders u pynsangeh ia ki Turk Seljuk ha ka thma Sarmin ha Syria.
UnMuseum's Ka Tempi ka Artemis
Ha u Kyllalyngkot 2011, ka la leit sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga Frankfurt.
Hapoh ka ain paidbah, ki rai jong ka tnad bishar kim dei ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ki ain paidbah.
Ha ka bynta kaba nyngkong jong ka kitab u Habakkuk u iakren bad U Blei shaphang balei ba la shah ia ki briew ban leh ia ki kam bymman.
1940 - U Tony Tan, u President barim jong ka Singapore
Van Zandt, Dabid 1991.
Ka don sha shiliang ka duriaw na San Francisco.
Ha u snem 1994 ka Apple ka la ai ia ka demo tape kaba don ia ki jingrwai “Never Is a Promise”, “Not One of Those Times”, bad “He Takes a Taxi” sha ka paralok jong ka, kaba long ka nongsumar khun jong ka Kathryn Schenker, ka nongpynbna jingrwai.
Ka jingleh jong ki, ka kynthup ia ka jinglehbein jong ka Clinton ia ka Palin halor ki “jingshah khmat jong ka Tina Fey”.
Ka Wah Boneyard
Kane ka hukum ka treikam ruh ha ka jingbam.
U Barry Cofield (u nongialehkai phutbol) (Cleveland Heights)
Bar-sur-Aube (10033)
La pyniaid ia ka da ka Transport na ka bynta ka ri Wales bad la plie ia ka ha ka snem 1863.
