Ka Theisotti ka bat ia ka kot.
Kine ki khniang ki lah, ha kajuh ka por, ban shah bam ha kiwei pat ki khniang, ki khniang kiba heh.
Ia u Beji la shna na ka shini, ka shini, ka umphniang, ka dohkha, ka dud, ka sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Arngut na ki, ki la iap na ka jingpang, hynrei ka khun jong ka, ka Kleopatra Selene II, ka la shongkurim ia u Syiem Africa, u Juba II jong ka Numidia.
Ka jingiakren bad jingiakren ba la pyntip, ba la pynshong nongrim
August 13 – Ka Becky Collins na USA ka la pynpra ïa ka rekod jong ka pyrthei ha ka jingïamareh 200m butterfly jong ki kynthei ha ka jingïakhun ha Philadelphia, Pennsylvania – 2:32.8.
Ka jingjop (1937)
Ia ki input bad output lah ban buh ha ka table kum ha ka dur; kane ka long kaba suk lada ym don bun ki data.
Ki dei ki jingiateh hapdeng ki jylla, ym ki briew.
Ka jingpynpaw bad ki daw
U Albrecht u shong ha Mulheim an der Ruhr ha Germany.
1941
(Kane ka mut ba ka bynta kaba heh tam jong ka triangle ka don ha trai jong ka dur, ym ha trai).
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka sodium fluoride, ka klorin bad ka sulphur dichloride.
Ki nonglam khubor – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ha ka 5 tarik September 2011, kawei ka jingthoh na ka New York Times ka kren shaphang ki kam ba ka Berkley ka la leh katba ka dang long ka dkhot jong ka Congress ha kaba ma ka bad u lok jong ka ki la ioh jingmyntoi.
1993 : TEEAC : Ka Jingstad jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin.
S Marl (jingstad khyndew) – u mawshun uba don shibun ki mar silicate
Ka t.M.Schust.
Ka jingtip: 7%
2005 – Ka jingbthei bom ha Amman, Jordan, kaba la pyniap ia ki 60 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Forlì-Cesena.
Hato phim dei shuh ka jingieit?
Haba paw biang ha ka Fox & Friends ha ka 13 tarik December 2017, ka Villa ka la pynshai ba ka thmu ban ïakhun ïa ka Congress ha ka Jylla Florida.
Shnong Setagaya, Ebara
Ka jingthmu ka la long kaba ialeh pyrshah shibun, bad bun ki Jiw Russia ki la sngewsih haduh katta katta ba ki la mih noh na ka jingialang.
U syiem Mandinka u Sundiata Keita u jop ia u syiem Sosso u Soumaoro Kanté ha ka thma Kirina, kaba sdang ia ka Hima Mali.
Ha u snem 2007, u Bradbury u la ioh khusnam da ka Medal of the Order of Australia namar ba u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
Da ka jingkyrshan jong uwei u nongkyrshan na America, ka album kaba 6 ka la mih ha u snem 1996, kaba kyrteng ka spah snem kaba 21.
Ki kynhun na shabar jong ka UK ruh ki ïakhun, kum ka nuksa ha u snem 2007 ka Team T-Mobile kan ïashim bynta.
Ka Sheen bad ka Peele ki la iakhlad noh ha u snem 1996.
U Kardinal
Ka Murray Energy ka la ong ba kane ka jingpynshlur ka la pynlong ia ka "jingkiew mardor jong ki million tyngka ha ka jingai sngewbha sha ka ACLU".
la ki kyntien la thoh da u myllung na Albania u Asdreni (Aleksandër Stavre Drenova).
Ka dei shaphang u Richard Hickock bad u Perry Smith.
2015 U Leon Gorman, u nongkhaii na America (b.
Daigo, Ibaraki
Ka jaka wad bniah kaba nyngkong eh, kata, ka FxJj 1, la lap ha ka jaka 105.
Ia kane ka iing la shna naduh u snem 1936 haduh u snem 1939.
Rachele fogar (22 snem, Milan)
La shim ia ka ban pyndonkam ha ka snem 1991.
Ka Selena ka la ai ia u nombar jong ka kamra ha kaba ka la shah shoh.
Ka Gazette, kaba la seng ha ka snem 1727 kum ka Maryland Gazette, ka long kawei na ki kotkhubor kaba rim tam ha America.
Ka la sdang ban pyndonkam ha ka ktien Phareng ha ka por jong ka hima Bilat na ka bynta ki khyndew kiba don shaphang mihngi jong ka British India.
Ia ka game engine na ka bynta ka Crash Team Racing la shna ha kajuh ka por ba la pynmih ia ka Crash Bandicoot 3: Warped (1998).
U Sir Robert Bartlett Elliott (3 Jymmang 1934 – 20 August 2020) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha New Zealand uba la kha ha Australia.
U Graeme Edge, 80 snem ka rta, u nongtem drum jong ka English Hall of Fame (The Moody Blues), u nongthoh jingrwai bad u nongthoh poitri, uba pang cancer.
U Matsunaga u la ïakhun 40 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1988 bad 1995.
U Andrewsarchus ba pawnam u don ka khlieh kaba jrong shi meter, kaba kham heh shibun ban ia ka jong u Kodiak bear ba mynta.
Ki Cree ( ha ka ktien Cree; ha ka ktien Phareng) ki long kawei na ki Jaitbynriew ba Nyngkong eh ha America Shatei.
Ka nongrwai ba bun rukom bad ba tbit bha ka la iehnoh ia ka jingthoh kaba heh bha kaba kynthup ia ka opera, ka operetta, ka musical, ki jingrwai art, ki jingrwai pop, ki lieder, bad kiwei kiwei.
Ka la ak ha kiba bun ki B-Movie bad ki soap opera teng teng da ka kyrteng Barbara Hudson.
U Rémy Pflimlin, 62 snem ka rta, u dei u nongkhaii na France, u CEO jong ka France Télévisions, uba pang cancer.
Gimel
Ka jingpynkhiah ba kynja mynsiem (1990)
Ia kawei pa kawei ka jylla jong ka Pakistan la phiah ha ki zillas - ka zillah ka dei ka ktien Urdu () kaba mut distrik.
Ki Lat jong ka Scutari
Ka website jong ki kynthei (The Hairpin) ka la thoh ia ka column ai jingmut kaba la ai kyrteng "Kylli ia u Baba Yaga" kum ka jinglehkai.
La ak ia ka da ka Catherine Sutherland.
Kane ka projek FightAIDS@Home ka pyndonkam ïa ka buit jong ka Distributed Computing ban wad ïa ka lad ban pynduhjait ïa u khñiang jingpang HIV.
Ki nongïalehkai ka San Diego Padres
88 Minutes ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2007.
h = Ka jinglong jong u Planck.
Ki nongrim jong ka jaka rong– ka jingpyni dur ba la pyni ia ka RGB pyrshah ia ka CMYK
Kine ki jait jingthung (HA genes) ki don ha palat 450 jait ki jingthung, kynthup ia ki jait jingthaw ba la pyni nuksa kum ka Arabidopsis bad ki Brassicaceae.
Henric Sanielevici
Ki jingjia ha ka Wende ki la long shibynta na ka jinghiar jong ka Komunist ha baroh kawei ka Ri Europe Mihngi, kum ka nuksa ha Poland, Hungary ne Czechoslovakia.
1980 – U General Chun Doo-hwan jong ka South Korea u la pynbna ia ka ain shipai na ka bynta ban khanglad ia ki jingiakhih jong ki samla pule.
Ka Anna ka la don ha ki saw tylli ki bynta ba la pyndap jong ka phlim.
Ka Sky News kan sa pyntip ruh ia ka jingbthei kaba khatduh ha ka bus hadien katto katne minit ba ka la jia.
da ka Khlieh Diamond.
Bhaaga Pirivinai
U Robert Kasprzyk
U Kamehameha III u la pynlong ia ka Honolulu ka nongbah jong ka Hima Hawaii ha ka snem 1850.
2002 - Frida score - ka phlim ba la pynmih da ka Julie Taymor
Don teng teng ruh u Transformer hadien jong u Inverter, uba lah ban ai bor ia ki tiar kiba heh 240 volt kum ka kor pynrkhiang jain ne ka oven.
Zuo ye meng hun zhong
Ki nongrwai Bush:
Ka Ōnojō ka dei ka nongbah ha Fukuoka prefecture, Japan.
"U kpa tymmen" (1973)
U la khlad noh hadien shi snem, ha ka 20 tarik Nailar 2018 ha Madrid na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 75 snem.
Hadien ar snem, ka la long ka nongmihkhmat jong ka ri Europe na ka bynta ka ASTOR.
Ka tnad shipai jong ka U.S.
Ka ling kaba don ha kata ka park nangta ka la kylla long ka Viceregal Lodge, ka jaka sah "ba lait na ka aiom" jong u Lord Lieutenant (ba la tip ruh kum u Viceroy), ha kaba u la shong kham bunsien ha ka snem naduh ki snem 1820 ter ter.
Ka Uruguay ka la wan na ka jingthep kol kaba la pynjop da 2-1 kol.
Sexy harem ada-kaleh (2001)
Ka jingkieng kan sa shah pynjot ha kaba kut jong ka pyrthei, Ragnarök, ynda ka kynhun shipai ba khlem sangeh jong ki riewkhraw bad kiba iap kin mareh halor jong ka ban hiar thma ia ka Asgard.
Ka Perrefitte ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Mynta ka Dallara ka pynbiang ia ka chassis sha baroh ki kynhun bad ka Honda ka dei tang ma ka kaba ai ia ki engine.
Bun ki projek thuk thuk la thaw be-aiñ, hynrei tang kawei kaba la pynurlong, ka Jawa 350.
Ka Hima Poland
Ka 31 tarik u Naiwieng, 1844 ka long.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u Roger Kellaway.
Ha ki por kiba kham mynta, la pyndonkam ia ki da baroh ar ki Allies bad ki Axis ha ka por jong ka thma bah ba ar ban pynbthei ia ki tyndong jong ki kali ba don tyrpeng.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 89.90 ngut ki shynrang.
Shiphew ngut ki riew shemphang kiba laitluid ha ka hok longbriew manbriew ki long ki dkhot.
U Goh u la khlad noh ha ka step 14 tarik Naitung 2010 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingtohkit ia ki kam runar jong ki shipai jong ka ri America
Kiba ha iing jong ka Selena ki kwah ban shna ia ka phlim shaphang ka jingim jong ka Selena.
Ka show jong u Welk kan ym ju pynsawa ia ki jingrwai ba mynta, lait noh tang kum ka jingrwai kaba thymmai.
Ka toga lah ban long kaba la pyndait da ka rong saw (ka kyrdan kaba heh), lane ka long kaba dum baroh na ka bynta ka jingsngewsih.
Ka don ki engine kiba kham bha bad ka MTOW kaba kham heh.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Miss Julie na ka bynta ka BBC Television.
Ha kane ka iing ki don ruh ki ophis ba don ha sor jong ki alder bad ki nongtrei shimet shimet.
Bass (Mega Man), u nongthoh ha ka video game Mega Man
Kiwei pat ki magnet ba ialam ha ka met jong ka rel ki pynlong ia ka ban sngur ha ka por ba ka iaid.
Ha u Jymmang 2016, la shimti ia ka da ka IBM.
Mynta u ïatreilang bad u Clark Kellogg bad u Steve Kerr na ka bynta ki jingïalehkai Basketbol kolej, u Nick Faldo na ka bynta ki jingïalehkai Golf, bad u Phil Simms na ka bynta ki jingïalehkai NFL.
U Turkot u D.L.
Ka sulphur trioksaid (SO3)
U Kiviuq u don kumba 16 kilomitar ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 11.1 million kilometre ha ki 450 sngi.
Ki Cepheid Type II (ba la khot ruh ki Cepheid kiba don ha ka jingbun briew II) ki dei ki khlur kiba kylla ha ka jingbun briew II kiba khih ha ki por kiba hapdeng 1 bad 50 sngi.
Ka kynhun ki rangbah Scotland-Irish ba la ialam da u Sheriff jong ka Lancaster ki la hiar thma ia ki briew jong u Cresap.
Da kaba iaid lyngba ia ki madan ha ka 7 tarik u Naitung, ki la iakynduh ia ki nongsynshar syiem bad ki la jop ia ka thma ha Boyacá ha ka 10 tarik u Naitung.
Ia ki kmie ki kpa la khot da ki kunyas jong ki, kiba kynthup ia ka abu (kpa) ne umm (kmie) bud sa ka kyrteng jong u khun shynrang ne khun kynthei ba nyngkong jong ki.
Ka jingai bor ka long haba ka bor synshar ne uno uno uba donkam kyllum ban leh ia kaei kaei (kum ha ka kam synshar khadar) u pan ia uwei pat ban leit ha ka jaka jong u uba lah ban leh ia kajuh ka kam (u lah ban long u nongmihkhmat ne u ‘proxy’, ha ka sain pyrthei kham bunsien).
Navarre – U Sancho VII u Syiem Bakhlain jong ka Navarre (u la synshar naduh ka snem 1194 haduh 1234)
Ka jingtei jong u Condé Nast
Ki Maspalomas Dunes ki dei ki lum dewbilat kiba don ha rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Gran Canaria, Province jong ka Las Palmas ha ki dewlynnong Canary.
Ka Large Hadron Collider (LHC), kaba la shna ha ka European Laboratory na ka bynta ka Physics kaba heh bor (CERN), ka don kumba hynriew shah ia kane ka bor (kumta ka jingiatyngkhuh jong ki proton bad ki proton ki jia ha ka jingkhlain kaba 14 TeV).
Ia ki khlaw syiem la shna kum ki jaka ri mrad ba la buh kyrpang na ka bynta u syiem ne (da ka jingkhot) ia ki riewstad.
Ka jingpynmih online.
Haba pyniasoh lang ia kine ki jingpeit bniah bad ki jingthew ia ka jingshit ba la shim ha u snem 2000, la antad ba ki jingheh jong ki bynta jong ka rukom treikam ki long 106 km bad 98 km, ryngkat bad ka jingheh jong ka rukom treikam baroh kawei kaba iaryngkat kaba long 145 km, la pynbha da ki jingthew hadien naduh ka Keck Oximatekm2. bad 112 km na ka bynta uwei pa uwei u paralok, bad ka por ba iaid ryngkat jong ki kynta ( sngi).
1991 - 1995, 1999, Kaiser Award na ka bynta ka jinghikai kaba tbit bad kaba thymmai, na ka skulbah jong ka Stanford
Ym kum ki muffin phareng ba la pynkhluit da ka umsoh, ki muffin ba la shna da ka rukom shet ki pyndonkam da ka umphniang ba la shet bad ki jhur lieh ba la khleh na ka bynta ban pynkhreh; hynrei ki dang shet ha ka lyngkhot lyngkhai ha ki ryntieh muffin.
Ka Jingpynthymmai kaba pawnam jong ka jingrwai (U nongjop)
Hangne ​​don ki nongthoh grammar ruh kiba iohi ia u son kum ka jinglong ba khlem da thikna (ka shithi ka dei ka kyntien kaba ym lah ban iehnoh).p720.
Ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka jingrwai kaba la khot ka African Sanctus.
U Elgar u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba stad na ka bynta ka kynhun tem kaba la khot “Falstaff” kaba u la khot: “ka jingpule symphonic”.
Ka khlam COVID-19 ha Suriname ka dei shibynta na ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka jingpang ba rit, ka khnai (ka Argentina) (2011)
La iakynduh ia ka Splatoon da ki jingkynthoh kiba bha.
Ia u Tatami la shna da ka mashin kaba kyrpang.
U la long u Lat jong ka Burgundy naduh ka snem 1709 haduh 1710.
Ka jingheh jong ki jingtip jingkhein jingdiah kiba don ha ka jingpyndonkam jong u syiem ka pyni ba ka jingthmu jong ka ka kynthup ia ka jingthmu bad ka jingshim rai.
1960: OIK Baku
Ka Kirchensittenbach ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
zh:伊斯兰教六大信仰
U Nehemiah Grew (26 Naitung 164125 Risaw 1712) u dei u nongstad met jong ki jingthung na England, u "Kpa jong ka met jong ki jingthung".
U mercury u lah ban pynsngem ia ki nar aluminium kiba bun, kaba pynlong ia u ban kit ha ki khiew aluminium.
Ka Lolita ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1997.
Ka Teatro Variedades ka dei ka theatre kaba rim tam ha San José.
Ka hukum ka lah ban long kaba suk kum ka jingbuh ia ka tarik ban bishar.
Bun ki kynhun kriket jong ka County ki ju don uwei ne arngut ki nongialehkai baroh.
Ka I-League ka don 14 tylli ki klob.
U Green u la khlad noh ha St.
Pink Lavender (Taro) (Pantone TPX 14-3207) (Hex: #D8B2D1) (RGB: 219, 178, 209)
Bennie Thompson (MS-2, Bolton)
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la pyndep ha ki lai tylli ki kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingiakop mareh ski ha ka pyrthei.
U Almayer u pyrshang ban pan jingiarap na u Dain ban lap ia ka spah ba la wad slem bah u Lingard.
Kane ka jingshah thombor ka la jia na ka kynhun bym dei jong ki "Jayhawker" jong ka Kansas kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Hato ka dei ka daw
Kiss of Death (ka phlim 1995), ka phlim kaba la shna biang ia ka phlim kaba la shna ha ka snem 1947, kaba la ak da u David Caruso, u Nicolas Cage, bad u Samuel L. Jackson
Ka Tampa Bay Rays ka dei ka kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball kaba ïalehkai ha St.
U Brooks ula kynthoh halor kane ka album da kaba ong.
Ia ka kpoh la pynhiar da ka carbon dioxide khnang ban ai jaka ia u nongsumar ban trei, bad la pynbha ia ka hernia da ka tiar kaba rit bad kaba lah ban pynkhih ia kaba ki khot ka laparoscope.
Ha ki jingleh jadu.
Ka jingbym sumar bha
Ka Maria Gabriela de Faria Chacón (la kha ha ka 11 tarik u September 1992 ha Caracas, Venezuela) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Venezuela kaba la ioh khusnam.
"Lyngba U Slap" (HQ2 Radio Edit) – 4:09
U kyntait ruh ban shoh ia kiwei pat ki mraw.
Ki jinglehniam jong ka jingïaid lynti (1992) US #21
Ka Zwillikon (Swiss German: Zwilike) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Affoltern am Albis ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Namar ba la jied ia ki, ki Progressive Conservatives ki la sangeh noh ban synshar ia ka Alberta ha ka sien kaba nyngkong hadien 44 snem.
Bun ki kam ba kongsan ha ka Geometry, Trigonometry bad graphing la pyndep ha ka jaka ba ar-dimensional, lane ha kiwei pat ki kyntien, ha ka plane.
U Harry Holden Adams (1918-1985) u dei u nongshon dur na African-American uba la trei ha ka California Eagle bad ka Los Angeles Sentinel.
Ka dei ka kam trai bad pyniaid da ka Zee Entertainment Enterprises.
Ia kine ki mummy la lap ha trai jong uwei u lum ha Andes.
Ka Maple Leafs ruh ka don ha ka Final ha u snem 1960.
La thoh ia ka da ka Doja Cat bad ka Lydia Asrat, ryngkat bad ki nongpynmih jong ka, u Dr. Luke bad ka Yeti Beats.
Ki Owl ki rah ia ka mail ha ki kot Harry Potter da u J.K. Ka jingroi.
Prunella collarisRadde's accentor, Prunella ocularisDunnock, Prunella modularisThrushes bad ki paralok
Ki khun ha ka jain lieh
Ka Carly Schroeder kum ka Melina Bianco
(Ki Scythia ki la pynjot ia ka Hima Urartu).
Kane ka long ka jingshisha.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Elena bad u khun jong u u David.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka don ka tank kaba kham rim hapoh.
Ka tnga jong u, ka Syiem Maud, ka la kylla long ka Mahadei Maud.
Kawei ka canon kaba pawnam ka dei kaba la thoh da u Thomas Tallis.
Ym don ka eriong kaba la tip ba ka la hiar ha kata ka jingkhlain ha ka thain mihngi jong ka Pacific.
Ki phlim thma jong ki ri Bilat
Ka album ka don ia ka phang pdeng jong ki kynthei.
Navy, ka bynta jong ki shipai kaba ialeh bad ki lieng thma ha duriaw.
Saint-Etienne-à-Arnes (08379)
Hynrei lah ban shem ia ka rukom ban phiah ia ki maw ha ki ar tylli ki lyngkhot kiba iaryngkat khlem da peit bniah ia baroh ki jingpyniasoh.
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha Rome ha ka 6 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Federica Eugenia Lavi (kha ha ka 22 February 1994) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Halor ka madan kaba heh ki tdem-tdem ki kiew bad ki kiew,
Ka album jong u Ryo Kawasaki and the Golden Dragon Live ka dei kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh bad u la shna ïa ka Kawasaki Synthesizer na ka bynta ka Commodore 64.
Ha ka 28 tarik Iaiong, 1978 u Crane u la don ha Scottsdale, Arizona ha kaba u la paw ha ka drama theatre kaba la ai kyrteng ka Beginner’s Luck.
Ka aiom kaba dang iaid.
U briew jong ka Israel ha ka iing dorbar jong ka US Senate, ka Al Jazeera, 25 Risaw 2010
Ka nuke jong u kpa (1985)
Tang ki wah kiba wan na ka liang kadiang jong ka Velino ki don katto katne ka jingdonkam; kiba wan na ka liang kadiang ki long ki wah rit.
Ka Certara ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka jingkdew jong u nongmareh mareh na Bilat u Linford Christie ha kaba u la ong ba u la sdang ia ki jingiamareh jong u ym tang ha ka ‘bang’ jong ka pistol sdang, hynrei ha ka ‘The B of the Bang’.
Ka sorkar ka la pynbna ha ka 17tarik Risaw ba baroh ki liengsuin international bad regional yn pynsangeh noh na ka bynta 30 sngi naduh ka 20tarik Risaw.
Ia u Rattan la tip ruh kum ka manila, lane malacca, na ka kyrteng jong ki kad lieng jong ka Manila bad ka Nongbah Malacca, bad kum ka manau (na ka ktien Malay rotan manau, ka kyrteng khaii jong ki Calamus manan canes ha Southeast Asia).
Kum ka nuksa, ka nar ka long ka jingkhleh lang jong ka nar bad ka zinc.
Hynrei namar ba u Dugléré u dang don tang shi snem ha ka por ba u Albufera u la hap na ka jingsngewbha jong u syiem, bad la shim noh ia ka nam rangbah jong u ha France, ka kham long ba ia u Poularde Albufera la thaw da u Antonin Carême, uba la hikai ia u Dugléré .
Ka Ramganga ka dei ka wah kaba mih na ka wah Ganges kaba sdang na ka jylla Uttarakhand, ha India.
August 6 – U Louis VIII u la pynkup burom kum u Syiem jong ka ri France.
Pyrih (ka jingbun ka long pyrohy) ka dei ka pie jong ki nong Ukraine kaba lah ban don ka jingpyndap kaba thiang ne kaba thiang.
U Jacopo Corsi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1602)
Ki Seljuk ki la seng ia ka Hima Rûm Ha Anatolia ha ka snem 1077.
U Shoichi u thmu ban tep ia u Gigantis na u ice, hadien da ki shipai duriaw bad ki shipai Japan kiba la thmu da kaba pyndonkam da ka petrol, ki liengsuin iapom ban pynbthei ia u lum bad ia u Gigantis ban tep im, nangta u Kobayashi u la shoh ia u lum bad u la bthei, nangta ki liengsuin kiba bun ban pynbthei ia ki tap ice, U Gigantis u thiah ha khyndew bad u rkhiang, la jop ia u ha u Shoichi.
1946 - U Juan Domingo Peron u la long u President jong ka Argentina.
Ka Cité de la Mer kaba don ha Cherbourg ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki jingthoh ha duriaw bad hapoh duriaw.
Ki nongpynbyrngia jingrwai na Denmark
Bell, bad ka nongpynmih jingpynmih ka Betty Corday.
1980 – U William O. Douglas, u nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Ha ka snem 1813, ki lieng jong ka Bilat bad ka Amerika ki la ialeh ha ka thma ha ka pung Erie.
Ki daw kiba lah ban pynphai biang ia ka jingpang lyngngoh ki kynthup ruh ia ka jingmynsaw kaba la saphriang hadien ba la mynsaw ha ka khlieh ne ka jabieng, kaba la tip ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingmynsaw ha ka jabieng kaba sngewsih.
Ka KRP Dam ka don na Krishnagiri, hapdeng ka Dharmapuri bad Krishnagiri kaba ai um da ki hajar akar ki jaka sawdong jong ka Krishnagiri.
Ha u snem 2007, u nongthoh histori u Olivier Meessen bad u nongieit art u Jan De Clercq ki la sdang ban trei ban sdang ïa ka jaka pyni dur ba mynta ha Brussels.
Ka jingthew Kinsey
U dei u nong-Africa America.
http://www.ki jubab.com/ka phang/ka jingpynlong kaba dei.
Glaslough
"Ngi dang shu sdang" ka dei ka jingrwai pop jong ki nongshna nar.
Barron County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
(Bachelor jong ka jingsumar met) kiba ioh ia ka kyrdan pule.
La kha ia ka ha Sivakasi, ha ka Jylla Madras, India.
U Many Clouds u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2017 ha Cheltenham, Gloucestershire.
Hapdeng u snem 2017 haduh u snem 2019, u la long u Deputy Speaker.
"Ki nongpdiang ia ka takma laitluid jong u President", ka thup jong ki nongioh naduh ka 5 tarik u Naitung, 1993, haduh ka 19 tarik u August, 2009, na ka senate.gov, ka website ba pura jong ka U.S.
Ka la ioh shiphew tylli ki khusnam.
Ka jingpyni shadien jong ki dur Supercell
Ka la jop ïa ka Stockholm Marathon ha u snem 1988 ha ka por 2:28:24.
1970 - Ka Sophie Treadwell, ka nongthoh drama bad nongthoh khubor na America (b.
Ha ka NHL, u Francis u la ïalehkai 2 samoi bad ka Chicago Black Hawks bad 22 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka New York Rangers.
Ka dei ka album kaba la die bha bad kaba don palat ia kawei ka disc.
http://www.klangra.com/thma%20-%20worcester.htm
Ka jingshad Australia – ka jingrung lyngkot
U la leit sha ka skul Grammar Barnsley.
Ka jingpyniap ialade paidbah la ju iakren mynshuwa ha ki jingjia ba la shna kum ki "Ki miet lieh" man ka por.
Hadien, u la leit sha ka kotkhubor The Daily Telegraph ha kaba u la long u nongiarap editor.
1790 – La pynlong ia ka District of Columbia kum ka nongbah jong ka US.
1966 - Ka Tamsin Greig, ka aktres na England
Ka jingpang sniehdoh
Ki lah ban pyndonkam da ki kompiwtor ban pule ia kine ki molecule.
Ka jingsma jong ki sla jong ki phlang.
Kiba bun ki kali kiba don ar tylli ki kali ki long khamtam eh ban pyndonkam ha ki surok bad ki surok bah.
Ka jinglong jong ka met ka long kaba thikna.
Ka wah Côn
Ka la long kaba pawnam ha ki katto katne, hynrei ka Courtney kam ngeit ba kan treikam.
U Sinatra ruh u la long u aktor.
1970 - U Matt Flynn, u nongtem bad u nongpynmih jingtem na America (Maroon 5)
Raju
Kane ka show ka long ha ka shnong Springfield kaba la shna thok, bad ka pynjah burom ïa ka kolshor jong ka ri America, ka imlang sahlang bad ka telebishon, bad ïa kiba bun ki bynta jong ka jinglong briew.
U la long shisien u paralok bad ka riewpyrkhat Ayn Rand.
U Aurelio Galfetti (2 Risaw 1936 – 5 December 2021) u dei u nongshna jingtei na Switzerland.
Ka Saxis, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
"Ka sniang kaba lieh" (Monica)
Ka phlim Fantasia 2000, kaba bud ia ka phlim jong u snem 1940, kaba la pyllait ha u snem 1999
Ka don kawei ka Wah Khuid kaba pawnam ha Krasny Klyuch hajan ka shnong Nizhnekamsk.
Atlas (1863 - 1885), kawei na ki 8 tylli ki rel steam class Dido jong ka South Devon Railway
Ka Clarisse La Rue - Kawei na ki khun jong u Ares bad ka khlieh jong ka Cabin 5.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki long ka Bouar, ka Zinga, bad ka Ouadda.
Don ki ksuid la ong ba ki long kiba iajan bad kiba iarap ia ki briew kiba don jingeh.
U briew uba pyniaid ia ka jingpyrshang u la ong ia u nongtrei mon sngewbha ban tynjuh ia ka jinglah jong u "nongpule" jong ki ban kynmaw ia ki kyntien arngut.
Ka tnum kaba jem ka long ka jinglong kyrpang jong kane ka jingtei.
Ia u dohkha Alabama ba la pyniapher da ka dak kaba dum ha ka tdong nalor kata kaba don ha kawei pa kawei ka jingtap jong ki bniat.
Ka jingtrei jong u na ka bynta ka kynhun Fairport Convention naduh u snem 1969 ryngkat bad ka album album jong ki Liege & Lief (1969) la pyrkhat ba kan thaw ïa ka jingïaid lynti jong ka electric folk movement.
Ka long kaba kongsan ban pynpaw ia ka jingtreikam jong ka aprox 15 snem kum u Deputy ha ka jingialang jong u Oscar Yanes (ba la burom bha ha ka por jong u), bad khlem artatien mano ba bud ha kano kano ka por jong ka jingim ba jylliew jong u ka pynskhem ia ka jingieit jong u nongthoh bad ka jingkyrduh bam kaba bteng jong ka u nongthoh khubor uba pynleit jingmut ha u Oscar Yanes.
U Lee u la bteng ïa ka bynta jong u kum u "Dracula" ha kiba bun ki phlim ba bud jong ka Hammer ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
H-IIA
Ka Colloquy ka dei ka kliant jong ka IRC kaba la mih nyngkong eh ha u snem 2005.
U McMahon bad u Hart ki la mynjur ia kawei ka plan, ha kaba u Hart un dang long u nongjop ha kaba kut jong ka Survivor Series.
U Compo u trei ha ka kam pynroi ia ka jaka hikai bad pynbyrngia "Polyanka", kumjuh ruh u iarap ia ka skul sah ha Zhabinka bad ia ka lyceum ha Brest.
Kum ka 060.DA, la pynpoi ia ka ha ka dur kaba saw dum bad kaba don ka rong saw.
Ha kajuh ka por la iohi ia ka jingpynkylla dur ia ka jingpule bteng ha ka skulbah.
U Shagari u la khlad noh ha ka 28 tarik u December 2018 ha kawei ka hospital ha Abuja, Nigeria na ka jingpang lyngkot ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingkyntait ia ka jingpyniap pathar ka kynthup ruh ia kine ki jingkynnoh:
U dei ruh u kpa da ka jingshongkha jong u Frank Lampard uba la ïalehkai hapoh jong u ha ka West Ham United.
Ka khnai jungguy (Ranoidea jungguy) ka dei ka khnai dieng kaba wan na Australia.
Ha ka jingïapher, ka kyrteng Śaṇkara, "uba lehbha" ne "uba ai jingkmen" ka pynpaw ïa ka dur babha jong u.
Kiwei pat ki kam ha ki library ki kynthup ia ka kam library technician.
La kha bad pynsan ia ka ha Adelaide.
Naduh u snem 2015 la jied ia kane ka villa kum ka hotel ba heh bha kaba don 5 khlur bad ka dei ka bynta jong ka jaka sahkai.
Hadien ba u la shlei ia ka sniehdoh jong u, u kham jyrngam.
Ka jingpyndonkam ia ka transposed notation (thoh ia ki sur kiba kham heh ne kham poh ban ia kaba ki long shisha) ka la sdang lehse na ki jingkylla kiba suki ha ka rukom shna ia ki tiar.
U Tony Esposito, 78 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada-American hall of fame (Chicago Blackhawks, Montreal Canadiens), u nongjop ïa ka khusnam Stanley (1969), u nongïalehkai pancreatic cancer.
Ka la trei ha ka liang ki laser.
Sonny Lahey
Ki neutron kim don charge bad ki proton ki don positive charge.
Ha ka kot jong u snem 1997, u Ehman u ai jingmut ba ym dei ban sei "ki jingpynkut kiba heh na ki jingtip kiba heh shiteng"— bad u la kam ia ka jinglah ba ka dak ka lah ban long ka jong ki shipai ne na ki briew ha ka Pyrthei.
Ka app digital jong ka UBL
Ia kane ka album la pynmih ha u bnai May.
Ka thoh ruh ia ki kot saian.
U Falcone u dei uba la kha ha Essex ha ka 29tarik Jymmang 1985 na u kpa u Mario uba na Italy bad ka kmie jong ka Kim Falcone uba na Argentina.
