Ka jingkhraw (54377)
Ha u snem 2006, kane ka kompeni ka la thaw ïa ka phlim ïa ka jingïathuhkhana jong u briew ba la ïap bad ïa ki phlim jong ka Disney jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
Ka website ba thikna jong ka Interpol
Ka Ma’at ka dei ban long ki khlur, ki aiom bad ki jingleh jong ki briew bad ki blei.
ym ju kynthup ia ka hidrojen.
"Ka Elizabeth" ka la thied ia ka soda ha ka dor $1.28 tyngka."
U la long u President naduh ka snem 1930 haduh ka snem 1938 bad sa shisien pat naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1952.
1975 - Saw ngut ki politishian na Bangladesh kiba iaineh ha u Sheikh Mujibur Rahman ki la shah pyniap ha phatok pdeng jong ka Dhaka.
Ka kot jong u Christian Gottfried Ehrenberg ka Die Infusionsthierchen ka la lum kyllum ia kaei kaba la tip ha ka snem 1838.
Nangta ki ong ia kaei kaba ki dawa ba ka don ha ka lain kaba shadien.
Ka jinghikai jong ki nongjngohkai pyrthei (1832)
6 U Muhammad la kynnoh ba u don ksuid da ki bymngeit (ki Quraish)
Dodson
Kane ka nongrim ka long na ka bynta ki bym nang thoh nang tar.
Katto katne ki rekod jong ka jingïalehkai stet ki la shah pynpra bad u Ferruccio u sngewtynnad bha ïa ka Riva jong u kum shi bynta jong ka rukom im jong u bad u nongpynpaw ïa ka kam shna bad jingshna jong ki nong Italy, lehse wat u sngewtynnad kumjuh ïa ka Miura jong u.
U Pope Leo XI (1605), la kha ia u Alessandro Ottaviano de’ Medici
U Smith u dei u nong America uba dei na ka jaitbynriew Hispanic/Asia-Pacific America (ka snam Hispanic jong u ka long thik na ka tynrai jong ka Puerto Rico).
Ka jingpher khyndiat ha ka rukom pynmih syntiew ka pynmih ia ki jingpher kiba khraw ha ka dur jong ki colony.
Ka Kolej paidbah jong ka Arkansas
Kony Ealy (kha ha u snem 1991), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Carolina Panthers
Ka jingplie ia ka syiem westland
Kawei ka bynta jong ka episode kan pyni balei ba u khun jong u Tom u Jake u don ka khmat kaba kyllain.
U kwah ban pyni ba ka long kaba suk bad ba ka long "kaba la shah shoh hynrei kaba la shong bad kaba kut, ka dei ka ïing".
Ka la long ka jaka tep ia ka nongbah jong ka Ijipt Hyndai, ka Memphis.
960)
Väki lah ban iohi teng teng.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Himachal Pradesh pyrshah ïa ka Services ha ka samoi ïalehkai Ranji Trophy 2014-15 ha ka 7tarik December 2014.
Langues O ’ka dei ka kyrteng ba la ai da ki pateng ki khynnah skul ia ka Skul Kyrpang, nangta ia ka Syiem, nangta ia ka Imperial, nangta ia ka National, ha ki ktien mihngi jong ka Paris, kaba la shim ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1971.
DFB Pokal
Ka Ri Saiprus
ka Kolshor Fort Walton), kaba la shem ha ka kshaid jong ka wah Mississippi.
Ha u snem 1972, u Johnson u la long u dkhot jong ka kynhun tem drag kaba don ha New York ka Hot Peaches.
Smiths Station ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ka ri America.
Ka ktien jong ki ka don ka grammar kaba jylliew bha bad ka pyndonkam ia ki sur kiba la jan ym don kiwei pat ki ktien kiba pyndonkam.
- U Philip Mazurov
U Donkey bad u Diddy ki la leit tong dohkha bad ki la jah rngai.
Kawei pat ka jingkhihwin ka long ha u snem 1994 haba ki Zapatista ki la ialeh pyrshah ha ka jylla Chiapas.
Ki don shiphew tylli ki jingkhawai.
U la long tang ma u uba la jop lai tylli ki jingiakop.
Godzilla (1998) - Jingrwai jong ki jingthaw
Ka ïew ka long 55% ka khlaw, 24% ka jaka rep, 15% ka jait jingthung bapher bapher, 5% ka jaka ri jingri, bad 1% ka jaka rep.
December 15 – U Clay Regazzoni, u nongniah kali ialehkai na Switzerland (b.
U Cyclamen persicum, u Cyclamen jong ka Persia, u dei u jait jingthung uba phuh syntiew uba mih na u thylliej, uba long tynrai ha ki lum ba don maw, ki jaka shyiap, bad ki jaka khlaw haduh halor ka sla duriaw, naduh shathie-pdeng jong ka Turkey haduh Palestine bad Jordan.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u nongshna ïa ka phlim u Craig McCracken bad la pynmih da ka Cartoon Network Studios bad ka Warner Bros Pictures.
Kane ka long namar ka jingpyndonkam ia ki kyndon bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka rukom.
U la long u Bishop jong ka Diocese jong ka Sacramento, California naduh u snem 1980 haduh u snem 1993.
Ia ka jingpynkylla la ju pyndonkam ha ki laboratory ban pynrung ia ki gene ba thymmai ha ki khniang jingpang na ka bynta ki jingpyrshang lane na ka bynta ki kam karkhana ne ki kam sumar.
Ka jinglehkai jong ka, bad ka jingdeng banana jong ka ka la pynlong ia ka kum ka briew kaba pawnam.
U la bujli ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Mohammad Mosaddegh ha ka jingleh coup d’état.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka The Human League ki long “Phim kwah ia nga”, “Phi iai bteng ban sngewtynnat”, “Ka Lebanon” bad “U briew”.
Yeti Beats – ka jingstad
Ia kane ka phlim la pyni naduh ka 2 tarik u Iaiong 2018.
1952 - U Mike O’Donnell, u nongtem bad nongthaw jingrwai na England
Ka San Carlos ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Hidalgo, Texas.
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ki German la pynlong ia ki artylli ki distrik ka Hagenow bad ka Ludwigslust.
U mrad khlaw uba rong saw u long u mrad uba bam phlang, u bam kham bunsien ia ki phlang kiba lyngkot.
La pawnam bha ïa ka namar ka jingsdang ïa ki bynta arliang jong ka Peggy Schuyler bad ka Maria Reynolds ha ka jingrwai jong ka Broadway ha u snem 2015 ka Hamilton.
Kumba long kiba bun ki ri Caribbean ka Turks and Caicos Islands ka pyndonkam ia ka +1 bud sa u area code kum u code phone direct dial jong ka pyrthei.
TS1500, (1983), ba la pynshong nongrim ha ka ZX81
Ka jingpynthut ia ka jingkynthoh jong ka met kaba pynlong ia ki phagocytes ban kynthoh
Ia kane ka phlim la censor ha ri America namar ki dur jong ki kynthei Polynesia kiba don ki bniat kiba lyngkhuid.
1555 - U Louis II, u Cardinal jong ka Guise (u la khlad noh ha ka snem 1588)
Rewind (1971-1984) (1984) (ka jinglum lang ia ki jingrwai ba pawnam 1971-1983)
Ha ka studio ki kam jong ka Asi ki long nyngkong eh ban dro ia ki jingtip ba bniah jong ka jingtei, ki bynta, ki plan bad ban rong ia ki.
Ka Lollapalooza ka dei ka tamasa rwai.
Ki don bun ki Balang ha ka nongbah kumba don bun ki Monastery bad ki skul niam.
U Warren Angus Ferris (1810-1873), u nongthew ba nyngkong jong ka Dallas
U mandarin u long uba jem, bad u ju sniew kloi na ka jingkhriat.
Ka Haiming ka dei ka shnong ha Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki Cepheid ba anomal ki don ki jingkhia kiba kham heh ban ia ki Cepheid type II, ki variable RR Lyrae, bad ka Sngi jong ngi.
Ka jingshah rem ha Waterloo ka la pynkut noh ia ka jingsynshar u Napoleon kum u syiem Phareng.
32-33, Angus bad Robertson, 1958
Ia ki News Media lah ban peit ha kiba bun ki rukom, kum ha ki kotkhubor, ki telebishon, bad ki radio.
La kren nyngkong ia ka ha Israel.
Lada pyniasoh bad ka jingduna jong ka jingpynmih um (0.1 mm/snem), kane ka la long ka jaka kaba kongsan tam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki mrad bad ki jingthung jingtep.
Ia kane ka jingkren la pyrkhat ba ka long kawei na ki jingkren bakhraw tam jong u Reagan ne jong uno uno u president.
Jingjied jingot
Ka Website jong ka thain Merced
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Fonda.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka distrik Lausanne.
"Look After You" ka dei ka jingrwai kaba 4 kaba la pawnam bha da ka kynhun tem rock kaba The Fray.
U Merton Dick Van Orden (24 February 1921 – 9 December 2018) u dei u Rear Admiral jong ka America ha ka shipai duriaw jong ka United States.
U Ogden, u Daniel.
U Venusberg
Ka miet jong ka Zoo ba im
U Samuel Alfred Haynes u la thoh ia ki kyntien.
Kane ka pdeng ka don ïa ka jingdro dur, Chicago Picasso ba la shna da u Pablo Picasso.
Ka Darkhan ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dwb), kaba jan bad ka jinglong ka suinbneng kaba kham pawnam (Dwc) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mongolia, kaba don ha ki jaka kiba kham jrong hajan ka nongbah, bad kaba sngem tang khyndiat eh ban lait na ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng ( BSk).
U la long ruh u dkhot ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1986 haduh u snem 1988.
Ka Aaliyah ka la ak pyrshah ia ka Jet Li, kaba ialehkai kum ki arngut kiba ia ieid hapdeng ki longiing jong ki kiba ialeh pyrshah.
Kane ka kompeni ka la phah ia ka kynhun kaba don 60 ngut ki nongshong shnong thymmai sha Bermuda ban iadon ryngkat bad ki lai ngut kiba la iehnoh shadien da ka Sea Venture.
Ki kot treikam jong ki bynta ba lah ban shon na ka bynta ki klas rit.
Ki la ioh ia ka kali lynti kaba nyngkong eh ha Lawrence.
Ki nonghikai jong ka, ki Barbara Wright bad u Ian Chesterton ki la lap ia ka TARDIS.
Ka Troutville (Ka Jylla Botetourt)
U Myer u la khlad noh ha ka 5 tarik u September 1934.
Namar ba bun na ki jingleit jngohkai ba la lap shwa ka pung Mungo ki long ha ki tiar ba la shna da u shyiap, la pyrkhat ba ki jingbym iahap jong ka lynti jong ka magnet ki long kiba la pynjot ne kiba la sdang.
La ai jingmut ba ka riti dustur jong ka Indus Valley ka dei na ki Dravidian.
Kata kan mut ba baroh kin duh noh ia ka jingkmen jong ka jinglong shabar, bad kaba kham sniew eh, u Yogi bad u Boo-Boo kin shah beh noh na kawei ka iing kaba ki la ju tip.
Skrwa Lewa – Płock
U Reagan u la ïatreilang bad ka Democratic Party kaba bun paid ha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka jylla ban ïarap ban thaw ïa ka jingpynkylla kaba khraw ïa ka rukom ai jingïarap ha u snem 1971.
U Capricornus u dei uwei na ki kynhun khlur jong ka Zodiac.
1926 U John Coltrane, u nongtem jazz na America (d. 1967)
Van Heflin (1908–1971), u aktor ba la ioh khusnam Academy Award
U lum Erebus u dei u lum mawsiang uba don ha ka dewlynnong Ross ha Antarctica.
Ki District jong ka Carinthia (jylla)
Ha ka snem 1970, ka shnong ka ioh ia ka kyrdan kum ka jaka sah kaba don jingmut na ka bynta ka synjuk baroh kawei, ha ka snem 1982 - ka kyrdan kum ka nongbah, bad naduh u snem 1992 ka la long ka jaka sah kaba don jingmut na ka bynta ka sorkar pdeng.
U Lord Robertson jong ka Port Ellen (2004)
Kiwei pat ki mrad ki bam tang ka doh bad la khot ia ki ki mrad kiba bam doh.
Ki jaka ba shong u sing Barbary kim don bun ki mrad.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u David Rice Atchison, u Senator jong ka America na Missouri.
Ka wah Potts
U Mitsuteru Watanabe (la kha ha ka 10 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Mynshwa ki briew ha ki par mawshun ki ju pyndonkam da u canary ban peit la don ne em ka gas methane kaba sniew ha ka suinbneng.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2011.
Ka jingpynbeit ryntih hangne ​​ka long ka jong ki jingthaw ba la khot metopes halor ka Temple u Zeus ha Olympia.
Mnemonic (band), ka kynhun tem rock kaba don mynta ha London, UK
La pyndonkam ruh ia ka da ki Thunderbirds, ka kynhun ialehkai aerobatics jong ka USAF.
2015 - U Gus Savage, u nongpynïaid ïa ka kot khubor jong ka America bad u riewsaiñ hima sima (b.
Ka Renault Trafic ka dei ka kali kamai kaba la shna bad shna da ka kompeni Renault na France naduh u snem 1981 haduh mynta.
Ka Elizabeth D. "Betty" Phillips (nee Capaldi; c. 1945 – 23 September 2017) ka dei ka nonghikai bad ka nongpyniaid jong ka ri America.
U Stewart u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2022 ha la iing ha Barrie, Ontario ha ka rta kaba 94 snem.
December 12 – U Van Johnson, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Australia ka la pynlong ruh ia ka Commonwealth Games ha u snem 1938, 1962, 1982 bad 2006 bad ki dei ban pynlong ia ka Commonwealth Games ha u snem 2018.
Naduh kata ka por, ia ka jingpang autism ha ki khyllung ba dang rit la khot ka jingpang autism.
Rymphang 18 – U Gabriello Chiabrera, u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1637)
Ki generator ba la pyniaid da ka kynja kynja
Ka Thma jong ki Rose ha Bilat.
Kane ka la long kaba eh ia ka jingpule jong u.
Ha u snem 2001 ki don 2247 ngut kiba sah ha Distington.
Ka India ka dei ka jaka ba kongsan na ka bynta kane namar ba ka jingkha khun hangne ​​ka kham rem dor.
1978 – U Fernandão, u nongialehkai phutbol na Brazil bad u nongpyniaid (khlad noh ha u snem 2014)
Ia ka juk nar la jer kyrteng ia ka.
Ginuwine, nongrwai R&B
Ka skulbah pule jong ka ri Changhua
Ka jingpynpoi
U Paul Lormier, u rangbah nongshna riam ha Paris Opéra, lehse u la kylli jingmut na u Gautier halor kane ka kam.
Ka Naloxone (la ju khot Narcan), ka dei ka dawai.
Ki don 29 tylli ki dak ha ka alphabet jong ka Turkey.
U sngewtynnad eh ia ka phlim TV Transformers bad u shim ia ka kyrteng DJ jong u "Starscream" na uwei na ki nongthoh jong ka.
Ki jingpyrkhat kiba iadei.
Ka la long ka jaitbynriew kaba laitluid ha America Pdeng.
Ia ka circle kaba don ka radius bad kaba don pdeng ha ka tynrai lah ban batai da ka equation (peit dur 2).
La pynbna ha u snem 2019 bad la pynmih paidbah ha u Lber 2020.
U Eduard Schmieder (la kha ha ka snem 1948), u nongtem classical violin, u nonghikai
La pynkylla ia ki jingthoh jong u sha ka ktien Ukraine, Russia bad Phareng.
U DeLong u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Treasure Island ha Florida ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki hukum ha ka Gandhari tynrai
Kim shym la pyrkhat ba u Hendrik u tnga ka Wilhelmina u long uba bha.
Ha ka snem 1896 kawei ka jinglehniam ka la wanrah lang ia ka Mahadei Victoria, u khun jong ka u Edward (u Edward VII ha ka lawei), u khun baar jong ka u Alfred (Duke of Saxe-Coburg-Gotha), ka khun jong ka ka Syiem German ba la iap lok, ka Syiem Friedrich (Victoria), bad bun na ki khun ki kti jong ka, kum ki kum u Tsar Nicholas bad u Alexandra jong ka Russia, u Kaiser Wilhelm II jong ka Germany, bad u Syiem George V jong ka ri Bilat bakhraw ha ka lawei.
Ki pung bad ki pung ba don harud duriaw
Ki jhur kew ki dei ki jingbam mynstep, ba la ju ai ryngkat bad ka dud.
Ia ka nar Rhenium la shna da kaba pynduna ia ka ammonium perrhenate da ka hydrogen ha ka jingshit kaba jur.
1812 – Ka thma 1812: Ha ka jingialeh shipai duriaw ha ka pung Erie, ki shipai America ki la kem ar tylli ki lieng jong ka ri Bilat; ka HMS Detroit bad ka HMS Caledonia.
Ki shna lieng da ki dieng ne shyieng ba la sop da ki snieh mrad.
Bous
Ha ka juk Bronze, ki briew ha South jong ka Europe Sepngi bad Central Europe ki pyndonkam da ki jain kiba iaid sawdong ka met kum ki jainkup.
U Ashoka u long u syiem bakhraw jong ka India jong ka hima Mauryan jong ka ri India uba la synshar naduh ki snem 268-232 S.K.
Don kiba khlem leh kumta.
Katba u dang don hangta u Rycaut u la nang ia ka ktien Turki bad u la sdang ban thoh ia ka kot jong u Ka Jingstat Mynta jong ka Hima Ottoman.
CCRP Bosnia Jingwad bniah bad jingpynmih kot
Ka jingstad jong u Murray shaphang ka thma Trench bad ka jinghiar thma miet ka la iarap shibun ia ki nongiada ha ka por ba la ker kut ia ka Tobruk.
U Crossman u dei ruh u dkhot jong ka Canada Cup ha ka snem 1987.
Ka jingkhmih lynti jong ka aiom eriong jong ka NOAA
2010 ki jingseng ha ka ri America
1987 - Ka Theresa Goh, ka nongjngi na Singapore
Hynrei u Pope u sngew ba ka jingjop jong u Coenwulf ban wanrah ia u Kent hapoh ka jingsynshar jong u ka mut ba kata ka jingleh kam long shuh kaba donkam.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki 21 tylli ki kali rel elektrik Kinki Sharyo kiba dei trai bad pynïaid da ka Central Division jong ka NJT Bus Operations.
1922 – U Sheikh Mujibur Rahman, u nongseng Bengali (khlad noh ha ka snem 1975)
La kha ia ka ha Pelotas, Rio Grande do Sul.
Ka Ahneby () ka dei ka shnong kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Rob Carroll – bass, sur jingrwai (1990–1992)
Hadien ba ki Democrat ki la ioh biang ia ka jingsynshar ha ka iing dorbar ha u snem 2006, u Emanuel u la shah jied kum u chairman jong ka Democratic Caucus.
16:54:32
1866 - U Carl Westman, u nongshna ïing bad nongshna dur na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
1021 - U Heribert jong ka Cologne, u Archbishop jong ka Cologne bad u Chancellor jong u Otto III, u Patsha Bakhuid jong ka Roman
Ha u snem 2009, la weng noh ia ka jingshah kynnoh namar ba ym don ki sakhi.
