Ki nongwei 2019-20
1841 kiba iap
Naduh ba u Dik u la shongthait (u la sangeh trei) ha u snem 1988, u khun jong u u Chris u la bteng ia ka komik.
Ka jingpher ka lah ban thew ia ki jingmut bapher bapher:
Ka jinghikai kumno ban niah baicycle ka long ka nuksa jong ka jait jinglong plastic jong ki shyieng kaba lah ban jia kham bunsien hapoh ka sniehdoh.ch 42 .
Ka long ruh ka pdeng jong ka kam shna umphniang jong ka Nigeria.
U Jochen Wolf, 80 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, uba dei u dkhot jong ka Landtag jong ka Brandenburg (1990–1994), uba pang dohnud.
Kumno la ong
Ka la sdang kum ka jaka pdeng jong ka lynti rel hapdeng ka Prosser bad ka Sunnyside.
La pyni (lane rwai / rwai) ia ki da u Aslak Brekke, u stad jong ki nongrwai "kveding" (ka buit ban pyni stev) .
Ka jingpynskhem arsien ia u Calvin Coolidge kum u President ba 30 jong ka ri America ka la jia ha ka 4 tarik u March, 1925.
Kane ka la sdang ia ka por jong ka thma pohïing.
2014 - Ki stad saian ha Japan ki pynbna ba ka jingkyndit ia ki snam da ka acid ka lah ruh ban pynmih ia ka jingkylla sha ki stem cell.
Ka la shong kurim bad u paralok aktor, u Ajay Devgn.
"Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ka sniehdoh jong ki bniat hyndai ka pynpaw ia ka jingpang typhoid kum ka daw kaba lah ban long ka daw jong ka Khlam jong ka Athens," Ka kot khubor jong ki jingpang ba saphriang ha ka pyrthei.
U Bain u la thoh katto katne ki jingrwai-lehkai jong ki skul heh, Ka long ka histori!, Ka jingbhabriew, ka jingrwai kaba thymmai bad ka jinglehkai jong ki skul heh.
U Ulf Kirsten (la kha ha ka 4 tarik u December, 1965) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Germany.
Ia u President la jied da ka dorbar da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta.
U la ioh jaka rieh tngen ha Russia shisnem.
U nongshna ia ka kor u shim ia ka tiar na u nongthied bad u pynlong ia ka da ka jingiarap jong ka control panel.
Ka la ai sur ïa ka Callie Maggotbone ha ka phlim Ugly Americans (2010-2012), ka Ethel ha ka phlim Brickleberry (2013-2015), bad ka Shannon ha ka phlim Netflix Hoops (2020).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka kam shna umphniang jhur ka long kaba la pynshong nongrim ha ki kumba 500,000 tylli ki ghanis ba la pyniaid da ki masi kiba pynmih kumba 800,000 ton ka umphniang.
Katba ka dang pule kolej, ka la iasoh bad ka kynhun kaba ki khot ka first wave jong ka jinglong kynthei ha ri America, ka la kylla long ka nongthep vote, ka la iasoh bad ka jingialeh ban ioh ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Ka jingrwai jingphohsniew
Regionalliga Nordost, ka bynta ba mynta jong ka German Regionalliga
Kiwei pat ki kynhun niam
Ka Ankara ka dei ka nongbah jong ka ri Turkey.
Ar tylli ki flash LED ar tylli ki don ha ka liang kadiang jong ka camera.
La shna ia ka katkum ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Uwei pat u jait Buddha u dei u samyaksambuddha.
Ka thup jong ki jaka ha Dorset
Ha ka jaka kata la bthah ia ki nongiasaid ain ban soi ia ka jingiasngewthuh jingmut, kaba mut ba ki mynjur ia ki katto katne ki jingkhang haba ki leit jngoh ia ki koidi, kynthup ia ka jingduh noh ia ki katto katne ki jingtip ba rieh.
Kham bun ki jingrwai punk rock bad hardcore punk ki sawa da ka jingbitar bad jingbitar, bad ki don ki kyntien (kyntien) shaphang ka jingpyrshah bad jingbitar.
Guadeloup
(it) Nico Perrone, Enrico Mattei, Bologna, Il mulino, 2001
Ka la leit phai biang sha England ha ka snem 1983.
Naduh u snem 1991–96 u la pule ain da ka scholarship jong ka Konrad Adenauer Foundation ha ka University of Hanover.
Ka eriong Regina ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ka eriong kaba la ther ha Regina, Saskatchewan, Canada.
Ka la long ka jingiathuhkhana shaphang ka puppet kaba wan sha ka jingim.
Rales (ki jingsawa ba jem)
Kane ka pynlong ia ka jingtreikam jong ka Pill (katno sien ka khanglad ia ka jingkha khun) ban kham duna.
Ka Caroll bad ka Graf, ki nongpynmih kot.
Ha la iing ha la ka shnong Bordeaux, u la shimti ia ka kam shna dur, bad u Rodolphe Bresdin u la hikai ia u ha ka rukom shna dur bad shna maw.
Charles Stanley, 1660-1672 (ba la pynthymmai da u Charles II)
Bun ki multimedia codec ba pawnam la buh da ka default ha ka Linux Mint.
Ka jaka buh jingthoh jong u Leonardo da Vinci – Ka don ha Milan.
Ki kam ialehkai
Ka Balang St. Mary (Marienkirche) ha ka quarter jong ka Untermhaus ryngkat bad ka iing kha u Otto Dix
Ia kane lah ruh ban pynkylla ktien kum ka jingkylla (bend) ha ka por suinbneng.
Ha ka kolshor Meitei, ka pumyat ka dei ban iapoikha man ka por bad ka pheichom (pheijom).
U la long u dromaeosaur, bad ruh u paralok uba kham heh jong u Velociraptor uba pawnam.
Ka Dragoş ka kylla long ka Vovode jong ka Moldova.
2008 - "Wat ai ba ka Sngi kan sep ha nga" (Elton John)
1992 - U George Pocheptsov, u nongdro dur na Amerika.
LCCN 69019848 //r86
La kha ia ka hajan Brooklyn, New York.
Ka punk rock ka la dei ban long ka jingkylla hynrei ka la leh aiu?
Ka jingiap jong u ka la thaw ia ka dur jong ka jingshah pyniap sawdong jong u, kaba la rep da ki kynhun riewlum jong ka ri German, khamtam eh da ka Seng Nazi.
Lada Phi Dei Ka Phlim, Kane Kan Long Ka Jingrwai Jong Phi (2012)
La tei ia ka ha ka shnong kaba la tip ha ki por pdeng kum ka Ajodhan, ia ka jingdonkam jong ka shnong barim la pynduh noh da ka jong ka jaka mane blei, kumba la pynshisha da ka jingpynkylla kyrteng ia ka sha ka "Pakpattan," kaba mut "Ka Lieng kaba khuid" - kaba kdew ia ka jingkieng wah kaba la leh da ki nongleit jingleit sha ka ka jaka mane blei.
Benni McCarthy, u nongialehkai (kha ha u snem 1977)
U Al-Hasan Ben Kannun (954–974)
U dei uwei na ki nongialehkai ba la shah cap bha ha ka Ukraine.
Ka jingpynbna, sla 281342.
Ka Emperor Penguin (Aptenodytes forsteri) ka dei ka jait siej kaba don ha Antartika.
Ka bynta ba kongsan kaba ar jong u ka long ha ka phlim ba la pynïaid da u John Sturges, The Magnificent Seven (1960).
lada l - m = n te l = n + m
Ka county jong ka ka dei ka Courtland.
Ki briew ki la iakop ha ka jingialehkai ski para-Nordic.
Homayoun Behzadi ha TeamMelli.com
2016 - U Freddie Wadling, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (b.
Ha ka por ba pynthymmai ha u snem 2009, la pynthymmai ia ka hotel.
U O’Brien u pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei, kaba u la batai kum ka "jingpynhiar dor ia ka akor".
Hynrei u Gilani u rah ruh ia ka kyrteng Baghdadi.
Ki jaboh plastik
Kawei kaba u die ka long ka dawai patent.
La pyniaid iew ia ka kum ka beer na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingkhawai bad ki jinglehkai.
Ka phlim Gangs of New York (2002) ba la pyniaid da u Martin Scorsese, ba la ak da u Leonardo DiCaprio bad u Daniel Day-Lewis.
U Allison Iraheta (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1992) u dei u nongrwai na America uba la ioh ha ka kyrdan kaba saw ha ka samoi kaba phra na ka bynta ka American Idol.
1862 U Louis Botha, u nongsynshar sain hima sima na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka kot shaphang ka jingbishar (ka ri America pyrshah ia u Willi Auerswald bad kiwei kiwei.
U la dap 100 snem ha u bnai Jylliew 2014.
Hadien ka jingiap u Lin Biao, la kynnoh ia u kum u nongshet kylla da ka Seng Komunist jong ka China.
1550: U Palladio u shna ia ka Villa Rotunda hajan Vicenza.
Ka hikai ruh ia ki kynthei ki ban sa long ki dikon.
U Trai Baker jong ka Dorking CH PC (1992)
Ka St.John ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Ross University ha Picard.
2018 - Ka rel ka la mareh halor u paidbah uba rakhe ia ka tamasa niam Hindu ha Amritsar, India, ha kaba la khlad noh ia ki 60 ngut ki briew.
Hadien kata, u Tony Iommi sa shisien u la thung kam biang ia u Tony Martin ryngkat bad kiwei pat ki nongtem bapher bapher.
U Hastings Kamuzu Banda (15 February 1898 – 25 Nohprah 1997), u dei u nongialam jong ka Malawi naduh u snem 1961 haduh 1994.
Ka jingdonkam ia ka insurance jingim ka shong ha ka jingdonkam jong ka iing ka sem jong u briew ynda ki la iap.
Ia kane ka jingmut la die sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Arhansus ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka rukom laitluid (2011)
U nongdie uba mynshuwa, uba don sha ka liang kadiang, u dei ban ot ia ka deck.
Ka Oakham ka dei ka shnong kaba don ha Rutland ha Bilat.
Ka don ruh ka jingtieng ia ka sngi palei 13 tarik.
U Paganini u la long u paralok babha bad u Franz Liszt, u nongrwai ba stad uba phylla kumjuh.
"Mustt Mustt" (Massive Attack remix) - Nusrat Fateh Ali Khan – 3:31
Ain II
La kren shaphang jong ka ha ka kot Philosophiae Naturalis Principia Mathematica jong u Isaac Newton.
S. sulcatus: Kane ka dei kawei pat ka sniehdoh kaba don bynta.
"Ka dujok ka don hangne" 3:36
La pdiang ia ka Farm na ka bynta ka aiom kaba ar.
1999 U Juan Valentin Urdangarín, u nongsynshar Spain
Ka jingthoh jong u Bonnke, kaba kyrteng Living a Life of Fire, ka dei ka thup jong ki khana shaphang ka jingim jong u.
Ia kane ka kompeni la thaw da u John W. Tyson ha ka snem 1935.
Ka Mora County () ka dei ka shnong New Mexico ha ka US.
Ia ka jingtrei bun kam la leh da kaba phiah ia ka por jong u processor.
U Chris Kirkpatrick kum u Chip Skylark
South Korea la tip na ka bynta shibun ki jingstad teknoloji.
Naduh u snem 2014 haduh 2016 u la long u Lat ka jylla Assam.
U Hisashi Ouchi, uba dang 35 snem ka rta, u la khlad noh hadien 12 taiew ba la jia katei ka jingjia aksiden.
U Avgeropoulos u la shah kynnoh ba u la shoh bunsien ha ka khlieh, ka ryndang bad ka kti, kaba la pynlong ia u ban mynsaw malu mala, ong ka khubor jong ka District Attorney’s Office.
la poi ruh ha ka 18 tarik u Risaw.
1948 - La pdiang ia ka Jingpyniap pathar.
Ka jingpynshitom bein jong ka Austria–Hungary pyrshah ia ka Serbia ka la pynlong ia ki jingiateh lok kiba la pynmih ia ka jingleh pyrshah jong ki jingpynbna thma.
Ha u snem 1991 la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka Shakira ka Magia.
U Issoufou u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Niger naduh u snem 1993 haduh u snem 1994, u President jong ka National Assembly naduh u bnai February 1995 haduh ka 27 tarik u Jymmang 1996, bad u la long u kyrtong ha man la ka elekshon President naduh u snem 1993.
Ka Lynda Baron ka ak kum ka nurse Gladys Emanuel, ia kaba u Arkwright u sngewtynnad jur ia ka.
Kane ka Pentagon Memorial ka long kum ka jingkynmaw ia ki 184 ngut ki briew kiba la iap kum ki nongshah pyniap ha katei ka iing bad ha ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 77 ha ka por ba jia ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001.
Ya kani ka Indianapolis 500 toh kawa da booh da ka CART.
Ka la shah pynieng da u President Barack Obama ha ka 11tarik Risaw 2014, na ka bynta ka kam kum ka Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka ri America hadien ba ka Kathleen Sebelius ka la iehnoh kam.
La bishar ia u ha Beijing No.
Kano kano kaba iadei bad ka Ri Venice, kum ka jylla kaba la don naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18
"Haba ki Clippers ki la leit sha ka thma" Air Classics, ka kot 27, No.
U Arcieri u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Varese ha Italy ha ka rta kaba 72 snem.
Ha u snem 2011, ka Kashiwa ka la jop ia ka J1.
Ka long kaba thikna: U McClaren u sdang ïa ka jingsdang kaba sniew tam da u nongpynïaid jong ka England.
Ka Israel ka la long ka ri kaba kongsan ha ka spah snem kaba 9 bad 8 S.K. shuwa ba kan hap ha ki nong Assyria.
Ki kuli kiba la shna sniew ki lah ban pynsniew ia ka suloi ne pynmynsaw ia u briew uba pyndonkam ia ka suloi.
Hadien ka thma, ki sorkar Allied, kata ka ri America, ka Bilat bad ka Soviet Union, ki la pynlong ia ki jingbishar ia ki nongialam Nazi.
U nongpyndonkam u pyndonkam ia ka mobile jong u ban scan ia u QR code jong ka QRpedia.
3.0 – 3 tarik u Naitung, 1996
Pilan Kihlid
Die Harzreise (Ka Jingiaid Ka Dohnud) – Heinrich Heine
Ia kane la shah katkum ki kyndon jong ka GPL.
Magdalensberg (Slov.
U la seng ia ki mconalds bad elstra bad u dei u kpa jong u
Katto katne na ki ki long ki jingpang cancer.
U Phil Mickelson (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1970) u dei u nongialehkai golf na America.
Ka lah ruh ban sngewtynnad ia ki jinglehkai.
Petrichor () ka dei ka kyrteng jong ka jingiwbih jong u slap halor ka khyndew kaba tyrkhong.
U Milhaud u la wan phai pat sha France bad u la trei shitom shibun.
Ka kolshor jong ki Navajo ka kynthup ia shibun ki jinglehniam bapher bapher.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, u Jim Henson u la thaw ruh ia ka dukan jingthaw jong u Jim Henson.
Ka Pam shriver, ka nongialehkai tennis
Ki jingseng ha Japan da ki phew snem
U William Cavendish, 4th Duke jong ka Devonshire, KG, PC (8 May 1720-2 October 1764) u dei u riewstad jong ka British Whig uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka por kaba lyngkot.
Ka jingrwai ba la shna kyrpang ka iarap ia ka jinglong)
Ha kane ka jingiateh, ka France ka la aiti noh ia ka Louisiana sha ka Spain.
M.net Asian Music Awards : Dance Music Awards "Honey" (2009)
Ka la don ha ki jaka ba marjan jong ka Hurstville, Rockdale bad Arncliffe.
Namar ka jingshah jied kaba khraw jong ka aiom kaba saw, ka Sony TV ka la rai ban pyni ia kane ka phlim saw sngi ha ka shi taiew.
La kha ia u ha Hornu ha Belgium, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Racalmuto, ha Sicily ha Italy.
Ha ka jingrwai, u H u dei u note ha ka rukom German, kaba mut "B ba tynrai".
Ha u snem 2006, u la long u nongïalehkai ba man ka sngi bad u Kashiwa u la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Kumba 495 million ngut ki briew ki kren ia ka ktien Afroasiatic kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
Eddie Lang
Lah ban shem ym duna ia ka laiphew jait ki dohkha shark ha ka duriaw Irish ha ki por bapher bapher.
Ka Rosemari DeWitt kum ka Brenda Best
