Ka madan Lava jong ki saw tylli ki thliew
Ha u snem 2015, u la leit sah sha Avispa Fukuoka.
1946-1979: U Dr.
Ka iOS 15 ka dei ka pateng kaba 15 jong ka iOS, la pynbna ha ka 7 tarik u Rymphang ha ka jingïalang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei, ka iOS 15 ka dei ka platform kaba ïaid na ka bynta ka iPhone 6S bad hadien.
Ka jingthoh ba nyngkong eh jong u kaba la tip bha ka long "Bad ki Tenor jong ka por jong ngi".
Ka “Rayman Raving Rabbids” ka dei ka jingialehkai video party kaba la shna da ka Ubisoft na ka bynta ka Wii, PlayStation 2, Xbox 360, Microsoft Windows, Game Boy Advance, bad Nintendo DS.
Ki engine ba la shna da kaba thikna ki donkam ne kham kwah ia ka petrol "ba bha tam" kaba don ka octane kaba 93.
New York: Simon & Schuster, 2001.
Isthmomys - ki khniang jingpang
Kawei pat ka rukom thoh ia ka ka long .
1780 - Ka Pauline Bonaparte, ka para France jong u Napoleon Bonaparte (u la iap ha ka snem 1825)
Kane ka kot ka don ia ki jingtip shaphang ki jaitbynriew trai ri bad ka histori jong ka ri Canada ha kata ka por.
U Snyder u la kha ha Allentown, Pennsylvania.
Ka jingiadei kaba rim
Richard Bernstein - ka jingpynwandur ia ki kam shna dur.
Ki jaka na ka bynta ki jingrwai bad ki jingshad la pynrung ha ka Magical Mystery Tour, bad kumjuh ruh ka jingbatai shaphang kaei ka jingleit.
Jingrwai Prophase
Ka Korea University Museum ka don kumba shispah hajar tylli ki jingbuh jingkynmaw ba kynthup ïa ki lai tylli ki jingkynshew jong ka Ri, kiba long ka Honcheonsigye, ka Donggwoldo bad ka Buncheong ware.
U Duke Adolf u dang ialeh bad u kpa jong u u Arnold shaphang ka jinghiar pateng ia ka khyndew.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Cate Blanchett, ka Hilary Swank, ka Keanu Reeves, Katie Holmes, Greg Kinnear, bad Giovanni Ribisi ki la ak.
Ha u snem 1991 ka Sassetti ka la thied ia ka kynhun Coloni F1 kaba rim kaba la lah ban iaid lyngba ia ka jingiakhun shwa.
Ka tnad Master jong ka kam imlang sahlang
Ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang ka wanrah ia ka jingduhnong ne jingjulor ia ki mar ki mata, bad ka iehnoh katto katne ka jingjulor ha ka ioh ka kot hadien kata kaba pynlut da ki klur.
Uwei na kiba la pynpaw nyngkong ia kata u dei u Shaftesbury.
Ka jaka pyni dur bathymmai Walsall
Ka pung Bneng ka dei ka pung kaba la pynlong da ka jingbthei kaba khraw ha ka snem 969 H.K. (± 20 snem).
1934 – U Erich Mühsam, u nongthoh kot na German, u nongthoh khubor bad u nongsynshar synshar (b.
Ia kane ka Draft la pynlong ha ka 23 tarik Iaiong 2008 ha San Antonio, Texas na ka AT&T Center.
Ka iing jong ka Este
Ki tyrpeng jong ka kot
Ka snem 1982 ka dei ka jingkut jong ka jingiakop mareh Formula One ha Las Vegas.
Dino Crisis 2 (1.19 million)
Ka Awal ka dei na ka kyrteng jong u blei uba la mane da ki briew jong ki dulir shuwa ka niam Islam.
1963 U Jay Leggett, u aktor na America (d. 2013)
2008 ki phlim sngewtynnad
Kumjuh ruh, ka jelly ba la shna na ka vodka ba la shna da ka jingsma Waldmeister ka long kaba pawnam ha ki party ruh.
U Aldo Aureggi, 88 snem ka rta, u dei u nongialehkai bol na Italy, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1960).
Hynrei ïa u alternator la pynïaid bor da u timing belt uba khih tang shisien ba la sdang ïa ka kali bad kumta ym lah ban pyndonkam ïa u ban sdang ïa ka kali bad dei na kata ka daw ba donkam ïa ka battery.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Jackson u la shna ar tylli ki video na ka bynta kawei ka single.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong ka dei ka Mani-san, kaba don halor ka sla duriaw.
U sohjew (Hex: #EC5800) (RGB: 236, 88, 0)
Ia ka Mandat jong ka Bneng la ju pyndonkam da ki riewstad bad ki riewstad ha China kum ka lad ban pynduna ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da u nongsynshar.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ha ki jingkynmaw ha ka por khynnah jong ka nongthaw Karen Chau, kaba la heh la san ha ka iing kaba don ar tylli ki kolshor (ki nong China-America).
FS2.
Ka jingpynkylla ia ki intron hapoh kawei ka gene ka ailad ia ki jait protein bapher bapher na kawei ka gene.
U Lat u dei ruh u nongialam rangbah jong ki shipai bad ki shipai duriaw jong ka jylla bad ki shipai jong ka jylla.
U la pynkut ia ka samoi da kaba thep .287, saw tylli ki run ha la iing, bad 14 tylli ki RBI ha ki 30 tylli ki jingialehkai.
February 19 – U Knut Hamsun, u nongthoh kot na Norway, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (b.
P. 2/10: U Klavierstück ha ka E-flat "Sostenuto" (1840; teng teng la khein kum ka waltz) .
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 03° 48 Mihngi.
Katto katne tylli ki dewlynnong jong ka Duriaw Basaw, kynthup ia ki dewlynnong Hanish, Kamaran bad Perim bad kumjuh ruh ka Socotra ha ka duriaw Arabia, ki dei ki jong ka Yemen.
La iathuh ba ki don palat 220ngut kiba iap.
Kane ka long kumne ha ka ktien Russia (Cyrillic alphabet), ka ktien Grik, ka ktien Hebru, ka ktien Arabic, bad ka ktien China.
Ka jingïalang na ka lynti ka ailad ïa ki kynhun ban pyndonkam ïa ka sur, ka video, bad ka kot lieh ba la ïasam lang ban ïakren.
de Valera bunsien u ju pyrkhat ba u Ó Ceallaigh u la thmu ne da kaba bakla ban pynleit jingtip sha ki Knight of Columbanus, bad sha ki nongialam Balang.
DHS/HLS/DSS ka jingpynmih online ha ka ktien German, Phareng bad Italy
U Jon Ola Norbom, 96 snem ka rta, u nongïalam jong ki Samla Liberal (1950-1952) bad u Myntri ka tnad pla tyngka (1972-1973).
U la long u vice president jong ka iing dorbar jong ka ri Serbia naduh u bnai Lber 2020 haduh ba un da khlad noh.
Ha ki dewlynnong ba kren Phareng ha West Indies, ka ktien whelks ne wilks ka long kaba marwei bad kaba bun.
Ha Daocheng Yading da chah ktah da ki lieñsuiñ kam ka Air China, China Southern Airlines kamjooh leh da ki liengsuiñ Sichuan.
Ia ki shipai Albania la thaw nyngkong eh hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1912.
Ha u topologist, kine artylli ki dur ki long kumjuh.
Ka kur ka Janhavi
Laguerre, ka skul Khristan, ki jingtip bad ki jinglong ba thymmai.
Ki Ktien ba Phra
Choruibhati
Ka Vibe Magazine (13 tylli ki Jingmut Hip-Hop)
1925 – U Simon van der Meer, u riewstad physics na Dutch (D. 2011)
Ki la sngewtynnad ia u haduh ba ki la tyrwa ia u ia ka bynta.
Stipancici Santo Stefano, Stipancici
1948) (la pyniap ha ka jingshah bom kali ha Baghdad).
Kine ki bynta ki kynthup ia ki tnat, ki sla kiba la san, ki tynrai kiba la heh bad ki tnat.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021-22 u la wan biang sha Salzburg bad u la long shibynta ha ka kynhun ïalehkai ka FC Liefering.
Ki kynhun ki lah ruh ban ailad ia uwei na ki nongniah kali test jong ki ban niah kali ia ka jinglehkai.
Llogara
La tip ia ka ha UK kum ka Jingialehkai jong ka Pateng.
U Hellman u la dap 100 snem ha ka 19 Kyllalyngkot 2015.
U Vladimír Oplt (1937 – 5 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima na Czech.
Ka Chantico ka long ka blei jong ki Aztec jong ka jingsngewsih bad ka jingsngewbha.
1921 – U Dirk Bogarde, u aktor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
U Bokhanov, u Alexander, u Knodt, u Dr.
Ka Jylla Clay, Indiana
Kine ki jhad heh ki don ki library, ki hospital, ki skul, ki dukan repair (fixing) bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta ki nongri dohkha bad ki bahaïing hasem jong ki.
Ha ka thma bah ba ar ki shipai German ki la hiar thma ia ka Belgium kaba pdeng bad ki la jam ia ka wah Meuse ha Sedan.
Kane ka pynlong ia ka ban eh haduh katta katta ban lap ne pynkhuid hapoh ka jingmut jingpyrkhat jong ki website.
Na ka tnga jong u, ka Herleva na Falaise, u la kha ia ki khun:
Ka sla jong u Bo Diddley
Ka skul jong ki myllung jong ka ri America
Ka jingtei ia ka iingmane bah jong u Saint Sabino ha Bari ka la dep.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki shnong barim jong ka Mase, Nax bad Vernamiège ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Mont-Noble.
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20, ka jinglah ban pule kot jong ki briew kiba lieh ka la nang kiew.
Smrøyet (1998)
Ka Jury .... Ka Esme Kingman (1 ka bynta, "Ka Jingmaïan jong ka Mail Order," 2004)
Telman Adigozalov
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka Oasis, "Supersonic", ka la poi ha ka kyrdan #31 ha ka UK.
Ka Jingkylla Pyrthei: Ka Jingpyndonkam ia ka spah snem kaba 21.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Lüen, Calfreisen, Castiel, Langwies, Molinis, Peist bad St.
La pawnam ia u na ka bynta ki dur jong u ia ki riewstad bad riew pawkhmat jong ka ri America kum ka Jane Engelhard bad ka Sister Parish.
Kane ka jinglap ka pynshisha ba ki jingthaw ba im jong ka Burgess Shale kim shym la duh jait noh ha ka por Cambrian.
U Michael White – u nongrwai ba kongsan
Ka Paget Valerie Brewster (; la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka Leirpollen (ka ktem set phatok)
Ka Miranda Priestly, ka nongthoh ha ka novel bad ka phlim The Devil Wears Prada
Ka Efate ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka ri Vanuatu kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Saurer Fabian
U la long ruh kum u myntri rit ha ka sorkar jong ka Margaret Thatcher.
2011 - U Yingluck Shinawatra u la long Myntri Rangbahduh ka ri Thailand.
Ka PepsiCo ka don ka karkhana shna bilor hangta.
Ka jingtip shaphang ka Antigua bad Barbuda ha London2012.com
Aasai (1995) - Producer
Ki riewstad ia ka jinglong briew kim tip haduh katno ka la saphriang, hynrei ka la jia ha ki katto katne ki imlang sahlang.
1974 U la iap
U O’Grady u la kha ha Chicago.
Software ba laitluid bad ki software ba laitluid
Ka jaka pule kot jong ka ESver: Ki jingpyni
Ha ka miet jong ka 18 tarik u May, 1822, u paidbah u la iaid lyngba ki surok.
Ka GAP, ka projek pynsngewthuh shaphang ka jingpyniap pathar, ka jingpyni ba lah ban pynkhih ia ka jingim
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
U Pik Botha, 86 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na South Africa, myntri kam bar ri (1977–1994).
Ki bynta jong ka shnong: Großes Amt, Kleines Amt, Neustift am Alpenwald, Neuwald
Ha ka jingpeit bniah jong ka kaba sniew tam ha ka por lyiur kaba jur bha, ka ERCOT ka la khmih lynti ba kan duh noh haduh 14 GW ki marpoh khyndew.
Ka kynhun wad bniah ia ki jaitbynriew rit paid (MRG) (est.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong emerald
HMS Phoenix, ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki lieng ha ka Royal Navy
Ka Falls Church ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
La tip ia ki briew ba ki "pynphai biang ia ki sha khlaw", khamtam eh ka "Front de Liberation of Nains of jardins" jong ka France bad ka "MALAG" jong ka Italy (Ka Jingpyllaitluid jong ki Kper Kper).
Ha ka snem 1932, la pyniakhlad ia ka Aden na ka Bombay bad la pynlong ia ka jylla kaba kyrpang, bad ka Sind ka la long ka jylla kaba kyrpang ha ka 1 tarik u Risaw, 1936.
Saint-Rémy-de-Chargnat (63392)
Nangta la pynkhih khyndiat ia ka tiar ne ka dak da ka kti.
Ia ka Tentative List jong ka UK la pynthymmai khatduh ha ka 25 tarik Jylliew 2014, bad ka don 11 tylli ki jaka.
Ka iadon bynta ruh bad u Percy ha ka jingwad jong u ia u bolt ba kongsan jong u Zeus.
Ha u snem 2020 da jied ya u kam u Senator ka Ri.
Ha u snem 2005, u Mayor ha kata ka por u Anthony A. Williams u la pynbna ba un nym wad biang ia ka elekshon, bad ka Linda Cropp ka Chair jong ka Council ha kata ka por ka la pynbna ba kan long ka kyrtong ban long Mayor.
U nongbishar rangbah u Earl Warren bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka tnad bishar ki kwah ia ka tnad kaba kyrpang ka ban pynlong ia ki jingwad bniah bad ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2007 u Prudente u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng "The Treatment" ryngkat bad ki saw ngut ki kynhun jong u, ha kaba ki tem ïa ki trombone bad ki piano.
Ka la kylla long ka lama ha ka snem 1950 hadien ka jingai jingmut jong kawei ka komiti ba la thung da u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Sri Lanka u D.S.
Ha u snem 2007 u McDonald u la sangeh ban pyni ia kane ka prokram.
Ki Kot ba iadei.
Ha ka por lyiur, u mih shaphang mihngi na ka tduh ice East Greenland kumba 72°N haduh 74°N.
Ha u snem 2001, ka tnad pyniaid kali jong ka nongbah New York ka la pyrkhat ban pynkylla ia ka jingkieng Roosevelt Island sha ka jingkieng kaba neh.
Ha ka jingmih khun kaba pura, u khunlung u la mih noh shisyndon na ka met jong ka kmie.
U David Stone (la kha ha u snem 1966), u nongpynmih phlim ha ka Broadway (Wicked and The 25th Annual of Putnam County Spelling Bee).
U Ivan u la pyniap kumba 121 ngut ki briew.
Riojasuchus – u mrad ba rit u bym dei u dinosaur
Ka Rosalie Murray (ka long ruh ka Miss Murray) – ka khun rangbah jong ki Murray, kaba bieit hynrei kaba sbun
Ki jait steshon rel bapher bapher
Queensbury, la plie ha ka 16 tarik u December, 1934.
Ia u Senoue la kha ha ka 2 tarik August 1970 ha Matsushima, Miyagi, Japan.
Don napdeng jong ki kiba jrong haduh shi kilometre.
Ka la iaid sha shiliang ka duriaw Atlantic, bad ka la phai shaphang shathie sawdong ka Bermuda.
Ka Jingkyndit U Judas (1997)
v., Sla.
(London: Ka Seng Percy.
Ka Mbam-et-Inoubou, bad ka nongbah jong ka ha Bafia
Ki jingkylla
Ki Nongbah ha Belgium
Ka phlim jingthoh ba lyngkot
U Jean-Pierre Melville (; la kha ia u Jean-Pierre Grumbach; 20 Lber 1917 – 2 August 1973) u dei u nongshna phlim bad u aktor na France.
Ka Rachel Renée Russell ka dei ka nongthoh na America kaba la thoh ia ka kot khynnah kaba la tip kum ka Dork Diaries bad ka spin-off jong ka “The Misadventures of Max Crumbly”.
U Harrison u la pynmih (lane u la pynmih lang) ruh ia kiba bun ki jingrwai jong u hi.
Kane ka la long namar ba ka Philippines ka don ha ka kyrdan kaba kongsan ha ka Pacific.
U la kyntu ia ki Mapuche ba kin iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma ki Spain.
Neuville-sur-Ain (01273)
1964
Teng teng u mishoneri ba rangbah u long u "president jong ka mishoneri".
Ha u snem 2001 la pynkup burom ia ka New Lanark kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Magnus rosén - bass guitar.
U Kirkpatrick u la paw ha ki video jingrwai na ka bynta ka jingrwai “Lifestyles of the Rich and Famous” jong ka Good Charlotte, “2nd Sucks” jong ka A Day to Remember bad “Irresistible” jong ka Fall Out Boy kaba la pyniasoh lang bad ka Demi Lovato.
Kum kiwei pat ki jingthaw ba im ha ki ïew kiba rit, ka Seychelles ka la duh noh ïa ki jingthaw ba im ha ka por ba sdang jong ka histori jong u briew.
Kane ka long kyllum namar ba la shim ba ka jinglong ka dang nangroi bad dang mih.
Joachim Stiller en ik (remake of De draad van Ariadne) (1978)
U D.D.
(#7) U Mick Thomson – ki jingrwai (1996–mynta)
Ka Fluffernutter ka dei ka sandwich kaba la shna da ka umsoh sohjew bad ka creme marshmallow.
Ki don ar tylli ki skul ha kane ka nongbah:
La pynskhem ia ka ha ka 2 tarik u Risaw.
Ki khynnah skul ki leit sha ka klas kaba bud da kaba sngur bad sngur.
ru:Районы mynta ka sngi
Ha ka snem 1983, u la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Archaeology, ha Cairo University.
Ka Reith bei Seefeld ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki vote ba ai
Individual ka lah ban long ka adjective lane ka noun.
Ka thoh ka tar kaba plie
U la long u Bandy ba pawnam jong ka Jingialap bad ka Testament Bathymmai ha ka Skul Theology jong ka Candler ha Emory University.
Koleshill
U blang uba don ka ryndang lieh, u Leptodon forbesi
Ka jingpynkhlain ia ki kynroh lah ban pyndonkam tang na ka bynta ki kynroh kiba rit bha.
Ka Oshakati Mihngi ka dei ka jaka jied nongmihkhmat ha ka thain Oshana jong ka Namibia.
Ka la jop biang ha ka snem 1958.
Ka don ka jingiasaid kaba khraw hapdeng ki riewstad Muslim la u Abū Ṭālib u la iap u Muslim ne u bym dei u Muslim.
U Gaea, u Mynsiem Pyrthei, u la sngewthuh ia kane, bad u la phah ia u khnai uba heh ban pyniap ia u, ban pynshitom ia u namar ki pop jong u pyrshah ia ka mariang.
Ka long na ka bynta kiei kiei kiba iadei bad ka ri India ha ka Wikipedia bad kiwei kiwei ki para projek ha ka ktien Phareng bad ktien India.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingshad jong ki nong Russia kaba ki khot ka Korobeiniki, lane "Ki Nongdie."
Zeeland, ka Jylla Dutch
Hadien ki snem 1950, ki nongshna phlim ki la thaw ia ki bynta kiba kyrpang na ka bynta jong u, bad bunsien u la pyndum wat ia ki aktor ba kongsan kum u MGR bad u Sivaji Ganesan.
U Sergei un wan phai teng teng ban leit peit ia la u kpa.
2008 – Ki jinghiar thma ha Mumbai ha ka 26 tarik u Nailur 2008 ki sdang da ki jingpynïap briew bad jingshim rahbor ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah, ba la leh da ki lehnoh Islamist, ha kaba tang uwei u dang im.
La pyni ia ki jingtrei jong ka ha Washington D.C., New York City, Mexico City bad ha London.
Bona nokto !
Ka dei na Hilo ha ka Jylla Hawai'i.
Ki Jingbym-Khraw-Katta-Kita shabar
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka District ba nyngkong jong ka Hawaii naduh u snem 2011 haduh u snem 2015 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
U don ha ki jaka ba don ha duriaw kum ha ki wah, ki pung um, lane ki jaka harud duriaw, u V. vulnificus u iadei bad u V. cholerae, kum u khniang jingpang uba lah ban ai ia ki briew ia ka jingpang cholera.
2tph sha ka Cheshunt
1828 – U Robert Jenkinson, 2nd Earl of Liverpool, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka jingpyniaid ia ka histori jong ka National Library of Singapore
Ka snem 1529.
U James Odongo (27 Risaw 1931 – 4 Naiwieng 2020), u dei u rangbah niam Roman Katholik ha Uganda.
U Alvin bad ki khnai: Ka jingkyrhuh (2009)
Haduh ka thma bah ba ar, ka Yard ka la long ka karkhana shna tiar thma duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki rud duriaw
La thaw ia ka da u Andrew O’Connor, u Jesse Armstrong bad u Sam Bain.
La tep ïa ka ha George Bush Presidential Library ha College Station, Texas ha ka 21 tarik Nailar, 2018.
Ki khynnah skul ki ak ia kawei ka dur na ka jinglong khynnah jong u Doubek bad ki lehkai ia ka.
Ka Mac OS X Tiger (Version 10.4) ka dei ka jingpynmih kaba phra jong ka Mac OS X jong ka Apple.
U Chabrillan (26065)
Ka Rohi ka long ka jingkhleh lang jong ka thalochi bad ka shah puri (Elaka Mianwali)
U la long president la jan arphew snem, naduh u snem 1973 haduh u snem 1994.
Da ka jingheh tang 25.9 square kilometer, ka Macau ka don 45 tylli ki dukan, kaba pynlong ia ka kum ka iew marwei kaba bun eh ki dukan 7-Eleven, ha kaba ka don kawei ka dukan na ka bynta ka 0.65 square kilometer.
"Nga, Nga hi, & Nga" (1999)
Kine ki nongbah ha Kafr El Sheikh ki don:
Ka um sohjew ka dei ka jingdih kaba don acid bad ka pH jong ka ka long kumba 2.6.
Ka la paw ruh da kaba phylla ha kawei ka tv-show jong ka America kaba kyrteng ka Brooklyn Nine-Nine.
Ha ki katto katne ki ri, ia ka methane na ki jaka bret niut la pyndonkam ban pynmih bor ding.
Ka jingpynpaw jong u Lum
Wah Mamuru
Ka jingiakynduh kaba dang shen tam kum kane la pyrkhat ba ka la jia kumba 2–5 snem mynshuwa bad ka la pynmih ia ka jingbthei jong ki khlur kaba la pynshong nongrim ryngkat bad ka jingkiew kaba pawnam ha ka jingsam ia ka rta jong ki kynhun.
Naduh kata ka por ka la pynlong ia ki jingialang paidbah na ka bynta ban kyntiew ia ka poitri tynrai.Ha ka 17tarik Iaiong, 2019, ka Society of Classical Poets ka la pynlong ia ka Symposium ha Princeton Club ha Manhattan, ha kaba u president jong ka Society u Evan Mantyk u la ban jur "ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka poitri na ka ki hall kiba rit jong ki jaka pule.” Ha u snem 2020, ka jingïalang online jong ka Society ka la pynpaw ïa u A.M.
Ha u snem 2018, ki don 1,509 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kumta ia ka kyntien phase shwa ka jingpang la pyndonkam tang na ka bynta ka jingwad bniah.
U la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 29tarik Jymmang, 2021, ha Starkville, Mississippi ha ka rta kaba 86 snem.
Ki shiphew tylli ki phlim ba la pynmih ha u snem 2013 da ka jingkhein pisa ha ka pyrthei ki long kumne harum:
Na ka bynta kiba bun ki nongleit jingleit ha ka lynti rel Trans-Siberia, ka jingthied ia u omul ba la dih duma ka long kawei na ki jingdonkam ba kongsan jong ka jingleit kaba jngai.
Hynrei haba iaid lyngba ka jingpynkylla dur ia ka DNA, ka spiral ka donkam ban long kaba la pynkhih, bad haba ki spiral ki dang long ki knot kiba la pynkhih, bad ki jingtwa ki lah ban jia.
Sydney, Australia (2007)
Ka album, ka don 12 tylli ki jingrwai cover kiba ka Wynonna ka ong "ki long ka jingïapher ba shisha jong baroh ki jait jingrwai bapher bapher kiba nga la san la rangbah."
Ki jingkylla ha ka jingsngew bad jingpyrkhat .
Ka jinglong ka suinbneng ha ka ri Artsakh ka long kaba jem.
Ki long kiba lieh-saw ne kiba lieh ka rong bad ki don ki rong jyrngam, ka khlieh ka long jyrngam katba ka shyntur bad ka shyntur ka long kaba saw, u don ruh ki khmat kiba saw.
Nangta ka Sinn Féin ka kwah ia ka jingsynshar kaba arliang mamla.
CS: Ka jingleit jingwan
Kane ka park ka la long ka jaka ba la iada naduh u snem 1910.
Ka Hound jong ki Baskerville (Ka jingpynkut) ha BFRonline.biz.
Ka jingpynbeit ia ka jingtreikam ka long ka rukom hikai.
Ka dur atom ka iarap ruh ban batai balei ba ka jingpyniaid ka kham kongsan ha ki jingbam ba jem: ha ki jingbam ba jem ki atom ki iajan bad kim lah ban iaid kylleng kylleng.
Ka Romania mynta ka don 1,400 MW ka bor ding nuclear da kaba pyndonkam ia kawei ka jaka pynmih bording kaba dang treikam (Cernavodă) kaba don 2 tylli ki reactor, kaba long kumba 18% na ka bor pynmih bording jong ka ri baroh kawei.
Trient (ka wah), Switzerland
U la shongkurim bad ka Dorothy, ka lyngdoh ha ka Balang Bilat.
Hadien ki Act of Union 1707, ki Tories ki la long shibynta jong ka Parliament jong ka Ri Bilat, bad hadien ka Act of Union 1800 ki la long shibynta jong ka Parliament jong ka United Kingdom.
U dei ruh u Robert M. Solow Professor Economics emerited ha ka MIT.
Hapdeng ki snem 1978 bad 2005 u la long u Director jong ka tnad wad bniah jong ka CNRS "Immune Response and Development in Insects", bad naduh u snem 1993 haduh 2005 u la long u Director jong ka Institute of Molecular and Cellular Biology jong ka CNRS ha Strasbourg.
Haduh shiteng sngi ha ka 3 tarik ka jingpynher ka la duna kano kano ka jingkhih hapoh 85 mile (135 km), katba ka jingkhih kaba kham jylliew ka la saphriang kylleng ka Puerto Rico bad Hispaniola.
Kumta ki mrad kiba kham heh ki kham "pyndonkam ia ka bor" ban ia ki mrad kiba kham rit.
U Tom Hamilton, u nongialehkai baseball
Ka Tread kaba jem!
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia arngut ki nongialehkai kriket; U Charlie Griffith bad u Manny Martindale.
U Eddie C. Campbell, 79 snem ka rta, u nongrwai blues na America ("King of the Jungle", "Spider Eating Preacher") bad u nongtem guitar, ki jingeh na ka jingpang stroke.
La jied ia ki khynnah kynthei namar ba ki pyni ia ka jingtbit kaba kyrpang ha ka jingrwai.
Ka Tincourt-Boucly ka dei ka commune.
Ki Umayyad bad ki Hashim ki long ki nongialeh pyrshah kiba jur bha.
Kane ka thain ka kynthup ia ka thain Marin bad ka bteng shaphang mihngi shaduh ki thain Sonoma bad Napa bad shaphang mihngi shaduh ka thain Solano.
Nangta la buh lai tylli ki kot shnong ha ka miej.
Kascada (2016-2019)
Ka Kot 19.
Steinmania – Ka pyni ia ka jingthoh ha ka snem 1969 ia ka Dream Engine
Ka la khur ia ka takma rupa ha kane ka jingialehkai ha China bad ka takma ksiar ha kane ka jingialehkai ha Hungary.
2014 Jaromír Jágr (New Jersey Devils)
Ka jingrung jong ka hima Sasanian ha ka Encyclopædia Iranica
U Valdemar I, u Syiem Denmark (b.
U Iriondo u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1939 bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Atlético Tetuán.
Wat la u Cassius u long “u mynsiem uba pynkhih” ha ka jingthmu pyrshah ia u Kaisar, da kaba jop ia ki nongpyniap briew kiba khraw, u Brutus u la long u nongialam jong ki.
Namar ba ka Helene ka la phai shaphang mihngi, la pynkynriah noh ia ka eriong na kino kino ki jaka ba don ha ka khyndew.
Basket /bæs.kεt/ (2 Basket; CVC-CVC)
Ka sniehdoh kan sa khlain ban khanglad ia ka um kaba ka pynmih ban mih noh.
Kim ju snam kham bun ban ia u briew uba thikna, hynrei ki snam kham slem.
Ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka series, la don arngut ki nongak kynthei kiba lah ban ïalehkai, ka Hayley Wickenheiser bad ka Angela Ruggiero kiba la pynrung.
Ka Laize-la-Ville ka dei ka commune barim.
Hynrei ha u bnai August 2010, ka Zeebo ka la pynmih ïa ki rukom ïalehkai kiba thymmai kiba lah ban pyndonkam ïa ka Boomerang lane ïa ka gamepad Zeebo kaba standard.
Khnai Moor, M. Mauritanica
U Hardin, ryngkat bad u nongtem tyngshop, u Pete York, ki la iehnoh ia ka Spencer Davis Group ha ka 26 tarik u October 1968, namar ka ‘jingiapher halor ka polisi rwai’.
Ka jaka sumar (25422)
1955: "Ka dang long ka jingpyniap briew".
‘shaneng’, ‘shapoh’, ‘jingphylla’).
Ka Jingjied Nyngkong
U Khaled Mohammed Khaled (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1975), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage DJ Khaled, u dei u DJ na America, u hype man, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, u nongpyniaid record bad u nongthoh jingrwai.
U long tynrai ha ki ri khlaw jong ka ri Syria, Iran, Pakistan, Kashmir, Israel bad Palestain, bad sha ri China sepngi.
U Lewicki u la kyntait ban ialehkai na ka Toronto, hynrei la iathuh ba u hap ban ialehkai na ka bynta ka Marlboros, lane ym shawei pat.
1997 - Ka Suzuka Nakamoto, ka nongrwai bad ka model na Japan.
Ka Proton ka ngeit ba ka kynhun ka la pynkheiñ ïa ki kyndon ai laisen.
Ka kotkhubor shnong Chanhassen
Ki briew kiba pawnam la kha ne pynsan pynrangbah hangne ​​ha Park Ridge: u James Gandolfini, ki The Roches, bad u Pat Nixon.
Ka jingpynthymmai ia ki tiar ialeh ka la iai bteng haduh kine ki sngi.
Kane ka jia haba ki atom (ion) kiba la charge ki khring.
La pynmih ha ka sngi Thohdieng, 10 tarik u Nailur, 2003.
Leimajam
Kiba bun ki khunlung kiba don NDM kim ju san bha ha ka kpoh.
Ka kyndon jong ka jinglong beit na ka bynta ki rukom thep vote, kaba ong ba man la ka por ba ka lad A ka long ka nongjop ha ki ar tylli ki distrik bapher bapher, ka dei ruh ban long ka nongjop ha ka distrik ba la pyniasoh lang
Ki la iakhun pyrshah ia ka Real Madrid ha ka phainal.
Ka kot kam shym la long ka jingsdang jong ka jingstad ia ka ioh ka kot kaba rim, bad ka jingstad ia ka iew ka hat.
Ka don kumba 27,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng, bad la sdang ia ka ha ka snem 1890.
Pynmih ia nga lada phi lah lah ban kdew sha:
Ki beam ki iakynduh ha ka tumor, ki ai ia ka dose ba la shim kaba kham heh hangta ban ia kaba don ha ki shyieng kiba sawdong bad kiba koit ba khiah.
Ka jingbun bad ka jingbha
Stevie Wonder – nongrwai hakhmat, sur ba shadien, piano, tyngshop, Moog bass
U dei u nongthaw, CEO & Co-founder jong ka Lazytown Entertainment, na kaba u dei u nongthaw bad u nongiatrei lang ha ka television show jong ki khynnah LazyTown, ha kaba u la ak kum u Sportacus.
– Pleven, Bulgaria
Kane ka wah ka ia kynduh bad ka wah Padma ha ka Elaka Chandpur.
Ha Ireland u la ioh ia ka Album kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Eoghan Quigg.
Ka Ballon d’Or jong u snem 1966 ka dei ka Ballon d’Or kaba 11.
Ki don 9,195 ngut kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat (ba la khot ruh ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat) ka long ka jinglong ha kaba ka jingtreikam jong ka bor pyrkhat kam long kaba bha.
Kane ka Battery ka pyndonkam ia ka jingkhluit ia ka zinc da ka mercury(II) oxide ban pynmih bor ding.
Ka lyer kaba jur bha ha Florida Keys ka long 59 mph (94 km/h) ha Duck Key.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Sheffield United.
Ka Sanjaya Malakar ka jingshad ha ka American Idol
La pawnam bha ia ka namar ba ka la rwai bad shondur ia kiba bun ki jingrwai tynrai na Makedonia kum ka jaka rwai tynrai.
Ka Cooking Channel ka la pynmih ia ka channel kaba shai bha ha ka 30 tarik u Iaiong, 2010.
Ka MAR ka ieng na ka bynta ka Micro Galil.
Ka long ka kynhun kaba halor ki jait, hynrei kaba hapoh ka jait.
Ka Jingrwai: Ki Jingpyrkhat shaphang ka Jazz bad ka Blues, 1987
U lum Table ha South Africa u long u nuksa ba pawnam eh jong ka dur jong ka khyndew.
U Freelon u la pawnam bha namar ba u la ialam ia ka kynhun shna dur (bad u J. Max Bond, Jr. jong u Davis Brody Bond, bad u David Adjaye) jong ka Smithsonian Institution’s National Museum of African American History and Culture.
Urban contemporary ne jingrwai sor ka long ka jait jingrwai ba la pynsawa ha ka radio.
"(la pyndap da ki dak lyngkhot)
Ka Ri jong kiba la jah (1995–97)
U Eisch u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Harvey Littleton.
Kawei ka jait blang swamp mynta ka don tang ha ka park.
1935 – U Jack Kemp, u nongïalehkai phutbol America bad u kyrtong Vice President (u la khlad noh ha u snem 2009)
U John Thorpe jong ka Central Michigan Life u la khot ia ka kum ka episode kaba 8 kaba bha tam jong ka The Simpsons.
Ha ka por Edo.
U la long u briew uba kongsan ha ka por ba la pynïasoh ïa ka league bad ka National Basketball Association (NBA) hadien lai snem.
1970 - U Daniel Cosgrove, u nongak phlim na America.
Ka kyrdan jong ka jingkylla ka dei ka kynhun jong ki jait jingthaw kiba don ha kajuh ka kyrdan jong ka jingpynbeit.
Lah ban ioh ruh ha ka site jong ka municipality.
Da ki spah tylli ki liengsuin sha Japan ki la shah pynsangeh namar ka jingkhie jumai bad tsunami, kaba la ktah shibun ki briew.
Ha u snem 1997, u la ak ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Killing Mr.
Ka Total Recall ka dei ka phlim akshon ba la shna da u Len Wiseman.
Ka lah ban long kaba lyngkot ne kaba jrong.
Ka jingdie ka long 720,000 tylli ha ka shi taiew, ka jingkiew na ka 100,000 tylli jong ka Galaxy S7 bad 200,000 tylli jong ka Note 7.
https://baphang/
Ka Eve (album), ka jingrwai rock kaba iaid shaphrang da ka The Alan Parsons Project
Ym don ba tip kaei ka daw jong ka SIDS.
Ïaïong 11 - Ka Ann Rutherford, 94 snem ka rta, ka aktres America kaba la kha ha Canada, ka don jingeh ha ka dohnud.
Ka jingmut jong ka Embla ka long kaba khlem thikna.
U Somen Mitra, 78 snem ka rta, u politishian na India, u MLA ka West Bengal (1972–1977, 1982–2009) bad u MP (2009–2014), ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingthut bun ki dkhot met.
Ka eriong ka la pynhap slap ha shilynter ka rud duriaw jong ka Mexico.
Haba ki donkam ia ka bording, ki ju pynmih hi, bunsien da ki engine kiba pyndonkam da ka diesel.
"Ka Jingieit bym lah phiah" – 3:46
Ki don ruh ki miej rit ha ki rel bad ki liengsuin kiba ngi lah ban khum ne plie.
Ki nongialehkai academy kiba harum ki la ialehkai ruh ha ka kynhun ba rangbah.
Ha kawei ka sngi, ki briew ki lah ban iaid stet sha shiliang khyndew ha ka rel "maglev" ban ia kaba kin iaid ha ka liengsuin.
Ki don palat 500 tylli ki ïew ha kane ka jylla.
Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka la kdew ba ki don tang 680 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ka Spokane Reservation, ka tnad khein briew jong ka ri America
U Mazursky u la kha ha Brooklyn, New York City.
Ki briew ki pyrkhat ba u Muhammad ibn Abd-al-Wahhab, u riewstad jong ka spah snem kaba 18, u la sdang ia kane ka jingngeit.
Naitung 23 tarik – U Juan Caramuel y Lobkowitz, u nongthoh kot na Spain (ba la iap ha ka snem 1682)
Ka jingmut jong ka pyrthei ba kynja met kaba don lai tylli ki jinglong ka long, na ka bynta ki positive, tang ka nuksa kaba bha ban pyniaid ia ki jingshem jong ka jingim kaba man la ka sngi.
U Hansen u dei uba kitkhlieh ïa kiba bun ki jingpynbna jong ka Dateline halor ki jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 9/11, bad kumjuh ruh ïa ki khana shaphang ki kynhun lehnoh bad ki jingtreikam jong ka Al-Qaeda.
Ha kaba sdang ka guinea ka dei ka pisa ksiar.
Ki kper jingthung ki long ki jingthung ba im kiba heh tam jong ki jingthung tynrai jong ka ri Australia.
Kyllum
Ha Syria, u Majd u la pule ia ka thoh ka tar Phareng.
Ka jingrwai kaba lai na ka Infinity on High ka kyrteng "Ka jingshimti, ka jingpynpra".
U Allan Simonsen (kha ha ka 15 December 1952) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Denmark.
Ki jaka shna kyiad jong ka Monrovia
Warrick – ka tiar ban pynphai biang ia ki website na ka Internet Archive bad ki jaka wad jingtip .
Hynrei kim lah ban mih na u symbai.
Ka vein ka long ka kynja snam kaba don ha ka met.
Ki pyndonkam ia ka na ka bynta ki pipe, ki khiew dih bad ki tiar pynskhem.
Ia ki sohjew ba la mih lah ban bam thymmai hi ne ha ki salad, lah ruh ban shet ia ki.
Hugh Hefner kum ma U hi
Ha kumba shiteng na ki khynnah kiba kha bad ka kjat club baroh ar tylli ki kjat ki shah ktah.
Ha ka snem 1251 u Henry III u ong ba ka lah ban don ka iew man ka taiew hangne ​​bad ar tylli ki fair man la u snem.
