Ka jaka pule jong u Rensselaer
[ɡdɛ ˈdomof muːj] "gdeh DOH-mohf MOO-ee") ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Czech.
Ka Iodine trichloride ka dei ka kynja dawai kaba jyrngam.
Kyllalyngkot – U Jimmy Chamberlin, u nongtem drum jong ka kynhun Smashing Pumpkins, u la shah kem namar ba u la don ia u dawai ba la teh lakam.
U James C. Weaver (5 Risaw 1945 – 2 Jylliew 2015) u dei u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej jong ka America bad u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad u nonghikai.
Odeda
Ki jingkylla bad ki jingkylla
Ha u snem 2006 la jied ia ka "Svantes viser" na ka bynta ka riti dustur jong ka ri Denmark.
Ka Dinamo Tbilisi ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Georgia kaba na Tbilisi.
U ju leit jngohkai ha ka hansom jong u, da kaba phong ia ka sopti kaba heh kaba pawnam.
Ka dur jong u Cherrington ia u Butler ka long kum u Master jong ka Trinity College, Cambridge ia kaba la pdiang ha ka Royal Society of Portrait Painters.
Kane ka jingialehkai ka long kaba kyrpang na ka bynta ban thaw ia u Yoshi bad ia ki jaitbynriew.
Hynrei ia ka jingsuk la pynpra da ka jingshah thombor jong u masi uba don ki bniat saber.
Kyllalyngkot
Ka jinglong teknoloji
Kane ka lah ban thew ia ki dak nyngkong jong u James Paul Freund.
ki saw blei (ka hā) – Kū, Kāne, Lono, Kanaloa
Ka don 13 ngut ki khynnah skul.
U la long ruh uba nyngkong eh ban batai ia ki nongrim ba kongsan bad ban buh ia ki jingmutdur.
U Fernando
Ha kano kano ka sngi, ka lah ban don ka jingpyniasoh lang jong ki nombar.
U la shakri kum u Secretary of State ha ka snem 1898 ha ka por jong ka thma Spain bad America.
Ia ki khyrdop Ski la pyndonkam ha ki alpine skiing ha ki jingmareh hiar lum, Slalom, Giant Slalom bad ki jingiakop Super-G.
Greece - Ka Jingiakhih Soshalist
Kim lah ban tehlakam lano ki sdang.
"On My Level" ka dei ka jingrwai jong u Wiz khalifa ba la rwai da u Too $hort.
Ha u Risaw 2015, u Coats u la pynbna ba un shongthait noh bad ong ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2016.
Nalor kata, ki don ruh lai tylli ki nongkyrshan/nongwan kiba ki nongialehkai ki lah ban khot da ka jingiarap jong ka card, hynrei kim lah ban ialehkai.
Ha u Rymphang 2015, ka la ioh ia ka khusnam Premiolino.
15
Ki nongthaw jingrwai ki ju ieit ia ka bad ki shah ktah jur ha ka, lane ki shun ia ka bad ki leh pyrshah ia ka.
Sukhona (ha Veliki Ustyug)
U Immanuel u la seng ia ka karkhana shna tiar thma kaba jop.
Ka Rondissone ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingthoh jong ka WWE
Ka rukom shna Solvay ka dei ka rukom shna sodium carbonate bad sodium dicarbonate kaba la shna da u Ernest Solvay.
Ki Ottoman ki la iasoh bad ka thma namar ba ki la iateh lok barieh bad ka Germany, bad artylli ki jhad thma jong ki Ottoman, kiba la pyniaid da ki shipai duriaw jong ka German, ki la bom ia ki shnong jong ka Russia.
Ha ka sngi kaba ar, u lap ba haba u pynshit ia ka ding da ki bellow, ki katto katne ki maw ki sngur ia ka nar, ka rupa ne ka ksiar.
U John Horton Conway FRS (26 December 1937 – 11 Risaw 2020) u dei u riewstad jingkhein na ka ri England.
La thoh ia ka ha ka snem 1280 S.K.
Kine ki kynhun ki kwah ban:
Ka Reba Nell McEntire
Astra
Ki kormor ki heh naduh tang 45 cm (18 in) bad 340 g (12 oz) haduh ka jingheh kaba heh tam kaba long 100 cm (40 in) bad 5 kg (11 lbs).
Ki kam pule kot
Ka jingpynbeit barim barim ka Rosae Krucis
Abubakar Doumbia
1994/95 : Ka Khnai Zürich
Ka jingjan bad ka jingiap (W. W. Norton, 2000)
Ki kyntien ba pyndonkam ha ka Speedwords ki long kumjuh kum ki kyntien ba pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki jait ktien.
1941 – U Mahmoud Darwish, u nongthoh poitri na Palestine (d. 2008)
Ka Scota bad ka Scotia ki long ki kyrteng ba la ai ia ki khun kynthei jong ki arngut ki pharaoh bapher bapher jong ki ri Ijipt ha ki khanatang jong ki Irish bad ki khanatang jong ki Scotland.
La thaw ia ka county Berkeley na ka county Frederick, Virginia ha ka snem 1772 bad la ai kyrteng da u Lord Norborne Berkeley.
(31 Naiwieng 1931 – 12 Nailur 2020) u dei u aktor kabuki na Japan.
Ka Asawari ka iasam ia ka jingkulmar hapoh jong ka bad u Abhijit.
Ka nongbah ka la don shibun ki jingialeh ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka Morocco ka dei ka dkhot jong ka United States bad ka don ha ka Seng Arab, ka Synjuk Arab Maghreb (UMA), ka Seng jong ka Jingïatreilang jong ki ri Islam (OIC), ka Seng bym ïatreilang bad ka Imlang Sahel-Sahara (CEN_SAD).
Ka Creswick Regional Park kaba la tip ruh kum ka Creswick State Forest ka dei ka khlaw kaba heh kaba don hajan ka shnong Creswick.
Kawei na ki kot ba ki shon la thoh da u Edgar Allan Poe.
EASIAM
2014 ka Mary Soon Lee
Ka MSV ka dei ruh ka nongpynïaid ïa ka Championship bad kumjuh ruh ka tnat pynïaid ïa baroh ki kali.
Ka Perkins County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka The Boys in Company C ka dei ka phlim drama jong ka America na ka snem 1978 ha Hongkong Vietnam thma ba la pyniaid da u Sidney J. Furie bad ba la ak da u Stan Shaw, u Andrew Stevens, u Craig Wasson, u Micheal Lembeck, u Scott Hylands, u R. Lee Eremy.
Ka wah rit kaba saw (Illinois)
U Blonsky u dei uba na Great Neck, New York.
Ka Wakrah
Kaba hynriew ha ka kyrdan jingkhia (2002)
Kane ka jinglah ka long kaba donkam na ka bynta ka jingsdang jong ki metochondria.
Ka jaka buh jingthoh bad ka kolshor jong ki Basque
Stylophone
Ka jingtip shaphang ka Red Wing, Minnesota na ka Infoplease
U la don ruh ka bynta ha ka phlim The Godfather Part II jong u Francis Ford Coppola, kum u Don Fanucci.
U la pyrshang ban rung shapoh ki thliew.
Kane ka distrik ka don ka jingheh jong ka , bad ka jingbun briew ka long 191,173 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingkiew da 69.256% na ka jingkhein briew kaba mynshuwa jong u snem 2001.
Ka Bardonecchia ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki Girl Scout ki leh bun ki kam, kiba bunsien ki ioh ia ki patch ne ki "badge jong ka jingbhabriew" na ka bynta jong ki.
1925 ki jingseng
Ka Rel #50, ka Matara Express, kaba la tip ruh kum ka lain "Queen of the Sea", ka dei kaba iaid man ka por hapdeng ka nongbah jong ka Sri Lanka, ka Colombo bad ka Matara.
Ki rukom bapher bapher ba ki portal ki treikam lang ki mut ba ki don bun ki lad ban pynbeit ia ki jingeh ha ki kamra test.
1996: Ki video jong ka Los
Ka rong jong u khnai ka shong ha ka jingshit jingkhriat bad ka rong jong ka sawdong sawkun jong u.
U Nolan u iathuh shaphang ka jingiadei kam kaba jop bad u hynmen jong u ha ki jingthoh jong ka jingpynmih ia ka The Prestige: "Nga la ju suba ba ka don jingiadei bad ka jingshisha ba u long uba kti kadiang bad nga dei uba kti kamon, namar ba kumno kumno u lah ban peit ia ki jingmut jong nga bad pynphai ia ki ha ka rukom kaba shu kham jylliew bad kham sngewtynnad khyndiat.
U la jop ïa ka Super Bowl XLVII bad ka Ravens haba ka la pynliem ïa ka San Francisco 49ers da 34-31.
Ka jaka buh jingthoh jong ka riti dustur jong ka ri Canada - Ka jingïakynduh markhmat - Ka ïing jong ki riew pawkhmat jong ka ri Canada
U Maijanen u la iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1992 da ka jingrwai "Yamma, yamma".
Ki shipai jong ka ri America ki la leit sha kane ka thma da kaba khmih lynti ia ki jingma kiba bun ha ka jingmut jingpyrkhat.
La jan man ka por la pyni ia u Budai ba u rah ia ka lyngkhot lyngkhai, kaba ym ju thylli, bad kaba dap da shibun kiei kiei kiba kordor, kynthup ia ki jingthung kba (kaba pyni ia ka spah), ki jingbam thiang na ka bynta ki khynnah, ki jingbam, bad ki jingsngewsih jong ka pyrthei.
Ki jingkren jong ka Eliza Manningham-Buller kiba la pynphriang ha ka BBC Radio 4 bad ha ka BBC world service ha u bnai September 2011, ki long ka jingdap shi snem jong ka jinghiar thma jong ka ri America ha ka 11 tarik u September.
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban her sha Tashkent, ka nongbah jong ka Jylla Uzbekistan kaba dang ïoh thymmai.
Ha kane ka jingdon u Nick Nolte, u Tuesday Weld, u Michael Moriarty, u Anthony Zerbe bad la sam da ka United Artists.
Ka bynta jong ka jingkynmaw
U lum Ebenezer u long u pastoral station bad u ling surok uba don ha ka thain shatei lam mihngi, Australia.
U Tomáš Plekanec (la kha ha ka 31 tarik u Lber, 1982) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka ri Czech.
Ka dur ba phylla, ka (1970)
2012: Ka jingtrei jong ki briew (Ka wah 13) kum ma ka hi
Ka wan na ki jaitbynriew Shan jong ka ri Burma.
Ka jingsngewtynnad (1985)
75 ngut ki briew ki la iap.
Ka Drew Carey Show (2007–2009)
Ka jait Picidae – ki khnai, ki khnai bad ki khnai (palat 200 jait)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Thann .
U nonglaitluid, u Mikael.
Nissan pulsar
-ite (Vancouver → Vancouverite, Moscow → Muscovite) (kham bunsien ki nongbah)
Ka juk jong u drakon II (2011)
U Spielberg u la khlad noh ha ka 25tarik August 2020 ha ïing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 103 snem.
Ka Ruth “Dusty” Anderson (la kha ha ka 17 tarik u December 1918 - 12 tarik u Naiwieng 2007), ka dei ka aktres jong ka America bad ka thei pin-up jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei.
Ka dei ka jaka pynmih jingrwai kaba nyngkong eh kaba la long trai da u nong-Africa-American.
"Ka sngi jong ki nongieit" – 3:17
U Charles IV u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong eh ka Princess Maria Luisa, ka khun jong u Philip, Duke jong ka Parma, ha ka snem 1765.
Ki jingjia jong ka juk Ōhō
Ym ju ithuh ia u na ka bynta kata (lymda ka iaid bakla).
U la long u bishop ba iarap jong ka Balang Roman Katholik ha Legnica ha ki snem 1992 bad 1993.
Ka jingshah ker kut jong ka phatok: Ki khanatang jong u Aranna
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem (1994)
U agent ialehkai u dei u briew uba mihkhmat ia u nongialehkai ha ka liang ka pisa tyngka bad ki jingiateh kular.
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long "24,000 Baci", "Il Tuo Bacio e' Wan un Mawsiang" bad "Si e' Spento il Sole".
Hadien pat sa "S do Senna" (ka S jong u Senna), ka jingbud ryntih ia ki jingkylla sha kadiang, sha kamon bad sha kadiang.
U Matthew Julius "Mat" Taylor (la kha ha u bnai Jymmang 1971), uba kham tip da ka kyrteng stage Techmoan, u dei u YouTuber bad u blogger uba la trei shitom naduh u bnai Naitung 2009, uba pynpaw ïa ki jingthoh shaphang ki tiar pyndonkam (lane ki tiar pyndonkam) bad ki jingthoh "RetroTech".
La shim ia u ha u snem 2003 kum u nongpyniaid ia ka rukom phong jain ba la pynkhreh ha ka Torrente.
Ia ki Games la thmu ruh ban pyni ia ka jinglong ba kham halor jong ka jaitbynriew Aryan (lieh).
Hadien ka jingshah rem ha ka Proposition 93, u Speaker u Fabian Núñez u la mih noh na ka Assembly ha kaba kut jong ka dorbar 2007-2008 namar ka jingbuh por.
Jorge Roel Y Potrillo
Ka Bree Walker, ka nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America
U Hiroyuki Konishi, 85 snem ka rta, u politishian na Japan, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar (1980–1992), uba pang pneumonia.
U Athelwulf u la iarap shisha bad ryngkat ki la pynliem ia u Cyngen ap Cadell.
Ka jingpynsngewbha ialade khlem jingmut
Ka kynhun riewlum Turkey ka la sdang ia ka jingialeh pyrshah da ki tiar ialeh pyrshah ia ki Grik.
Ha ka Immunity Challenge kaba nyngkong, ka Misty ka la wanphai na Exile Island bad ka la leh kum ba ka la lap ïa uta u Immunity Idol ba la buhrieh hangta, wat la kam donkam ban ong kumta, namar ba ka Bayoneta ka la pyndep nyngkong.
La ngeit ba ka mih na ka ktien Sanskrit hyndai na kaba ka shim bun ki kyntien.
(延長比賽) was released on 19 January 2007.
D. Ki 35 tylli ki jingjop ba nyngkong jong ka Renault ki long ryngkat bad ka laisen na France jong ki.
Ka Verbandsgemeinde (ka jingbun Verbandsgemeinden) ka dei ka kynhun synshar kaba kyrpang ha ki ri German Bundeslands (ki jylla synshar) jong ka Rhineland-Palatinate bad, naduh u snem 2009, ka Saxony-Anhalt.
Ha ka jingiakhun jong ka Stanley Cup Playoffs jong u snem 2019, ka Vegas Knights ka la lamkhmat ia ka series ha ka kylla kaba nyngkong kaba la iakhaid da lai sha kawei pyrshah ia ka San Jose Sharks, hynrei kam shym la lah satia ban kiew shakhmat.
Ka jingpynpaw 35
Nicola Zaccaria (1923-2007) ka nongrwai opera
Ia ka motte (lum) jong u lum Bures la kham ithuh kum u lum Boudicca; namar ka jingmut ba la tep ia ki shipai jong ka mahadei hangne.
Ki nong India ki la don ha ka kam jong ki kynrad katto katne spah snem bad ha ka kam jong ki mraw da ki spah snem.
Ka dei ka seng kaba khlem shim bynta bad kaba lait khajna kaba la pynlong ia ki jingialang ar sngi ha ki jaka pule jong ki kolej ha kylleng ka ri America.
Ka don shiphew tylli ki kot.
Ki phlim drama jong ki snem 1940
Walsall, Warwick, Wolverhampton, Worcester,
Ka miej ianujor jong ki nongpyntreikam
Kantrila
La kha ia u ha ka snem 1842 hajan Battleford Saskatchewan.
Ki jingri dohkha (25 tarik u Nailur 2011 – mynta)
U Vygotsky u sngew ba ka jingroi jong ka ktien ka wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pyrkhat jong ki khynnah namar ki lah ban pynsngew ia ki jingmut bad kiwei pat.
16) bad Mozart (K. 452) ryngkat bad u Han de Vries, u George Pieterson, u Vicente Zarzo, bad u Brian Pollard; bad ki jingtrei bapher bapher jong u Schubert na ka bynta ka violin bad ka piano ryngkat bad u Goldberg.
Ka jingpeit bniah ia ka genome ka pyni ba ki tunicate ki dei ki paralok kiba im kiba jan tam bad ki mrad ba don ryndang.
Ka Map jong ka Sor, KDOT
jingialehkai kaba nyngkong
La pynïaid ïa kane da ka seng ïalehkai Chess jong ka Azerbaijan (ACF).
Ralei Ritchie
Ha Netherlands, la pyni ia kane ka show ha Yorin.
Hadien hynriew sngi ki la pynmih ia ka jingpanmap bad jingpynbeit kaba ong:
U khniang ksiar ba jyrngam (Calcochloris obtusirostris) u dei u jait mrad uba don ha ka kur Chrysochloridae.
U Tony Sisti (1901–1983), u nongdro dur
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Mazursky
Ki tiar pynbthei
1830, April 6 Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Mormonism) ba la seng da u Joseph Smith, Jr. kum ka jingmih na ki jingleit jngoh bad hukum ba la iathuh da U Blei U Kpa, U Jisu Khrist bad hadien da u Angel Moroni.
La pynkynriah ia ka sha ka Game Boy Advance, bad ka la mih ha u snem 2006.
Haba u la khlad noh, la synshar ia ka sain hima sima da kiwei pat ki nongialam jong ka Seng Komunist.
Kaesilia ba shapoh
Ka jingiapher kaba khraw na ka case jong ka jingpynbna haneng ka long ba baroh ki tiar kiba la pyniasoh bad ka network pynbna ki iohi ia ki data ba la phah da kaba pyndonkam ia ka jingpynbna.
1969 – U Ali Daei, u nongialehkai phutbol na Iran
Unitarian Universalism ka long ka niam kaba pynshlur ia ka jinglong laitluid bad ka jingwad ia ka jingshisha shimet shimet.
Ym don jingthoh
Naajayaz (1995) (nongthoh jingrwai) (kum u Qatil Shafai)
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana, ka Amaltheia ka long ka niam.
Kham bunsien ki dolphin kiba la san ki hikai ia ka ha ki khun jong ki.
Ha kaba nyngkong eh, ka la long ka nongbud ia ka Hima Achaemenid jong ka Persia, bad la bud ia ka hangta da ka jingjop bad jingsynshar jong ka Islamic Caliphate (Rashidun Empire), naduh ki snem 650 haduh 660 A.D.
Ka map bad jingpyni lynti jong ka Tortola
U Eitan u la ialam ia ka kam Eichmann ha Argentina.
Ka Chicago Plan Commission ka la mynjur ïa kane ka jingtei ha u snem 2018, bad ki jingthmu ba ïadei bad kane ban sdang noh ha u snem 2019.
U Bowie u la mih noh na Berlin ha ka snem 1980.
U Taylor u la kha ha Launceston, Tasmania.
U Oliver Parker (kha ha u snem 1960), u nongpyniaid phlim ha England
Arngut ki nongshong shnong ki la pyrshang ban rung ha ka synduk hynrei kam shym la urlong.
Ka Netflix ka la ioh ia ka hok ban sam ia ka ha kylleng ka pyrthei ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka jingpynshisha ia kane ka long kaba beit: Ka jingbatai ia ka integral ka long ka pud jong ki sum.
1929 – U Vic Morrow, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1982)
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba la rwai da u Denver ha ka 12 tarik u Risaw, 1971.
1870 ha ri Europe
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2007, ka don kumba 292,530 ngut ki briew.
Ka hukum kem
Derek Drymon kum u zombie ba la pynkylla lyngkot sha u briew
Ki halophile kiba pdeng ki san bha ha ki jingbun jong ka umsoh kaba don haduh 5% haduh 20%.
Ka thup jong ki NHL
Windows mobile 7 build 6489 lah pyllait download na ki briew la sdang haduh ka 26 tarik u February, 2008.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE (2 sien)
Kane ka theory ka long kaba bha na ka bynta baroh ki wavelength jong ka jingshai, bad baroh ki jingheh jong ki tiar.
Lebanon, Palestine, Germany, Switzerland, Austria, France, Croatia, Slovenia, Bosnia bad Herzegovina, Montenegro, North Macedonia, Serbia, Italy, Czech Republic, Poland, Albania, Romania, Bulgaria, Hungary, Turkey, Greece, Cyprus, Afghanistan, Russia, Ukraine, Armenia, Georgia, Aserbaijan, Kazakhstan, Turkmenistan, Tajikistan, Uzbekistan, Kirgistan, Iraq, Lebanon, Syria, Jordan, Yemen, Ijipt, Pakistan, bad China.
Gotein-Libarrenx
Katto katne ki long ki jaitbynriew German: ki Angle, ki Saxon bad ki Jute.
: Kane ka Nongwan jngohkai ka la lait im na ka jingshah beh shnong ne ka la duh noh ïa u paralok jong ki ha ki lai taiew ba nyngkong jong ka jingïalehkai, bad ka la ïoh ïa u "Shabi Ksiar" kum ka khusnam, kaba la ai ïa ka — napdeng kiwei pat ki jingmyntoi — ka jingïada kaba thymmai haduh ba shiphew ngut ki nongwan jngohkai kin sah.
U la iap na ka jingbym lah ban ring mynsiem.
1988 – U Charles Keeping, u nongdro dur (kha ha u snem 1924)
U Davíd.
Ki don lai tylli ki dulir:
Cublac (19066)
Nalor ka kyrteng ba shipor jong ka , ki nonglap jong ka (napdeng jong ki u Michael E. Brown), la ai kyrteng thymmai ia ka “Gabrielle”, katba ia ka Eris pat la ai kyrteng thymmai ia ka “Xena”.
2001 — la tei pat ia ka madan (la tei katto katne ki jingkynmaw, khamtam eh, ia ka jingkynmaw jong ka jinglaitluid, la plie ia ka dukan hapoh khyndew jong ka Globus, bad la pynduh ia ka pung um kaba heh, kaba ki khot ka Roulette).
Central Ostrobothnia, Keski-Pohjanmaa
Kawei kaba khatduh... kum u Earl Jameison (2006)
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Chambéry ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
For Whom the Bell Tolls ka dei ka phlim thma thma romantic jong ka America ha ka snem 1943 kaba la pynïaid da u Sam Wood bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ernest Hemingway ha u snem 1940.
Ia ka octave la phiah ha ki khadar tylli ki semitone.
Ha Vienna, u la ioh jinghikai 7 taiew bad ka Waffen SS.
1964 – U Cyril Davies, u nongtem blues (b.
U Gudbrandsdalslågen bad u Vorma (218)
Teng teng, la pynlong ia ki jingker kum ki maze.
Kane ka dei ka jingjia aksiden bus kaba la pyniap briew haduh kine ki sngi ha Hong Kong.
Richie Richardson - u nongialehkai kriket
Ka Meira Kumar (la kha ha ka 31 Risaw 1945 ha Bihar, India) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
U Cottier u la kha ha Carouge ha Switzerland.
Ka "Madan Polo Imphal" (, ), kaba la tip nyngkong kum ka "Mapal Kangjeibung" (, ), ka dei ka madan polo kaba rim tam ha ka pyrthei, ha Imphal, ka nongbah jong ka Manipur.
Ha ka jingkieng Queensboro, u Parker u pyrshang ban pynsngewthuh ia uwei u nongpyniaid jong ka MIT ban pdiang ia ki aplikeshon jong u Leed bad u Jones.
Kum u nongshong shnong shimet hapdeng ka snem 110 bad 115, u la shongkurim ia ka Annia Galeria Faustina ka Rangbah.
Ka Jingiaseng (48034)
Ha ka por ba u long Myntri Rangbahduh, u Suárez u la long u nongmihkhmat ha ka jingkylla jong ka ri sha ka synshar paidbah.
U Mohammad Khatami, u president barim, u la ong ba kane ka model ka long ka lad ban bujli ia ka synshar paidbah, namar ba ka wanrah ia ki bynta jong ka niam.
Ia ki Union Council la phiah ha ka rukom synshar ha kine ki bynta harum:
Ka jingiathuhkhana jong ka Ivypaw
U Selim I u la jop ia ka Ijipt bad ia ka Levant, ia kiba la synshar da ki Mamluk, ha kaba sdang jong ka snem 1517.
Ka mukotduma jong ka Supreme Court ha ka snem 1954 ka Brown pyrshah ia ka Board of Education ka la khang ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki skul.
Namar ka sur jingrwai kaba suk ha ka piano la pynrung ia ka ha ka kot Top Pop Hits jong ka snem 1996 na ka bynta ka kot Easy Piano.
Katkum ka Billboard, u Jones u dei u nongrwai uba la die bha ha ka kyrdan kaba 60 jong ki snem 2000.
Ka jingmaham kaba nyngkong
Ka Section 21 kaba la tip ruh kum ka Nurses Section, ka dei ka jaka jong ka Arlington National Cemetery ha kaba la tep bun ki nurse.
Ka pyni nuksa ia ka jingialehkai tennis bad ka dei kawei na ki jingialehkai kaba rim tam kaba la tip ha ka histori jong ki jingialehkai kompiwtor bad video.
Herk Harvey, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh §
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka selenium bad ka aluminium powder ha ka jingshit kaba jur.
Ki don 240 tylli ki jaka peitkai ba la kyrshan, da ki spah tylli ki kynhun tem, da ki hajar tylli ki jaka buh jingthoh bad palat 25,000 tylli ki library ha Germany.
Um kwah ia ki jingpynrung thymmai ha ka jingialehkai, kum ka jingai pass shakhmat.
Uba pawnam napdeng kine ki riew donburom u long u Robert Dudley, u Earl ba nyngkong jong ka Leicester.
Ka wah Arkansas ka leit shathie na ka Nongbah Syracuse.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Pakdasht.
Ka Piazza Grande ka dei ka madan kaba pawnam tam ha ka juk pdeng ha kane ka nongbah, ka dei mynta ka jaka jong ka Giostra del Saracino ("Ka jinglehkmen jong ki Saracin").
Wang Jinrei
Ka dei ka nongbah jong ka thain Boshruyeh.
Ka Vanchit Bahujan Aghadi (ka jingpynkylla: Deprived Majority Front; VBA) ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng da u Prakash Ambedkar ha ka 20 tarik Risaw 2018.
Arizona ha ka wave ba nyngkong jong ka jinghiar thma jong ki Japan ha Pearl Harbor, Hawaii
Ka shyntur dujok kaba ar ka don ha Cleveland, Ohio.
Ka dei ka bynta jong ka Seoul.
Ka dei ka jaka kaba 5 kaba heh tam ha Florida.
Ki jingpang bapher bapherKi jingpang bapher bapher ki dei ki jingpang bapher bapher kiba lah ban pynmih ia kijuh ki dak.
Jumba - Alien scientist uba la thaw ia ka Stitch
La leh ia ka ban iarap ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Kane kan sa kylla long ka jaka pynkhuid um jong ka R. C. Harris.
Ka shnong Franklin, New York
Ka kynhun Mulwana
Jylliew 10 - U Raoul Moat, 37 snem ka rta, u nongpyniap briew na Britain, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Kumta wat ki Tamil ba mynta ruh ki lah ban pule bad ban sngewtynnad ia kine ki kot thoh kot klassik.
Wah Vaza-Barris
U Ponticelli um dei u nongshong shnong jong ka France bad ha u bnai May 1915, haba ka Italy ka la rung ha ka thma, la pynbor ia u ban rung ha ka kynhun shipai jong ka Italy da ka jingpynrung shipai.
Ki Nonglehkai na Wyoming
Wat la ka hima Mughal ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah India naduh ka spah snem kaba 16 ter ter, hynrei ki shu pyndonkam ia ka kyrteng Shahanshah (ba la khein ha ri Sepngi ba ka long kumjuh kum u syiem).
U sohjew ba jylliew (vermont maple syrup) (u sohjew crayola) (hex: #b94e48) (rgb: 185, 78, 72)
Ha ri France la kham kynmaw ia u Lalo na ka bynta ka opera Le roi d’Ys jong u, hynrei ha kiwei pat ki ri ka jingtrei ba la tip bha jong u ka dei ka Symphonie espagnole jong u.
Ka jingrwai Khristmas: Ka phlim (2001) Belle
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha North Ontario katkum ka jingbun briew, ha kaba ka don 161,531 ngut ha u snem 2016.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Dat $tick", kaba la pyllait nyngkong eh ha u bnai February 2016 ha YouTube.
Ki jingrwai
Ka jingpynmih phlim ka la long biang ha Bhopal ha u bnai May 2014, namar ba ka Sanam ka la leit biang sha ka nongbah kaba ka kmie bad u kpa jong ka ki sah.
Namar ka jingshong shnong jong ki briew, ka jingleit khwai bad ka jingpom dieng, u don tang ha ki katto katne ki madan ba jngai kiba don sboh bad mynta u la long u jait mrad uba la jan duh jait.
Ha ka 4 tarik Naitung, 2003, ka English Landing Park ka la lyndet tang khyndiat eh ia ka eriong EF1 kaba la wan sha shiliang ka wah bad ka la ot ia ka jingjulor kaba ia ryngkat bad ki lynti rel shwa ban iaid lyngba ia ka surok bah 9.
Ka Hounsfield Scale ka dei ka jingpynkylla linear jong ka jingthew tynrai jong ka jingpynhiar bor sha kawei ha kaba ia ka jingkhluit jong ka um ba la pynkhuid ha ka jingkhluit bad jingshit jingkhriat (STP) la batai kum ka zero Hounsfield units (HU), katba ia ka jingkhluit jong ka lyer ha ka STP . la batai kum -1000 HU.
Ki nongjop mynta ki long ka Rapid București bad ka Gaz Metan Mediaș.
Naitung 07
Borovnik Santo Stefano
1988 – U Patrik Berglund, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka thma khlur ka bynta III -Ka jingpynshitom bein ia ki Sith ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Wah Duplin
2014 : J1 League - 10th
Ki lah ban kylli ia uno uno u nongialehkai.
U Eichner u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha Landsberg am Lech, Bavaria ha ka rta kaba 70 snem.
Ki nong Rome ki la iada ia lade da kaba sngur ha ka jingialeh kaba hynriew kynta; haba, haba ki iohi ba kim lah shuh ban khanglad ia u nongshun shabar, ki la pynlong ia ka jingleit phai, kaba la long kaba jop.
Ki jingktah
Wat la ha ka jingpeit nyngkong ki nongthoh ki i kumba ki la ai jingmut ba ka dak ka iadei bad ka galaxy Andromeda, hynrei ka jingpyrkhat kaba kham bniah ka pyni ba "na ka liang jong ka Andromeda" ka lah ban batai ia ka tynrai hapoh ka galaxy jong ngi hi.
Ha u snem 2010 ki don 28,744 ngut ki briew.
Ki buh ia ki ha ki khiew rnong kiba heh.
U pynlut tang ia ka pisa jong u ha kiei kiei kiba rit kum ka bam, ki suit, ki tiar, bad ka jaka sah, wat la la tip ruh ba u ai katto katne na ka sha u Phadar Vittorio.
U long uba lieh ne uba saw ha ka liang ka tyrpeng.
Ka lynti rel Djibouti-Addis Ababa ka iaid na kane ka nongbah sha Addis Ababa.
Ki jaguar, ki leopard bad ki tiger ki long ki mrad kiba heh tam kiba bam ia ki khlaw slap.
Ka la leh ruh kum ka Ruth DeWitt Bukater ha ka phlim Titanic ha u snem 1997.
Ki phlim 3D jong ki snem 2000
Ki jingpynbyrngia (1998)
Kane ka network ka pynmih bad pynphriang ruh ïa ka Premios TVyNovelas, kaba la kyrshan da ka kot khubor ba dei trai da ka Televisa kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad kaba la kheiñ kum ka burom kaba heh tam ha ka kam telebishon hapoh ka ri Mexico.
U George Patterson Nigh (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1927) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
Ka la paw ruh ha ka phlim kaba shad bad ki khlur ha u snem 2010.
U la kiew sha ka kynhun ba nyngkong ha u snem 2014, bad u la ialehkai 1 sien.
Ka Romaniko jong ka Riber jong ka Duero
Virginia Sepngi
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Minaj ha ki snem tam, naduh ba ka la pynmih ia ki jingrwai "Ym don jingleh thok", "La pynkylla ia ka", bad "Ka jingsngewsih ha ki ummat jong phi".
Kawei ka jingiathuhkhana pateng ka kam ba lada don kiba peit ha ki khmat jong u briew uba la tap da ka jainkup jong ki Jingsngap jar, yn pyni ia u nongpeit ia la ka jong ka jingiap.
Ka la kylla long ka jylla ba kyrpang ha ka liang ka sain pyrthei-shipai ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1854 ryngkat bad ka Siquijor.
Hadien kane, u la mih sa ar tylli ki phlim: ka “Magnum Force” ha u snem 1973 bad “All the President’s Men” ha u snem 1976.
U Ingólfr u la thwet ia ki bad u la pyniap ia ki ha Vestmannaeyjar (Westman Islands).
Murån 10
U Tord Lundstrom
u shi phruktus Carpesii .
I’m Beit Jack - Frank Harvey, John Boulting, Alan Hackney
Ka U.S. ka la sangeh noh khatduh ia ka jingshalan umphniang sha Japan ha u bnai Jylliew 1941.
U Ben Diskin kum u Humphrey
Ka lah ban jia, kum ka nuksa ha ka jingkynrei ksiar.
Ka dei ka party kaba synshar paidbah bad mynta ka dei ka party kaba heh tam ha ka parliament jong ka Scotland, kaba don 62 tylli na ki 129 tylli bad ka Nicola Sturgeon, ka nongialam jong ka party, ka dei ka myntri ba nyngkong jong ka Scotland.
Ka lip kaba shalor ka paw ba ka long kaba iaid stet bha.
Ka dak thoh Meitei, la tip ruh kum ka dak thoh Manipuri lane Meitei Mayek lane Meetei Mayek, ka dei ka abugida ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), ka ktien sorkar kaba kham kren ha ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ka kynhun shipai "Leit sha ka jingjot" ka im ka kamram, ka burom, ka ri (defenselink.mil)
Bad ka jingiap kan ym don shuh, ka jingiap, phin sa iap.
Kiba iajan eh jong ki genes ki long ki civet, ki linsang, ki fossa bad ki mongoose.
Mi corazón es tuyo (Khasi: Ka dohnud jong nga) ka dei ka phlim telenovela jong ka ri Mexico.
La sngewthuh na kane, ba ka jinglong jong u briew shimet ka long ka jingpyniasoh bad ka jinglong ba la pynbeit hi dalade katba ka jinglong jong ka koit ka khiah jong u briew shimet ka long.
U blang step
Ki kti ki don saw tylli ki kti, ki duna ia ka kti kaba shapoh tam jong ka kti.
Ka kynhun ba la tyrwa: Darginstan, kynthup ia baroh ki bynta jong ka jaitbynriew Dargin bad/lane ki distrik jong ka Dagestan
Ki nongïalehkai na West Germany (FRG) bad East Germany (GDR) ki la ïakhun lang kum ka United Team jong ka Germany naduh u snem 1956 haduh 1964.
Ka jingpynroi ia ka khyndew, ka jingbun briew bad ka rep ka riang ka la pynthut ia u newt, bad u la nang duna bha.
Ki nongshah pyniap ha Boston
Ka Hima Achaemenid, lane ka Hima Achaemenid Persia, (550–330 BC) ka long kaba nyngkong eh na ki Hima Persia ban synshar ia ki bynta kiba kongsan jong ka Persia Bakhraw (lane Iran).
Ka Cartwheel galaxy ka pyni ia ki radio bad ki optical spoke, hynrei kim dei kijuh ki spoke.
Washington State Route 224 ha Benton City, Washington
Ki ju pynmih biang ia ki jingthoh naduh 4 haduh 12 tylli ki kot comic, katkum ka jingheh jong ka khaii pateng bad ka jingiathuhkhana ba la lum.
Ka la thaw ia ka hashtag, #Ka jingim ba lieh.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka por ba la soi ia ka Magna Carta.
Hadien ka jingshongkurim jong ka, ka Manikarnika ka la kylla long ka Lakshmibai, kaba la jer kyrteng kum ka burom ia ka blei Lakshmi.
Ka don ka jingpyrkhat ia kiwei pat ban long kiba janai bad ban bishar bniah ia ki.
Da ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei, khamtam ha UK bad Europe, ka kynhun ka la ioh hynriew tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka UK, bad baroh 24 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka ri.
U Justin Timberlake – u nongrwai ba shadien, u nongpynmih sur
Ki jingpynmih ha ki rukom bapher bapher
Schaumburg flyers (ba la pyndam ha u snem 2011 shwa ban rung sha ka North America League)
Ka Skulbah Kingston
U Seiwald u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2009 bad ka Youth academy jong ka FC Red Bull Salzburg.
Ki saiantis ki la ïohi tang ha kawei ka jaka ha Northern Territory, bad katto katne ha kawei pat ka liang jong u pud u sam ha Queensland.
SR 6Pul
La kha ia u ha Versailles, ka ri France.
Ka Bakerganj ka dei ka upazila kaba don ha ka Elaka Barisal ha Bangladesh.
55.
- Jägala
Ka Kuyavian-Pomeranian Voivodeship ka dei kawei na ki 16 tylli ki Voivodeship jong ka Poland.
Ka sniehdoh jong u ka long kum ki bniat bad ka long kaba lieh, kaba saw, kaba jyrngam bad kaba saw.
Ka jingpang shyieng
Ki Nonghikai Socialist ki dei ki kynhun jong ki dkhot jong ka Seng Socialist (England bad Wales) kiba don ha ka National Union of Teachers(NUT).
Ka Urvashi
Hadien ba u la dep pule na Brandeis, u Abramoff u la ïakhun ïa ka elekshon kum u chairman jong ka College Republican National Committee (CRNC).
Naitung 16 tarik - U John Templeton Jr., 75 snem ka rta, u doktor bad u nonglehbha na America, uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Hadien ka jingkhein san tylli, u nongialehkai u hap ban sahkut haduh shi sekhon.
1989 – Ka Charlotte Francis, ka aktres na England
1536 ki jaka pule jong ka Niam Khristan ba la thoh da u John Calvin (Calvinism) .
Ya kani ka chnong Siluvampalayam kawa em hapoh ka Elaka Salem.
Ka hybrid ka kham rem dor namar ba ka don bun ki bynta.
Jingrakhe
Ka jinglong ba bha tam ka don ia ki dur kumno ki briew ki dei ban leh katkum ki jingmut jong ka imlang sahlang.
Kane ka long namar ba ka Spain ka la lap shibun ka nar ha ki dewbah ba dang shu wad thymmai jong ka America Sepngi bad Sepngi.
Ka ain kaba kham mynshuwa
U Giovanni Battista Pichierri, 74 snem ka rta, u Archbishop jong ka Trani-Barletta-Bisceglie (naduh u snem 1999), uba don ka jingpang aortic aneurysm.
Ia kane ka show la ring ha ka 11 tarik u Naitung.
Ha ka Fall jong ka snem 1854, u George S. Park u la thaw ia ka shnong lieh kaba nyngkong ha kaba ka Manhattan ka don.
Ka don kaei kaba lah ban long ki jingsah jong ki maw ba la pyllun ha baroh arliang.
Ka Dunellen ka don ha ka Kshaid Raritan, ka lain jong ki shnong kiba don ha pdeng jong ka New Jersey.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Italy / Serie A: 36
Kum ban shu ong, u la thoh jingrwai na ka bynta saw tylli ki sur kiba long ki jingpynbeit ia ki kyntien na ka bynta ka Jingkhawai Niam jong ka Jingotsher bad ka Sngi U Stephen Bakhuid.
La kha ia u ha Manila.
South Australia, kaba la tip kum ka kwongan
U Robert Colbert: u aktor, ka phlim jong ka ABC ka The Time Tunnel
Ki tarik bad ki jaka jong ka Cyber ​​Sunday
Ka Gilbert – ka nongthaw jingrwai
U la im ha ka por Kretaceous kaba kut jong ka ri America ba shathie.
Ka tiar mashin ne hard state kaba lah ban pyniasoh ne pyniakhlad ia ki ar ne palat ki lain da ka bording.
Ka eriong ba shit bha u Wayne (Ading)
Da kaba bret noh ia kine ki particles baroh kiba don mass ka la pynrit ia la ka jong ka mass.
1839: Ka kot khubor bad ki jingthoh (Ka jingleit jong u Beagle)
Ka kynhun ki briew kiba riewspah na Philadelphia ki kwah ia ka jaka tep shabar jong ka nongbah.
U long u ion ion uba don ha pdeng jong ka ring organic kaba heh kaba ki khot ka porphyrin.
Sailendra
Ka jingkhang dam ka la wanrah ia ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ka jingbym don kam, da kaba la antad ba ka jingkhang dam kaba kham slem kan wanrah ia ka jingjulor kaba kham khraw.
U nongkitkhlieh sha Libya
Uwei u nongshah pyniap uba 17 u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u ha u snem 2001.
Ka album kam shym la jop, kumta ka kynhun ka la pynduh noh biang ha u snem 1988.
Ka Amberg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingbun briew ka long 2,675 ngut ha ka snem 2010.
U Jeff Bridge kum u Jack Lucas
Kum ka nuksa, u 3 u long u positive, hynrei −3 u dei u negative.
1998 Shamus Award bad Anthony Award na ka bynta ka Big Red Tequila
Kane ka dei ka jaka kaba rim tam kaba pyni ia ka jingdon jong ki briew ha Australia.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wahduid Iguazu.
Putnam’s Sons, London, William Heinemann, 1909, ba la pynkylla na ka ktien Phareng da u N.F.
Ka la kylla long ka synshar paidbah ha u snem 2008.
"Momijigari" , Kalendar jong ki jingjia ha Japan
U kpa jong ka Gosch, u John, uba la iakhlad noh bad ka Noreen naduh u snem 1993, u la pynpaw paidbah ba um thikna la kum kane ka jingleit jngoh ka la jia shisha ne em.
Ka la pynlut haduh 26 taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
Ryngkat bad u Steve Harris, u Dave u dei tang ma u hi u “dkhot bym lah ban weng” jong ka Iron Maiden naduh ba la seng ia ka.
Kawei pat ka por ba kongsan jong ka jingmane ka long ka Shashti.
Ki phlim drama 1961
1931 – U Shammi Kapoor, u aktor nong India (d. 2011)
Kane ka show ka la pyni ha ka Nick Jr. block jong ka Nickelodeon bad hadien la pyni ha ka Noggin bad ka channel kaba bujli ïa ka, ka Nick Jr.
Ka dei ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad la khang ha kata ka por ban leit sha ki jingialehkai ha ka rukom jong ka klob.
U Achille u la long ruh u Visiting Professor ha ka University of California, Berkeley, ha u snem 2001, bad u Visiting Professor ha Yale University ha u snem 2003.
Ha ka x86 assembly ka long ruh kaba lah ban pyniasoh lang ia ka jingrung ia ka jingkynmaw bad ka jingtreikam jong ka jingkhein kum kane:
Ki engineer ki pynbeit ne shna ia ki rukom pyndonkam kiba thymmai bad kiba kham bha ban pyndonkam ia ki tiar kiba pyndonkam ia ka bording.
U Squidward Tentacles u dei u dohkha bad u para marjan jong u SpongeBob.
Ki jingjia ha ka thain bad ka sain pyrthei
Katkum ka jingong jong u Rogers, haba ai kyrteng ia ka kompeni, ki “kwah ia kaei kaei kaba mut ‘ban angnud bad ban long uba khraw’” bad ruh “kaba kynmaw bad kaba kyrpang.” Mynta ka kyrteng jong kane ka kompani ka ïadei bad ka jingpynkylla ïa ki jingïalehkai video na ka Microsoft Windows sha ka macOS, kynthup ïa ki franchise ba pawnam jong ka Call of Duty, ka Sid Meier’s Civilization, ki Star Wars, Borderlands, bad ka SimCity.
Ka website jong u Nobuo Uematsu
