Halor kine baroh, ka Capcom kam shym la thung ia u Hideki Kamiya (u nongpyniaid jong ka jingialehkai kaba nyngkong), hynrei ka la thung ia u nongpyniaid ba phylla uba ym ju iasam ia ka kyrteng jong u shabar jong ka Capcom.
Ka jingpynlong kaba saw, 2004-mynta
Ka thain Campbell, Kentucky
Hadien ka jingpule ba sdang jong u, u Ha u la sdang ban pule ia ka thoh ka tar jong ka juk mynta.
Ha ka 31 tarik u May 1970, la don ka jingkhynñiuh jumai ha Peru.
ha u snem 2012, ki don 134 ngut ki briew.
Ki khyndiat tylli ki nombar kiba bun bha ki long .
Slappy-Leit-Babha
Ki jingjia jong u Kyllalyngkot 2020
U pud ba shathie jong ka Kifu u ia kynduh ia ka Kyoto Prefecture.
Ka dei ka eriong F5 kaba khatduh eh kaba la jia ha ka por miet haduh ka eriong Birmingham, Alabama ha u bnai Risaw 1998.
La thaw ia ki ha ka snem 1966.
Saint-Angeau (16300)
Ka ju tuh bad bam ia ki jingri bad ki khunlung briew na shnong.
Brion James kum u Ben Kehoe
Ka long kaba iadei bad ka phylogenetic bad lane Mimivirus (APMV).
Ki phlim jong u Silverstone ki kynthup ïa ka phlim Clueless, Batman and Robin bad ka Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed.
Ki riti synshar jong kiba bun ki ri synshar paidbah ki don ka "Bill of Rights" kaba batai ia ki jinglaitluid bad ki hok jong ki paidbah.
Kyllalyngkot 8 – U Charles Conrad, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ka jingpynkylla
1867 U Charles Dillon Perrine, u nongstad bneng na America (d. 1951)
Ia ka mercury(II) sulfate la shna da kaba pynsleh khyndiat ia ka mercury metal ha ka concentrated sulphuric acid.
Pdiang sngewbha ia ka jingrwai (1984)
Ka Dettelbach ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha ka ri Bavaria ha Germany.
Ki kynhun kiba ïashim bynta ki long ka Bayern Munich, ka Manchester City, ka Milan bad ka São Paulo.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Snow Vase ha ka phlim Crouching Tiger jong ka Netflix, Hidden Dragon: Sword of Destiny bad ka Helena ha ka phlim jong ka Netflix The Society.
Ki lum duriaw
2005
Nangta u la shongthait noh na ka sain pyrthei hynrei u la trei ha ka radio bad u la kyrshan ia kiei kiei kum ki jingpynkylla ia ki ain drok.
"Ka jingitynnad baroh jong ka Mihngi hyndai, ka jingleh jadu bymjukut jong ka, bad ka jingsynshar donbor kaba tbit jong ka."
Ia kine ki hok la ju khot ki hok khynnah.
1953 - Ka Lorelei King, ka nongrwai sur na America
U Bent Lorentzen, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Denmark, uba don ia ka jingpang lymphoma.
La ai jingmut ia ar tylli ki jaka ha Belle Vue, East Manchester, hynrei ym shym la shim ba kawei ruh ka long kaba biang.
10/98.
U Tranquillo Barnetta (la kha ha ka 22 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U nongpyniaid jingrwai: U Doug Goodwin
"Ka hima ka hap" - 2:58
Kiwei pat ki Khristan kim shym la iohi ia kano kano ka jingma ha ka, ne ki pynshlur ia ki briew kiba kwah ban pyrkhat ban rwai ha ka jaka kata ia ka kyrteng U Jisu Khrist, ne ka kyrteng na ka bynta U Blei, ne ia u lain na ka salm ne ka jingduwai Khristan.
Ka dei ka parody jong ka "American Idiot" jong u Green Day.
Ka India ka la rah ia kane ka kam sha ka United Nations.
Slano Slana, Slano
Ka jingbun briew ka long 230.5 ngut ha kawei ka mail square (89.2/km2).
Kane ka dei ka snem kaba 2 ba ki la ioh ia ka khusnam Artist of the Year.
Ia ka QMJHL la thaw ha u snem 1969 na ki artylli ki Junior League bapher bapher ha Quebec, ka Quebec Junior Hockey League bad ka Metropolitan Montreal Junior Hockey League.
U la synshar naduh ka 13 tarik u Rymphang, 1877 haduh ka jingiap jong u ha ka 13 tarik u Risaw, 1892.
Ka jinglehniam theatre jong ka William Inge ka website
Ki thliew sniehdoh jong ki nephron ha kawei pa kawei ka sniehdoh ki iasoh lang ban pynlong ia kawei ka thliew kaba iadei lang kaba ki khot ka ureter.
September-October – Ia ka Landrecies ha Picardy la ker kut da ki shipai hapoh u Patsha Charles V, hynrei ki kynriah noh haba ki shipai Phareng ki la wan jan.
U Scott Morrow
Ka Waldrach ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
U Dúngal (ba la weng noh 726) (723-726) est.
Ha kawei ka por ha ki ar taiew ban wan, ka la mynjur ia ka Senate da ka jingiapher kaba 15 pyrshah ia ka 6 ngut.
Ka la long ka Ambassador jong ka America ha Luxembourg naduh u snem 2005 haduh 2009.
1964 - U Linus Roache, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Godejohn bad u Gypsy ki la thmu bad pyniap ia ka Dee Dee katba ka dang thiah.
U Travis Lane Stork, MD (la kha ha ka 9tarik Risaw 1972 ha Fort Collins, Colorado) u dei u doktor ba kyrkieh jong ka ri America bad uba pawnam bha ha ka telebishon.
Ki mar kum ka sha bad ka silk la dei ban phah sha kita ki nongbah khaii, bad la siew khajna ha ka lynti.
5x u md-83
Ka workstation ka shna ia ka packet, bad ka stamp ia ka da ka IP Address jong ka jaka ba leit bad ka forward ia ka sha u router, ka kam jong u router ka long ban wad kumno ban pynpoi ia ka packet sha ka jaka ba kwah.
Khlem kata, kan sa long kaba lieh.
Kane ka pynlong ia ka snam ban ym lah ban poi sha ka bynta jong ka dohnud, bad ka pynlong ia ka jingpang dohnud.
U Ruben Kihuen (NV-4) u la shongthait noh na ka Congress ha u snem 2018
Lieh kum ka Brigitta
Ka la pule ballet naduh dang rit bad ka la phai sha ka kam ak ynda ka la dap 15 snem ka rta.
Ka rukom MyDSL
2013 ha ka hoki ice
U R Leporis, uba la tip ruh kum u R Lepus bad u Hind’s Crimson Star (ba la ai kyrteng da u nongstad bneng u James Hind), u dei u khlur heh ba saw ha ka kynhun khlur Lepus.
Ia ka kyntien "Iron Man" la pyndonkam ha ki jingialehkai ba bun jait na ka bynta ki nongialehkai kiba don ki jingialehkai kiba jrong kiba bud ryntih.
Ka lynti kaba 6: Stratford sha Lewisham
Kane ka mut ba ki Visigoth ki la kynriah shapoh ka hima, ban wad jingiada.
Ka jingtrei jong u ka long ha ka Los Angeles Review of Books.
Ha u bnai Naiwieng 2021, la iathuh ba u Shah u "pang jur" ha phatok.
U Granados u la thoh khamtam ia ki jingrwai piano bad ki jingrwai.
Kane ka accent ka mih na ki Puritan kiba wan sha katei ka jaka na East Anglia ha ka spah snem kaba 17.
Ka phyllaw mar ka don shaphang shathie jong ka jaka iaid kjat.
Ia ka Pastora la ju khot kyrteng kum u Comandante Cero ("Komandante Zero").
Naduh u snem 1973 ka la trei ha ka Delta Air Lines.
U Altro lehse u dei uba pawnam bha na ka bynta ban pynsawa ia u Muffy Crosswire ha ka phlim telebishon jong ka PBS Kids kaba kyrteng Arthur (1996-mynta).
Ki kot lyngkdop na ka bynta ka jingong jong ka jingbthei kaba khraw
U dei ruh u nongshong shnong jong ka Canada naduh ba ki ain thymmai jong ka jinglong nongshong shnong ki la treikam ha Canada ha ka 18 tarik u Risaw, 2009, kaba la ai hi dalade ia u ia ka jinglong nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ka jinglong nongshong shnong (kaba pynphai biang ia ka tarik kha) ia baroh ki briew shimet kiba kha shabar jong ka Canada ha ka pateng kaba nyngkong eh ba la kha . shabar ri ha u kmie u kpa uba na Canada (la kha ia u ha ka pateng kaba nyngkong shabar ri – Puerto Rico – na ka kmie kaba na Canada).
Ka Tashkent riffle bleak (ka kyrteng saian: Alburnoides oblongus) ka dei ka jaid dohkha um sngur kaba im ha Asia.
Baroh kiba ieid jong nga (1999)
Ka jingpynmih ammonia ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2004 ka long 109 million metric ton.
Ka Gospel u Mathaios ka ong ba u Judas u la sngew pop ba u la iarap ban pyniap ia U Jisu.
Ha ka 19tarik Iaiong 2008 u Lafferty u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 5 snem bad ka Rangers Club ha Glasgow.
1977 Ka Claire Richards, ka nongrwai phareng (Steps)
U la rung sha ka klob jong u ka Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1994.
Ban pynbeit ia ki jingeh shaphang ka jinghikai ne ka polisi, ki bishop bunsien ki ju ialang ha ki synod jong ki thain.
Hakan Şükür
Kumta, ha ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Mikhail Bulgakov, ka Diaboliad, ngi shem ia u nongiashim bynta pdeng ba u shong ha kawei ka ophis ha kawei ka seng Soviet kaba tyngkhuh:
Ha kiwei pat ki por ka lah ban sawa kum ka Russia bha.
Ha kata ka jinglong ki metadata ha ka thup ki kynthup ia ki jingtip bapher bapher kynthup ia u nongthoh bad ka sobjek ba la pynbynta ia ka.
Ha ka jingtei, baroh ar tylli ki temple ki long kiba iadei bad ka rukom shna.
U Geff Harrison (ba la tip ruh kum u Richie West, 24 August 1947, Manchester, United Kingdom), u dei u nongrwai-rwai na England, uba la tip kham bun na ka bynta ki kynhun tem jong u, King Ping Meh bad Twenty Sixty Six And Then.
Shisien ka jaka nongkyndong mynta ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Blackburn, ka Forest Hill, ka Mitcham, ka Nunawading, bad ka Ringwood.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingpynkynjah jong u link DX (1998/GBC)
Hynrei kata kam shym la jia namar ba u Reagan u la pyrshang ban don ia ka rukom iada na ki nam nuclear.
N.T.A – Ka jaka sor ba la pynbna
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai farm jong ka Ducks, ka Portland Pirates.
Ka dak jong ki ka don halor ka jaka shong jong ki.
Ka Mâcon ka long ka nongbah kaba don shaphang shathie tam ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Дорога в космос — ka kot jong u ha ka ktien Russia (HTML)
U Gustav Botz kum u Professor Sievers
Naduh u snem 1981 haduh 1986, u la trei ha ka skul bah Canberra, bad naduh u snem 1986 ha ka skulbah Notre Dame.
Ki jingmih baroh
Ia ki sakhi jingpyrshang kiba kyrshan ia ka rukom treikam jong u Watson bad u Crick la pynmih ha ka thup jong ki san tylli ki jingthoh ha kajuh ka kot Nature.
U Jerry Seinfeld u lehkai hi.
Baroh ki shynrang ha shnong kim sngewtynnad ia ki ryndang, kumta ki ju ot ryndang hi, lane ki leit sha dukan ot shniuh ban shah ot shniuh ha u nongpynbeit shniuh.
U pan ia ka jingsuk.
Ha kaba sdang jong u snem 2019 Ka kyntien "TRANSGENDER" la pynkylla kum مُتَجَنَّس / Mutajannis ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka ktien Urdu da ka Seng kaba don ha Lahore-Pakistan HOPE - Have Only Positive Expectations.
Kane ka la long ka jaka kaba heh kaba kynthup ia ka Mali.
Napoleon (2002)
Ka Cape Fear ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1962.
Hapdeng ki triglyph ki don ki jaka ba sawdong, ba ki khot ki metopes (9), kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingdro dur.
Ki jingthung
Ka kynhun shipai Dorobanţi kaba 30 ka la jop ia ka shnong Ponyatovka.
Ki video card ba nyngkong eh ba la pyniasoh bad ka motherboard lyngba ka jingpyniasoh ISA.
Ka Analytical chemistry ka peit ia kino ki kynja dawai kiba don ha kiei kiei.
1996 – Mizuki Fukumura, Japanese singer (Morning Musume)
[48]
Ka jingdon jingem shimet
Ka geometry jong ki tiar kiba khlain.
Ia ka jingeh ban wad ia ka sum na ka bynta la khot ka jingeh Basel; U Leonhard Euler u la pyni ba ka long .
†Khamitataksus avitus
Ia ka jingrwai ba kongsan na kane ka album la khot ruh "Bastanak".
1953: Turnerbund Heidelberg
U Valluri Kameswara Rao, ICS (15 Kyllalyngkot 1914 – 27 Nohprah 2018) u dei u heh sorkar barim jong ka ri India bad u dei u Chief Secretary barim jong ka Andhra Pradesh.
Ka don ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri India hajan ka bynta ba shathie eh jong ka dewbah.
Ka la poi ha ka kyrdan No.5 ha ka UK Singles Chart.
(U batai ia ka parallelotope kum ka jingpynlong kyllum ia ka parallelogram bad ka parallelepiped ha ki n-dimensions).
U la long u deputy chairman jong ka kynhun dorbar ka CDU/CSU.
U dei u nongleit bneng uba nyngkong eh uba la kha ha Australia.
Ka dei ka jaka ai jinghikai jong ki shipai Union kaba heh tam ha ka por thma.
Ha ka jingsiew kylliang, u mrad u iarap ia ki jingthung da kaba pynkynriah ia u pollen na uwei u syntiew sha uwei pat.
Diorama
U Aktor ba bha tam: U Byron Lane na ka bynta ka "Herpes Boy".
Ka steshon kaba bud kaba kham jrong shabar China ka dei ka steshon Ticlio ha (Peru), kaba jrong 4,829 m.
La pyniap ia ki riew paidbah China
Kane ka sim ka long kaba pdeng.
Ka bor jong u Lorentz
Risaw 2 - Ka European Union ka buh khajna shuh shuh kaba 5% halor ki mar kiba bun jait kiba la wanrah na America, kum ka Honey, ka kot, bad ki kor pynmih nuclear.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Toluca.
Ka wah São Francisco, ka wah ha Brazil.
(Kane ka amendment ka la weng noh ia ka 18th Amendment, kaba la pynlong beain ia ka kyiad ha ri America.
Ka Wah Dajabón (Ka Wah Massacre)
U la khlad noh hangta ha ka por 10 baje mynmiet ha ka 12 tarik u Jylliew 1949, ha ka rta kaba 89 snem.
Frank Bacon - New York Public Library Digital GalleryLightnin' (ka kot 1920), da u Frank Bacon bad Winchell Smith
Ka Imaṉpa ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka lah ban peit ia ka jinglong jong baroh ki lain bah ha ri Bilat ha ki ar taiew.
Ka jinghiar pateng jong u khun ksiew jong u u Charles, uba la ioh pateng ym tang ia ki khyndew Spain jong ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie, hynrei ia ki khyndew Habsburg bad Burgundian jong ka longiing kpa jong u, kan pynlong ia ki nongioh pateng jong u ki nongsynshar kiba donbor tam ha ka dewbah.
Ki Ottoman ki la synshar ia ka Egypt da u Wali (Governor) ryngkat bad ki shipai Mamluk.
Don Torcuato (Buenos Aires) 64,867
Ka Galisteo ka dei ka jaka kaba don ha Santa Fe County ha New Mexico ha ka ri America.
Ka Cleveland Show - U Carl Fredricksen, U Nongthoh, U Nongthoh Khana, U Nongthoh Daily Splash
Kawei pat ka lad ka long ban leit phai biang sha ka rukom im kaba kham mynshuwa bad kaba kham suk.
Ka ai khublei ia u Chell uba la iarap ia ka ban wad shano ka jinglong jong ka Caroline ka don ha ka "jabieng" jong ka, nangta ka pyndam noh ia ka.
Ka jingkhaii ia ki kynthei ka dei kawei na ki jait jingkhaii ia ki briew.
U long uba husiar bha ba un ym shah pyniap.
Ki rukom pynmih bording
Ki Phytosaur ki long ki mrad kiba long kum ki khnai kiba im ha ka por jong ki dinosaur.
Ka Baiersdorf ka don 4 tylli ki distrik
Ka Glenns Ferry ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingkhluit ba la pynduna ia ka shini, khlem shini ba la pyndap ia ka shini.
1983 U Sergio Parisse, u nongialehkai rugby ba la kha ha Italy
FOXLab - Ki kynhun thaw jingthaw hapoh jong ka FOX mynta kin sa tip ha ka pyrthei kum ka FOXLab bad kin dang bteng ban pynpoi ïa ki jingpynbna ba la pynïasoh lang, kiba ïadei bad ki lad pathai khubor bapher bapher sha ki klient ha kano kano ka bynta jong ka kam ha kylleng ki jait jingrwai bad ki nongpeitkai kiba sngewtynnad tam.
1974 Jason Robinson, u nongialehkai rugby na England
Ki Chainsmoker ki dei kiba na New York City.
Ka pateng thymmai jong ki kor pynkhluit sngi
Ka website ba pura:
Bun bun ki kol ha ka samoi ïalehkai playoff: U Claude Lemieux, 13 (1995)
1963 Ka Anne-Sophie Mutter, ka nongtem violin German
U Nicholas “Little Nick” Corozzo - U Capo, u nongialeh pyrshah barim jong u John Gotti bad u Boss jong ka longing jong ki kam runar Gambino.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Alajuela.
Hynrei ka jingialehkai kaba sngewtynnad bad kaba laitluid ka pyndap ia kita ki jingduna."
Ka Saturated fat ka long ka jait shini.
Som ett ljus - 1999-2000
(AEP)
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Juhani Paajanen.
1866: Ka jingrwai jong u T & H Cognard
Ka Janaki Mandir () ka dei ka mane blei jong ki Hindu kaba don ha Janakpur.
U Magno Alves (kha ha ka 13 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1874 - U Jean Collas, u nongialehkai rugby na France (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka physics kaba kum kane ka treikam ruh ia ki phonon ha ka kristal phononic.
Shwa ia kata u la trei bad ka phlim Disney kaba mynshuwa kaba dei ruh shaphang ki miaw: Ki Nongpyllait im.
Wah Manakaiaua
Lah ruh ban shem ia u ha kiwei pat ki ri Asia, kum ha Thailand, China, Philippines, South Korea bad Indonesia.
U kpa jong u u la pang bad u la khlad noh, kumta um iohi shuh ia u.
Ka long ka hotel kaba saw ha ka pyrthei.
Ka jingkren bad ka jingsoi kot, parstimes.com
Ha kine ki phew snem ba la dep, kane ka klob ka la ïashim bynta ha ka League I, kaba dei ka kyrdan ba ha khlieh duh ha Romania.
U Signe Bergman (1869-1960), u nongïalam ha ka hok thep vote ha Sweden
Jun Tazaki as Shimaji Hashiguchi (Miyakojima islander)
U la leh ia ka jingwad bniah hadien ka kyrdan doktor ha All India Institute of Medical Sciences ha ki bynta jong ki jingpang jyrhoh bad ka jingbam ia ki khynnah.
La pynlong ia ka ha McCormick Place ha Chicago, Illinois naduh ka 20-21 tarik u Naitung.
Ki Por Stirling
Kane ka bynta jong ka estrous cycle ka neh kumba lai taiew.
Ki Inkjet printer ki kham bha ban shon dur bad ki dur namar ba ki pynmih rong bha, katba ki laser ki kham jied ban shon jingthoh namar ka jingpher bad jingstet jong ki.
Ha ka por ba u don ha ka WWE, u la jop ia ka WWE United States Championship shisien ha kaba u la jop ia u John Cena ha ka 3 tarik u Risaw, 2005 ka SmackDown!
Ka la thaw kyrteng nongthoh na ki kyrteng ki kmie ki kpa jong ka kiba la khleh lang.
U Longkmie u Dr.
Ha ki snem 1960, u Brown u la sdang ban rung ha ka sain pyrthei.
Mokujin (unlockable)
Lah ban pyndonkam ia ka umphniang coke kum ka umphniang ha ki karkhana, hynrei ki don ki jingmih kiba sniew bha kiba la pynshong nongrim ha ka nickel bad vanadium kiba pynlong ia kane ka jingeh.
Ki pyndonkam ruh ia ki mrad khamtam ki sim ban tip lada ka khyndew ka don hajan.
Ka don 560 ngut ki briew.
U Webster, u Sam.
