Ki Hungary ki la pyrshang ban shim biang ia ka nongbah bunsien, kumta la pynjot biang ia ka ha ki thma.
Ka aiom lyiur ka long hapdeng u bnai Nohprah bad u bnai February.
Ki jinglong kiba kum kita
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh na Nebraska ha ka Senate.
La kham tip ia ka da ka kyrteng ring jong ka Alexa Bliss.
Don ki riewstad kiba hikai ha ki skulbah bad kiwei kiwei ki jaka bad ki pyntbit ia ki briew ban long ki riewstad.
Ka seng ban pynneh pynsah ia ka lynti rel jong ka ri Ireland
tread - Ka bynta jong ka step ba la step.
Ka Périgny, Kalvados ka dei ka commune.
Ka Carcassonne ka don 45,941 ngut ki nongshong shnong/km².
Ia kine ki lyngkhot la pyndonkam ha ki jingpyniasoh bapher bapher ban shna ia ki dak ha ka ktien Don ki dak kiba la shna tang da kawei ka kti, bad kiwei pat la shna da baroh ar tylli ki kti.
Ka long ka shnong kaba saw kaba heh tam ha Greenland.
Abadeh
ha kaba ka axis jong ka crankshaft jong ka engine ka iaryngkat bad ka kali.
Ka Sociologist ka Johanna Schmidt ka ong ba ka kyntien kum "ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei" kam lah ban long lain ha ka imlang sahlang ha kaba la kyrshan ia ka kynthei kaba lai.
Ha ka snem 1982, u la leit sha Washington D.C.
U la pynmih kumba 57 tylli ki jingrwai ba marwei.
Camoens, ka dur pdeng jong ka ktien Portugal.
Ka M.A.C.E.
Hynrei ka jingbun paid jong ki nong Sepngi kim don mraw.
Kane kam shym la pynsangeh ia ki jingeh baroh.
1970 Kashima Line ka la sdang ia ka kam.
Lait na kane ka don kawei ka jaka kaba ki khot ka Nadi taura, kaba jngai 18 km na Rajapur, ha kaba don kawei ka temple hanuman ji kaba pawnam.
Daulatpur
U lum ding uba khadduh eh uba la bthei ha katei ka dewlynnong u dei u Capelinhos Volcano () ha u snem 1957, ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Faial.
Ka don ia u nombar atom 71.
Ki jaka jngohkai (Disneyland kam ju pyndonkam ia ka kyntien "jingshong kali") ki kynthup ïa ki Jingïalehkai ba shyrkhei jong ka Snow White bad Ka dei ka pyrthei kaba rit.
U Josh Montgomery (kha ha u snem 1988) - u nongtem alternative rock, u nongtem guitar jong ka The Summer Set
Homalozoa: ka kynhun ba la duh jait jong ki khniang kiba phylla kiba dang rit.
U syiem u la iarap ia u Andersen ban pyndep ia ka jingpule jong u.
U Sinope u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka kam kaba khatduh
U Atlas u ong ba ka tnga bad u khun jong u ki la rieh ha kawei ka lieng rit bad u bthah ia u Jack sha kata.
U jumai bad u tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 u dei u jumai uba 9.0 magnitude bad bud sa ki wave tsunami.
1951 - U Billy McColl, u aktor na Scotland (d. 2014)
Ka Rio de Janeiro ka dei ka Jylla kaba rit tam ha ka thaiñ Southeast Region bad kawei na ki Jylla kaba rit tam ha Brazil.
Equemauville ka dei ka shnong.
La pyrkhat ba kane ka dei namar ka jingduna ka jaka kaba lah ban ioh.)
2006 - U G. William Miller, u nongsynshar saiñ hima sima na America (b.
U Michel Larok
Ha u snem 2001 ki don 797 ngut kiba sah ha Great Easton.
Ka thup jong ki nongkren
U dei na ka jaitbynriew Albania.
2006 ki la ioh ia ka kynhun jong ki kynthei.
La lap ia ki khlaw kiba kum kine ha kylleng ka jaka kaba la khot mynta ka dewlynnong jong ka ri Bilat ha ka por kaba lyngkot.
Ha u snem 2008 ka la pyni ia ka jingiakren kaba kyrteng ka Lily Allen and Friends ha ka BBC Three.
Ka don ha ka duriaw Pacific shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hawaii.
Nalor ba u Uranium u dei u nar uba heh bad u long uba sniew ha ki dawai.
"Sunburst" (la pynmih bad u Tyler Major)
Ka Diboll ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka Potter Park Zoo ka dei ka jaka ri mrad kaba don ha Lansing, Michigan.
Ki Hindu ki ngeit ba U Trai Brahma u la thaw ia ka pyrthei.
Ka Erico Spinadel (6 Naitung 1929 – 25 Nailar 2020) ka dei ka enjiniar karkhana na Austria-Argentina.
Ka Tiny Bubbles LP ka la don ha ka album Top 20 la jan shisnem.
Ha kawei pat ka liang, lada u briew u pdiang ia ka jingiathuhkhana kum kaba shisha katba ka jingiathuhkhana ka dang iaid, te lah ban pynlong ia ka jingiadei bad ka jingim ha ka jingshisha, la ka long kaba heh ne kaba rit.
Ka kam ak phlim
2014 – U Robert F. Coleman, u riewstad jingkheiñ na America (b.
"To ai ba ngan ialam ia phi shata".
de:Kropf#Kropfmilch
Ka jingkynnoh 30
Kroketford
Ka la long shibynta ha ka jingïakop ïalehkai jong ka ATP World Tour 2011, ka WTA Tour 2011, ka ITF Junior Tour bad ka NEC Tour.
Ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2013, u Olamide u la long u nong Nigeria uba nyngkong eh ban soi ïa ka jingïateh kular ban ai jingkyrshan bad ka Cîroc.
Tyler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka Jollibee la sdang da u Tony Tan Caktiong, u khun jong ki nongwan buhai shnong na shatei lam mihngi jong ka China, uba la kiew na ka jingsdang kaba rit ban long u billion spah hi bad ka Jollibee, ka jait jingbam ba sted kaba la ithuh ha kylleng ka pyrthei, ka la kylla long ka khana jong ka jingjop jong ki nong Philippines.
Ki la shah ktah jur ha ka ktien Spain.
Kane ka long ban pynshitom ia ki namar ki pop jong ki ban phai noh na U Blei bad leh bein ia ki briew.
Ka jingpynbna ia ka jingpynithuh ia ka ha ka iing dorbar, ka jingthoh jong ka iing dorbar, 25 tarik u Jylliew 2006
Ka iing syiem Sa’dabad (President)
(16) Ka jingpynkylla
Uba la iap ruh ha kane ka thma u dei u William FitzOsborn.
Ki View-President jong ka Fiji
Lah ban pyniasoh ia ka jingshai da kaba pyndonkam da u collimator – ka tiar kaba pynrit ia ka jingshai jong ki tnat ne ki wave.
1911 – U Ralph Wendell Burhoe, u riewstad niam bad stad saian, u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Templeton na ka bynta ka jingkiew ha ka niam
Ka dur jong u Mungo Man ka long kaba pher bha na kine ki shyieng.
Ka Lisa Robin Kelly (5 tarik u Risaw 1970 – 15 tarik u August 2013) ka dei ka aktres na America kaba ju ak phlim bha ha ki telebishon.
U la shongkurim hynriew sien.
Ka jingpynbna
1482 - La knieh noh ia ka shnong bad ka iing syiem jong ka Berwick-upon-Tweed na Scotland da ki shipai phareng.
Gaze.com.au – Ka sla ba thikna
Ki long kyllum ka bynta kaba heh tam jong ka met jong u planet.
U Wright u la jied da u Donald Trump hadien ba u nongmihkhmat jong u, u Tom Price, u la iehnoh kam ha ka 29tarik Naitung, 2017.
Ha ka snem 1968, u Noam Chomsky bad u Morris Halle ki la pynmih ia ka kot The Sound Pattern of English (SPE).
Ka Sor harud Duriaw (2002) - Gina
Ka jingdon jong ki chromosome ka long kaba iapher, n=10-21 ne tam.
Kiwei pat ki saw tylli, ki don 187,843, 128,786, 56,973 bad 53,336 ngut ki nongshong shnong.
Ki bill kiba don ki kyndon kiba iadei bha bad ka jingsiew khajna ne ka jingpynlut paidbah la pynrung ha ka iing dorbar ha UK; ha Canada bad Ireland, kane ka long ka ain.
Ki wah ki long ka jinglong kaba kongsan jong kiba bun ki jaka, ki trei kum ka lad ba kongsan ban kit ia ki jaboh ba la shah pynjot sha ka jinglong ka suinbneng sha jngai na ki jaka ba jrong bad ban rah ia ki sha ki pung bad ki duriaw, ha kaba la buh bun na ki jaboh ba rim.
Ka Battlefield Hardline ka pynleit jingmut ha kawei ka bynta kaba kham pher jong ka jingsiat briew ba nyngkong ban ia kiwei pat ki jingialehkai ha ka series jong ka katba ka Battlefield 2,3, bad 4 ka pynleit jingmut ha ki shipai jong ka America bad Russia, ka Battlefield Hardline mynta ka pynleit jingmut ha ka thma pyrshah ia ki kam runar ha America.
Naduh ba la dep jong ki snem 1960, ïa une u nongïalehkai la pynïasoh bad u nongïalehkai ba pawnam jong u The Green Arrow ha ka liang ka kam bad ka jingieit.
La pawnam bha ia ka ha kaba ka dub ia ki sur rwai jong ki aktres ba pawnam ha ki phlim, kynthup ia ka phlim “The King and I”, ka West Side Story, bad ka My Fair Lady.
Ha ka jaka ban phiah ia ki bynta hapdeng ki ar tylli ki kynhun jong ka series kumba la ju long mynshuwa, kane ka jingpynmih kaba kyrpang ka la treikam kum ka jingpynmih kaba kyrpang pura, ha kaba u Kyle u la pynmih bad u Paul Harrison u la pyniaid.
Ka Bonnie Christensen (23 Jymmang 1951 – 12 Jymmang 2015) ka dei ka nongthoh bad nongdro dur na America.
Ka Loei ka long ka jaka ba ki nongwan jngohkai kiba kwah ban peit ia ka mariang.
Ka Shirley Temple kum ka Elizabeth Blair, ka koidi ha ka jaka ri khunswet kaba sngewsih
Ka eriong Isidore (2002) - Ka eriong kaba rem dor bha kaba la lynshop hajan ka tduh jong ka dewlynnong Yucatán kum ka eriong kaba jur tam ha ka kyrdan 3 jong ka Atlantic ha ka jingthoh (934 mb).
Ka Sakhalin (, ; Japan: lane ; lane 薩哈林/萨哈林 Sàhālín), kaba la tip ruh kum ka Saghalien, ka dei ka dewlynnong kaba heh bad kaba jrong jong ka ri Russia kaba don ha ka Pacific North, kaba don hapdeng 45°50’ bad 54°24’ N. ka dei ka bynta jong ka ri Russia bad ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka, kaba la synshar kum ka bynta jong ka Sakhalin Oblast.
Jingiyo‘l
1966 U Wim Jonk, u nongialehkai phutbol Dutch.
1957: Ka Anita Cerquetti (Gioconda), Franca Sacchi (La cieca), Mario del Monaco (Enzo), Ettore Bastianini (Barnaba), Giulietta Simionato (Laura), Cesare Siepi (Alvise); Ka Coro bad ka Orchestra della Maggio Musicale Fiorentino, Gianandrea Gavazzeni - (Decca)
Glandirana (ba rim ha Rana)
Pasir Gudang (22 Nohprah 2020)
U briew uba mareh mareh – u Jim Clark
Ka rong jyrngam
Ka shithi kaba nyngkong ka sdang da ka khubor khublei na u Al-Hakim bi-Amr Allah, u nonghikai tynrai jong ki Druze.
Ka jingpynshisha ia ka prokram (ban pynthikna ba ka prokram kompiwtor ka leh ia kaei kaba ka dei ban leh, peit ia ka jingpynbeit)
U Gandhi u ngeit ha ka jingpyrshah bym don jingleh donbor ia ki phareng.
Ka kot Pixel (2017)
Jinwichon (진위천)
Ka Manolo Gabbiadini
Hadien ka jingkhihwin jong ki Phareng, u Napoleon I jong ka ri France u la pyndait ia ka ha ka kamra thiah jong u ha ka iing syiem Tuileries, hynrei hadien la pynkynriah noh ia ka sha ka Louvre ha kaba ka dang sah haduh mynta.
Ka tnat treikam jong ka GoSL
Ha ka ri America, ka nongbah kaba laitluid ka dei ka nongbah kaba ym don ha kano kano ka county.
Ha kiba bun ki khep, ka Simplex algorithm ba la shna da u Dantzig ka la paw ba ka long kaba stet bha, wat la ka jinglong ba jylliew jong ka ka long kaba heh, ha ka jinglong kaba sniew tam.
Ha ka snem kumba 1771 S.K., ka hima Elam ka la hiar thma ia ka Mesopotamia na shaphang mihngi.
Lada ki kem 4 tylli ki maw, ki ioh saw point.
U la ïalehkai haduh 13 snem ha ka jingïalehkai basketball jong ka ri (NBA).
U la ialehkai 313 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Kongola
Ha u snem 1995, u la seng lang ïa la ka jong ka jaka rwai, ka Dope House Records ryngkat bad u hynmen jong u u Arthur Jr. bad u paralok jong u u Jose Antonio Garza.
Ka Shoeshine ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 1947.
Ka la leit shakhmat ban ialehkai ha ki drama Broadway ka Present Laughter (1982) bad The Heidi Chronicles (1989).
Ka la rung ruh sha ka top ten ha Canada bad New Zealand, katba ka dang bat ia ka kyrdan ba 20 ha Australia, 40 ha UK, bad 100 ha ka Netherlands bad Switzerland.
Egon
Ka Stanley ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka kam ak phlim.
La ong ba ka dei ka jingialeh kam kaba khraw tam hadien ka thma Pacific.
Ka khuri bah jong ka Spain: 1
Ki bniat ki i kumba la shna dur na ka bynta ban her stet, bad ki jingdon ha ka kpoh jong ki nongmuna ki kynthup ia ki khnai bad ki khniang kiba la shim ba la lum na ki sla.
Wiki: U Will Lee
La bthah ia ki nongsngap ban jied ia kano kawei kaba ki kwah ban iohsngew biang hadien ka jingpynsangeh.
Ki sim Indian Roller (Coracias benghalensis), ki dei ki jait sim kiba don ha ka jait sim roller.
Ia ka Al Jazeera kaba nyngkong eh lah ban peit ha kylleng ka pyrthei da ki katto katne ki satellite bad cable system bapher bapher.
Ynda la dep kren bad leh lut, ka Margaret ka pyllait pura ia u Madlax khnang ba kan im laitluid ia ka jingim jong ka bad ka shim ruh ia ka Laetitia kum ka para barit jong ka khnang ba kan ym don marwei.
"Naga" (नाग; nāga) ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut "kobra."
Agstafa
Ka JetBlue Airways ka dei ka kompeni liengsuiñ ba rem dor jong ka ri America kaba dei jong ka JetBlue Airways Corporation.
Ka jaka jong ka Fermilab ha ka Google Maps
"Blow Fuse" - 3:31
U Stevie Richards un bujli ruh ha ka jaka jong u Matt Striker, na ki daw ki bym lah ban tip ruh kumjuh.
Ha ki katto katne ki jaka, ki don ki jaka ba kyrpang ban buh ia ki met iap ne ka tdem jong ki khunlung ba dang kha iap.
Da kaba laid khyndiat shaphang sepngi jong ka Bermuda, ka eriong Florence ka la pynmih ia ki Iyer kiba jur ha kane ka dewlynnong; David’s Island ha ka jingjrong kaba 410 phut (48 m), katba ka lyer kaba jur ka la poi sha ka 115 mph (185 km/h) ha ka Maritime Operations Centre ha St. ka jingjrong kaba 665 phut (78 m).
Ka la sdang ia ka jingrwai jong ka ha ki snem 1990 kum ka nongrwai pop.
U Vale u la khlad noh ha Palm Desert, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 83 snem.
La thaw ia ka skulbah Langston namar ka Morrill Act kaba ar ha ka snem 1890.
Ka lah ban pynpra ia ka jingiateh bad uwei pat u briew ban shongkurim ia u Foster.
Hadien u la thmu ban trei kam shipai.
Ha kane ka bynta la ak kum u Atul Parchure, ka Shruti Marathe, ka Supriya Pathare bad ka Usha Naik ha ki bynta ba kongsan.
Ka Cummersdale ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Ka don ka paralok ba la mutdur kaba kyrteng ka Nadine.
Ka Saint-Léger-de-Balson ka dei ka commune.
Pula.
Ha San Miniato
Ka long ruh ka jaka ba bun ki jingrwai bad ki jingïalang ba kyrpang man la u snem bad katto katne ki jingïalehkai basketball jong ki kolej ki ju pynlong hangta La don saw tylli ki madan ïalehkai ba la ai kyrteng Madison Square Garden ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher ha Manhattan.
Ka long kaba suk ban pynkhreh bad pynkhuid namar la thep lut ha kawei ka khiew.
Ka Scarborough Beach ka dei ka rud duriaw kaba pawnam bha ha ka thaiñ sepngi jong ka Australia.
"Ka rukom im"
Ka Joke Time (5 tarik u Kyllalyngkot 1997 – 5 tarik u Nailar 2003)
Rekkit Rabbit (21 Kyllalyngkot 2012 – mynta)
Ki don ki disk ha ki tduh jong ki tyrpeng jong ki ban kiew.
La seng ia ka ha ka por jong ki Nara kum shi bynta jong ki jingpynkylla ia ka Taihō Code.
Ka jingshit jingkhriat (25.7 °C) ka pher khyndiat ha ka sor.
Ki jingthoh jong ka nongbah ba sngewtynnad jong ka Deptford
Ka thain Washington, Pennsylvania (mihngi)
Ka Spain ka la bunkam ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka pyrshah ia ka hima France kaba Nyngkong kaba wan hiar thma ha ka por jong ka Peninsular War bad kiba bun ki bynta jong ka Latin America ki la ialeh pyrshah.
U Wesley Hiltz (u ba mynta) - 32,551
1968 – U Yvor Winters, u nongthoh myllung bad kritik na America (la kha ha ka snem 1900)
Hap ban bat ia ka ha ka jingjngai kaba biang hapdeng ka khmat bad ka tiar khnang ba ka tiar kan don ha ka focus.
Ki Tinamo ki dei ki ratites.
Culebra (kaba mut bsein ha ka ktien Spanish) ka don katto katne ki jingmut:
U Circios () lane u Thraskias (), u blei jong ka Iyer sepngi-sepngi
1813 U John Rae, u doktor Orcadian bad u nongwad bniah ia ka ri Canadian Arctic (iap ha ka snem 1893)
Ia kane ka jingmut la khot "ka polisi jong ka liang ka jingdawa".
Ia ki trai shnong jong kane ka pyrthei la tip kum ki Agori.
Ka jaka trei jong ki nongshna ialehkai
1997 Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep kum ka Helen Shivers
Ka la pynjulor ruh ia ki surok bad ki jaka khaii.
PDBj (Japan)
Ka jingdon briew ha ka nongbah Kameoka ka long kumba 90 hajar ngut.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka lama phareng ka dei ka diengphna kaba saw ha ka rong lieh.
Kum ka nuksa, ka Shanghai Metro ka don tang kawei ka lain ha ka por ba ka plie ha u snem 1993, hynrei mynta ka sngi ka la don 19 tylli.
U Josh Taylor, u aktor ha ki sngi jong ka jingim jong ngi bad ki phlim telebishon
Ki cushion ki long kiba thymmai bad nga sngew ia ka jingsuk kaba ki ai ha nga.
Ka kam jong u ka long ban iarap ia kito ki jylla ban tei pat ia ki karkhana, ban pynbha ia ki surok bad ki kam ki jam bad ban long kiba riewspah kum kiwei pat ki jylla jong ka Germany.
Ki samla trai jaka (Viking, 1979) – ka kynhun ki khynnah ki shimti ia kawei ka iing bad ki ialeh ban pynbha ia ka.
Ki jingpynbeit lang
Ha ka spah snem kaba 17, la synshar ia kane ka kshaid da uwei u nongialam jaitbynriew ba pawnam jong ki Swati.
U nongpynbiang jingshit
U Morgan Lewis u pawnam na ka bynta ki jingïakren ba pawnam bad na ka bynta ka jingbuh ïa ka jingthoh ba pawnam ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka US ha u snem 2015 na ka bynta ki 379 tylli ki kompeni, ha kaba u la pynpaw ïa ka mukotduma jong ka kam khaii na ka bynta ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang ha kylleng ka ri.
Ka Post Office ka la pyndonkam da ki liengsuiñ naduh ka snem 1918.
Namar ka jingsynshar jong kawei ka seng sain pyrthei la ju khot ia kane ka "Juk jong ki Jingsngewbha".
Ka la long ka kyrdan kaba khatduh eh jong ki unit ba bun jait ban shna katkum ka met jong ka rel Mark 2 jong ka ri Bilat, bad ruh kaba khatduh eh kaba don ki jingkhang slam.
kynbat
U Graham u la ong ha kata ka por, “Nga la mih na ka sain pyrthei.”
U Pierre-Luc-Charles Cicéri (17 August 178222 August 1868) u dei u nongshna dur na France ha ka spah snem kaba 19.
February 15-U Jeremy Bentham
21 ka surok jump
Ki nongialehkai na Cedar Rapids, Iowa
My Pa u Polar Bear (2007)
Wah Odingsell
U Frank S. Spence (u ba mynta) - 13,032
Namar ba ki bniat ki leh shibun ki kam kiba kongsan na ka bynta ka sniehdoh pdeng, ki jingeh ha ki bniat ki lah ban long kiba ma shibun.
U King u la shah kem namar ba u la sdang ia ka jingpyrshang.
