S = Ka Sulfur (katto katne ki amino acid)
Ia kane kaba ki khot "natural cubit" kaba 11⁄2 phut la pyndonkam ha ka rukom thew jong ki nong Rom bad ha ki rukom thew bapher bapher jong ki Grik.
Ka sla ba kongsan jong u David Card ha ka tnad ka ioh ka kot jong ka UC Berkeley
Hadien Gupis, kawei ka bteng shaphang sepngi ban poi sha ka kshaid Yasin bad ka lynti kaba beit ka leit sha ka kshaid Golaghmuli.
Ha Jaca, ka jingtuid jong ka ka long hynrei la pynbun ia ka da ki katto katne ki wah kum ka Gas, Lubierre, Candanchú, Estarrún, Aragón Subordán, Aragón Veral bad Esca.
la kem ia u ha ka 22 tarik u Risaw 2006, hynrei la pyllait noh ia u ha kajuh ka sngi.
U la ïalehkai na ka Birmingham City.
Ka Wikimedia bad ki kam ba dang shen
Ka Dean, ka kmie jong ka bad u hynmen jong ka baroh ki la kiew ha ka lieng pynim bad ki la phet noh na ka lieng Titanic kaba la ngam jyllop.
1st ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka Vuelta bad ka Murcia
Ki nong Kreta ki la jied ia ki syiem ban synshar ia ki haduh hynriew snem uwei pa uwei.
2007 - U Chandra Shekhar, Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Ri India (b.
Ka jingkylli ka long, kumno uno uno un jop ia ka battery jong ki jingpyrshang science tang da kaba peit ia ka?
Ki iadei kam halor ka Dorbar Pyniaid jong ka Nova Scotia.
Laukaa () ka dei ka shnong ha Finland.
Ka ïew jong ka ding (1990) (la tip ruh kum ka ïew kaba thang)
Ka Parliament jong ka Scotland ka thaw ia ka ain kaba ailad ia ki kynthei ban tyrwa shongkurim bad ki shynrang ha ki por leap snem; ki shynrang kiba kyntait ia kum kine ki jingtyrwa ki dei ban siew kuna ia ka nongleit kurim ba la shah kyntait.
U Blei
Ka Impetigo ka dei ka jingpang sniehdoh kaba lah ban saphriang bha.
Ka leh ia ki surgery bad ki jingsumar ia ki nongpang na kiwei pat ki ri.
Ha ka snem 1978, da kaba mihkhmat ïa ka jaidbynriew jong ka ri Peru, u pule ïa ki poim jong u hakhmat ka jingtep jong u César Vallejo, kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ki jingai khublei jong u Julio Ramón Ribeyro, u consul jong ka Peru sha ka UNESCO.
Ka Winnipeg Aqueduct, Manitoba, Canada - la shna hapdeng ki snem 1915 bad 1919
U Carlos Slim Helú, u riew spah spah na Mexico
Ia ka jinglum lang baroh kawei jong kine ki por-space ba kyrpang la pyni kum ka pyrthei ba bun jait.
1948 – U Jim Bailey, u nongialehkai phutbol ka America
Mynta ka dei ka jingpynmih kaba 8 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Ha ka jingsdang kaba nyngkong, u Piquet u la beh ïa u Mansell na surok bad shen u Nakajima bad u Modena ruh ki la ïa tyngkhuh kumjuh, kaba la pynlong ïa ka jingsdang No.2.
Sdang naduh ki snem 1990, ka la ioh ia ka nam ha ka ri baroh kawei na ka bynta ki jingmih jong ka ha ka telebishon kiba sngewtynnad ryngkat bad u nongpyni ia u Javier Cárdenas.
Ka imlang sahlang: ka 211 ka imlang sahlang
Ka don ha kjat jong ka Mischabelhörner bad ka Dom ().
La pyndonkam ia ka da baroh ki tnat jong ka tnat shipai U.S.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1962 ka Rwanda ka la ioh ia ka jinglaitluid bad la ai bor ia ki Hutu.
Kumba 5000 ngut ki briew ki shong ha Lowell ha ka snem 2000.
Ka jingbthah ban iada na ka jingkha khun
U Anthony Stephen Fauci (; la kha ha ka 24 tarik u December 1940) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ar tylli ki thong ba kongsan jong ka Imlang Sahlang Bakhraw ki long ban pynduh noh ia ka jingduk bad ban pynduh noh ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Kane ka don katto katne kilometre shaphang sepngi jong ka nongbah kaba mynta.
Ka jaka shong kaba nyngkong ha Columbus la thaw ha ka snem 1868.
Ki krill lehse ki ioh ia kane ka jingbam kum shi bynta jong ka jingbam jong ki, kaba don ia ki khniang jingpang.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Labour.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka Generation Swine ha u snem 1997, hynrei ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba iapher namar ki jingpyrshang jingrwai ha kane ka album.
Ka jingduh noh ia ka shuki jong u ha ka State Senate kam shym la khanglad ia u Pierce ban bud shuh shuh ia ka kam Lat.
4 Ki lympung ialehkai ha ka jylla Santa Catarina: 1981, 2001, 2003 bad 2005
Ki don bun ki gargoyl ha America.
Niko McBrain – ki nongtem
Nangta ki lah ban pan beit na une u briew, lehse da kaba tyrwa pisa shuh shuh.
U la long u nonghikai phutbol ha ka DePauw University ha Greencastle, Indiana naduh u snem 1981 haduh u snem 2003.
La sam ia ka da ka TriStar Pictures bad ka la long kaba la bom bha ha ka box office.
Hadien ka jingshongthait jong u na ka hockey, u Moore u la long u nongkhaii uba jop, uba pyniaid ia ka kam ai wai tiar ha Montreal.
Ka surok bah hapdeng ka North bad South Wales ka dei ka surok A470, kaba iaid na ka nongbah Cardiff sha Llandudno.
Kane ka la jia ha Silverstone ha ri Bilat ha ka jingïalang jong ka ISTS.
Ka rukom elekshon bad ki kyndon
Ha kaba kut, dei ka Feathertail, ka para jong u Stormfur, kaba pyniap ia ka miaw lum, hynrei ka iap noh da kaba leh ia kane.
Georg Volkert, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (1.
Ia ka ktien gout la pyndonkam nyngkong da u Randolphus na Bocking, kumba 1200 a.d.
U Massey bad u Bouchea ki la shong ha ka shyntur jong ka wah Willow, hajan ka surok First bad St. Croix kaba mynta.
Ka jingai khusnam ha ka jingshisha ka la pynduh noh ia ka veto jong ka Crown, bad ym don kiwei pat ki lyngdoh niam kiba la mudui.
Ka Stadtbergen (Swabian: Staberga) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Augsburg, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingpynpaw (31320)
Mynba ka ri America ka long ka colony jong ka hima Bilat, la synshar ia ka da ka sorkar u Syiem George III.
Ka bynta 1 la pyllait ha u bnai Nohprah 2010, bad ka bynta 2 la pyllait ha u Jylliew 2011.
6, Kristina Milizia na ka ep.
Ka jingphiah ia ka ri Ijipt hyndai ha ki nome ka la jia shuwa ka snem 3100 S.K.
Ki nam ri
Ki khanatang ki ong ba kine arngut ki dei u Daniel Boone bad u Henry Clay.
2017 - U Jerry Fodor, u riewstad jong ka ri America (b.
La pyndonkam ruh ia ka dewbilat kaba pynkoit na ki pung umsoh jong ka thain Altai.
1966: Birgit Nilsson (Tosca), Franco Corelli (Cavaradossi), Dietrich Fischer-Dieskau (Scarpia), Silvio Maionica (Angelotti), Alfredo Mariotti (Sagristano), Piero De Palma (Spoletta); Ka jingtem jingrwai jong ka skulbah jong ka ri Santa Cecilia, ka Lorin Maazel - (Decca)
1436 – U Regiomontanus (Johannes Muller), u nongstad khlur na German (D. 1472)
Ka sim-paradais jong ka Loria, ka Cnemophilus loriae - lehse ka kham jan bad ki sim Melanocharitidae (berrypeckers) (Cracraft & Feinstein 2000).
La wanrah shuh shuh ki nongpynlip ding bad ki trok na Bendigo bad Kyneton.
U la wan ba ar ha ka FIA Formula One World Championship ha u snem 2007 bad u la sahdien tang shi point na u Kimi Räikkönen.
U Spin u la ai kyrteng ia ka Japandroids kum ka Band jong ka snem 2012 bad u la ai kyrdan 9 na ka 10 ia kane ka album.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ieng kali ha ka MRT ban don ia ki jingkhang kali ha kajuh ka kyrdan bad ka jaka ieng kali.
U Carter u dei u khun rangbah jong u President barim u Jimmy Carter bad ka First Lady ka Rosalynn Carter.
U Vice President u Chester A. Arthur u la long President ynda u Garfield u la khlad noh.
Michel (jingpynshai)
Ki briew ki pyndonkam ia ka ha kaba spel ia ki kyrteng, ki acronym bad kiwei kiwei ki kyntien na ki ktien ba kren.
1,877
Ka spur ka long ka shyieng kaba la sop da ka shyntur kaba mih na ka met jong u mrad.
Hapdeng ka snem 1899 bad 1905 u la pynmih ia ka The World of Art, ka kot khubor kaba la don ka jingktah kaba khraw ia ka pyrthei art jong ka ri Russia.
Hangta, u Jones u shem ba ka "Mary Williams" ha ka jingshisha ka dei ka Marion Ravenwood, ka lok barim jong u.
Ha u snem 2006 ka Ministry jong ka Panchayati Raj ka la ai kyrteng ia ka North Sikkim kum kawei na ki 250 tylli ki distrik kiba dang sahdien tam ha ka ri (na ki 640 tylli).
U Piet Derksen (1913, Rotterdam - 24 February 1996, Westerhoven) u dei u nongkhaii na Dutch uba la seng ïa ka Centre Parcs.
Risaw – U Yui, u nongtem Japan
Ka bynta - Ka dang bha (2015)
Ka dak analog, ka dak ba kylla kaba iai bteng ha ka por bad ka jingkhlain, pyrshah ia ka dak digital ne dak ba kyrpang:
Ia ka kyrteng Peterbilt la pyndonkam lypa da kawei na ki kompeni shna dieng jong u bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka kompeni shna trok thymmai jong u.
Dellingr, u blei ha ka khanatang Norse
Dane DeHaan kum ka Trip
Ka Kryptogram – David Mamet
Pun — Ialehkai ia ki kyntien ki ban don ar tylli ki jingmut .
U Michael Kirk Douglas (la kha ha ka 25 tarik u September 1944) u dei u actor bad u nongpynmih phlim bad u nongïakhih na America.
Patent
Rory Williams ha ka website jong ka BBC ka Doctor Who Series 5
Ha shiliang ka Himalaya kaba la khriat: Ka jingleit lynti kaba itynnad bha ha ka por lyiur na Karakoram haduh Lipu Lekh (2000), ka Indus Publishing Company, , (da u Harish Kohli, ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
Ha u snem 2002, u Amadou Toumani Touré u la jop ia kane ka elekshon bad u la sdang ia ka samoi kaba ar kum u khlieh duh jong ka ri.
U Arthur Edmund Carewe
“Phi lah ban ong ba phi dei ban ong.”  Dha fea ’prinses ’laaft, bi’koz shi ’dautid dhiyz ”waadz.
Kane ka shnong ka jngai kumba 7 km shaphang sepngi na Zolling, 15 km shaphang shathie na Freising bad kumba 58 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Munich.
Ka Jingstad Hindu
Ka Big Brother ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon kaba shisha.
Ha kiba bun ki niam, kum ka niam Islam, la ngeit ba kiei kiei kim ju jia lymda u Allah (U Blei ha ka ktien Arabic) u shah ba kin jia.
Ki jingpyrta jingma ki iapher na ki jingrwai jaka bad ki jingpyrta iapoikha ki long ka jait kaba lai.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ka Champ de Feu () ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka tnad; ka long kaba heh.
U David Ogden Stiers kum u Jumba
2017 U Tony Liscio, u nongialehkai phutbol na America (b.
Harum ka don ka jingkhein kyllum jong ki 3 sngi jong ki jingkylli shaphang ka elekshon.
U Hal Smith kum U Hati Slob*
U Micheal Collins, 90 snem ka rta, u nongleit jingleit ha suiñbneng na America (Apollo 11), u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam paidbah (1970–1971) bad u Director jong ka National Air and Space Museum (1971–1978), ka jingpang cancer.
Ban tip katno ka bording kan sa "pynmih" (i.e.
Ia ka rukom rwai jong u Scott la batai kum ka jingpyniasoh lang ia ka hip hop tynrai, ka lo-fi bad ka ambient.
U Kalendovsky J.
U Ghetsis, uwei na ki nongïalam jong ka Team Plasma, u la pyndonkam bakla ïa kane ka kynhun ha ka jingpyrshang ban synshar ïa ka Unova kum tang ma ka kaba don Pokémon bad thaw ïa ka Neo Team Plasma, Arsnem hadien ka jingshah rem jong ka Neo Team Plasma, ka Team Plasma kaba bha ka la wanphai biang da ka thong bathymmai ban synshar ïa ka Unova.
U nongpynbna ialehkai ha ka WFBS-TV
Pynpaw da ka ktien kaba ieit bad kaba pynsuk ia ka jingsngewtynnat ba sngewtynnad jong ngi ia ka jingiasoh bad ki para-ri jong ngi, bad ia ka tiar & ki nongrim da kaba ngi iatylli; ... sngewskhem pura ba ka jingmut kaba bha jong ki briew jong ka ri America bad ka jingïadei jong ki ban ïalum lang bad ngi ka pynïasoh sawdong ïa ka nongrim bashisha jong ka jingïateh kular jong ka sorkar pdeng jong ngi.
Ka Estinnes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Kane ka phlim ka la ioh hynniew tylli ki jingkyrkhu Oscar hynrei kam shym la jop satia.
Ia u Bah Mike Mann la ak da u David Walliams.
Ym shah ban niah kali lada ki la dih kyiad.
Ia kane ka version la shna na ka bynta ka jingrwai jong ka phlim Donnie Darko (2001).
Ki briew ha ka Sinn Fein kim kwah shuh ba ka England kan synshar ia ka Ireland.
La buh kyrteng ia ka ha ki 100 tylli ki kompeni kiba heh tam ha Montenegro (kaba 25 katkum ka jingmih baroh).
U la long ruh u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan naduh u snem 2007 haduh 2008 bad u President ba shiteng jong ka Pakistan naduh ka 18 tarik u Nailar 2008 haduh ka 9 tarik u Naiwieng 2008.
U la long u president ba nyngkong eh uba la kha hadien ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America, kaba pynlong ia u u president ba nyngkong eh uba la kha kum u nongshong shnong jong ka U.S. hadien ka snem 1776.
Nangta u la shong kurim bad ka Clarie Bloom naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Kane ka jingïakhaid ka la jia ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2015 ha Saint Petersburg.
Ha ka jylla Andhra Pradesh la buh kyrpang ia ki jaka hajan ka kad liengsuin ha Hyderabad.
Ha ka Rotten Tomatoes kane ka phlim ka ïoh ïa ka score kaba 40% katkum ki 60 tylli ki jingkynthoh.
1928 - La weng noh ia ka jingker da kaba iehnoh ia ki nongrim maw blue.
Gosei in Peru
Ki phlim Iron Man
Ka don 157,340 ngut (2008 census).
U Richard Paul Milot (28 tarik u Naiwieng 1957 – 13 tarik u August 2021) u dei u nongialehkai phutbol ka America ha ka National Football League.
Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang DID ka la kiew na kumba 200 ngut ha u snem 1970 sha ka 20,000 ngut ha ki snem 1990.
Ka Kathleen Salomon, ka Assistant Director
Naduh u snem 1996, ka don ka jingiada ia ka tynrai ba la buh.
Hynrei ka lah ban long ba ka nongbah ka la dang bteng ban shong briew katto katne por hadien ka jingkhynñiuh jumai.
Ki dkhot kiba bud ki dei ki dkhot kiba iadei (61 ngut ki stad saian, katkum u snem 2021).
Ka Grumiaux ka la sahkut bad ka jingduhnong ha ka kam bad ha ka jinglong shimet haba ka la iap na ka jinghap ha kawei ka steshon rel, ha ka lynti ban leit sha ka jingiaseng bad u.
.bn — Brunei
lai tylli ki jingjop ha Paris-Roubaix
Kane ka nongbah hi ka don kumba 320,475 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2011, palat 116 km², katba ka jaka sor kaba kiew sted ka don haduh 653,028 ngut ki nongshong shnong palat 203 km².
Ki trai ki lah ban bujli ia kane ka dur, hadien ba ki la upload ia ka file, da ka khubor, lane lah ban pynlong ia ka ban pynphai biang sha ka sla kaba bakla.
Ki jait kelp kiba bun bunsien ki ia im lang hapoh kawei ka khlaw; ka kyntien canopy hapoh dieng ka thew ia ki khlaw kiba jrong bad kiba jrong.
Ka kyrteng kha jong ka ka long ka Hana Annaka.
Kane ka ri ka don palat 200 tylli ki ktien ba kren bad ka jingbun ki nongshong shnong kiba la kha shabar ri.
Ka Gamba Osaka Under−23 ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Japan kaba ïalehkai ha ka J3 League.
Ia kane ka phlim la shongdor kumba $80 million ban shna.
Wah Delgermörön (Дэлгэрмюрн ha ka ktien Mörön)
Ka la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka jingshit kaba heh tam haduh mynta ha Keetmanshoop ka long 42.8 °C (109.0 °F) ha ka 8 & 9 tarik Nailar 2012 bad kaba khriat tam ka long -2.7 °C (27.1 °F) ha ka 18 tarik Nailar 1989.
Kata, la pynmih ia ki electron na u atom da ka jingbun ki bor, ban ia ki jingbun ba iapher jong ki bor kiba la iohi ha ki jingpynjot gamma bad alpha.
Ha ka por 2 baje janmiet ha ka sngi kaba bud, ka 15 tarik u Risaw, katba u Wasp u dang iaid shaphang mihngi ha ka duriaw kaba hadien kan sa rah ia ka kyrteng jong u Weddell, u Morrell u thoh: “la iohi ia ka khyndew na ka tduh jong u lieng, kaba rah shaphang sepngi, ka jingjngai kaba 3 lig” (kumba hynniew mail, 14 km ).
La kha ia u ha Poplar, ha London.
Ki skul heh bad ki skul trei kam ha Finland ki don ki dorbar khynnah skul.
U Yun u la trei ha ka Korean Electric Company haduh saw snem.
Ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka jingsiew ia ki khyrdop jong ka riar-Pyrénées
Ka jingkren shaphang ka jingim
Ka jinglong kpa kaba laitluid
U Richard Dean Rogers, 94 snem ka rta, u nongbishar jong ka ïingbishar distrik jong ka America, ka ïingbishar distrik jong ka U. S. na ka bynta ka distrik Kansas (naduh u snem 1975).
La pynlong ïa ka elekshon kyllum Snap ha Bolivia ha ka 18 tarik Lber 2020 na ka bynta u President, u Vice-President, bad baroh ki shuki ha baroh ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ bad ka Ïingdorbar Dorbar.
Katkum kine ki jingphla, ki ophisar German hi ki la sngew shyrkhei ia ki jingiohi jong ki kam sniew ba la leh da u Ustaše jong u, kaba la pynbor ia ki ban sangeh noh ia ka jingiaumsnam (Jasenovac, 1941), ban kem ia uwei na ki Ustaše kiba pawnam tam (Fra Miroslav Filipović-Majskatorović, Banja 1941). 1942) bad pynduh tiar ia kawei ka kynhun shipai Ustaše (ka Bosnia Mihngi, 1942).
Man la u snem ha Australia, kumba 14% na ki nongshong shnong (1 na ka 7 ngut) ki don ia ka jingpang jingkhuslai.
1996 – U lum-Akademia Nauk stratovolcano uba don ha ka dewlynnong Kamchatka jong ka ri Russia u la bthei.
Ka jingiateh jong u Roerich
Ki jingpynmih thymmai ki dei ar tylli ki jingtei kiba dap da ki jingialehkai bad ki pyni kiba pyndonkam ia ki jingpynmih thymmai na ka bynta ban pynsuk ia ka jingim.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2016, ka Mizutani ka la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la pule ha George Washington University ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1964.
La pynduh: Ka Lisa-Guilia Wendt bad ka Michelle Maas
Khatduh khatwai katto katne ngut ki nongbishar bad ki heh ki la paw kiba pyrshang ban pyndem ia u Shamrock, hadien ba la ker sawdong ia u u la pyndem ia u nongbishar bad nangta ia u heh shwa ban pynjem mynsiem namar ba la pynher ia u The Rock ha ka kali.
Ha kawei pat ka liang ka don ka Gin Lane.
Ka heliotropium
Ki briew na Walloon Brabant
Ka Kitab Pillow ka dei ka kot ba la thoh da u Sei Shōnagon .
Badische Bergstraße – Ka jaka rep wain ha Baden-Württemberg
Shaphang mihngi ka don ka Duriaw Sepngi bad ka pud sepngi ka don ka Wah Trent.
Ki dei ki jait Passeri kiba rit, teng teng la ju khot ki ‘oscines’ (Latin na ka bynta ki sim rwai).
Ka jingpynlong 13
Ka wah Thames ka long shibynta jong u pud u sam ba shathie jong ka Surrey.
Official website jong ka shnong Geroldswil
Ia ka Baltimore World Trade Centre la shna ha u snem 1977 da u Architect I.M.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 26 tarik u August 1993.
ka marpoh khyndew bym lah ban pynthymmai
Ha ka snem 1932, ka British Raj ka la ai jingmut ia ki nongjied ba kyrpang ban jied ia ki nongialam na ka bynta ki Dalit ha ka Communal Award.
Ka jingpynbna jong ka kriket – ka kotkhubor ba man ka sngi
Ka jaka buh jingthoh ka la pynlong ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka snem 1895.
Prime bad double prime kim don ha kiba bun ki dak, kynthup ia ka ASCII bad Latin-1, hynrei ki don ha ka Unicode, kum ki dak U+2032 (dec. 8242) bad U+2033 (dec. 8243), bad kum ki HTML entities &prime . ; bad &Prime;.
Ka dei ka nongrwai spinto soprano ba pawnam bha jong ka ri Italy ha ki snem 1950 bad 1960.
Ia ki surok ha Metro Manila la ju pynbynta ha ki surok bah, ki surok bah, bad ki surok bah.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Toulouse.
U Wayne Harrison Walker (30 tarik u Naiwieng 1936 – 19 tarik u Naiwieng 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri America bad u nongpynbna pathai khubor ïalehkai.
Ka eriong Lee
Dmitri Grigoriev (la kha ha ka snem 1960)
Kum ka nuksa, ha u snem 2006 ka Taylor ka la bthah ïa kawei ka "Care Van" ryngkat ki miej eksamin bad ki tiar xray, ka jingnoh synñiang na New Orleans kaba la ai da ka Elizabeth Taylor AIDS Foundation jong ka bad ka Macy's.
Kumjuh ruh ia ka bor sngi kaba ioh da ka pyrthei la khot ka insolation.
U Tobias (Animorphs) (u nongthoh thok)
Ka Mechsonic Racing ka dei ka projek jong ki samla pule na ka HMR Institute of Technology and Management, Guru Gobind Singh Indraprastha University.
Ha ka 11 tarik u Naitung, 1899, ka la don ka jingpluh kaba jur bha kaba la bam duh ia ka bynta kaba bun jong ka shnong, palat 400 tylli ki iing bad ki kam ki la duh noh ha katei ka jingpluh.
Kum ka nuksa, u Josquin Desprez ha ka jingshisha u la thaw palat ia kawei ka jingrwai jong ka Ave Maria.
Hadien ba ka la lap ba u Sidney, u Jerry, u Douglas bad u Kyle ki la lait im, ka leit sha ka kamra hospital u Sidney bad u Jerry bad ka pyrshang ban pyndep ia ki.
U Samuel L. Jackson kum u Elijah Price / Mister Glass
Kane ka distrik ka don ia ki county jong ka Allegany, Cattaraugus, Chautauqua, Chemung, Schuyler, Seneca, Steuben, Tompkins, bad Yates county ryngkat bad ki bynta jong ka Ontario bad Tioga county.
Ka Oxycodone ka dei ka dawai ba kynja dawai.
Ka cascade jong ki dawai (lane ka lynti ai dak) ka dei ka jingpynkylla ia ki dawai.
1982 - Ka Gina Carano, ka aktres America, ka pawnam ha ka telebishon, ka model bad ka nongialehkai barim jong ka mixed martial
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $12,088.
Ka Azerbaijan, kaba la khot kum ka Republic of Azerbaijan (), ka dei ka ri kaba don ha ka thain Caucasus jong ka Eurasia.
Ka show ka bud ia ki jingleit lynti jong ki ha ka show bad ka pyni ia ki jingeh bad ki mat kum; ka kyrdan thymmai jong ki ha ka imlang sahlang, ki nongialehkai ha ka show, bad wat ka jingtynjuh kaba khatduh: ka jingkhlain jong ka jingiadei paralok jong ki.
Ryngkat bad u Wolf Huber, la iohi ia u kum uwei na ki briew kiba kongsan ha ka skul Danube.
Ka kali kaba her (2002)Ki nongthoh: Ka jingjia kaba la jah (2004)
Ka Myspace ka ong ba ki dei ki jaka ba shngain na ka bynta baroh ki briew, bad ki don ki kyndon ban pynsah ia ki briew.
U Sessions u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha Princeton, New Jersey ha ka 16 tarik Risaw 1985.
Ka long kum ka khajna die jingdie kaba la shim ha ki katto katne ki Jylla jong ka US.
Kham hadien, u la leit buhai shnong noh sha Coahuila y Tejas, kaba ha kata ka por ka long ka Jylla jong ka Mexico bad u la long u nongialam jong ka Texas Revolution.
Ki bniat ba shadien bad ba shadien jong ki ki don jngai shadien ha ka met jong ki.
Ka ri America ka long ka ri kaba don sanphew tylli ki jylla, ka synshar synshar, bad katto katne ki jaka.
Ki Bishop jong ka Rome kiba shong ha Avignon ki long:
2014 - U Enrique Olivera, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Ujjain u pawnam bha na ka bynta ki daw khanatang.
Khun ba 7
Gudrun (jinglehkai) (1882)
Ha ka snem 1933, hadien ba ki National Socialists ki la ioh ban synshar ha Germany, u Heartfield u la leit sha Czechoslovakia, ha kaba u la bteng ia ka kam photomontage jong u na ka bynta ka AIZ (kaba la pynmih ha ka jingshah beh shnong); ha ka snem 1938, ki Nazi ki la pynkhreh ban hiar thma ia ka ri Czechoslovakia, kumta u la leit sah sha England, bad u la shong ha Hampstead, ha London.
Nangta ki dei ban pass ia ka eksamin kaba ar jong ka jylla kaba pynlong ia ki ban trei kam ain.
1301 - U Andrew III jong ka Hungary u la iap, kaba la pynkut noh ia ka hima Arpad ha Hungary.
Ka jingpdiang ia u khynnah shynrang ha ka seng ha ka tempi ka long ka jingpdiang ba u khynnah u la long u briew uba la san.
Ia u Pitts la shna da ki Bill ha ka snem 1985.
Ha u bnai Lber jong u snem 2018, la mih ka khubor ba kine ki arngut ki la iakhlad noh.U O’brien u pawnam namar ba u buh rieh ia ka jingim jong u na ki social media.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bắc Giang.
Mary Akrami na Afghanistan
U Dae Jung-sang, ba ki khot ruh u Qiqi Zhongxiang lane u Geolgeol Jungsang (, ?
509 SK -la sdang ka Ri Roman.
Ka History.com, ki shipai Japan
http://100.naver.com/100.nhn?docid=126195
Kynmaw ba * ka pyni ia ka jinglong hapoh ka Ri Azawad kaba la pynbna hi.
Ka don ruh ka TV kaba heh bha ha ka liang ka stage ban pyni ia ki dur cartoon.
U Nutt u la shem jingeh ban map ia u Thumb bad u Barnum na ka bynta (kumba u khot ia ka) kane ka jingleh "ba shyrkhei".
U lum Sunflower u dei u jaka ba jrong tarn ha ka jylla Kansas.
U Donald Malarkey, 96 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka thma bah ba ar jong ka ri America (Easy Company), uba dei u sobjek jong ka Band of Brothers.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cameron.
Ha u Nailar 2019, ki saiantis ha China ki la ong ba ki la shna phra tylli ki khnai ba la pynkylla dur da kaba pyndonkam ïa ka jingpynkylla ïa ki cell jong ka met, kum ha u Zhong Zhong bad u Hua Hua.
"Coco Chanel" bad "Inspirations (Outro)" ki don ki bynta bad ki nuksa na ka "Bun Up the Dance", ba la thoh da u Dillon Hart Francis bad u Sonny Moore, kumba la pyni da u Dillon Francis bad u Skrillex
Ka Okefenokee
Schönau ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
2015 - U Dean Smith, u nonghikai Basketbol ka America (b.
Kum u nongialehkai basketball, u la long u nongjop ha ka FIBA ​​World Cup ha ka snem 1950, uba la ialehkai ruh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948, bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ha kane ka khep ia ka jinglah ban shah la thew da ka jingkhraw jong ka jingpynthut kaba lah ban shim shwa ba ka system kan pynkylla ia ka jinglong jong ka da kaba pynkylla ia ki jingkylla bad ki rukom treikam kiba synshar ia ka jinglong.
Ka kur kaba la ai kyrteng da u Hysilophodon ka don kine ki jait:
U la long u shipai ba duna dkhot met ha ka thma bah ba nyngkong, bad u nongshah ktah ha ka jingpang sniehdoh, hynrei la shah ia u ban iasoh.
Ka Meghalaya () ka dei ka jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Ki eukaryote pyrshah ia ki prokaryote
Ha kata ka por ki don ki khmat kiba blue, hynrei kim dei ka jingpeit kaba bha tam.
Ka lah ban kynthup ia ka por.
U Doug Perry na ka IGN u la ong ba ka jinglehkai sur kam dei "eiei shisha kaba itynnad, kaba stad ne kaba sah jingkynmaw" ha kane ka jingialehkai, bad u ngeit ba ka sur jong u Crash ha kane ka jingialehkai ka iasyriem bha bad ka sur jong u Luigi na ka phlim Mario Kart.
Ka madan ialehkai jong ki ka long ka Felsenberg-Arena.
Ha ka snem 1910 la buh ia ka jingpynwandur ia ka sim ding na ka bynta ki Ballet Russ.
Ka kompeni tih dewbilat jong ki pung bah
CD 2 (Ki jingrwai hip hop)
Ka long ka dustur ha kiba bun balang ban buh ia ka Crib (ne Creche) scene jong ka jingkha ne jingkha ia u Jisu.
Ka General Motors ka la pyrshang ban die noh ia ka kompeni.
Ka jingkhluit jong ka Herrera
Ngi lah mynta ban leh ia kajuh ka kam biang bad biang sha baroh ki bit kiba ngi pynkut.
Hynrei lada don bun (lane lada ka sorkar jong kano kano ka ri ka khmih lynti ba bun) ki nongphetwir, ka lah ban shna ia kaba ki khot ka refugee camp.
Ka Nongbah Saint John ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Canada ha New Brunswick, bad kaba lai ha ki jylla ba don ha duriaw.
3 tarik u Nohprah - U Ahmed Chalabi, 71 snem ka rta, u politishian jong ka Iraq, u Deputy Prime Minister (20052006), u President jong ka Governing Council (2003), uba pang dohnud.
Hynrei kane ka eriong kam shym la lah ban pynneh ia ka jingkhlain jong ka Category 5 la slem bah.
Ka gradient jong ka wah ka long kaba kongsan bha ha kaba pynthikna ia ka jinglong jong ka, bad la pynbeit pura da ka kyrdan tynrai jong ka jingtwa jong ka.
Ditmars / Steinway
Alniko
Ki Riewlum (41192)
Dixon Denham (1828 - 8 May 1828)
1964 – U Bjarne Riis, u nongniah saikil na Denmark
Aktor jong ka snem
La shong nyngkong eh ha ka Broughton ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kum ka shnong tih mawshun na ka bynta ka Cape Breton Coal, Iron & Railway Company, kaba la sdang da u nongtih mawshun na Bilat u Thomas Lancaster bad u nongkhaii na ri Bilat u Col. (ka: Ka pung Loon).
Ia kane ka album la pyllait ha u bnai December 1980.
Nangta u Kapten John Graves Simcoe u la ialeh na ka bynta ka Hima pyrshah ia ki Rebel ha Pennsylvania ha ka thma Brandywine.
U Olavo Luiz Pimentel de Carvalho (29 Risaw 1947 – 24 Jymmang 2022) u dei u nongpyrshah, u riewstad, u riew shemphang ha ka sain hima sima, u nongpeit khlur barim bad u nongthoh khubor.
1192 (MCXCII) ka la long .
U la pule ha ka Presbyterian College.
Ki khun kynthei jong ka Louhi ki long kiba itynnad bha.
337-350: Ka thma kaba nyngkong bad ka Rome kaba duna bha ka jingjop.
Ka website jong u Joker
Ka Vinegar ka don kumba 5% ka Acetic acid.
Ki thain Idaho
La kha ia u ha North Bay, Ontario.
Ka St Etheldreda’s Shrine ka la shah pynpra.
Hadien ba la iaid lait ia ka ïew, ka eriong ka la phai shaphang shathie lam mihngi, bad ka la kylla long kaba shit bha ha ka 8 tarik u Naiwieng.
Ha ka 2 tarik Nailur, 2020, la pynbna ba u McDermott u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
La lap ia ka da kaba shu jia ryngkhat da u nongleit jngi.
Ka long ka nongrim jong ka chess ba mynta, bad la pule ia ka da kiba bun ki nongstad chess naduh kata ka por.
U la jop ia ka Prix Renaudot ha u snem 1975 na ka bynta ka L’Homme de sable.
Ki Meredith kiba la shna thok ki kynthup ïa ka Meredith Gordon ha ka phlim TV Heroes.
Ki jingpyni jong ka CBS, ki phlim Cinema Centre Films bad ki phlim theatrical films jong ka CBS, ki jingrwai video jong ka CBS ki pyllait ha ka videocassette bad laserdisc.
Ka Jylla Sepngi Sepngi
da ka Janet Jackson
U Crystal Reed kum u Allison Argent (season 1-3)
U Anderson u la long u paralok ialehkai jong u bnai ha u bnai February 1990.
Ha ka snem 1969, u Russell u la shongkurim bad ka Annie Seagroatt.
U la ïoh ïa ka khusnam Maha Vir Chakra namar ka jingïalam jong u ha ka thma Basantar ha ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1971.
Ka jingtrei Ovdah
Ka Mary Barbera ka la shong kurim bad u Dr.
Bucharest, Rumania
U Justin Wood—U nongjop ha ka jingïalehkai jong ka Japan.
La lap ia u ha u mawshun Solnhofen, kajuh ka jaka bad ka Archaeopteryx.
Nangta ka la don ka jingpang ha Algeria ha u snem 1994 bad kawei pat ha Romania ha u snem 1996.
Ha u Kyllalyngkot 2007, u Makino u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup.
U Glaug Kai
Ka long ka lad kaba suk ban pynduna ia ka jingmih namar ki bike ki long kiba lah ban neh bad kiba shngain.
Ka skulbah Columbia, New York: Howard Fertig, Inc.
- Sngi U Trai ha ka por 5:45 janmiet, 11:45 janmiet & Sngi Nyngkong ha ka por 6:00 baje mynstep
1960's
U la mih nyngkong eh kum u aktor khynnah ha ka phlim Tamil kaba la shna ha u snem 1960 Kalathur Kannamma, ha kaba u la ïoh ïa ka takma ksiar jong u President.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka International Falls.
Ki sponge syconoid ki kham heh bad kham jylliew ban ia ki sponge asconoid.
Maja Iven Ulstrup – Lillie (som lille i sæson 21)
Ka jingpynsngewsih ia ka snam ka dei ka website jong ki jingrwai ba shyrkhei jong ka ri America.
Ka Jingbynta Ost.
Ki treikam ha ka bynta jong ka jingpyniasoh ia ki Data (Layer 2) jong ka OSI.
Ka Aetna (), ka blei jong u lum Etna, u lum mawsiang ha Sicily
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka nongpeitkai ba bha tam ha ka kot Every Soul is a Circus, ka Speaking Fate ha ka Punch bad ka Judy bad Uta Uba Kren ha ka Shithi sha ka Pyrthei.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam ha Portugal
U Tom bad u Jerry 1
Ka Laplace transform ka pynkylla ia kine ki function ban shim katto katne kiwei pat ki input (s) bad ai katto katne kiwei pat ki output (F).
Roger Hoy ha Holmesdale.net
Ka Céret ka dei ka bynta jong ka tnad Pyrénées-Orientales naduh ka snem 1790.
Ka dorbar jong ka shnong Morwenstow
Ka England pyrshah ia ka Belgium
Ka dei ka jaka ïalehkai ka Ottawa Redblacks jong ka Canadian Football League (CFL) bad ka Atlético Ottawa jong ka Canada Premier League (CPL).
La pynrung ia ki da ka Nabisco ha ka snem 1934.
1818 - U Isham G. Harris, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 18 jong ka Tennessee (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
Kum ka nuksa u nongtied bol uba shim 48 wiket baroh na ka bynta 1,200 ron u don ka average kaba 25 ron.
Ia ka StreetVibe la pynmih ha u snem 2015.
U O'Hare u la khlad noh ha ka 29 tarik u Risaw, 2020 ha kawei ka ïing shongthait ha The Bronx namar ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
1988 - U Russell Westbrook, u nongialehkai Basketbol jong ka Amerika.
Ka Library ka don ruh ia ki jinglum jingtip kiba heh jong ki kot ba kyllum nabar ri bad ki kot kiba duna, bad kumjuh ruh ki jinglum jingtip kiba pawnam ha ka pyrthei jong ka Asia bad Pacific kiba pyndap ia ki jinglum jingtip jong ka ri Australia.
Howard Ashman & Alan Menken na ka bynta "Ka jingitynnad bad u mrad khlaw" (na ka jingitynnad bad u mrad khlaw) ba la rwai da u Peabo Bryson & Céline Dion
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Australia, kaba mihkhmat ia ka Division of Mayo ha South Australia.
U la ialehkai shi bynta ha ki 15 tylli ki samoi ha ka NHL.
U Jim Tressel (u nonghikai ialehkai phutbol) (u nonghikai)
Map jong ki jylla ba mynta jong ka Cuba ha ka webhavana.com
U Kamal Lohani, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor na Bangladesh, u Director General jong ka Shilpakala Academy (2009-2011), COVID-19.
U wanrah ia ki ia ki Astro Morpher bad ki kylla long ki Power Rangers ha ka suinbneng.
Ia ka Leyland la pynlong da ki hynriew tylli ki jaka bapher bapher, ka pdeng sor hi kum ka liang ba kongsan jong ka die marbam, ryngkat bad ka steshon rel, ka jaka pule kot bad ki dukan kiba don hajan.
Haduh u snem 2019, ki don 432 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Na ki jingitynnad jong ka kolshor ki synshar ia ki iingmane ba la pynthymmai ha Ratiborice bad ki Adalbert Bakhuid ha Ratiborske Hory.
Ki mrad kiba long ki nongtrei ne ki shipai ki ju long kiba khlem khun - kim lah ban ioh khun.
La antad ba ki jrong kumba 1.3 meter, bad ki khia kumba 37 kilo.
U Simon Magus u tyrwa ia ki synran U Jisu, u Petros bad u Ioannis, ia ka jingsiew khnang ba uno uno uba un buh ia ki kti jong u un ioh ia ka bor U Mynsiem Bakhuid.
Ka Islington North ka dei ka Constituency kaba don ha ka iing dorbar jong ka UK.
Ha Brazil, la ju tip ruh ia u da ka kyrteng thok jong u "Leandrinho" ("Little Leandro") Barbosa, bad ha USA la khot kyrteng thok ia u "The Brazilian Blur", kaba thew ia ka jingstet ban ialehkai jong u.
Shisngi hadien ka jingshah tynrah, ki briew ha katei ka jaka ki la lap ia baroh ar ki kor shon sur jong ka kamra jong ka liengsuin, kaba shon ia ki sur ha ka kamra jong ka liengsuin, bad ia ka kor shon jingtip jong ka liengsuin, kaba buh jingthoh ia kaei kaba ka liengsuin ka leh.
U la shakri kum u Secretary ba lai jong ka ri America hapoh ka kynhun myntri jong u Ronald Reagan naduh u bnai Jymmang 1981 haduh u bnai Jymmang 1982.
Ka Gagauz ka don artylli ki jait ktien, ka Gagauzi Bulgar bad ka Gagauzi Maritime.
Malinkor (59372)
Ym slem u la sngewtynnad ban pyniaid, bad u la ioh jinghikai shibun na u Bruno Walter, bad na u Otto Klemperer, ha kata ka por u long u nongpyniaid jong ka Budapest Opera.
Ki jingtrei jong u ki long kiba itynnad bha, bunsien ki pyni ia ki dur kiba khlain bad ka jingpyndonkam kaba shlur ia ka jingpeit bniah.
Kiei kiei mynta ki la long kumba ki nang kham sniew.
Ka lyer kaba jur ka la wanrah ia ka jingduh bording kaba heh ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka New England.
2011 – U Dan Shechtman na ka bynta ka jinglap ia ki kwasi kristal.
U Glow, Jenny (2009).
U Dwayne Adams
Kaba kongsan ka dei ka Samsung C&T jong ka South Korea.
Na ka 180 ngut ki nongshong shnong ha u snem 1981, ka la kiew stet palat ia ka 350 ngut ha ki snem 1990, sha ka 536 ngut ha u snem 1996.
Napdeng kita ki jingpynkut, u la mareh ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ha ki ar tylli ki jingiakop stake.
Ka don ruh ia ki parody phlim kiba pyndonkam ia ki dur phlim ba la pynbna da ki nongpyniaid bad kiwei kiwei ki riew pawnam bad ki jingrwai.
Shizuoka ka dei ka nongbah jong ka Shizuoka Prefecture ha Japan.
Ki Province () ki long ki bynta synshar jong ka Costa Rica kumba long ha kiwei pat ki ri.
U sngewtynnad ia ki jingleit jngohkai pyrthei bad u nang bha ban jngi bad ban rwai.
U la nang kham pawnam kum u nongthaw jingrwai, hynrei um ju long uba tbit than ha kaba pyniaid, bad ha ka snem 1875 uwei u nongpyniaid uba kyrteng u Hans Richter u la shimti ban pyniaid ia ki jingrwai.
Harry Potter and the Philosopher’s Stone (ba la pyllait ha America bad India kum ka Harry Potter and the Sorcer’s Stone) ka dei ka phlim fantasy kaba la pynmih da u Chris Columbus bad la sam da ka Warner Bros.
Ka don ha ka wah Grand, kaba lam sha ka pung Erie.
Kumjuh ruh, ki bniat ki don ia ka rachus (tnat) kaba don shabar pdeng, ka jinglong jong baroh ki bniat kiba her sim.
ka long ka jinglong ba neh jong u Planck
Ka Ponthaux ka dei ka municipal jong ka distrik Saane, ha ka canton jong ka Fribourg, ha Switzerland.
Ka jain teknoloji
Ka don hajan ka jaka jong ka Giants Stadium, kaba la long ka jaka ïalehkai jong ka New Jersey Giants naduh u snem 1976 haduh u bnai December 2009 bad ka New Jersey Jets naduh u snem 1984 haduh u Jymmang 2010.
2003 – U Richard Crenna, u nongak phlim na America (b.
Vernonia (jingthung nar)
1811 – U Sahep Nathaniel Dance-Holland, u nongdro dur na England (b.
U Dickson Wright, u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2014 ha Edinburgh, Scotland, hadien ba u la don ha Hospital la katto katne taiew.
Ka jingpynmih jong u Marcantonio Flaminio, Ka jingpyrkhat bad jingkren ba la pynlong ia ka shithi jong u Paolo bad ka Romani, Torino, Aragno, 2007, sla 87.
– Tang ha Japan
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #51 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
1990 ha Saudi Arabia
Ka jingpynkylla shi bynta na kane ka kyndon ka long ka kynthei kaba khlem don ki hynmen, lane kiba ki hynmen jong ka kim don khun; ia kum kane ka kynthei la khot ka nongioh pateng heraldic bad ka lah ban pynphai ia ki kti sha ki khun jong ka kum ka jingpyniasoh bad ki kti jong u kpa jong ki, bad sha ki khun ki ksiew jong ki.
1410 - U Syiem Martin jong ka Aragon (b.
Ki don 3 tylli ki "ïing longsem".
U César Aparecido Rodrigues (kha ha ka 24 Lber 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha u snem 2014, u la leit phai biang sha ka FC Tokyo.
Ka jinglong kaba thikna (15 haduh 24 sekhon)
Kum u nongïalam jong ka seng u Villanueva u la ïakhun ïa ka kam president ha u snem 1980 kaba pynlong ïa u ban shah rem ha ka kyrdan kaba ar ha u kyrtong jong ka seng Popular Action u Fernando Belaúnde.
Ki jingmih
Da kaba pyndonkam katto katne ki lyngkhot lyngkhai, ki nongtohkit ki la lah ban pyndonkam da ka kompiwtor bad wad bniah kano ka lyngkhot kaba la hap nyngkong.
Ka municipality ka khappud bad (na shaphang sepngi ka liang ka kynja por): Marktsteft, Obernbreit, Martinsheim, Oberickelsheim, Ochsenfurt, Frickenhausen am Main bad Segnitz.
Ia kane ka algorithm la pynwandur da u C. A. R. Hoare ha ka snem 1960.
Ka Alison Balsom: Haydn and Hummel Trumpet Concertos (EMI Classics, 2008)
Ki Spy bad ki Sniper ki long kiba myntoi ban pyniap ia ki Heavies namar ki lah ban leh ia ka jingjulor kaba heh shisyndon da kaba shoh ia ka tyrpeng (Spy) bad kaba shoh ia ka khlieh (Sniper).
Lber 31 – Ka Leonora jong ka ri Bilat, ka mahadei jong u Alfonso VIII jong ka Castile (la kha ha ka snem 1162)
U Thomas Heatherwick u la shah pynkup burom ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2007 da ka Manchester Metropolitan University.
Ka dorbar kam dei ka kynhun ba la jied, hynrei la pynlong ia ka da ki dkhot ba la thung na ki dorbar shnong ha kylleng ka thain, bad ki dkhot na ki kynhun ba don jingmyntoi ha ka thain kum ki kynhun khaii pateng bad ka mariang bad ki seng trei kam.
Da kaba peit ia kaei kaei kaba jia, lah ban tip lypa ia kaei kaban jia lada jia kaei kaei kaba kum kata.
Ka jinglong ba khraw jong ka bad u khynnah jingsawa (1945)
Ka website jong ka shnong Klang
Kumjuh ruh ka studio ka la ai jingmut ia katto katne ngut ki aktress na ka bynta ka bynta jong ka Carolyn haduh ba u Mendes u la tyrwa ia kane ka bynta ha u Bening khlem ka jingtip jong ka studio.
Ka Apolinar ka dei ka phlim fantasy drama na Mexico kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pynïaid da u Julio Castillo bad la ak da u Aarón Hernán, Bertha Moss, Abel Woolrich, Ofelia Medina, Enrique Rocha, bad Sergio Kleiner.
U Bill Schuette na ka bynta u nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka Michigan
La iathuh ba ka Lincoln ka dei tang ma ka ka shnong ha America kaba la ai kyrteng da u Lincoln, England (bad ym da u Revolutionary War Major General, u Benjamin Lincoln lane u President Abraham Lincoln).
Kiwei pat ki dur ki kynthup ia ka Rain, Steam and Speed, kaba pyni ia ka steam train kaba iaid lyngba ia ka jingkieng, bad ka Snowstorm kaba pyni ia ka lieng steam kaba don ha ka lyer kaba pyrshang ban rung sha kawei ka kad liengsuin.
U Alpaca u shim por kumba 355 sngi haduh ban da kha ia ki khunlung (11-12 bnai).
"Kawei ka Step kaba kham jan".
Ka Kolom 5 — Ki Laiñ 12-25 (Ki Hima 11-12)
Ka jinghikai ka la neh tang hapoh shisnem, ka la long ka kot kaba kongsan tam jong ka polisi bar ri jong ka ri America naduh ki snem 1980 haduh ba kut ka thma bah ha ka snem 1991.
Ka kmie jong u ka la shongkurim biang bad ka la leit shong biang sha ri Wales, na kaba ka la wan.
Ki la leh ia kane ban wad ia ka jinglaitluid kaba kham bun ha ka liang ka pule puthi (‘Libertas scholastica’).
Kane ka long ha ka por ba pynlong ia ki jingialang na ka bynta ka jingpynrung dur ia ka Naduh ka jinglong mraw sha ka jingpynduh pyndam ha u bnai Risaw 1986.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka Beverly Hills Cop, Flashdance, Top Gun, The Rock, Con Air, Armageddon, Bad Boys, Enemy of the State, Black Hawk Down, Pearl Harbor, Pirates of the Caribbean, bad ka National Treasure franchise.
1916 - U Bill Doggett, u nongtem piano bad nongtem organ na America (u la khlad noh ha ka snem 1996)
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la ïatreilang bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) haduh hynriew snem da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng ring ka Kelly Kelly.
Ha kata ka por, ki don tang lai tylli ki dome kiba heh bha ha ka pyrthei baroh kawei.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1953 bad 1974 na ka bynta ka Detroit Tigers.
Ka don ha ka 50° 10 Sepngi, 04° 24 Mihngi.
Ha ka snem 1852, u la shim ia ka Adaline ban shong bad ka para jong u ka Mary Ann Carson Rubey ha Saint Louis, Missouri.
(n=500, p=0.05)
Ka Jylla Düzce
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Joan Fontaine, George Brent, Dennis O’Keefe, bad Walter Abel.
Ki kynhun tem Funk ki don ruh ki briew kiba tem horn, kynthup ia ki saxophone, ki trumpet, bad ki trombone.
U la trei na ka bynta ka kynhun syiem jong ka Río de la Plata ha ki snem 1700.
U la trei bad ka Myntri Rangbahduh ka Margaret Thatcher.
Kum ka jingmih, la shna ia ka kynroh hapdeng ka wah San Joaquin bad ka wah barim.
1965 – U Cem Oezdemir, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Man la u snem ki don kumba 100 ngut ki nongsumar kot skul.
Ka jingiakren bad u Czukay
2007 : Ka jingpyrshang ia ka jingshisha (Ka jingshakri ba marwei)
Ka dei ka dkhot kaba khatduh eh kaba dang im na ka Astronaut Wives Club, hadien ba ka Annie Glenn ka la khlad ar bnai mynshwa.
La kha ia u ha Korabia.
U Powell u la khlad noh na ki daw tynrai ha Wilton, Connecticut ha ka 16tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka ktien phareng, ka kyrteng nyngkong jong u ka mut "William", ia kaba teng teng la ju pyndonkam ha ka jaka jong u.
Ka jingdih ia kine ki dawai ryngkat bad ki SSRI ka lah ban pynlong ia ka jingpang serotonin syndrome.
Ngi iasoh bad ngi sngew sarong ngi ieng
Ka jingpynshitom bein—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 13 tarik u Lber, 2011.
U Dabney u dei u nongseng lang ia ka Atari, Inc. ryngkat bad u Nolan Bushnell, bad uwei na ki nongthaw ia ka jingialehkai arcade kaba jop nyngkong eh, ka Pong.
Ki kompeni kiba don ha Maryland
Kine ki juh ki briew ki ju ialehkai ruh ha ka National Theatre (Národní divadlo), bad ha ka Theatre Kolowrat (Divadlo Kolowrat).
Nalor kata, 59% ki mynjur ba dei ban iada ia ki na ka jingshah lehbein ha ka jaka trei.
U rivera, u Francisco "Curro", u nongialehkai bullfighter na Mexico
Ka Balang Katholik ka la tei ia ka jingtei niam kaba nyngkong ha ka spah snem kaba phra, bad uta u lum u la kylla long u Mont-Saint-Michel.
Ka la long ka nongpyniaid lang ha u snem 2005.
U Dick Tooth, 90 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Australia (Sydney University, national team) bad u nongsumar shyieng.
Ki rukom bapher bapher ban leh ia ka jingshon dur macro
La tip ia u ne ka jingsiat jngi kaba jem jong u, kaba eh ban khanglad namar ba u long uba jrong bad uba jrong bha.
Haba la pyndonkam ia kine kiei kiei baroh na ka bynta ka jingrwai baroh kawei la khot ia ka “total serialism”.
(Ha ka kriket, u nongialehkai uba la jah um lah ban ioh point haduh kaba kut jong ka por thep kol jong ka kynhun jong u, katba ha kiwei pat ki jingialehkai ba pyndonkam da ka bat bad ka bol, ki lah ban ap shwa ban bat biang.)
U Mauri u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki kor kompiwtor von Neumann kiba nyngkong
1927 - Ka Peggy McCay, ka aktres jong ka America (d. 2018)
Ka la long ruh ka para trai lang jong ka Rendezvous Sports World kaba don ha India.
Ka jingleit jngoh ia ki pastor 1895-1898, Ka jingleit jngoh ia ki pastor diocesan ha f. U Feliciano Ninguarda Vescovo di Como (1589-1593)
Ka system ka dei ka model kaba pyndonkam ban batai ia ka jinglong jong kaei kaei ha ka pyrthei bashisha kaba shim ia ki jingpynrung bad pynmih ia ki jingmih.
Ka pung jong ka jingiakop.
Ki jingthung bad kiwei kiwei ki jingthaw ha kine ki jaka ki shah pynjot bad ki mrad kiba iaid ki phet noh na kita ki jaka ban wad ia kawei pat ka jaka shong jaka sah kaba pynlong ia ka jingbun briew palat bad ka jingialehkai kaba lah ban jia hapdeng ki mrad bapher bapher.
Ha kine ki sngi bun ki nong Japan ki thied ia ka osechi jong ki ha ki dukan ha ka jaka ban shna ha iing.
Ki nongtuh snam (1991)
Ki kyrshan ia ka jingstad ha ka mariang, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, ka synshar paidbah ba shapoh, bad ka jingbym leh donbor.
Ki Ortsteile jong u Kirchzell ki long u Breitenbach, u Breitenbuch, u Buch, u Kirchzell, u Ottorfzell, u Preunschen bad u Watterbach.
Ha ka geometry ba saw tylli ki jingthew, ka 16-cell, ka dei ka polychoron kaba jrong ryntih, lane ka polytope kaba don ha ki saw tylli ki jingthew.
La jied ia u sha ka iing jong ka baseball ha ka snem 1967.
U Stravinsky u la iatrei lang bad u Fokine ha kaba pynmih ia ka The Firebird.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 30 tarik u Risaw, 1995.
Ka long kawei na ki bynta kaba kiew stet bha ha ka ri.
Ha ka por jong ka Chunin Exams, u Lee u ïakhun pyrshah ïa u Gaara, u ninja na ka shnong Sunagakure.
U William Francis "Bill" Nighy (la kha ha ka 12 December 1949) u dei u aktor na England.
Ka IGN ruh ka la ai ia ka 9.8/10.
Ka jingkylla jong ka liengsuiñ
Ki phlim kiba kamai tam (share) katkum u bnai
U Jo Dee Messina u dei u nongrwai country music na America.
Ha ri America, jan 8 na ka 10 tylli ki jingshah thang ki mih na ka ding, ka thylliej ding, ne ki um kiba shit.
Ka Kawasaki T-4 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki jaka shong.
Ka kompeni rwai ka la rai ba ka Handle with Care ka dei ka jingrwai kaba bha palat ban long ka B-side, kumta ki la kylli ia ki shynrang lada kin shna ia ka album baroh kawei.
Ka kamra ap pyrthei / man ka por (1981)
1797 – U Gaetano Donizetti, u nongthaw jingrwai na Italy (D. 1848)
Ki jylla kiba bun eh ki nong Czech America ki long:
Ia ka pateng kaba nyngkong la pynmih naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Baroh arngut ki kyrshan ia ka Jingsynshar, bad ki kyntait ia ka jinglong rangbah jong u Pope.
Ki Pisa jong ki nongwei Ia ki nongap dong jong ka Aquitian la ai ia ki pisa da ka bor da u Ninjor, 1,000 snem mynshuwa, wat la ym tip la u la ai ia ki ia ka jinglah ban kylla long ki nongap dong ne wat ha kano ka por ba ki nongap dong jong ka Aquitian ki la ioh ia ka bor.
Ka Pont-Bellanger ka dei ka commune.
Ka Daisy (nongtem), ka nongtem bass bad ka Foxy Shazam
U la jop 22 sien ïalehkai bad thep hynriew kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands ha ki snem 1960 bad 1970.
Hadien lai tylli ki riti synshar, ia kaba saw, kaba ki khot ka Wyandotte Constitution, la mynjur da ki nongthep vote bad la phah sha ka United States Congress ban mynjur bad ban ai jylla.
Ka LSD ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba pynlong ia ki briew kiba dih ia ka ban sakhi ia ki jingphohsniew.
Ki Leptoceratops ki don ha ka por ha ka por ba shalor jong ka Cretaceous, kumba 6865 million snem mynshuwa.
Ha ka snem kaba nyngkong ba u Lightning Bar u la ieng kum u kulai ba pynkha khun, ka bai skul jong u, lane ka bai ba la shim ban pynkha ia ka masi sha u, ka long $250 ($ katkum ).
Hapoh katei ka ain, kino kino kiba ngeit ba ki donkti ha ki kam lehnoh ne kiba pyntlot ia ka bor synshar jong ka jylla, lah ban bishar bad mad ia ka jingshah set phatok shi jingim.
1786 - U Michael Warne, u nongthaw jingrwai na England (b.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka Prussia ka don shibun ka bor ha ka thain shatei lam Germany bad ha baroh kawei ka ri Europe pdeng; ka la long kaba khlain tam ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot, bad ka la don bun ki briew.
U Williams (Ka Queensland)
Ki pulit Thailand bad ki nongiakhih ki sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ki Quoll ki shah byrngem haba ki bam ia ki khniang sohjew kiba don bih, hynrei ka projek jong ka skulbah Sydney ka hikai ia ki ba kim dei ban bam ia ki.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ka phlim sketch comedy kaba kyrteng Saturday Night Live.
1917 - U Ossie Davis, u nongak phlim bad u nongïakhih na America (d. 2005)
Ha ka Kitab Jenesis, u Adam bad ka Im ki la im ha ka Kper Eden kum ‘u briew bad ka tnga’ .
Takumi Oguri
Hadien ba ka lieng ka la jot ha u ice, ki nongialam jong ki nongtrei ki la tip ba ka Mrs. Chippy bad phra ngut na ki ksew kin ym lah ban im, bad ha ka 29 tarik u Lber, 1915, u Sahep Shackleton u la thoh ha ka diary jong u :
Ka Clare (Ki nongap bor), ka dur ba la shna thok ha ka phlim ki nongap bor: Ka bor ba phylla
Ki lah ban kwah ia kane namar ha ka jingshisha ki tieng ba ki kham sniew ne kham duna bor ban ia ki briew kiba ki pynjah burom.
U Jia Xiuquan (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri China.
Sanderson, Dale End jong ka U.S. Highway 400 (ryngkat bad ki map jong ka US 400 bad ki lynti kiba ïadei)
Ha ka rta kaba 25 snem, u Scully u la long u samla tam ban pyni ia ka jingialehkai jong ka World Series.
Ka la jop ia ka trok ba pawnam ha ka pyrthei ha u snem 1994, 2000, bad 2014.
Haduh ka 30tarik Naitung, 2017 ka Blackstone ka don $387 billion hapoh ka jingpyniaid.
Ki rong spheres ba la shna da u Phillip Otto Runge bad u Johannes Itten ki long ki nuksa ba tyngkhuh bad ki prototype na ka bynta kiba bun kiwei pat ki rong ba skhem.
Ha kawei pat ka liang, u 1 u mut ba uwei u briew u don lut hynrei kiwei pat kim don ei ei.
Ka Torcy-le-Grand ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka dei ka longkmie kaba saw na Venezuela ban khur ïa ka khusnam Miss Universe.
U Adriano Andreani (14 September 1879 – 20 Lber 1960) u dei u nongialehkai Gymnast na Italy.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2015 ha Boston, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka la ong khlem ka jingieit ka jingkwah brai ka long kum ka jingkyrduh jong u khniang.
Ha ka snem 1836 la pynkylla ia ka riti synshar ban pyniasoh lang ia ki dorbar bad ban seng tang kawei ka Landsgemeinde.
Ha ka lynti ban wanphai, ka kynhun jong u Scott ka la don shibun ki jingeh: ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bha, ka jingbym biang ka jingbam, ka jingmynsaw na ka jinghap, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka sniehdoh hi kam ju sniew than, hynrei don ki khniang jingpang kiba lah ban san kham bha ha ka jaka kaba sngur, kiba nangta ki pynmih ia ka jingsma.
Ka dur akronim: BAT
Ha ka 30 tarik u Lber, 1982, ka Dunne ka la shah pyniap ha u lok barim jong ka, u John Thomas Sweeney, ha lynti iaid kali jong ka iing jong ka ha Los Angeles.
ka physics jong ki um
1989 – U Master Shortie, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng, u nongrwai rap bad u nongpynmih jingrwai
W213 E-Klass, ka kali heh pdeng (2016–mynta)
Ka jingbym biang bad jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
(ka ktien Welsh bym thikna)
U Norman Graham Hill (15 February 1929 – 29 Nohprah 1975) u dei u nongniah kali mareh na Britain bad u nongjop arsien ha ka Formula One World Champion.
Jingiakut
da u Louis Darling) - (1970)
Gudgudee
U Callaghan u la kha ha ka nongbah Toxteth kaba don ha Liverpool.
Moshe Sharett, Hebru: משה שרת , la kha ia u Moshe Shertok, Hebru: משה שרתוק, (15 tarik u Lber, 1894 ha Kherson (Russia Empire, mynta ka sngi ka Ukraine) - 7 tarik u Kyllalyngkot, u Macity ha Jerusalem) u dei u Parpaii 19.
Ka jinglong riewspah rit
Ka Vanessa Proux (31 Naitung 1974) ka dei ka riewstad biologist na France bad ka dei ka khlieh jong ka Sup’Biotech mynta.
Ha ka kynthei, don ka tube ba la shna ban kha khun.
Ia kane ka kamra thymmai la khot ka addition.
U Yoruichi shihouin (ka jain kaba ju long, "jingpyllait lyngkot")
Demi (2013)
Kumba 573,000 ngut ki briew ki shong ha Cancún, hynrei palat 4,000,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan kai man la u snem ha ka por shuti.
Ka Maria Skłodowska-Curie ka la lap ia ka Radium bad ka Polonium.
Ki jaitbynriew Anangu ki ngeit ba ka Uluru, bad ia kiwei pat ki bynta jong ka Central Australia, la thaw da ki longshuwa ha kaba sdang ka por.
U Juan Sol, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Campinas (IPA: ) ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka Jylla São Paulo.
Ka aiom kaba lai ka sdang hadien ka jinghap jong u Escobar bad ka dang bteng ban bud ia ka DEA katba ki nang kiew pyrshah ia ka jingkiew jong ka Cali Cartel kaba pawnam.
U la long u Editor ha ka kot Rudé právo.
Ia ka bynta ba shathie, kaba kynthup ia ka nongbah Fizuli, la synshar da ka Ri Nagorno-Karabakh.
Ia uno uno u briew ha ki drama jong u lah ban ianujor bad u blei.
1907 – U Said Pasha Kurd, u riewstad Kurd (b.
ka long ka jingpynstet namar ka jingkhih,
La sngew ia ka ha pdeng ne ha ka liang kadiang jong ka shyntur.
Haba batai shaphang ka jingiakynduh bad u Churchill, ha kaba u Churchill u ong da kaba tyngeh ba ka UK kam shym la teh satia ha ki nongrim jong ka Atlantic Charter.
Yushu ()
Ka wah Conon () ka dei ka wah kaba don ha ki ri lum jong ka Ri Scotland.
Namar kane, kane ka jaka ka don ki jingkhynñiuh jumai bad, ha ki por ba mynshuwa, ki jingkhih jong ki lum.
Ka iaid ha ka rukom kaba kyllum shaphang mihngi-sepngi haduh 111.57 mail (179.55 km) ha Connecticut.
1897 - U Nigger jong u ‘Narcissus’.
1688 – U Lionel Sackville, u Duke ba nyngkong jong ka Dorset, u Lord Lieutenant jong ka Ireland (D. 1765)
U Mesereau u sah ha Los Angeles.
Ha ka 13 tarik u February, 2021 U Collins u la thep vote ba ym don shuh u President jong ka Republican u Donald Trump uba donkti ban sdang ïa ka jingwan thombor ha u snem 2021 ïa ka Capitol jong ka America.
La kha ia u Pius ha Aquileia, ha ri Italy ba shathie.
U Felix Gary Gray (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid music video bad u aktor na America.
Ka Orakuzhi ka dei ka Waterfalls kaba rit, kaba don ha u pud u sam jong ka Kizhakkupuram jong ka shnong.
U Ophiuks ruh u lah ban mut:
Ka jingpyniaid ia ka kam – ka Theresa Harrison
1998 ha Japan
Kiwei pat ki im ha ka um mluh.
Ia kawei pa kawei ka jingiakop la khot ka aiom, hynrei kawei pa kawei ka aiom ka don la ka jong ka kyrteng, bad ka neh naduh 13 haduh 15 tylli ki bynta.
Kiba bun ki bam khamtam ia ki dohkha.
1914 - U William Westmoreland, u rangbah shipai jong ka America (d. 2005)
U Robert Frederick Jane (18 December 1929 – 28 Naitung 2018) u dei u nongniah kali ialehkai bad u nongkhaii na Australia.
Ia kane la buh kyndon haduh 14%.
Ka nongbah ka dei ka Jijiga.
Ki nongialehkai jong ka hall jong ka pawnam
Ka suloi sniper ka kham thikna shibun ban ia ka suloi kaba ju pyndonkam.
U John Brumby, uba la bat ia katei ka shuki naduh u snem 1983 haduh u snem 1990, hadien u la long kum u Premier jong ka Victoria.
Ki khynnah kynthei
Ym slem shuh u la long u nongtem horn uba tbit tam ha London.
Ki ktien Baltic Ktien Lithuanian
Brad Warner (nongthoh) (Akron)
Ka kmie kaba pynkha ia ki ka la shah pyniap.
Ka Jylla El Loa
Ia kane ka iing la dang pyndonkam da ki shipai jong ka Union.
U voltmeter u thew ia ka voltage hapdeng ar tylli ki point bad lah ban set ha ka DC mode lane AC mode.
Lah ban die ia ki jingjrong ha man la ka 300 mm (ka jingkhein kaba 1’).
Ka jingkut jong ka thma bah
Balang St Ulrich ha Hürben
Rymphang 29 – U William Hickey, u nongak phlim na America (b.
Nga hi bad nga (1992)
Ki dak ba kongsan jong ka jingpang sniang ki long kumjuh kum ka jingpang ba man ka por.
Ka jingiakren bad u Tim Fischer da u Kerry O’Brien (Ka kaiphod 7.30)
Ka website ba pura (hockey ice)
Ia kane la leh ban shim kabu ia ka jingktah jong ka jingpyniakhlad kaba lah ban long ka lad kaba kham bha bad kaba kham kloi ban tip bad ban buh ia ki jingtip.
Ha ka 22 tarik Risaw 2007, u Bishara u la risaiñ noh na ka Knesset ha ka Embassy jong ka Israel ha Cairo, Egypt.
Ha ka chemistry ba bniah, ka jingpeit bniah ia ka jingbun ka long ka jingpynbeit ia ka jingbun ba pura ne ba iadei (la ju pynpaw kum ka jingbun) jong kawei, katto katne ne baroh ki jinglong (ki jinglong) ba kyrpang kiba don ha ka nuksa.
Ia ka rukom treikam la shna khnang ba kan long kaba laitluid na kano kano ka rukom pyntreikam bad kiwei kiwei ki jingmut ba kyrpang jong ka jingpyntreikam.
Ki kha khun ha ka por tlang bad sdang lyiur.
Ka Georgian Bay () ka dei ka duriaw kaba heh jong ka pung Huron kaba don ha Ontario, Canada.
1930 - U Jose Carlos Mariategui, u nongthoh khubor, u riewpyrkhat bad u nongialeh pyrshah na Peru (b.
U la pawnam ha kaba u la ïakhun ha ka World Wrestling Federation naduh u snem 1982 haduh 1986 bad naduh u snem 1988 haduh 1989.
La kha ia u ha ka nongbah New York, New York, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Eureka, California.
U Levin u la ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Michigan ar sien, kata ha u snem 1970 bad 1974 bad baroh ar sien u la shah rem ha u William Milliken.
U la shah rem ha ka elekshon ha u bnai Nohprah ha u Lat ba mynta u Phil Scott.
Ka la mihkhmat ïa ka Belarus ha ka Europa League ha ki snem 2012, 2016 bad 2017 (ka kyrdan kaba 6).
Ki tip ia ka por namar ki jingsawa circadian ba ka lyngkha ka pynmih.
Ki shipai ki dang bteng ban ai khusnam ia ki pin lapel Gold Star sha kiba ha iing ha sem ne ki bahaiing hasem kiba iap ha ka por ba ki don ha ka kam shipai.
U Brown u la dei ban ai jingtip ia ka pisa kaba u ioh kum ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingialap elekshon.
Ha ka snem 1968, ka la pyniasoh lang ia ki jingtreikam jong ka tnat pyniaid ia ka nongbah New York (NYCTA) bad ka tnad Triborough Bridge and Tunnel Authority (TBTA), kiba mynta ki long ka MTA New York City Transit (NYCT) bad ka MTA ki jingkieng bad ki thliew (B&T).
Ka Shnong-Sor-Verberie, ha ka tnad Oise
U Tadman, u Mikael.
U Daniel Brühl kum u Martin Kreutz
Ka jingshalan ia ki briew kiba la shah set phatok sha Australia ka la kut noh ha ki snem 1840 bad 1850 bad la wan shuh shuh ki jingkylla.
Katto katne ki nongpule ki kwah ban leit jingleit bad ki, ne khot ia ki sha ki jingkhawai khlaw, ne iashongkha bad ki.
Ka long shi bynta ka jingtrei ba la pyni nuksa, kaba kynthup ia ki bynta ba phylla kum ki bynta ba kongsan jong ka saga.
U Hamilton u la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem ha ka 20 Nailar 2016 ha la iing ha Majorca, Spain.
2/3 na ki 11 ngut ki nongap ki la leh ha ka rukom kaba long briew man briew, kaba ki nongkynthoh ki kynthoh ba ka iaid pyrshah ia ka jingbatai jong u Zimbardo ia ki jingmih ba ki briew kiba bha ki lah ban pynkylla sniew ha ka jaka kaba dei.
U Stuart bad ki briew jong u ki la siat da ki suloi jong ki sha ki Warrumunga, hynrei u Stuart um shym la iathuh ha ka diary jong u lada don kiba iap ne mynsaw.
Ha u bnai Nohprah 1989, ka eriong Gay ka la ktah jur ia kane ka jylla.
Bartrum, Giulia (2002), Albrecht Dürer bad ka pateng jong u: ka jingtrei dur jong u nongdro dur jong ka Renaissance, British Museum Press, 2002, 2003.
Ka jaka ha kaba u la buh ia ka jingdawa jong u ha ka 22 tarik u August 1770, ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka wah Torres, mynta la khot ia ka Possession Island.
Ki leh ia kane da kaba pynkylla suki suki ia ka rukom pynsawa katba ha kajuh ka por ki pynhiar suki suki ia ki kti baroh na ki shabi.
Jingmut 180
Ia kine lah ban pyndonkam ban pyniaid ia ki kam ha ki mainframe bad ki server.
Ka jingshit kaba rit
U David Adkins (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1956), uba kham tip kum u Sinbad, u dei u nongrwai stand-up comedian, u aktor, u nongrwai rap, bad u nongrwai sur na America.
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha ha ka 15 tarik u Naitung, 1985.
U Mutoh u dei u nongjop pyrthei ba 8 sien, ha kaba ula rah ïa ka nam lahduh jong ka NWA World Title shisien, saw sien ïa ka nam lahduh jong ka IWGP, bad lai sien ïa ka Triple Crown jong ka AJPW.
Ka jaka pule jong u Edwards
Kham bunsien ka dei ka bynta jong ka drum kit, bad la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jait jingrwai kynthup ia ka reggae, jazz bad rock and roll bad kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat.
U kpa jong ka u dei u Charles Allsop, u Baron ba 6 Hindlip.
Ka jingïoh ïa ka snam ha ka shyntur ka lah ban long kaba sniew lada u shyntur ne ka snam ki don ki jingpang.
1720 Jagannatha Samrat (ka ktien Sanskrit, kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Arabic u Nasir al-Din al-Tusi)
Ki nongjop Miss Teen USA
Hadien kata ka Jurassic Park III ka wan sa ka Jurassic World.
Ka wah Waimanu
Jymmang – Ka thma bah ba ar: Ki Nazi ha ka jingialang jong ka Wannsee ha Berlin ki rai ba ka "jingpynbeit kaba khatduh ia ka jingeh jong ki Jiw" ka long ka jingpynkynriah jaka, bad hadien ka jingpynduh jait.
Ha ki jingkynmaw jong u, u General Omar Bradley u la khot ia ka Bodyguard kum ka "jingthok kaba khraw tam jong ka thma".
Ka Harper bad ka Rowan ki la lah ban pynliem ia u Bo Dallas bad u Michael McGillicutty ha ka semi-final hynrei la pynliem noh ha ka phainal da u Adrian Neville bad u Oliver Grey.
U kpa jong u u William H. Gates, Sr. u long u nongiasaid ain.
1632 – U Syiem Sigismund jong ka Sweden (la kha ha ka snem 1561)
Kum ka jingrwai kaba mynshwa ha ka season kaba saw, ka Dove Cameron bad ka Lauren Lindsey Donzis ki la record ia ka jingrwai kaba pura.
Florida, Chile
Kham hadien ka jingwanphai jong u, ka Newcastle United F.C.
Ki long ki jingialehkai tennis kiba kongsan tam ha man la ka aiom (snem).
Ki nongialehkai tennis jong ka America
U Rocky u long u paralok bad u paralok ba jan tam jong u blang sepngi u Bullwinkle.
Ka kwanza (ka dak: Kz; ISO 4217 code: AOA) ka dei ka pisa jong ka ri Angola.
U Peter Brötzmann (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1941) u dei u nongtem saxophon bad clarinet free jazz na German.
U Kenny u la ialam ia ka Fine Gael ha ka elekshon paidbah ha u snem 2011.
Ki kam ai jinghikai
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales kaba ialehkai ha Cardiff.
Da kaba kham bniah, ka dipole ka long kham bunsien ka antenna kaba pyndonkam ia ka jingjrong jong u nongpyniaid.
U bad u Bateson ki la lap lang ia ka jingiadei jong ki gene lyngba ki jingpyrshang bad ki syiar bad ki jingthung sohjew.
– 3:52
La thoh da u Stanley Mann, la pynshong nongrim ha ka novel jong ka snem 1978 kaba don kajuh ka kyrteng da u Ken Follett.
Kane ka diary ka don 10 tylli ki volume bad baroh ka don 861 sla.
U vampire u la ieit ia ka.
U Tarasov
Ha ka snem 1959 u la thaw ia ki pla tyngka, ki pla tyngka bad ki pla tyngka.
Ka skulbah synjuk, Jackson
Kiwei pat ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Bunny Lake Is Missing (1965) bad ka Black Christmas'' (1974).
U Juan Romero, 68 snem ka rta, u busboy na America, u sakhi ia ka jingshah pyniap jong u Robert F. Kennedy, ka jingpang klongsnam.
Kane ka statue jong ka jingiatylli ka dei ka burom ia u nongialam ka ri India u Sardar Vallabhbhai Patel, ba la plie paidbah ha ka 31 tarik Lber 2018.
Geomorphology, ka jingpule shaphang ki dur khyndew.
Ka elekshon sorkar pdeng 2010
Ki lad pathai khubor ki khot ia kane ka jingbieit jong u Seward.
Ka la ïatreilang bad kiba bun ki nongrwai jazz, kynthup ïa u Dizzy Gillespie, Carmen MacRae bad u Wynton Marsalis.
U dei u nongpynbna khubor jong ka CNN ha nongbah New York, bad u nongpyniaid ia ka CNN Tonight.
Ki jingmut kiba don ha lyndet jong kane ka jingpang ki kynthup ïa ka jingïada jong ka met, na ka bynta kaba don tang khyndiat eh ki sakhi, ka jingsma jong ki shyieng bad ka jingpang sniehdoh.
La kiew nyngkong eh ia ka ha ka snem 1854, bad la iehnoh ia ka "jingthew jingkhein" halor jong ka na ka bynta ban pynlong lai tylli ki bynta.
Kiba iap (2006) – U Russell Barnaby
Une u briew uba long uba ar ha ka jingkitkhlieh, u nongsurveyor na Irish uba kyrteng u James Poole, u la iap na ka jingpang skurbi.
Ka Ottawa Senators (baseball) - ka kynhun ialehkai baseball kaba rit kaba la treikam ha ki por bapher bapher hapdeng ka snem 1912 bad 1949.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka kynhun tem, u Nigel Keay 1
Ka Dorbar Pynbna ka la iarap ban shna ia ki jingpynbna na ka bynta ka jingpynlong ia ka America kaba itynnad.
Ki long kiba pawnam bha na ka bynta ka bynta ba radbah jong ki kum ki shipai ha ka kynhun shipai jong ka British Indian Army bad mynta ha ka kynhun shipai jong ka Pakistan.
Ha kane ka elekshon u kyrtong jong ka Conservative u Edward Percy Smith u la jop.
Ia ka Intel Corporation la die ha ka NASDAQ hapoh ka kyrteng INTC bad ka la long ka bynta jong ka Dow Jones Industrial Average naduh u snem 1999.
U Hermann Schwörer (1 Naiwieng 1922 – 24 Nohprah 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka jingiadei kaba lai ka long haba u briew shimet u sdang ban pyndonkam ia ki dak ktien bad kiwei pat ki briew shimet.
Ki la shongthait na ka jingshakri ba kongsan jong ka Nozomi ha u snem 2010.
ka ïing jong u macdonald
Lada pynkhih palat ia ka dohnud, kam lah ban pyndap snam bha.
Zell di Cognola, ka jaka ha ka nongbah Trento
U Justin u la biej, u la byrngem bad u la byrngem, u la bret ia kiei kiei na ki jingkhang.
Ha u Kyllalyngkot, la ju pynlong ia ka sngi wafuku ha SALC.
Ka la ak ha ki phlim kum ka Pearl Harbor (2001), Underworld (2003) bad Van Helsing (2004).
Ka Jingkhih ka long ka jinghiar thma kaba khraw tam kaba la leh da kano kano ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri Europe ha ka thma bah ba ar.
U la pan elekshon biang khlem jop ha ka elekshon bah jong u bnai Nohprah 2014, bad u la iehnoh ia ka sain pyrthei ha u bnai uba bud.
Ka Portugal hapoh 21 snem
Ia ka shyntur jong ka wah Yarra la wad bniah hadien ha u bnai May bad Jymmang 1835 da u John Batman.
Ki nongleit kurim ba saw
Kane ka la pynlong ia ka jingduhnong jong ka oxygen ha ka juk Palaeoproterozoic.
Ka jingthoh, H. Ka seng na ka bynta ki kam shna dur ba mynta, Vic. Barcelona (Spain)
Ka long ka kynhun jong ki riewstad (biologist, physicist, geoscientists bad chemists) kiba pynroi ia kane ka phang thymmai jong ka deep carbon science.
Ka Courpiac ka dei ka shnong.
kum harum:
U la ialehkai haduh 27 tylli ki jingialehkai da kaba thep 2 kol hapdeng u snem 1945 bad 1953, ha kaba u la jop ia ka Copa América ha u snem 1949.
Hadien kata, u Phil u la pynmih ia ka tweet kaba pynbeit ia ka jingsngewthuh bakla; ka paw ba ka TBN ka thied tang ia ki hok ai laisen bad kan pyndonkam ia ki dak.
Ka jingkhia kum ka jinglong kaba khia shisha (1995)
Kane ka la ai ka lad kaba donkam bha ia u mawshun uba dang wan na ka par mawshun Burrowing.
Ka Modena F.C.
Ki jingshai ha ki rud duriaw harud ki rud duriaw ki ai ia ka jingbud ryntih jong ki mawsiang jong ka Triassic, Jurassic bad Cretaceous kiba jrong kumba 185 million snem jong ka histori jong ka Pyrthei.
Kumta, ki doktor ki khmih lynti ruh ban kynthup katto katne ki shyieng kiba koit ba khiah sawdong jong u shyieng ban pynthikna ba u shyieng baroh kawei u shah ktah ha ka radiation.
La pynïaid da ka Cecil B. DeMille.
Ka jingpynroi marwei
Hadien ba ki la set ia u khla, ki pyniap ia u bad ki die ia ki dkhot met na ka bynta ka pisa.
Shaphang ka Principia: "...ka dor ba neh jong ka ka long tang ka jingsngewthuh kaba kham jylliew shaphang ki jingmut pdeng jong ka jingkhein bad ki ain ba kongsan jong ki bad ka jingiadei paralok jong ki."
Ka Loiret ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 669,737 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka ling sharak kaba jrong tarn ha South America ka don hajan.
"Ka por kaba dum tam" 7:20
U la long u bynta ba kongsan ha ka jingïalehkai pdeng jong ka Manchester City.
Hynrei, la pynkylla ia ka sha ka "Ka jingim ba la iasam bha" ha u bnai Jymmang 2008.
Ka arrondissement jong ka Blois ka dei ka arrondissement jong ka ri France, kaba don ha ka tnat Loir-et-Cher jong ka thain Centre-Val de Loire.
Ka jaka buh jingthoh jong ka SLUB Dresden
Ka Harriet ka la shongkurim ia u Calvin Ellis Stowe ha ka 6 tarik u Jymmang, 1836.
1 Kine ki dak ki dei ki vowel.
Naduh u snem 1996, la shah ia lai ngut palat 23 ngut ki nongialehkai.
Ki iasoh bad ka wing.
U Louis de Noailles (1766-1793).
Ka pyniasoh lang ia kiba bun ki jinglong kiba myntoi ha ka jinglong jingman jong ka.
Ka jingtip ba la buh kyrpang
U George Robert Stephanopoulos (; la kha ha ka 10 tarik u February 1961) u dei u nongthoh khubor telebishon jong ka America bad u dei u nongai jingmut barim ha ka sain hima sima.
1998/99:
Belle (ka sur ba kren) ha ka jingitynnad bad u mrad khlaw (1991)
La kha ia u ha Xia Yang (ka Jylla Shan Xi kaba mynta, ha ka Nongbah Han) ha ka snem 145 ne 135 S.K.
Ka jingleit jngi ha duriaw kaba jylliew (1983)
1960 ha ka ri Bilat
U la pyndep bad shna ruh ia ka opera jong u Borodin u Prince Igor hadien ba u Borodin u la khlad noh.
Ki khlur ba laitluid jong ka jingialehkai ba tbit
Ia u Kanbun la kham pyndonkam ha ki kot ki sla sorkar.
Ia ka Plaza Cinema ha Ottawa, Kansas la shna ha ka 22 tarik u May, 1907.
U long uba jemnud ia baroh hynrei u long uba pyrkhing bha ban trei.
Ka lah ban leit na New York City sha Shanghai hapoh 39 minit, kaba kham sted shibun ban ia ka liengsuin kaba iaid 15 kynta.
U Tianchisaurus
Ka Ariyalur Taluk ka dei ka Taluk kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu jong ka Ri India.
Ia ka jingtrei jong u Ortiz Cofer lah ban khot ia ka non-fiction kaba thaw.
U dei u "nongsumar mariang ba donburom".
Ka ice cream peppermint khlem ki chips ruh ka long kaba ju bam bha.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka ri mrad ki don kumba 44,900,000 tylli ki masi ha ri India, kaba bun eh ha ka pyrthei.
Namar kane, u Uriah u la iap.
La kha ia u Hara ha ka 21 tarik u Nailur, 1943.
Ka kynhun ba thymmai jong ka QMJHL — 1990
la ka jingkren ba pawnam jong u Lincoln, ka Gettysburg Address, la thoh ha kawei na ki kynroh ha ka Memorial.
U Gosling u la shongkurim.
Neira-ortiz, volleyball.ioqt.2019.fivb.com
Kumno ban iapoikha (1969)
U la shna ia ka kart kaba nyngkong eh ha Southern California ha ka snem 1956.
U Jerzy Osiatyński, 80 snem ka rta, u dei u nongsynshar Poland uba la kha ha German, u Deputy (1989-2001) bad u Myntri ka tnat pla tyngka (1992-1993).
Kane ka iing bah ka don ha ka thup jong ki jaka histori jong ka U.S.
Ym don ka jingpynkylla hapdeng ki bynta.
Ki polisi bad ki rukom treikam ha ka kolshor), Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2005, 441 sla. ().
1992: FK Austria Wien – FC Brügge 3:1 (0:0)
La batai ia ka da ka jingjngai ha ki meter ba la phiah da ka por ha ki sekhon.
Ka la pynkylla ia u Mario sha u dak uba pawnam.
712, ka jingkhein briew ha ka snem 2001 ha Canada), la khot da ka ktien Inuit Salliq.
1961 – Ka Michelle Collins, ka aktres jong ka ri Bilat
Da kaba her halor ka liang sepngi u la siat ar tylli ki liengsuin bad u la ioh ia ka khusnam jong ka ri France ha ka snem 1917.
Ka la ai ia ka balang ia ka kyrdan kaba jrong da ka jinglong tynrai ha ka sor.
Kane ka shnong ka don haduh 8,100 ngut ki briew.
Jingjied ia ki Oscar
Ka polisi ba shabar ri ka dei ha ka jingshisha ka rukom ba ka sorkar ka iadei bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Nalor ka dor jong ka ha ka liang ka jingstad ka Marienaltar ka don ruh ka jingdonkam kaba khraw na ka bynta ka histori jong ka thain: Ka la bat ia ka balang shnong ha ka Thma Laiphew Snem jong ka jingshah thang.
Ki Iowa caucus ki dei ki caucus kiba la khang, kiba ailad tang ïa ki briew kiba la pynrung kyrteng kum ki briew ha ka Democratic Party ban thep vote.
Ka Léglise ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Vailima
Ki don ruh ki anime harem ba la pynphai kylla ha kaba ïa ka nongïalehkai kynthei la ker sawdong da ki khynnah shynrang kiba itynnad bha: ka Ouran Host Club bad ka The Wallflower ka long kaba la tip bha.
Nangta u la shongkurim ia ka Deborah Roderick.
Senator na ka bynta ka Nebraska, ka sla ba kongsan
1952: Ka jingmut jong ki arngut
Ki liengsuiñ jong ka Spain
U la batai ia ka kum ar tylli ki khyndew kiba don ka jingtwa, ka jingtwa, ne ka jingtwa hapdeng.
(1978) La jied - Ka Ri ba la pynkylla dur
La shim ha ka 17 tarik u Iaiong, 2007.
Ha u snem 2007, u Quintanilla III u la thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Kumbia All Starz namar ka jingiatyngkhuh na kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem.
822 (Kōnin 13): Ka jingiap u monk Saichō, uba long u nongseng ia ka kynhun niam Buddhism ha Japan .
U la don katto katne ki jingkhein jingdiah kiba bha tam ha ka baseball.
U im ha ki khlaw eucalyptus ha Australia.
Ka jingpynbna, 1980.
La pynïaid ïa ka da u Girish Mohite bad u Chandrakant Lata Gaikwad bad la ak ïa ka Gayatri Datar, u Subodh Bhave ha ki bynta ba kongsan bad ka Shilpa Tulaskar, ka Abhidnya Bhave ha ki bynta ba kongsan.
U George Frideric Handel (German (Deutsch) : U Georg Friedrich Händel) (23 February 1685 – 14 April 1759) u dei u nongthaw jingrwai German uba la leit ban shong ban sah ha England ha ka por ba u dang samla bad hadien u la kylla long u Briton uba la long naturalized.
Ia ka ktien ba pura lah ban batai ha ki rukom bapher bapher, kum:
Ka wah Birch ka tnat ba shathie
Ia ka jingrwai Muse "Knights of Cydonia" teng teng la ju khot kum ka jingburom ia ka "Telstar", namar ba ka don ka sur kaba iasyriem kum ka space rock bad ka video futuristic kaba pyni ia ki cowboys kum ka spaghetti western.
Link sha ka dur jong ka khusnam bad ka dur rit
Ha u snem 1982 la seng ia ka Sangeeta Music da u Selim Khan.
Namar ka jingjia aksiden kali ha ka rta kaba 18 snem kaba la pynmynsaw jur ia ka, ka la don ki por ba ka la pang jur ha ka jingim jong ka baroh kawei.
U John Brown uba la pynduh jait ia ka kam, u la kurup ia ka Harpers Ferry Armory ha ka snem 1859.
dei ban leh kum ka kynthei katkum kane ka jingithuh ialade.
Ka kaiphod ka ong ba uwei u nongpyniaid liengsuin u la pynlong ia u Gagarin ban don ia ki jingtip barim jong ka jinglong ka suinbneng.
Ha ka 17tarik Risaw, 2019, u Singleton u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bad u la shah sumar ha ka jaka sumar ba shitom ha Los Angeles.
Kane ka eriong ka la wanrah ruh ïa ki katto katne ki eriong ha Texas bad Louisiana.
Teng teng ki briew ki pyndonkam tang da ki pixel ban shna ia ka dur.
Ka Wakita ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka la pynlong ruh ia u kum uwei na ki briew kiba la rim tam ban jop ia ka jingialehkai World Cup.
Ka "So Lonely" naduh kata ka por ka la pawnam da ki nongrwai bapher bapher, kum ka The Militia Group.
U Willie Frazer, 58 snem ka rta, u nongïakhih ba ïaineh ha ka thaiñ Northern Ireland bad u nongiasaid aiñ ïa ki nongshah lehbeiñ, ka jingduna ha ki dkhot met kiba bun.
Banda Machos
ka kyrdan pule ha ka liang ki jingthaw ba rit bad ki jingthaw ba rit.
Ka lynti 36 jong ka U.S.
Na ka jingbatai ha ka WP Commons:
Ka dei ka jingïalehkai kaba lai ha ka jingïalehkai Jak bad Daxter.
New York Times - Ka khubor jong ki para marjan
Ka rukom Golgi lane Golgi stain: ka rukom ban rong ia ki nerve cell
Kartoon na ka bynta ka kam shna dur
Ki Lat ka Bihar
Ka jinglehniam jong ka Garhpura
U Anthony-Maria Browne, 2nd Viscount Montagu, namar ba u Guy Fawkes u long uwei na ki shakri jong u bad u Robert Catesby u la maham ia u ba un nym leit sha ka Parliament.
Ki nongialehkai Azerbaijan
Ka KLM ka la thied 26% na ki share jong ka kompeni liengsuiñ jong ka Kenya.
Saw ngut na ki dkhot (lane uno uno uba mihkhmat ia ki) ki long: :
Nalor kata, ki don ki jingpher ha ki kyrdan jong ki briew kiba don PKU.
1957 - Ka Aviva Chomsky, ka nongthoh histori bad nongthoh kot na America
La lap ha kane ka thma ba ki suloi rit ki long ki tiar kiba bha na ka bynta ka jingialeh kaba jan.
1996: U Frederick Alwyn Oliver Jones (la thung 1994)
Ka jinglehkai Khristmas kum ka Mew
Faliro
Ka thup thup, ka kot lyngkdop jong ki dur ba kongsan jong u Enrico Maccioni, Cagliari : Galleria d'arte La Porta d'oro, 1968.
ka long ruh ka kyrdan kaba rit tam hapoh ka bor, la pyndonkam ruh kum ka kyrteng (e.g. "
Ki eit kiba don ka rong saw kaba heh, ki mih da ki bniat kiba pura.
Kyllalyngkot - U Raffi, u nongrwai khynnah na Canada
"Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Brett".
Haba ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1933, la ithuh ia ka Horst-Wessel-Lied kum ka dak jong ka ri da ka ain ba la pynmih ha ka 19 tarik u May, 1933.
Ka nongbah ka don hajan kiba bun ki pung.
Ka don ka ton jong ki MOS bapher bapher bad uwei u briew un sa buh ia ki hangne ​​ha kaba kut.
Kumba long kiwei pat ki sauropod, u Rapetosaurus u long u mrad ba bam phlang uba don saw kjat.
La pyniaid, thoh bad pynmih ia ka da u Jon Favreau.
Ki don sa 14 ngut kiba ioh pang thymmai ha u bnai February bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 23ngut.
Ki la pyniap 50 ngut ki briew.
Ha ka shithi ba khatduh ba ka la thoh ka la ong ba ka kyrmen ba ki kam jong ka bad ka Nili kin iarap ban wanrah ia ki Jiw ia ka ri la jong.
U nongshna jingtei u dei u John G. Haskell.
Hadien ka jingiap jong u Henson, la pyni ia u Kermit da u Steve Whitmire.
Baroh ar jait ki long kiba rit paid.
Ka compost ka dei ka kynja sboh kaba la shna na ki jingthung kiba la pyut.
U la long u Professor emeritus ha ka tnad Chemical Engineering ha ka skulbah Wisconsin-Madison.
U la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u Excuse My French ha u Naitung 2013.
Ka kolej Colby-Sawyer
Ka long kaba sngewtynnad ia ki shynrang bad ka la don shibun ki jingiadei bad ki.
Ka don shaphang sepngi jong ka Amiens.
Ia ka Basilica banyngkong eh, ia kaba la khot mynta “Ka Basilica Bakhuid Peter” la sdang da u Patsha Constantine hapdeng ki snem 326 bad 333 A.D.
U William Wilson (u nongbishar ain jong ka Illinois) (1794–1857), u Nongbishar ba rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Illinois
Ka Thief II ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh, ha kaba ka jingkhein kyllum ka long 87 ha ka Metacritic bad 89.14% ha ka GameRankings.
Ka Sun angle ka pyniapher ha ki aiom ha ka Pyrthei bad kumjuh ruh ha ka jingjrong jong ka sngi bad ka miet.
Ka comedy ka jia ha ka shnong Springfield kaba thok (make-live), watla la antad ba kane ka shnong ka lah ban ïahap bad ki nongbah ba shisha jong ka Springfield, Oregon (ka nongbah kaba don hajan ka jaka ba u Groening u heh la san) lane Springfield, Virginia, naduh 1990. ki jingiaid lynti jong u Homer, ka Marge, ka Bart, ka Lisa bad ka Maggie.
Ka wah ka tuid shaphang shathie hadien ka Elysian Park, kaba batai ia ka tduh ba shatei tam jong ki lum.
Ka syiem jong ka shnong
Ha ka 7 tarik u Risaw, ka tnad ka koit ka khiah ka la pynthikna ia ka jingiap ba nyngkong eh jong ka ri, u dei u briew uba la 64 snem ka rta uba la leit sha Paris, France, uba don ruh ia kiwei pat ki jingpang.
Katba nang iaid ka por, ka shnong jong ka Suzzara ka la ioh ia ka pateng kaba khraw ha ka liang ka art, khamtam eh ia ka art ba shisha bad ka art ba thymmai: ha ka snem 1974 ban pyni ia ka jinglum jingtip jong ka sor u la thaw ia ka “Civic Gallery of Contemporary Art”, hadien la pynkylla kyrteng ia ka Galleria del Premio Suzzara.
2004 Ka elekshon sha ka Senate jong ka U.S.
Lai tylli ki jingialehkai kynthei jong ka ODU bad kawei ka jingialehkai shynrang ki ialehkai ha kiwei pat ki conference namar ba ka C-USA kam don ia ki kynhun kiba biang ha kita ki jingialehkai ban pyniaid ia ka league.
Ki jingduna ha ka jingkha khun kiba iadei bad u Thalidomide bad Accutane.
Ka Leverkusen ka dei ka nongbah ha Germany.
Kid Rock kum u Robby
Ha kane ka ak phlim u Buster Crabbe bad ka Frances Dee.
Ia ki jingstet jong ki um kiba iadei, kum ki wah ba tuid, ki wah bad ki jingstet jong ka Iyer, ruh la ju batai ha ki knot.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka dei ka jingleh jong u Stoiber halor ka jingshlei um ha ka thain mihngi jong ka Germany, khyndiat por shwa ka elekshon, kaba la pynlong ia ka seng jong u ban duh ia ka vote.
U Wesley Allison Clark (27 Risaw 1927 – 22 February 2016) u dei u nongshna kompiwtor na America.
Ka mukotduma ka la kynnoh ba ka rukom thep vote jong ka Illinois ka la leh be-ijot ia ki rit paid ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2000.
U Tookes u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Huntington Beach, California.
Ha ka University of Alabama, ka Paul W. Bryant Museum, ka Paul W. Bryant Drive bad ka Bryant-Denny Stadium baroh la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Ka la pawnam bha ha kaba ka ak kum ka Laura Ingalls Wilder ha ka phlim Little House on the Prairie (1974-1984).
Naduh kata ka por, u Ryu u la bat ia ka jaka jong u kum u nongtied bol ba pawnam ha ka league.
Ka jingpynroi ia ka circuit
U José Cutileiro, 85 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh na Portugal, u Secretary General jong ka Ri Europe Sepngi (1994–1999).
Ka aiom kaba shit bad kaba slap ka ju neh naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Nohprah.
Mot (70368)
U Tannay u lah ban kdew sha:
Bun ki jaka bad ki dur la jer kyrteng da ka Lady Bird Johnson:
Ia ki kulai Cadaver la hikai ban sngap ia ki met kiba la pyut.
Ka jingpynbna
The Daily Reporter (Spencer), ka kotkhubor ha Spencer, Iowa
Mynta ki don ki jaka ai jingsumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang pyrkhat.
1974 U Sheed Wallace, u nongialehkai basketbol na America
Shuwa ban iakynduh bad ki nong Europe ia ki trai shnong jong ka America Sepngi la phiah ha ki jaitbynriew bapher bapher, naduh ki kynhun rit jong ki katto katne ki longiing haduh ki hima kiba heh.
Ki la rai ba donkam ia ka jaka pule jong ki shipai suin.
1971 - Musashimaru Koyo, American Samoan sumo wrestler
Ka sniehdoh kaba jem bad kaba saw kaba tap ia ka shyntur bad ki bniat
Nalor kata, arphew lai ngut ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat, kiba la pyniaid da u Reginald W. Sorensen, ki la soi ia ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri De Gasperi ban iasaid na ka bynta jong u .
Ha kine ki briew, ka jingsngew lyngngoh kynsan kynsan, ne ka jingsngew lyngngoh, ka lah ban long tang ka dak jong ka jingpang dohnud.
U Elliot u pynlong ruh ia lade kum ka trai briew kynthei jong u Boog.
1703)
U khnai colobus uba lieh bad uba lieh shaphang mihngi, lane u mantled gueraza (Colobus guereza) u dei u jait khnai.
U Arne, u Thomas
Wah Kallang
^= Kane ka dei ka jingiatreilang kaba heh tam na ka bynta ka Bangladesh na ka bynta kino kino ki wiket ha ki jingialehkai ba shisngi.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Agde Film Festival ha u snem 2007.
Ka eriong Nicole kam ju ktah ia ka khyndew bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
Ka jingpule halor ka jingbuh dak mon sngewbha ha South Africa ka lap ba 31% na ki mar ba la thoh kum ki bym don GMO ki don ia ka jingdon jong ki GM palat ia ka 1.0%.
Kum u dkhot jong ka kynhun Blue Murder
Ha ka manga (lane comic-book) Neon Genesis Evangelion, la ju kren bunsien shaphang ka jinghap, bad ha kaba kut, la pynlong ia ka jingpyrshang ban pynkhuid ia ka pop u Adam bad la sdang ia ka genesis kaba thymmai.
Hapoh ka spahsnem kaba 19, ki khynnah kiba shong ha Milpitas ki la leit sha ki lai tylli ki skul: ka Air Point School, ka The Calaveras School, bad kawei pat ka skul kaba long mynta ka Balang Presbyterian.
Ka duriaw bah jong ka ri Australia
Ki Chuckwagon ki long ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng ba la tan da ki kulai.
Jingduh ia phi (2003)
Ki rong kiba ju paw ki long ka rong jyrngam bad rong saw, hynrei la iohi ruh ia ka rong lieh, rong saw bad rong saw.
Agstafa (Ağstafa)
U syntiew ba jrong
Naitung 29 - Ka jingpyni ia ka Rite jong ka tlang ha Paris.
Kiwei pat ki jaka peit bniah
Wilkes County, North Carolina - shatei lam mihngi
U la paw ha palat 400 tylli ki phlim.
Lynd, ka Stawton.
U Jules Witcover (la kha ha u snem 1927), u nongthoh kot bad u nongthoh khubor sain pyrthei na ka bynta ka The Baltimore Sun, ka Washington Star kaba la jah mynta, ka Los Angeles Times, ka Washington Post bad ka Tribune Media Services.
U Magnus II jong ka Norway u iap bad u Olav III u long u Syiem marwei jong ka Norway.
Ka Voyager 1 ka la leit hajan u Titan bad ka la ioh shibun ki jingtip shaphang ka suinbneng jong ka.
U la trei kum u Vice President jong ka Laos naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
Haduh mynta u Dufour u la shna 3 tylli ki studio album, ka Naissance, ka Development bad ka Existence.
Karukkanahalli
Ha u snem 1983 ka American ka la sdang ia ka ORD bad ka DFW bad ka United ka la sdang ia ki liengsuin sha Denver.
Ha ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand don 18 tylli ki canton:
La ju pyndonkam da ki kmie ki kpa ban hikai ia la ki khun kumno ban kynshew ia ka pisa.
Ha katei ka por, ka dang sah ha kawei ka tin bad u bsein uba lieh uba kyrteng u “Gladys”, bad uwei u wombat uba kyrteng u “Smudge”.
2021 ki jingsiat spa
Ha u bnai May 1933, ka seng Nazi ka la jop ia ka elekshon shnong ha katei ka nongbah.
Teng teng la pyndonkam da ka sketch pad ban shna ia ki jingjia kiba ki nongpynkylla ki pyrkhat ba kin long kiba bha ha ka phlim.
Dennis Hayes - Bass (2003-2005)
Ki kwah ba un wad ia ki jaka rep thymmai bad ki um, bad kumjuh ruh ia ki marpoh khyndew kum ka ksiar bad ka rupa.
Kita ki camp ki la don naduh ka shiteng jong ki snem 1970.
U la long u mission uba lai ban pynhiar ia ki nongleit bneng (Alan Shepard bad u Edgar Mitchell) sha u Bnai.
Ka Jingkren bad ka Jingkren.
Ka jingïalang, Nailur 2008
Ka lynti jong ka jingthoh
La tip ia ka kum ka "Nongsumar ia ka jaka tep jong ka Huron."
Ka Nicole Dabid
Ka nuksa jong kane ka long ka Soviet Union, kaba la bat jubor ia ki ri bapher bapher ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe haduh 70 snem.
1933: U Charles Wheeler – U Ambrose Pratt
Wat la ka long kaba jan bha, hynrei ka long tang 7 ka jingkhlain ha ka jingshai kaba lah ban iohi bad kumta ka long kaba dum palat ban iohi da ka khmat khlem jingiarap.
Ka Counozouls ka dei ka shnong kaba don 48 ngut ki briew (2017).
U Casimir III jong ka Poland (la kha ha ka snem 1310)
La tep ïa u Dudley ha lum jingtep jong ka Pine Forest kaba don ha tduh ba shathie jong ka 16th street ha Wilmington, ka shnong trai jong u.
Ki la jop ruh ia ka Football League Cup ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ha u snem 1966.
Ka la long kawei na ki nongialam ba khraw tam jong ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857 bad, ka la long na ka bynta ki riewlum India ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng ha ri India.
Ka jingioh ia ka jinglong jylla
Roger Jr. (ba lah ban plie nyngkong)
Ka Eastland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha Scotland, kane ka kyrteng ka paw nyngkong eh ha ki jingthoh jong ka spah snem kaba 14 kum “Fitz Andreu” (ka mut “u khun u Andrew”).
Ka don ka lynti kaba stet bha kaba shim por palat saw snem ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Osse (ha ka Nerac)
Ia kane la khot ka sublimation.
Ka Montserrat Carulla, 90 snem ka rta, ka aktres na Spain (Furrows, Companys, procés a Catalunya, The Orphany).
Ka shnong ka thaw ka long ka Hart.
U Fabien Eboussi Boulaga, uba dang 84 snem ka rta, u dei u nongpyrkhat na Cameroon.
Eastville, Virginia, ri America
U la don ruh ka Ph.D. ha ka Theology ba la ioh na ka skul bah Bucharest.
Ka jingpynroi ka la long kaba la pynleit jingmut bha ha ka thain sor baroh kawei.
Namar kane, ki tiar ba nyngkong ki dang don ha ka jingkynmaw lyngkot jong u nongiashim bynta (STM) sha kaba kut jong ka thup, kaba pynmih ia ka jingktah kaba thymmai.
Ki don lai tylli ki rukom ba ju pyndonkam ban lum jingtip.
1962 - U Marc Lavoine, u nongrwai bad u aktor na France
Kiwei pat ki kynhun ki ngeit ha ka "" jingpynim kaba la pynshong nongrim.
Maria da Conceição Madruga, U paixão secondo u José Saramago : u paixão do verbo o verbo da paixão, Campos das Letras, Porto, 1998
Ki lah ban ieng ha ki kjat ba shadien bad ki kjat ba shakhmat jong ki ki long kiba jem.
Ka Melina Mercouri – Ym ju don ha ka Sngi U Trai
U Sota u la khlad noh ha ka 16tarik August 2017 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 93 snem.
Boulevard of broken dreams (album), ka album 1989 (bad ka jingrwai kyrteng jong ka) da u Smokie
22 tarik u Naitung – Ka liengsuin Ansett-ANA Flight 149, kaba dei ka liengsuin Vickers Viscount, ka la hap hajan Winton, Queensland, Australia bad baroh 24 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
To ai ba ngan don ka jingiadei paralok bad ki jingthaw baroh bad ka jingshun bad ym don uwei ruh.
La Chaux-de-Fonds, Switzerland
Ki klob skul
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Mathura distrik ka don 2,541,894 ngut.Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 167 ha ka ri India (na ki 640 tylli ki distrik).
Ka jingkhluit jong ka sla, te, kam dei ka jinglong jong ka um marwei, hynrei ka dei ka jinglong jong ka jingiadei jong ka um bad kawei pat ka medium.
Ha kane ka phlim, u Franco Nero, ka Nathalie Delon, u Nicol Williamson, ka Nadja Tiller, ka Élisabeth Wiener.
Ha u snem 2004, ka Trillian chat aplikeshon ka la wanrah ia ka jingdonkam ba la khot "emotiblips", kaba ailad ia ki nongpyndonkam jong ka Trillian ban pynpoi ia ki file sha ki nongpdiang khubor jong ki "kum ka sur bad ka video kaba iaryngkat bad ka emoticon".
Ka Adele ka la pynpaw ba ka 25 ka dei ka "jingpynwandur," haba ïanujor bad ka album jong ka kaba mynshuwa, 21, kaba dei ka "jingpynkylla."
U Ken Catchpole, 78 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Australia (ka New South Wales Waratahs, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki la sdang ruh ban pyndonkam ia ka nar ban shna ia ki katto katne ki tiar ne ki tiar ialeh.
Une u mawkyrteng jong ka niam Judaism ha Karachi u la hap ha ka jingjot namar ka jingbym sumar bha.
Khnang ba kane kan long, ka jingmut jong u nongshun ka dei ban kylla ban sngewthuh ba u pynsangeh ia ka thong kaba dei.
Ka jingiateh ka don ruh ia ka rukom treikam kaba lah ban jied kaba pynlah ia ka seng jong ka ri ne ka pyrthei na ka bynta ki nongwad bniah ia ka hok longbriew manbriew ban wad bniah ia ki phatok ha ka ri kaba mynjur ia ka rukom treikam na ka bynta ban tip lada kino kino ki jingpynshitom bein ne ki jingleh bymman ne jingpynshitom ba la khang da ka jingiateh la leh.
1869 U Carlo Airoldi, u nongmareh marathon na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ha ka jingïalang jong u snem 2004, ka jingïakynduh biang jong ka Top Secret ka la ïoh ban pyni nyngkong eh.
U Penguin ha ka shnong
Ki ovary ki pynmih ia ki ova, ne ki egg cells, kiba donkam na ka bynta ban pynkha khun.
Desborough dewlynnong, Shepperton
Ka Jylla Lafayette, Arkansas
U Huxley u long uwei na ki nongthaw ba kongsan jong ka jingpynkylla dur thymmai kaba la jia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Crépy, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka Imlang Sahlang jong ka Jingpule ha U.com
Ki khniang stick ki pynlong ia ki jingkhih kiba jem, kiba ju pynkylla na kawei ka liang sha kawei pat.
Ka bow tie ka long ka jait necktie.
La khein ia u kum uwei na ki nongsdang ha ka kam thoh khubor ha ka Realtime TV, da ki jingiakren kyrpang kiba iakynduh ia kiba bun ha khmat ki camera, u la pawnam na ka bynta ki prokram telebishon jong u.
Ki isopod kiba heh ki ju bam ia ki dohkha whale, ki dohkha bad ki dohkha kiba la iap.
Ka shong bad ka Fran (A casa di Fran) (200?-200?)
Ka skul ka ai katto katne ki khusnam ia ki khynnah kiba bha, kum ki scholarship, ki khusnam ha ka pule puthi, ki khusnam Flying Eagle bad ki khusnam pynbha.
U briew uba shapoh u la iaroh ia u namar ba "um ju [ailah], wat ha khmat ki briew kiba don ia ki bor ninja ba shisha."
Ka Jylla Hutchinson, South Dakota
Ka kot Bachman Thinner (1984) ka la die haduh 28,000 kopi ha ka por ba shon nyngkong ia ka.
133 ka long ruh:
U la ïatreilang bad u Myzteziz ha ka jingïakhun ba kongsan pyrshah ïa ka El Hijo del Perro Aguayo bad ka Pentagón Jr.
Leo (Liopleurodon) (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
Mynta, ka KLI ka don kumba 20 ngut na kita ki Beginners’ Grammarian barim.
La thoh ia u Don Carlos na ka bynta ban pyni ha Paris.
1300s ki jingkha
Ka jingbha kum ka Ksiar (1986)
Ka Seletar bad ka Punggol ki don shaphang sepngi jong ka, ka Pasir Ris bad ka Paya Lebar ki don shaphang mihngi jong ka, ka Hougang bad ka Serangoon ki don shaphang sepngi jong ka bad ka Yishun bad ka Ang Mo Kio ki don shaphang sepngi jong ka.
Ka Fanning ka la pyllait ïa ka prokram beta ba nyngkong jong ka Napster bad shen, da ki spah ngut ki samla pule kolej ha Northeastern ki la ïadie ïathied jingrwai.
U Charles Davis Tillman
Rotha
Ka Dorbar Ri jong ka Kuwait.
1920 – U Irving Kristol, u nongbatai shaphang ka sain hima sima na America (d. 2009)
