Uwei u kontraktor uba trei na ka bynta ka tnad ïada ri jong ka United States ha Camp Lemonnier, kaba dei ka ktem shipai kaba heh tam bad kaba long tang ma ka kaba pura jong ka US ha Djibouti, u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha une u juh u bnai.
Kine harum ki dei ki sla kiba don ia ki thup jong ki jaka ha kawei pa kawei ka county ha England, katkum ka county:
Namarkata, ka kyntien "ki county jong ka England" kam thew ia ka kynhun kyrteng ne ki pud kiba kyrpang.
U Spike Jonze (bym shym la ai burom) kum u Jerry, u masi bad u nongiarap jong u Jimmy Crystal
Ia ka jingpule shaphang ki lens bad kumno ki treikam la khot ka optik.
U Wolfhard u la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
Ka jinghap – ka jingpynmih
Ka shnong Bath
Ka la iathuh ia u 1001 tylli ki jingiathuhkhana.
Ki don 8,972 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba .
Ki dohkha bad ki dohkha ki don ki shyieng ba shabar kiba eh (exoskeleton), bad ki kham sngewtynnad ban pynneh pynsah bha kum ki shyieng ba la shna.
Mishon: Iada ia ka Shnong Waterfall!
U Piet Blauw, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, u dkhot ka iing dorbar (1981–1998).
Ka Jylla Varna ka dei ka Jylla kaba don ha mihngi jong ka ri Bulgaria.
La phiah ia ka ha ka prologue bad lai tylli ki act.
Kawei pat ka nongrim kaba kongsan bha ka long ba haba u kompiwtor ne u briew u buh ia ki tarik ISO 8601 katkum ki dak thoh, ki long ruh katkum ka por.
Kane ka kynhun ka la pyllait kawei ka studio album bad u Bolin, Come Taste the Band ha ka snem 1975.
U Turms lane u Turm u dei u blei ha ka khanatang jong ki Etrusc.
Ki jingpynmih jong ka seng jong ka ri America, 15.
Ar Dia Rak Wan Khao Phan Sa
U Micheal Bond, 91 snem ka rta, u nongthoh kot jong ki khynnah na Britain (Paddington Bear).
Ha ka snem 1843, la ai biang ia ka Tam giai Lương tần (Ka kyrdan kaba lai jong ka Kynthei Syiem Lương tần), bad ha ka snem 1846, la pynkiew ia ka sha ka Nhất giai Lương phi (Ka Kyrdan kaba nyngkong jong ka Kynthei Syiem Lương phi).
U Samir Choughule kum u Pradyumna (Pappu)
Ka Rosa Parks Day (ka ri America)
1975 U Wopke Hoekstra, u nongsynshar jong ka Netherlands.
"Khun thymmai ha skul".
U Bah Ego bad u Charles
1987 - U Robert Preston, u nongak phlim na America (b.
Kane ka phlim ka la ioh saw tylli ki khusnam Academy:
Montu – U blei jong ka thma bad ka sngi, ba la mane ha Thebes
1802 - U Elijah P. Lovejoy, u nongpyrshah pynduh jait jong ka ri America (u la khlad noh ha ka 1837)
Ka la long ka nongialehkai kaba shlur.
Ka jingïakhun phainal jong ka European Champion Clubs' Cup ka la long ha Lisboniure.
Ki ri kiba don marjan bad ka India ki long ka Pakistan, Bangladesh, Myanmar, China, Bhutan, bad Nepal.
Ia ka kot khubor la thaw ha ka snem 1946.
Ka kaiphod jong ka Institute halor ka kam sumar kum ka kam ha u snem 2013 ka ong ba ki nongtrei ka koit ka khiah ha Guantanamo "ki la shna bad ïashim bynta ha ka jingleh be-ijot, bym don akor bad pynjah burom ïa ki nongshah set."
1934 - U Alois Mock, u nongsynshar saiñpyrthei na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka BBC Asian Network ka dei ka Radio Station na UK kaba dei trai da ka BBC.
U Mike Hanke (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U John D. Hawks.
1940 - U Karl Offmann, u President ba lai jong ka ri Mauritius
Ka magma kaba pynlong ia kane ka mawshun bunsien ka long ka felsic, kaba don ka silica kaba heh haduh kaba pdeng, bad ka magma kaba kham duna.
Kyllalyngkot 23 tarik – U Pope Clement XI
1533 - U Claudio Merulo, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1604)
Salasar u las Palmas
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carrizo Springs.
Ha ka jingiakhun u MVP bad u Henry ki la ioh ia ka kabu haba u Mayweather u la ai ia ki kti nar jong u MVP ban pynliem ia ka Jericho bad ban pin ia ka Jericho na ka bynta ka jingjop.
2018 - Ka Carolyn Warner, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
"Ka jingieit kam dei na ka bynta ban sumar" – 2:12
Ka jingrwai 11
561 - U Pope Pelagius I
La kha ia u ha Tomelloso, ha Sweden.
Kane ka long namar ba kane ka island chain ka iajan bha bad ka dewlynnong Solomon bad New Guinea, ha kaba ki khnai ki don bun bha.
Kane ka kynhun ka la sdang nyngkong eh ban tem ha u snem 1999 bad lai ngut ki dkhot.
Hajan kaba kut jong ka phlim, u Neo u kwah ban shim ia ka lieng ban iakren beit bad ki mashin.
Ka iNaturalist ka dei ka website jong ka ri America ha kaba ki briew ki buh ia ki jingtip kiba iadei bad ki jingthung jingtep, ki mrad bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
Ki briew kiba pawnam (jinglehkai), ka jingialehkai party
U abbot u la dei ban kohnguh ia u bishop.
Ka Atascadero ka dei ka nongbah kaba don ha San Luis Obispo County ha California.
La pyniap ia u ha ka season kaba 5.
Plasma (physics), ka jinglong jong ka jinglong
Ka jingjop ka la sdang ia ka lynti jong ka ABBA sha ka nam ha ka pyrthei.
Pyrthei No.
Kumjuh ruh ia kito kiba la lum da ki jingpeit bniah jong ki shipai bad ki riew paidbah ha ri America Sepngi.
Ka kynhun ain Barnes
Konrad Adenauer, (1876-1967), u nongmihkhmat jong ka Cologne la slem, hadien u myntri rangbahduh (chancellor) ba nyngkong jong ka German hadien ka thma bah ba ar
Jonny Harris
U Arnulf II, u nongsynshar jong ka Flanders (u la iap ha ka snem 988)
Ka jingsdang jong ka niam Islam
Ka don ka sniehdoh kaba lieh kaba jylliew.
Ka Apple ka la pynmih ia ka iPad 2 ha ka 2 tarik Risaw 2011 bad la pynmih ia ka ha ka 11 tarik Risaw 2011.
Ka phlim ka la kamai (kamai) kumba Rs.
Ka Wah Stung Svay Chek
Ha ka por jong ka hima Song (960-1279), bun na ki briew kiba rit paid ki lah ban thied ia ki jait jingpynbthei ding bapher bapher na ki nongdie jingdie ha iew, bad la tip ruh ba la ju pynlong ia ki jingpyni pynbthei ding kiba heh.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang COVID-19.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (arsien) – ryngkat bad ka Dallas
U paralok jong u Ardern u dei u nongpyni ia ka telebishon u Clarke Gayford.
La kha ia u ha Brandon, Manitoba.
Ka jingdawa bad jingpynbiang kan ktah ia ka dor jong ka jingkylla.
Ka Ri Bilat, ka ri France bad ka ri Spain)
Ki nongaiktien jong u Trump ki la ong ba um ju don kano kano ka jingiadei.
Pons
Ka bynta kaba bun jong kane ka park ka long kaba lah ban leit tang da ki kali saw tylli ne ki lieng.
Klarendon Press, Oxford, 1991.
U St.Joseph HS, Kulathoor
Awan
Ka dei ka jinglehkmen kaba san sngi, kaba sdang naduh ka sngi Full moon jong u bnai.
U Liebig u la thaw ia ki rukom thymmai na ka bynta ban bishar bniah ia ki mar ba kynja met.
1959 - U Charles Hendry, u nongsynshar pyrthei ha England
Haba wan phai sha ka camp, ka Cirie ka la leit tong dohkha bad ka la ioh kem ia ka dohkha kaba heh.
2000 - "Spit ia ka".
Ia kane la leh da ka jingpynshitom bein kaba jur ha ka sain hima sima, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingpyniap bad jingpyniap sain pyrthei ba la ai jingbit, khamtam ha ka juk jong u Joseph Stalin, ha ka por jong ka jingpynkhuid bakhraw.
Ka Website jong ka Nongrim jong u Matt Stover
Ia ka Jylla Shaanxi la phiah ha ki shiphew tylli ki shnong:
U Tyler Skaggs, 27 snem ka rta, u nongtied baseball na America (Arizona Diamondbacks, Los Angeles Angels).
U Mamuka Bakhtadze (; la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1982) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Georgia.
Ha u snem 1948, ki la ialehkai ha ka Second Division.
U Muhammad Mohaiminul Islam (11 September 1941 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u heh shipai na Bangladesh.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka piano, kynthup ia ka thup kaba don 66 tylli ki jingrwai ba la khot Lyric Pieces.
U Max Asher, u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon Max & Shred
Ka set kaba khlem kut ka dei ka set kaba don ki elements kiba khlem pud.
Ka burom kaba kongsan kaba nyngkong eh ka dei ka jingjop ïa ka German Cup ha u snem 1960 ha kaba ki la pynliem ïa ka Karlsruher SC da 3:2 kol.
Ka pla rejistar kali, ka pla nar ne plastic ba la pyndait ha ka kali motor ne ka trailer na ka bynta ban pynithuh ia ka
Karlstad
1990 Ka jingkylla kulai (Ka jingkhang)
Kam dei tang ka jingkwah ban pynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei na ka bynta kano kano ka jingmyntoi kaba ki lah ban pyrkhat ba ka don.
Ki prokram ba u la don ha
U Hudson mynshwa u la ju ïalehkai na ka Chicago White Sox naduh u snem 2009-2010 bad la die noh ïa u sha ka Diamondbacks ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2010 ryngkat bad u David Holmberg u rangïalehkai ka minor league na ka bynta u Edwin Jackson.
1940 U Bobby Hatfield, u nongrwai America, (Righteous Brothers) (u la khlad noh ha u snem 2003)
U Lt. Craig u wan wad ia u Lawton.
U dei ruh u nongpyniaid jong ka Banco Nacional de Mexico.
U Democrat ba mynta u Jeion Ward u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
U la trei shitom ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki dih ia u mrad baroh kawei, hynrei ki lah ban dih ia u tang khyndiat khnang ba un leit shapoh ki shyntur jong ki.
Ka Longueville-sur-Aube ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ym tip kumno u Göring u ioh ia katei ka cyanide ne katno por u buhrieh ia ka hynrei ka la don ka jingkynnoh ba la ai ia u da uwei u shipai America uba ia ieid bad kawei ka kynthei German kaba don jingiadei bad u.
Leon, Italy, ki jingjot ha rud duriaw mihngi jong ka Sicily
Ka Vanuatu ka la kyrshan ruh ia ka jinglaitluid jong ka New Caledonia bad ka East Timor, bad ka kyrshan jur ia ka Free Papua Movement kaba don ha ka thain sepngi jong ka New Guinea.
Ki sakharid kiba kham jrong:
U Roman Zhuravskyi (; 3 Iaiong 1948 – 19 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Ukraine uba la ialehkai kum u nongialehkai shadien.
Shezmu – U blei jong ki jaka shet wain bad umphniang uba pyniap ruh ia ki mynsiem ba la pynrem
U Kenny Everett Telebishon Show BBC One – 1981-1988
1993: Ka Iyer bad nga (Ram) bad u Joe Dioro
U Ross u long uba riewspah bha bad da kaba pynshong nongrim ia ka jinglong nong Europe jong u, u la thied ia kawei ka jaka kaba heh 300 hectare bad u ai kyrteng ia ka “La Posada” (), lane ka Petren Fund, ha ka snem 1885.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 2017 da pyntikna wa u Manson da wan biang u cha kawi ka Hospital wa em ha Bakersfield.
Ka long ka jingpyni ia ki katto katne ki slide na ka bynta ki jingtip ne na ka bynta ki jingthmu shna dur.
Ia kane ka Libretto la thoh da u Giuseppe Giacosa bad u Luigi Illica.
Ha ka 14 tarik Rymphang, 2021, ka dorbar dorbar jong ka America ka la pynskhem ia u Jackson da ka vote kaba 53-44.
Ka jingkynmaw kaba kongsan tam ha kane ka commune ka dei ka Marmont manor house (manoir), kaba la buh kyrteng kum ka jingkynmaw naduh u snem 1992.
ki nongtrei ba ha khlieh duh jong ki 3 tylli ki shipai (Shipai, Shipai Duriaw bad Shipai Suin)
U Lorne Munroe (24 Nohprah, 1924 – 4 Naiwieng 2020) u dei u nongtem cell na Canada-America.
Ia ki khubor riewlum na ka Sky News Radio la rah man la ka kynta ha baroh kiwei pat ki por.
U la seng ia ka seng ai jingiarap ha Beverley bad ka skul grammar ha Kingston upon Hull.
Ka Bird ka dei ka phlim kaba la thoh ha ka snem 1988.
Ka thup jong ki riewshlur kiba dang im ha ka thma bah ba nyngkong
Ka show ka la jah noh ha ka snem 1980.
Ka kong Marion Zimmer Bradley ka dei ka nongthoh na America kaba thoh ia ki kot saian fiction, fantasy bad science fantasy.
Ka dei ka jingduhnong kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America.
U Jaromír Jágr (la kynnoh , la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1972 ha Kladno, Czechoslovakia, mynta ka Czech Republic) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Czech, uba ïalehkai na ka bynta ka Florida Panthers ha ka National Hockey League (NHL).
1979 : JSL Dibison 1 - 9th
La Pyllait Ia Ka Ha Ka Ri Bilat Namar Ki Daw Ym Tip.
Ka wain ba phyrnai
Ka jingshisha ba la pyni dur ia u Bes da ka dur khmat kaba pura ka pyni ba u dei uba mih na Africa.
Ha kane ka episode, ki khynnah shynrang ki leit sha ïing jong ka kmie tymmen jong u Eric Cartman ha Nebraska.
Ka Franklin Institute ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka saian kaba la ai kyrteng da u Benjamin Franklin.
U Michael Ooms kum u McGill
Ha ka kot jong ka Jinglap ia ki Khubor (1978), u Michael Schudson u riewstad imlang sahlang u kynthoh ba "ka jingngeit ha ka jinglong bashisha ka long ka jingngeit ha ki ‘jingshisha,’ ka jingbym shaniah ha ki ‘jingkordor,’ bad ka jingaiti ha ka jingpyniakhlad ia ki."
La pynskhem ia ka da ki khiew khiew jong ki Mycenae bad Cyprus kiba la shem hangta.
Ka jaka ieng liengsuin kaba lyngkot ka don ha trai jong u lum uba jrong bha uba kut beit ha rud duriaw.
Ha ka snem 1572 u Emanuele Filiberto na Savoy, uba la tip kum u Khlieh Nar, u la seng biang ia ka kynhun shipai jong ka San Maurizio ha ka Balang jong ka Castle of Lierna, bad da u Papal Bull jong u Pope Gregory XIII u la ioh ia ka seng thymmai ia ka kynhun ha kaba u a katto katne taiew hadien la pyniasoh ruh ia ka hukum jong ka hospital jong u San Lazzaro di Capua.
3 Jingrwai ba rim, 1939
Katba dang duh jait noh ha kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat, ki thain (ba la ithuh) ki kynthup ia: ka Cumbria bad ka Scotland, katba dang iasaid, la kren ia ka Common Brittonic ha kylleng ka England.
Ki sla ki long kiba jyrngam ha kiba bun ki jait.
Lber 24 – U Rafael Leónidas Trujillo, u nongsynshar donbor jong ka Dominican Republic (khlad noh ha ka snem 1961)
Ki Bengali ruh ki sah ha Bangladesh.
Samaro tehsil
Ka Syiem Alaouite
Ki nongwad bniah kim shym la lah ban lap ia kano kano ka dak jong kane ha ki jingthoh jong ka Sorbonne.p69 Haba khatduh u la jop ia ka nam lahduh ha ka pyrthei, u Alekhine u la pyndonkam ia man la ki tiar ban kiar na kaba ai ia ka Capablanca ia ka jingialehkai ba wanphai.
Naduh u snem 1977 haduh u snem 2004 (season 2-29), ka jingrwai jong u Gary P. Nunn ka long ka London Homesick Blues kaba la pynshong nongrim ha kane ka show.
PWI Ka jingialeh jong ka snem (1991) (vs.
Ha ka 13 tarik u Lber, 2017 la sdang ban pynmih ia ka "Kam dei ka Ex jong nga".
U K. C. Jones, 88 snem ka rta, u nongïalehkai basketball jong ka American Hall of Fame (Boston Celtics) bad u coach (San Diego Conquistadors, Washington Bullets), Olympic (1956) bad u nongjop NBA (1959–1966, 1984, 1986), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka kyntien "hynrei" ha ka sentens "Nga sngewtynnad ia ki masi, hynrei u sngewtynnad ia ki kulai" ka long ka jingpyniasoh kaba leh ia kane.
U long uwei na ki khlur kiba heh bha kiba shai bha.
Da kaba shim ba u Bruce ruh u la iap, la iehnoh ia u Wayne Manor ha ka nongbah ban long ka jaka ri khunswet, bad ia ka jaka jong u Wayne kaba dang sah la iehnoh ha u Alfred.
Ka Want Two ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada-American Rufus Wainwright.
Ia u Sapphir la pyndonkam da ki syiem bad ki mahadei la slem bah kum ka dak jong ka bhah, ka jinglong babha, ka jingstad bad ka jinglong khuid.
Ka Pomponius Mela ka pynlong ain ia ka rukom pyniaid ia ka jinglong ka suinbneng
Ka Melissa Leo ka leh kum ka Alice.
Ki Skul jong ka Greeley, USD 200
Ka Saint-Mandé () ka dei ka commune jong ka tnad Val-de-Marne kaba don ha Île-de-France kaba don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, ha France.
Ka don ha ka nongbah, ka Ankara.
1995 - U Sawyer Sweeten, u nongak phlim na America (d. 2015)
Ka jingkylla ka la long kaba suk, ka la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Kane ka shnong ka la nangroi ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha kylleng ka kam shna jain bad flannel, ryngkat bad ka jingpyndep ia ka wah Montgomeryshire.
U la heh la san ha Somerset kaba don marjan bad ka jylla Massachusetts.
Ka Mokoginta ka dei kaba la kha ha North Sulawesi kaba don ha Dutch East Indies.
U David C. Driskell (7 tarik Iaiong 1931 – 1 Risaw 2020) u dei u nongdro dur bad u riew shemphang na America.
Ha ka 16 tarik u Naitung, u la pynpra ia la ka jong ka rekod jong ka jingjop bad u la buh ruh ia ka rekod jong u nongialehkai MLB uba la rim tam ban rekod ia ka jingjop ha ka (RBI).
La pyrkhat ba ka por kha khun ka long tang 40 sngi.
Moosonee, Ontario
1990 – U Dan Gosling, u nongialehkai phutbol na England
Da ka jingsniew jong ka suinbneng u nongialam jong u Bismarck u la pyrshang ban pyniakhlad ia u Prinz Eugen hynrei ka eriong kam shym la jur than ban buhrieh ia ka jingphet noh jong ka na Norfolk bad Suffolk kaba dang iai bteng ban pynneh ia ka jingiadei bad ki radar.
Burma la thoh na kadiang sha kamon.
U Manorama u la pule ha America bad u la leit sha Australia.
U Vivaldi u la thoh palat 400 tylli ki concerto na ka bynta ki tiar bapher bapher, khamtam eh na ka bynta ka violin.
Ka Queens Park Rangers Football Club ka dei ka klob ialehkai phutbol na England kaba na London.
Katto katne ki digital ki long
1931 - U Jon Stone, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (d. 1997)
Kaei kaei kaba mut iing
Bilbeyhallorum – ka kyrteng kaba lyngkhuid; U sohjew
1134 – La kdew nyngkong eh ia ka kyrteng Zagreb ha ka kot jong u Felician.
Ka Padasjoki ka dei ka shnong kaba don ha Päijänne Tavastia ha Finland.
Kham bunsien ka jingiatreilang ka donkam ia ka jinglong nongialam ne kano kano ka jait jingiatreilang, wat la lah ban iasam ia ki jingkitkhlieh hapoh ka kynhun kaba iadei dur.
Ka jingtwa jong ki bniat ka lah ban jia lada u khunlung um don ha ka kyrdan kaba bha haba u dang ai dud.
Lada la pyndep ia ki katto katne ki kyndon, ka jingdie lilam kan sangeh noh, bad ia ka mar yn nym die noh.
Ka jingjop jong ka Traveling Light ka la ai pisa ia u Walker ban thied ia kawei ka nightclub ha Bournemouth.
Palat 10,000 ngut ki briew ki la apply ban don ha kane ka show.
- U Vladimir Lenin, u nongialam jong ka jingkylla bad nongialam sain hima sima jong ki Komunist Soviet-Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ammapettai
1948 - U Mike Robitaille, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Ernst Zermelo u la pynmih ia ka set theory ha ka snem 1908.
Ha ka snem 1937, la ai kyrteng ia ka kum ka Villa Generalísimo kum ka burom ia u nongsynshar donbor Trujillo hynrei ha ka snem 1962 kane ka shnong ka la ioh pat ia ka kyrteng barim jong ka.
U Ryan u la khlad noh na ka jingpang glioblastoma bad ka jingpang dohnud ha Santa Monica, California ha ka 26 tarik Risaw, 1973 ha ka rta kaba 70 snem.
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka phlim Jersey Shore jong ka MTV.
Ha ka snem 1971
U dei u Commissioner Baseball uba shiphew bad uba mynta.
Ha ka spah snem kaba 11, u Bishop jong ka Urgell u la buh ia lade hapoh ka jingiada jong u Lord of Caboet, u riewdonburom na Catalan.
U don ki jaka ba don doh kiba saw bad kiba saw-saw.
U Daryl bad u Glenn ki long kawei ka kynhun, u Rick bad u Shane pat.
Ki jingkhang jong u kor ki pyni kumba 60% na baroh ka jingpynmih ba la pynshong nongrim ha ka kor.
Wei (潍河)
Ka dental floss ka dei ka jait thri kaba kyrpang.
La ioh ruh ia ka da ka Indian Museum, Kolkata, kaba heh tam ha ri India.
ka Spain na ka bynta "ka syiar".
U Getatchew Haile, 90 snem ka rta, u dei u nongstad ktien na Ethiopia-American.
Ka Jylla Otero, New Mexico
Ki Khlieh ba kren
Ha ka 10 February 2015, ka kaiphot jong ka Japanese National Police Agency ka la pynthikna ba ki don 15,890 kiba iap, 6,152 kiba mynsaw, bad 2,590 ngut kiba jah.
U Ajit Khan
Château Champlain, Montreal, Quebec
Ka surok bah 516 (I-516), kaba la tip ruh kum ka W.F.
Pyrkhat ia ka rong jyrngam
Ka dei ka Tartar bad ka Muslim, la kha ia ka ha Bugulma (Republic of Tatarstan).
Ka June Angela (la kha ia ka June Angela Profanato, August 1959) ka dei ka aktres, ka nongshad tap bad ka nongrwai na America.
Hadien ba la lap ia ka waltz, kumba ha ka snem 1800, la mih sa kawei pat ka rukom shad.
Ka jingpyniaid ia ka kam
Ka jingheh jong u nut 1 11/16 in.
U dei ruh u kpa jong u nongmihkhmat jong ka nongbah Newark u Ras Baraka.
Ka jingtip, TV.com
Ka lad na ka bynta uno uno ban im hapoh ka mariang kaba pura katkum ka jingjied jong u, ryngkat bad ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka jingitynnad bad jinglong jong kajuh - "Ki jaka ba la long trai, ba la pynïaid bad ba la synshar da ki riew shimet kum ka lad ban ïa ki jaka ba la pynïapher bad kiba bun ktien."
Ka don ha ka ri Republik Srpska.
U mayor ha kata ka por, u Li Ziliu u kwah ban pyndonkam da ki thliew ba la ot bad tap.
1974: Ym shym la ai khusnam
Ia ka Cinco de Mayo la rakhe ruh shabar jong ka ri Mexico bad ka ri America.
Bando Jones
Ki jingthoh kot jong u Barron na ka bynta ka kamra jong u kpa Tom - U Nongthoh bad ki Por jong ka
Ar tylli ki Horcrux ki la shah pynjot, bad u Harry bad u Dumbledore ki wad sa kawei pat, wat la ka dei kaba thok.
), ka jingbym lah treikam jong ki snier namar ka jingpang shini.
Ka tnad (5912)
Ka Scone (ka ktien Gaelic kaba mynta: Sgàin; ka juk pdeng: Scoine []) ka dei ka shnong kaba don ha Perth bad Kinross, ha Scotland.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Iran
Ka Jennifer Lorn: Ka jingpynbyrngia kaba pynjahthait.
Rixheim (68278)
Ka por shiteng jong ki ka long hapdeng 40 millisecond na ka bynta ka 57Zn bad 5x1018 snem na ka bynta ka 70Zn.
Ka pynkhih ia ka jingstad jong u briew lyngba ka art .
Ka dei ka khun kham rit jong u Louis Mountbatten, u 1st Earl Mountbatten jong ka Burma bad ka Edwina Ashley.
1550 – U Ioannis jong U Blei, u friar bad riewkhuid ba la kha ha Portugal (b.
Ha ka 6 tarik u February, 2008, kawei ka briew kaba ym shym la pynpaw kyrteng na Virginia ka la mudui ia u Epstein da ka mukotduma kaba shongdor haduh 50 million dollar.
U Fuchs u la ak kum ka Sadie ha ka phlim jong ka Julie Taymor ha kylleng ka pyrthei.
U Muhammad Muhsin Khan
Ki la don ki jinghiar thma, ka thma pohïing, ka khlam bad ka ïoh ka kot ka la hiar.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka Balang Apostol Bathymmai ka don ha Zurich (Switzerland).
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba iaid lyngba ka jinglong ba sniew la khot ki transcel.
Ym don ki nongkren ia ka ktien Peoria kiba dang im.
Ki khlieh sorkar
Ka Puran Tehsil jong ka Elaka Shangla ka long ka jaka kaba itynnad, bad ki pud jong ka ki iakynduh bad ka Bunier, Swat, Kaladakha, bad ka wah Indus.
Ha ka rukom kaba ju long, kawei pa kawei ka video ka sdang da uwei u briew (bunsien uba deng ia ka mask) uba shad ia ka jingrwai marwei, la ker sawdong da kiwei pat ki briew kiba i kumba kim tip ia u briew uba shad.
Ka jingpynwandur pdeng, kaba la pynshong nongrim ha ka Muhor Bakhraw jong ka ri America, ka dei ka dak ba pawnam jong ka jinglong president jong ka ri U.S.
Ka jaka pynmih bording nuclear ha columbia ha Washington
Ki doktor ki la iathuh ba u lah ban khlad na ka daw ka jingshit jingkhriat.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka municipality ka Iller ka tuid lyngba ka Blaichach.
Ka long ka jaka pdeng jong ki nongtrei bar ri.
Ka Marie Gabrièle Charlotte jong ka Lorraine (30 December 1702 – 11 May 1711) ka la iap na ka jingpang khlam.
U Alcócer u la kha ha ka shnong Cochabamba, Bolivia.
Ym pyndonkam ia ki jingkhia ba la shna da ki briew.
U Yushi Soda (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U William Paul (1885–1977), u nongiasaid ain
2008: Ka Jingpyrkhat jong ka jingbthei kaba khraw
U Eohippus u dei u kulai ba rit.
Ki jingrwai Eminem
Saulzet-le-Froid (63407)
Ha ka snem 1678, u Christiaan Huygens u la thoh ia ka kot Traité de la lumiere ("Ka jingthoh shaphang ka jingshai").
Ka jingpynkylla ia ki symbai kiba la rim, ki bym pat ih, kiba la sniew bad kiba la tyrkhong, bad ka jingkhuid ruh ka pynduna ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
September 9 - U Einar H. Ingman, Jr., 85 snem, u shipai America, u nongioh ia ka takma burom.
(141 tylli ki jingpyni)
Ka jingshah lyngshop jong ka liengsuiñ ka liengsuiñ jong ka Turkey ka liengsuiñ 981 Dc 10; Youtube
Nah bad Jingkhuid
Ia ka ktien Záparo la kren, ha Ecuador, da ki 9 ngut ki Sápara, ki rangbah kiba la palat ia ka 60 snem.
U William David Ormsby-Gore, 5th Baron Harlech (20 Naitung 1918 – 26 Jymmang 1985), la tip ia u kum u David Ormsby-Gore haduh u Rymphang 1961 bad kum u Sir David Ormsby-Gore naduh kata haduh u bnai February 1964, u la long u nongsynshar jong ka ri Bilat bad u riew sain pyrthei jong ka Conservative.
Ki Kper Bell
Ka nongbah ba pawnam jong ka Cut Bank ka website
Ka Farrenc ka la leit phai biang sha ka jingpule jong ka bad ka Reicha.
Ka la iadei bad ki nongbah kiba jngai jong ka Washington, DC bad London, ym ia ki.
Ka Philadelphia Flyers - 95 poiñ
1978 - U Johan Holmqvist, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ki jingthoh miet ba pura
Ka la iap noh tang hadien ba ka lieng ka la hiar.
U la long u chairperson ba nyngkong jong ka Human Rights Commission jong ka Andhra Pradesh ha u bnai August 2005.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2015.
Ka jinglaitluid (shnong)
Ki im halor bad ha ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba rit.
Liberal Democrats - Ka Caroline Pidgeon
Mark Moseley - Mushu
Ka don ka rud duriaw kaba rit ha kane ka ïew ryngkat bad ka dukan bad ka jaka pule kot.
Risaw 5, 1991: U Allan Bester u la die na Toronto sha Detroit na ka bynta ka jingjied kaba 6 jong ka Detroit ha ka Entry Draft jong u snem 1991.
Don ki ri kiba don kyrpang ia ka jingrwai syiem ne jingrwai president.
U flycatcher jong ka pyrthei barim ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki sim rit kiba ju bam da ki khniang.
Ka rukom pynkylla cation la ju pyndonkam haba ki molecule kiba kwah ban pyniakhlad ki dei ki cation bad la pyndonkam da ka rukom pynkylla anion ban pyniakhlad ia ki anion.
La kha ia u ha Leichhardt, New South Wales, Australia.
Waterloo Mihngi
Philip Barry ha ka Internet Broadway Database
Ka Rattelsdorf ka dei ka municipality kaba don hok iew ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
Ikarosaurus
Ka wah Swabourne ka tuid lyngba kane ka shnong bad ka don hajan jong ka surok A515.
1782 – U Fyodor Ivanovich Tolstoy, u nongsynshar batri na Russia (ba la iap ha ka snem 1846)
La pynlong ruh ia ka jingthep dur ban tip mano ba jop ha ka semi-final ba la jied kum ka kynhun "iing" na ka bynta ka final (na ka bynta ki jingthmu synshar namar ba la ialehkai ha ka jaka kaba pdeng).
Ka jait khniang: M, u khniang (u nongrah ia ka jingpang malaria) (2010)
Ha kito ki jaka, la pynkhih ia ka da ka khaii pateng.
Kum ki nongialam jong ka league, la jied ia ka Canadiens ban ialehkai ha ka Stanley Cup Final ha ka snem 1916, ha kaba ki la ialehkai pyrshah ia ka Portland Rosebuds, kaba long ka nongjop jong ka Pacific Coast Hockey Association kaba ialeh pyrshah.
U la shon ia ka dur disco ba la pynthymmai ia ka "Um, Um, Um, Um, Um, Um" na ka bynta ka Playboy Records.
Ha ka Thma jong ka Labyrint, ka iarap ia ka Annabeth bad ia u Percy da kaba ialam ia ki lyngba ka Labyrint sha ka jaka trei jong u Daedalus.
Kum kine ki pung ki ai jaka shong jaka sah ruh ia ki katto katne jait ki mrad.
(1800-1819)
Ka long kumba ym duna ia ka 113 tylli kiwei pat ki dawai kiba don ha u ganja, kiba la tip kum ki cannabinoids, hynrei ym baroh na kine kin pynlong ia phi ban sngew pher ne sngew heh hadien ba la pyndonkam ia u.
Ha u snem 2010, u nongthoh histori na Stanford u Norman Naimark u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka Stalin’s Genocides.
Ki Muwahidist ki ngeit ba ka niam Islam kaba mynta ka la ia khleh lang bad kiba bun ki riti dustur bad ki kwah ban pynkylla ia kata.
Ka jingpynkyntang maw 40 maw
Kano kano, lada ka kynthei ka long kaba sngap jar lah ban iohi kum ka jinglong kaba pyndem.
U Dom DiMaggio (b.
Ka jaka bakongsan jong ka nongrim ka don ha Milan ha ka Largo Isarco.
U la pule ruh ha Munich bad ha Vienna.
Ka thup jong ki avatar
Ka "Moirang Shayon" () lane "Moirang Saiyon" ()(lit.
Kawei pat ka tnat, ka Cordillera Oriental (ha ka Phareng, "Eastern Range") lane ka Sierra del Seibo la pyniakhlad na ka main chain da ka thain kaba la tip kum ka Los Haitises; ka don ka liang sepngi-sepngi bad ka don shaphang shathie jong ka Samaná Bay.
U Lum Suribachi (ha Japan: 摺鉢山, Suribachiyama) u long u lum uba jrong 169 meter (554 phut) ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka Iwo Jima.
U trei kham bunsien da ki rong umphniang bad ki rong nar.
Katto katne na kine ki jingleh ki la paw ha kawei ka phlim, kaba la pynmih ha ka snem 1980.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 23 tarik u May 2014, lyngba ka Def Jam Recordings.
Ki jingpyniaid kumno ban leh ki kham bun da ki jingpyniaid ha ka lyngkha, kum "Kumno ban siat suloi ha ka rukom kaba dei."
Ka jingialehkai WWF ha ka pyrthei (shisien)
Ia kaba nyngkong la tip ia ka sur kaba dum bad kaba jylliew, khamtam ha ka jingkhih kaba nyngkong jong ka.
Ka jaka synshar jong kane ka Elaka ka dei ka Sankt Johann im Pongau.
Ha ka snem 1956, ki stad saian ki la wanrah ia ki ngap na Africa bad na Europe sha Brazil, ban peit la ki lah ne em ban iapoikha bad ki.
Ka kotkhubor Daily Pennsylvanian ka la ioh shibun ki khusnam kiba pawnam ha ka kam thoh khubor kolej.
La tei ia ka hapdeng ki snem 1821 bad 1825 da u Thomas Telford.
Baroh ki album ki la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Kam shym la leh bha ha ka box ophis.
Ki kyrteng thymmai: "Ka Frontier kaba khatduh" lane "Ka Ri jong ka Sngi Shiteng Miet" lane "Ka Icebox jong u Seward".
La thaw ia ka ha ka 20 tarik u February 1920, ha kaba ka Seng Muslim Social Democratic Party, ka Seng Komunist jong ka Persia, ka Seng Ahrar bad ki Baku Bolshevik ki la iasoh lang ban seng ia ka Seng Komunist jong ka Azerbaijan.
Ka la long ka nongrim ia ka drama jong u Shakespeare, u Henry VI, ka bynta kaba ar.
Ki phlim ba la pyniaid da u Moshé Mizrahi
Teri Utley, 1982 Miss USA; 1981 Miss Arkansas USA
1436 – Engelbrekt Engelbrektsson, u riewstad jong ka ri Sweden
Ka jingpynbiang ia ka Coca-Cola kaba man ka por ka la kut noh ha ka snem 1942.
Ka jingkhein ia ka por jong ki dieng ka pyndonkam ia ki rukom ba la shem ha ki ryntieh jingroi jong ki dieng ban trei ia ka tarik.
Ka klas ka don lai tylli ki order : ka Collembola (ki springtails), ka Diplura bad ka Protura.
U Marcel Reich-Ranicki halor ka literaturkritik.de
Ki briew kiba kham duna ka nam kiba leh mynleh kum ka Anastasia ki long ka Nadezhda Ivanovna Vasilyeva bad ka Eugenia Smith.
Nangta ka la leit sha New York ban pyrshang ban long ka nongak phlim.
Ki jingsah
Na ki hynriew ngut, tang saw ngut ki la pyndep lut ia ka jingpynshitom jong ki; ki lai ngut kiba dang sah, u Neurath, u Raeder bad u Funk, ki la pyllait kloi namar ka jingbym koit bym khiah.
Saint-Maime-de-Péreyrol (24459)
std::cout << “Khublei Pyrthei” << std::kutl;
Ki jingleh pyrshah jong ki shipai France ha ka snem 1917.
Ki don ar jait ki khniang jingpang ba la pynitynnad, ki khniang jingpang ba la pynitynnad bad ki khniang jingpang ba la pynitynnad ne "ba la pynitynnad".
Na ka bynta kane ka lympung la sam ïa kine ki khusnam harum:
Ka Constance Moore (18 Jymmang, 1920 lane 1921 − 16 September 2005) ka dei ka aktres na America.
U khun nyngkong jong u, u Bob Young, u la kha ha u snem 1942 bad hadien phra bnai, la phah ia u Young sha England ban iarap ban tap ia ka thma bah ba ar na ka bynta ka CP.
Ka long ka kynhun kaba khlem kut (la khot ruh ka kynhun kaba khlem kut) namar ka don ia ki element kiba khlem kut: baroh ki integer.
Ia ka jaka pule kaba ar jong kane ka skulbah la tip kum ka City Campus.
Kane kam dei ka skhim Ponzi, namar ia ki nongkit ram ym shym la kular ia ka jingmih kaba heh ne kaei kaei.
Ki ktien ri jong ki East Slav ki dei ki ktien na ka kynhun ki ktien East Slav.
U Harry Mathews / ka jingthoh kot
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Pb(N3)2.
Ki khniang bad ki briew
Ka Knock (An Cnoc ha ka ktien Irish, kaba mut The Hill – hynrei mynta la kham tip kyllum ha ka ktien Irish kum ka Cnoc Mhuire, "Hill of (ka Theisotti) Maria") ka dei ka shnong rit kaba don ha mihngi jong ka County Mayo ha Ireland.
Ha ki mashin kiba mynshuwa, u nongpyndonkam u hap ban theh ia ka toner ha ka jaka buh um ha ka mashin hi.
May 21 - Ka Poni Adams, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka Amerika (House of Dracula).
U Eugen
Ruker
Ki lai tylli ki Calendar kiba kham pyndonkam ha kine ki sngi ki long ka Gregorian, ka Hebru bad ka Calendar Islamic.
Ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha (bad ruh ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha ne fetish) ka dei ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha kaba mih na kano kano ka tiar ne ka bynta jong ka met kaba ym ju pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
632 - U Charibert, u syiem Frank (b.
Ha u snem 2012, ka London ka la long ka nongbah ba nyngkong eh ban pynlong lai sien ia ka Olympics.
Chessbase.com: Ka jingiakren bad ka Anna Muzychuk
Ki jingrwai pop rock
Ka Courbeveille ka dei ka commune kaba don 488 ngut ki briew (1999).
U Ford u dei u president ba hynniew ban bujli ia u president ba mynta bad uba dang shen eh ban leh ia kane.
Ha u snem 2009, ki hynriew tylli ki skulbah paidbah jong ka Kansas ki la ong ba ki don haduh 93,307 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng.
Ka Cookies ‘N’ Beans ka dei ka kynhun tem na Sweden kaba don ka Frida Öhrn, ka Linda Ström bad ka Charlotte Centervall.
Ka bynta kaba ar ka long ka thma pyrshah ia ka Wales bad ka Scotland.
Hadien shi snem la shah ia ka ban lap.
Haba dih ia u drok methamphetamine, ia ki kristal la buh ha u pipe rnong (ba ki khot u "meth pipe") lane ha u lightbulb ba la pynlong thliew.
1998 - U Francis W. Sargent, u Lat ka jylla (b.
La iohi nyngkong eh ia ki paramite ha ki Paramonia kiba sngewtynnad ruh ban ot ia u Abe kumjuh.
Kine ki jingbishar bniah ki pyni ia ka lynti kaba pher kaba khraw kaba ka Panic ka la shim bad ka album thymmai jong ki.
Ka Emmanuelle Schick Garcia, ka nongpyniaid/nongthoh phlim
Vicky Arora kum u Ratan: Uwei na ki nongialehkai ha ka kynhun kabaddi u Sooraj (2015)
U Kelly bashisha
Ka jingialehkai jong ka WWE jong ka ri America (1 sien) (Kaba nyngkong)
23 Lber 2012.
1832.
Ia kane ka phlim lyngkot la pyni nyngkong ha El Capitan Theatre ha ka 18tarik Jymmang, 2019, shwa ban pyllait paidbah ha YouTube ha ka 18tarik February, 2019.
Kham hadien ba ka kynhun pahara ka la hiar, ka kynhun shipai duriaw jong ka Japan kaba don hajan ka la hiar thma bad la jan pyniap lut ia ka kynhun pahara Marine.
Ki seng shna sor
Ka jingpynshitom ia ki jingpynshitom ka long ka jingpynbeit ba la ai da ka iingbishar jong ka hok ha ka jingmudui.
La kha ia u Singh ha Kolkata, kaba don ha West Bengal.
Ka Zainab K kum ka Koyal
ha NZArmy
Ki leh kum kiba long Katholik ha ka por thma, bad ban lait na ka jingkynthoh, u Friedrich u la iasoh wat bad ka kynhun Samla Hitler.
Hadien ka la ak ha ka stage bad ka theatre.
Ka Carnival of Souls: The Final Sessions ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki Kiss.
Lber 17 – U Andreas Osiander, u riewstad niam Protestant German (b.
Ka tuid ha Canada shaphang mihngi naduh ki Rockies shaduh ka pung Winnipeg, bad khatduh ka tuid sha ka Hudson Bay.
Ka thup jong ki Ïingkashari District
Ki jingleh thma shipai kiba jur pyrshah ia ki Mujahideen, kiba la iasoh bad ki nongshong shnong, ki la wanrah ia ka jingpynjot kaba jur ia ki jingtei jong ka thain bad ka jingiap, kaba la pynlong ia ki nongshong shnong ban iadon ryngkat bad ki Mujahideen.
Ri Amerika (1 ka ri)
Ki Scout
Ka kam jong u Walker ka long ban kit ia u dewiong.
Kane ka jinglaitluid ka dei ka bynta jong ka Australian Broadcasting Corporation Act 1983.
Ia u briew uba leh ia ka kam be-ain da ka computer jong uwei pat khlem da pan jingbit na u trai la khot ruh u hacker.
Ka website jong ka khubor ABC
La ong ruh ba ka jingshisha kaba rit ka kham pdiang sngewbha ban ia ki jingai pisa kiba heh.
U Franck Balandier, 68 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
Ka kynthei baphylla jong ki khlur baroh
Teng teng ka mut ba ka jylla ka kwah ia ka jingiadei paralok bad kawei pat ka kynhun, hynrei ym man ka por.
U Pizan u ialeh pyrshah ia ki jingkren jong u Meun shaphang ki kynthei da kaba thaw ia ka nongbah jong ki kynthei kaba la pyni nuksa.
Ki nongwad bniah ki la khein ba 62.3% na kane ka jingpher la batai da ki jingpher ha ka jingkhia (jingkhia) lait noh ia ki jingbam ba la buh.
Hadien ka aiom tlang jong ka snem 1941 la pyniasoh ruh ia ki dewlynnong Dalmatia jong ka Pago bad Lesina, kiba la ai nyngkong ha u nongsynshar donbor jong ka Croatia u Ante Pavelic.
1959 - Ka Victoria Abril, ka nongrwai bad aktres na Spain
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim.
Kane ka channel ka pynmih 24 kynta shisngi.
Ka dei ka dur kaba kham rit jong ka SAR.
Haduh jan 200 snem, la buh ia man la ka jait dohkha ha ka longiing Cypraeidae ha kawei ka jaid, ka Cypraea, hynrei ha u snem 2002 la phiah ia ki cowries ha ki bun jaid bapher bapher.
Ka Aiserey ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
U Bah Brightside
Ka Bad Neustadt a. d. Ka snem 1996.
Ha ka jingïalang, ka dei ka aiom kaba 76 jong ka jingïalehkai hockey ba tbit jong ka Switzerland.
La tip bha ia u kum u Lennie Briscoe ha ka phlim telebishon Law & Order.
Ka Saint Michaels ka dei ka jaka ba don katto katne ki jhad ba rim bha, kynthup ïa ka bugeye Edna E. Lockwood, ka jaka ba pawnam jong ka ri, bad katto katne ki jhad skipjack.
Ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1641 – ka jingleh pyrshah jong ki Gaelic Irish ha Ulster pyrshah ia ki nongwan buhai shnong ki England
Kyrteng jong u riewdonburom ba seng, kum ka nuksa ia ka Libourne la ai kyrteng da u Leyburn.
Kane ka long hadien ba ki NDP ki la ioh ia ka sorkar kaba bun paid.
Ka municipality jong ka Orange ka dei ka trai ia ka jingtei.
Mynta ym pat shah ban tih umphniang ha Bristol Bay ruh, hynrei don ki briew ha ka sorkar kiba kwah ban pynkylla ia kata.
Ha ka 28tarik August 2013, u Gershenz u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 91 snem ha Los Angeles.
Ka iing jong ka longiing bunsien ka kynthup ia lai pateng.
U Alan Turing u la pyrkhat ba lada u briew um lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng uwei pat u briew bad ka kompiwtor, kata ka kompiwtor ka la pyni ia ka jinglong kaba stad.
Ka vihuela Spain, jong ka spah snem kaba 16, ka long kawei pat ka tiar kaba iasyriem bad ka guitar.
K3b, na ka bynta ka CD (bad DVD) ka jingthoh bad ka jingpynkylla
Ia u Davis la kha ha ka 4 tarik Risaw, 1932 ha Brooklyn, New York.
Nangta bat ia ka da ka kti kadiang kaba don tang hapoh ka jingkhang da kaba pynlong ia u musket ban ieng beit.
Ka Liga Portugal 2 (ba la tip ruh kum ka Liga Portugal 2 SABSEG na ka bynta ka jingkyrshan) ka dei ka kyrdan kaba ar jong ka phutbol ha Portugal.
Ka Portman Road ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha Ipswich, Suffolk, England.
U lum San Lorenzo, u lum uba don hajan Ezcaray ha Sierra de la Demanda, La Rioja
Ia kawei pa kawei na kine ki bynta la pynieng da ki phra ngut ki dkhot.
La die ia ka lyngba ka platform Steam kaba la shna ruh da ka Valve.
Ka jingdon briew jong kane ka parish ha ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka long 2,474 ngut (St Minver Highlands 1025; St Minver Lowlands 1449).
U Patton u la khlad noh na ka jingpang Cancer bad jingpang shini ha ka 9tarik Naitung, 2014 ha Fallbrook, California ha ka rta kaba 89 snem.
Kawei pa kawei na kine ki volume ka long ka dur jong ka pair jong ki cell ha ka 16-cell.
2015 - U Lee Spick, u nongialehkai snooker na England (la kha ha u snem 1980)
U Pitman u pawnam na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award kaba la ai ïa ka The Wild Wild West ïa ka jingrwai ba kyrpang jong ka.
Mary Poppins, 2004 (London)
Ka Babha, Ka Basniew bad ka Sniehdoh (1966) aka Il buono, il brutto, il cattivo (Italy)
Kane ka kad liengsuin ka don ka jingpyniasoh rel kaba bha ban poi sha Szczecin bad Kołobrzeg.
Ka ophis jong u Vice President jong ka Mexico ka long ka khlieh ri kaba ar kaba donbor.
Aladje
Jingpyni
Ha ka snem 1992 la pynmih ia ka kot kaba ar jong ka Paglia.
Don ki briew kiba kham kwah ia ki kyntien jingiarap ha kaba iap ne jingiap da ka burom ban batai ia ka jingiarap ban pyniap ialade.
Saint-Palais (64493)
U Henry III (1 October 1207–16 Nohprah 1272) u la long u Syiem Bilat ha ka snem 1216 ha ka por ba u dang 9 snem ka rta, hadien ka jingiap kloi u kpa jong u u Syiem John.
Haba wan phai sha Britain u Dankworth u la shim bun ki kam ban ioh jingshemphang ban tem ha ki kynhun tem jazz.
U Reichsmarschall, u Marshal jong ka Reich (jingpynkylla ktien: Empire ne Realm), u la long u rangbah uba ha khlieh duh ha ka Wehrmacht jong ka Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ia ka dawai pynkhluit um ha ka shyntur lah ruh ban shna ha iing.
U Colman Domingo kum u Freddie Fallows
Samurai Deeper Kyo (Yuya Shiina)
Ka jingthmu jong ka ka long ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad ki pulit bad ka jingiarap na ka bynta ka Puerto Rico.
Ban iahap bad ka met kaba rit jong ki, ki dkhot met ba la pyniasoh lang jong ki bsein (kum ki bniat) ki long kawei ha khmat kawei pat ha ka jaka ban ia ryngkat marjan, bad bunsien ki bsein ki don tang kawei ka sniehdoh kaba trei.
Ki jingthoh jong ka RSV
Kane la antad ba kan treikam hadien ba ka hok ai laisen jong ka Atari ka la kut noh ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2010.
U bad ka iing jong u ki dei ki Pitjantjatjara.
Ha ka snem 1855, ka Minnie Myrtle ka la iohi ba ym don kano kano ka jingiateh jong ki Iroquois kaba treikam lymda la mynjur da ki 75% ki nongthep vote shynrang bad 75% ki kmie jong ka jaitbynriew.
Ka Marina Bay MRT station (NS27/CE2/TE20) ka dei ka jaka pynïapher kali kaba don hapoh khyndew ha ka North South Line bad ka Circle Line, kaba don ha u pud u sam jong ka Downtown Core bad ki jaka planning Straits View ha Singapore.
Ki lai tylli ki daw kiba la slem ki long ka jingthaw ia ki hima, ka jinglum lang ia ki shipai bad ki tiar ialeh, bad ki jingiateh lok.
Kum ka nuksa, ka dak kan pyndonkam da uwei u dak ban mut ia ka dak "ga", ha ka jaka jong ki ar tylli ki dak jong ka alphabet "g" bad "a".
U Bodnar u dei u Coach bad Manager jong ka Toronto Marlboros naduh u snem 1967 haduh 1968, u Head Coach jong ka Salt Lake Golden Eagles ha ka WHL naduh u snem 1970 haduh 1971, u Head Coach jong ka Oshawa Generals ha ka OHA naduh u snem 1971 haduh 1976, bad bun kiwei pat ki Junior Team .
Tang ka ktien Veglia (Krk) bad ka ktien Ragusa (Dubrovnik) ki don ki tynrai kiba biang kumta lah ban pule ia ki.
U pyndonkam da ki ligature ban teh ia ki snam ha ka por ba ot ia ki snam ban pynsangeh ia ka jingmih snam.
Uwei u la ong "Kam i kumba ka la rim, kumba ka la don da ki spah snem hapoh khyndew."
Ha kaba bun na ka jingtrei jong ka ka la trei lang bad u tnga jong ka, u Louis Leakey, ha Olduvai Gorge, da kaba lap ia ki tiar bad ki shyieng jong ki briew hyndai.
Hermann Stessl football academy official site
Ka Wah Trout barit
Ha ka snem 1915, u Tsar Nicholas II u la shimti ia ka kam synshar ia ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingtap zinc ka sniew ha ka jaka jong ka nar.
Ka Suriname ha ka Olympic
KYNDIT BYNRIEW.
Ka website jong ka INSEAD
Katto katne ki kynhun pyrshah kiba tbit bha ban pynim ia ki khynnah Jiw.
U Gavin Smith (4 tarik u Naiwieng 1968 – 14 tarik u Nailar 2019) u dei u nongialehkai poker ba pawnam na Canada.
Julia - km - km² (ha Tiefencastel)
Ki nongkhaii na Massachusetts
Risaw 27 - U Vasily Smyslov, 89 snem ka rta, u nongjop shakhmat ha ka pyrthei.
12 tylli ki klob ki la jop ïa ka palat shisien: ka Real Madrid, Milan, Bayern, Liverpool, Barcelona, ​​Ajax, Manchester United, Inter Milan, Juventus, Benfica, Porto bad Nottingham Forest.
Ia ka bol la pynpoi sha u nongtied hapoh ka tyrpeng da u nongtied bol.
Lego Batman: Ka phlim – Ki riewshlur ba khraw jong ka DC ki iatylli – Ka sharak ba saw, u nongleit wad briew na Mars
Ki nuksa na kane ka kynhun ki kynthup ia ki dohkha bramble, ki dohkha dogfish bad ki dohkha rit.
U Piotr Polk kum u Leo Rosner
Hadien ka Miller’s Crossing, Raising Arizona bad ka Blood Simple, kine ki para ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha halor ki phlim jong ki bad ka rukom pyniaid jong ki bad kumjuh ruh ia ki jingiakren ha ki phlim jong ki.
Bun na ki briew Irish ki shong ha kawei ka bynta jong ka Lower East Side kaba la tip kum ka Bowery lane ha kawei pat ka bynta kaba ki khot ka Five Points.
Ka Island Records ka dei ka kynhun shna jingrwai na Jamaica-British kaba la seng da u Chris Blackwell ha Jamaica.
U la long u nongkylla niam Khristan.
katto katne ki jingtip shaphang ka jingim ha ka kot khubor jong ka jaitbynriew Nr 294.
(Ia ka khusnam Nobel la ioh na ka bynta ban pyndonkam ia la ka jong ka bor pyrkhat ban noh synniang kaba don jingmut sha ka imlang sahlang).
1858 - U Robert Baldwin, u nongsynshar sain hima na Canada (b.
Hadien ba u la shongthait, u Shimomura u la long u manager jong ka Toyo Industries ha u snem 1964.
Kevin Jones – ka jingpyniasoh digital, ka jingpynbeit ryntih, ka jingpynbeit ryntih
Taugon (17439)
Ka Album kaba lai jong ki, ka Motion in the Ocean, ka la mih ha ka 5 tarik u Nohprah 2001 bad ka la rung ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kane ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 4 ngut bad ka jingpynkhuid ia ka jaka iakhih kaba kongsan.
Arkefly
La pynsan pynrangbah ia u ha Minneapolis, Minnesota.
Ka tiar kaba nyngkong eh kaba la tip ka long kaba la thoh ha ka snem 1651 wat la ngim tip la kane ka tarik ka long kaba dei ne em.
Naduh ka snem 1960 u la ak ha ki drama ha ki katto katne ki theatre.
Ka Roman Katholik Archdiocese jong ka Chicago () la seng kum ka diocese ha u snem 1843 bad kum ka archdiocese ha u snem 1880.
U la ioh ia ka khusnam Rookie jong ka PWI ha u snem 1993.
Ha ki snem 1950, ki briew kiba lieh jong ka dong ki la kiew na ka 6% sha ka 86%.
1812 ki jingpynkylla
Cartoon network CBBC Cartoonito Channel 5's Milkshake block.
Ki kor pynmih bording diesel ki don ha ki jaka bym don bording na ka bording lane na ka bynta ban ai bording kyrkieh lada don jingeh ha ka bording kaba man ka sngi.
Ka Saga jong ka Hen-Thorir; lane ka saga ka Hænsna-Þóris
U Castel u la khlad noh na ka jingpang kaba slem bha ha ka 5 tarik u December 2020 ha Paris ha ka rta kaba 87 snem.
U Tim Rattay (u nongialehkai phutbol) (Elyria)
U Gagnon u la shah thung kum u Ophisar jong ka Canada ha u snem 1978 bad kum u Ophisar jong ka National Order jong ka Quebec ha u snem 2018.
U Ernst Werner von Siemens (ba la tip kum u Werner von Siemens) (13 December 1816 – 6 December 1892) u dei u nongthaw bad stad saian na German.
Ki Packers ki la nang kiew sha ka 7-5 ka rekod jong ka samoi ba man ka por ha u snem 1959.
Ka Berlin Sepngi ka don la ka jong ka ophis post post, kaba kyrpang na ka jong ka Germany Sepngi, kaba la pynmih la ki jong ki stamp post haduh ka snem 1990.
U syntiew jong ka Jylla: U syntiew Oklahoma
Bun ki archaea bad ki khniang jingpang ki im hajan ki thliew um, kiba don hapoh um.
Kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don la kumno kumno uwei u rangbah.
Ka board ka long kaba pher, ki don ki bynta kiba pher, bad ki don ki jingkhih kiba pher.
Kolong (jingpynshai)
Teng teng la batai ia ka kum ka kynroh kaba long kum ka bsein ne ka kynroh kaba jylliew.
Ki nong China ki shongthait.
U Halladay u la jop ïa ka khusnam Cy Young jong ka National League ha u snem 2010, bad u la long uwei na ki phra ngut ki nongtied bol kiba la ïoh ban khur ïa ka khusnam Cy Young ha baroh ar tylli ki league.
Heroes of Might & Magic VI ka dei ka jingialehkai computer kaba la pynmih da ka Ubisoft.
Haduh ka snem 1946, ia kane ka skulbah la ju khot University of Lima, nangta ha kata ka snem la pynlong ain ia ka kyrteng jong ka kum ka “Universidad Nacional Mayor de San Marcos” (National University of San Marcos).
Ka thong jong u nongsumar katkum ka ain ka long ban iada ia u briew u bym lah ban shim ia ki rai katkum ka ain da lade.
Ka Super Bowl ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America kaba man la u snem kaba rai ia u nongjop jong ka National Football League (NFL).
Ka jingjngai - 49 km
U la long sawdong ha ka jingjrong, da ki kjat kiba don ki web, ka met kaba jem, bad ka tdong kaba jrong kaba lah ban kyrshan ia ka tdong.
U la thoh ia ki jait khana baroh kynthup ia ka jingthoh jong u (Khareng: Childhood memories).
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniaid kam ha ka skulbah jong ka America ha Cairo.
Ka sngi pynskhem ia ki President jong ka ri America naduh ka snem 1793 haduh ka snem 1933.
Ki tyllong bad ki jingthoh
Ka por ba sdang jong ka juk pdeng (ka tarik ba la antad).
Ki Muskellunge (Esox masquinongy masquinongy) ki long kiba shong ha ka thain Michigan, Wisconsin bad Minnesota.
2012 ha ka telebishon America
Hynrei lada iakynduh ia ka jingkyrduh bam, la shah ia ki jingpynkylla.
Ha u snem 2020, ki don 412,994 ngut ki briew.
Kine ki tiar ki lah ban long ki pump petrol.
La ngeit ruh ba ka dei ka nongshetkylla jong ka UA da ki khyndiat ngut ki nongpeitkai, hynrei ia kane ym pat lah ban pynthikna satia.
Ki miet bym ju don – Kiba pher
Ka thong jong u Kennedy ban hiar sha u Bnai ka la urlong ha u Kyllalyngkot 1969, da ka jingher jong ka Apollo 11, kaba la phah bad pynphai ia lai ngut ki briew bad pynhiar arngut na ki, ka jingjop kaba marwei kaba palat shibun ban ia kano kano ka jingpyniasoh lang ia ki jingjop jong ka Soviet.
U Ludden u la pawnam bha ha kaba pynlong ia kiba bun ki jingialehkai.
1978
Ka Saian bad ka Jingstad ha China: Ka Kot kaba 4, Ka Physics bad ka Jingstad Jingstad, Ka bynta kaba 3, Ka Jingstad shna ïing bad ka Jingstad ha ka duriaw.
Ki don ki jingma na ka jingpang salmonella.
Ki shnong ha ka Ri Czech
Ka dei ka sequel jong ka 2015 Nintendo 3DS bad Wii U game Super Mario Maker.
Tor ka lah ban kdew sha:
1976 – U Clarence Seedorf, u nongialehkai phutbol na Netherlands
Ka riti synshar ka la shah ia ka jinglong mraw, hynrei ka la don ka jingthep vote halor kata.
Kane ka thain ka don haduh 450 jait ki mrad, kynthup ia ki hati.
Kim ju ialong paralok bad ki briew kiba sngap jar kiba soi.
Ka waitlam ka dei ban don ka tduh jong ka sha jrong, kumba long haba deng ia ka waitlam; ia ka kti (ba ki khot ka tang) la dei ban pynphai sha ka let.
Ka long ka pipe kaba jrong kaba suk bad kaba don ka jingkyntur ha ka.
Ka jingkyrkhu (8405)
Ka jingpynlong tynrai ia ka rynsan (Citrix, Microsoft, VMware, Sun xVM)
Ki nongpyniaid bad ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kiba iadei bad kane ka opera house ki kynthup ia u Gaspare Spontini, u Giacomo Meyerbeer bad u Richard Strauss.
Ia ka met la shna da ka kti na u shniuh.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016, u Hamel u la shah pyniap ha ka por ba thombor ia ka Balang Normandy ha u snem 2016 da ki arngut ki rangbah Muslim kiba la kular ban iaineh ha ka Islamic State of Iraq and the Levant katba u dang lehkmen Mass ha ka Balang jong u.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Hautes-Pyrénées ka la don khyndiat ki jingkylla:
ka Singapour Idol
Ia ka jaka mih la khot ka "jingphai" namar ba ki electron ki ju kut ha ka tynrai haba ki pyndep ia ka lynti jong ka bording.
Nyngkong eh, ki nongtrei iing ki pyrshah ia ka jingiakren.
Sdang jong ki snem 2010
U Leland bad ka Jane Stanford ki la plie ia kane ka skulbah ha ka 1 tarik u Lber 1891.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka nongbah bad ka canton jong ka Geneva ha Switzerland.
Ha ka Sngi Kum Mynta
Kiwei pat ki daw ki kynthup ïa ki rukom treikam jong ki jingïalehkai ba kyrpang, kum ka Fortnite Battle Royale kaba long kaba laitluid bad kaba lah ban ïoh ha kylleng ki kor kompiwtor, ki console, bad ki tiar mobile.
Ia ka MG 42 la pyndonkam ban thaw ia ki tiar thma thymmai hadien ba ka Nazi Germany ka la pyndem.
U Szasz um shym la ngeit ba ka jingdih drok ka dei ka jingpang.
Kyllalyngkot – U Robert Peel
U la sdang ban ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Toronto Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai NHL 1949–50 bad u la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 1959–60, namar ba um pat ju ïalehkai bad kawei pat ka kynhun.
Ia ka dur kaba thymmai tam jong ka genome jong u sohjew la pynneh pynsah da ka tnat jingtip jong u sohjew (TAIR).
2000 – La thoh biang ia ka Riti Synshar jong ka ri Finland.
Ka Bewitched ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad kaba la pyni ha ka TV da ka ABC naduh u snem 1964 haduh 1972.
Ki kynthei arngut
Ia ka computer program lah ban phiah ha ki bynta jong ki code kiba leh ia kano kano ka kam.
Ka Camera bad ki Tsar: Ka Album jong ka Longïing Romanov, Sutton Publishing 2004, 2004
Hapdeng ka snem 1941 bad 1944, palat 20,000 ngut ki briew ki la long ki koidi ha Treblinka I.
Ka Nashville, kaba don 26% ki nongthep vote, kaba don hajan ka pdeng jong ka Jylla
Mukh dheke jay bigyapane (Ia ki khmat la buhrieh da ki jingpynbna)
Ki nonglehbha na Poland
U Mouret u la long uwei na kiba bun ki nongialehkai shakhmat kiba la trei hapoh ka mashin, kiwei pat ki long u Johann Baptist Allgaier, uba la jop ia u Napoleon ha ka snem 1809, u Schlumberger, u Boncourt bad u Lewis.
U Guilfoyle u dei u nongiasaid ain ha San Francisco bad ha Los Angeles, California.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri ha trai jong ki lum Caucasus, ha ka wah Terek.
Evektor SportSport
Hadien ka thma bah ba nyngkong la khot ia kane ka ri ka Upper Volta.
1949 – U Carlos Soria, u nongsynshar Argentina (d. 2012)
2000 - ka phlim na America "Ki angel jong u Charlie".
Ha u snem 2010, ki don 3,165 ngut ki briew.
Ha kaba kut jong u snem 2015, ki dukan jong ka 7-Eleven ki don haduh 1,602 tylli bad kiew da 25 percent na ka 1,282 tylli ki dukan ha kaba kut jong u snem 2014.
Ki bam ruh ia ki mrad kiba rit kiba don ryndang, kum ki mrad kiba her, ki sim bad ki mrad ba rit.
"Stronger (What Doesn't Kill You)", ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Kelly Clarkson.
Ka jingwan bnai ka don lai tylli ki kyrdan: ka Follicular stage, ka Ovulation, bad ka Luteal (lane ka por premenstrual).
Ka wah São João
U Patsha Daigo u la hukum ban thang ia ki diary bad ki rekod.
Hynrei baroh arngut ki la kyntait ia katei ka jingtyrwa ha u bnai Iaiong 2018.
Ka jingiap u Picasso
Ka jingiap kaba nyngkong eh na ka daw ka jingpang COVID-19 ha katei ka Ri ka dei ha ka 15 tarik Risaw 2020 bad ha ka 1 tarik Risaw la pynthikna ba u COVID-19 u la saphriang ha baroh kawei ka ri Turkey.
Ia ka kyntien "S-kick" la shim na ka dur jong ka course.
Ka delta jong ka Irrawaddy ka sdang kumba shaphang sepngi na ka nongbah Hinthada.
Ha ka snem 1980 ki stad saian ki la lap ia kano ka kynhun jong ki galaksi kiba treikam kum ka lens.
1981: U nongjop na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta u Arthur
Ka Carcoar ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020, u Nongïalam Kim Jong-un u la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh hadien ba la lap ïa u briew uba la suba ba u don ïa u COVID-19 ha ka nongbah Kaesong ha North Korea.
Ym shym la kdew biang ia u ha kano kano ka jingthoh, ne ha ka testament jong u kpa jong u jong ka snem 1644, ne ha ka jingkhein jingdiah ia ka jaka jong u kpa jong u.
La ong ba ka Falcon 9 ka dei ka kali pynher sha suin kaba la tbit tam ha ka pyrthei da kiba bun ki tyllong khubor.
Ha ka ktien jong ka jingmut jingpyrkhat, ia kane ka jait jingpyniakhlad shipor na ki sawdong sawkun jong u la khot "ka jingpyniakhlad".
1821 - U Tom Morris uba la tymmen, u nongialehkai golf na Scotland (ba la iap ha ka 1908)
Ka jingbym bteng
49000-49999
Ki nuksa ki kynthup ia ka jinglong pyllun bad jinglong pyllun.
Ka Unix Koans jong u Master Foo ba la lum da u Eric S. Raymond
Ha kata ka por, ia kane ka rukom la khot "ka rukom ai kyrdan jong ka Sierra Club."
Ki Ophiolites ki don ha baroh ki lum ba kongsan jong ka pyrthei.
Ka wahduid
Ka Anne Louise Bénédicte de Bourbon (8 Nohprah 1676 – 23 Jymmang 1753) ka la shongkurim bad u Louis Auguste de Bourbon, u Duke jong ka Maine bad ki la ioh khun.
U la ïalehkai ar tylli ki jingïalehkai kynthup ïa ka Quarterfinal.
2004 – U Hugh Shearer, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Jamaica (b.
Ia uwei pat u dak la shim na ka thup jong ki "tnat pyrthei" (地支 dìzhī) lane ki dak jong ki mrad, kynthup ia u Rat, u Masi, u Khla, u Sniang, u Khnai, u Khla, u Kulai, u Blang, u Khnai, u Syiar, u Kulai, bad u Sniang.
Ka jinghikai shaphang ka bor pyrkhat jong ka skulbah Washington - Ka rukom sngap
Ka jingrwai
Da ka kti, ka shim por lai kynta ban pyndonkam ia ka formula ha kawei ka kot.
Rahm Emanuel, u heh shipai barim jong ka White House bad u nongmihkhmat barim jong ka U.S.
Ha u snem 2016 la buh ïa kane ka bynta ha kiba bun ki sla facebook bad la shna ruh ïa ki remix jong kane ka bynta ha YouTube.
Niia
Nalor ki masi, ki briew jong u Hampton ki la kem ruh ia ki nongap masi riew paidbah.
U Jean-Claude Bouttier, 74 snem ka rta, u dei u nongïalehkai boxing bad u nongak phlim (Les Uns et les Autres) na France.
U la long kum u Director jong ka Central Intelligence Agency naduh u Jymmang 2017 haduh u Nailar 2018.
Ka dei ka nongbah jong ka thain McKinley.
Kum kine ki dice la ju khot D bad bud sa ka jingbun ki khmat (d8, d20 bad kiwei kiwei).
Ki briew kim ju siew ei ei ban sngewbha ia ka tamasa.
U la sdang ban ker ia ki kjat, ka shyntur bad ka thliew hapdeng ki kjat jong u mot.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Joe hall ha ka hall of fame jong ka hockey ha Manitoba
Ka jingshaniah bad ka jingpynbiang ka dei ka jingiateh ha ka rukom sorkar jong ka Westminster ha kaba ki party ne ki riew laitluid ki mynjur ban kyrshan ia ka sorkar rit paid da ki vote bym shaniah bad ki vote jong ka mang tyngka (jingpynbiang).
La sdang ban iarap iwei ia iwei pat lada ka Russia ka hiar thma ia uwei na ki.
Kani ka Web Counseling toh kawa da leh 24 kynta ha kani ka sngi, 7 sngi ha ka chi taiew.
2019 - Ka Marilyn Mason, ka nongrwai concert na America bad ka stad pule (b.
U Lot, u bahaïing hasem jong u Abraham, u shong ha Sodom.
Ka Sakuteiki ka dei ka jingthoh shaphang ki rukom rep kper ha ka por Heian.
Kham hadien kane, u kpa jong u Stravinsky u la khlad noh.
1883 – U Richard von Mises, u riewstad jingkheiñ na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka jingiatreilang kaba iaid shaphrang (ka synshar paidbah)
U la leit sha Hawaii ha ka snem 1975.
Ka Marietta Giannakou, 70 snem ka rta, ka politishian jong ka Greek, myntri ka tnad ka koit ka khiah (1990–1991) bad ka tnat pule puthi (2004–2007) bad ka MEP (2009–2014), ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang subdural hematoma.
Ka Mannington Township ka dei ka shnong kaba don ha Salem County ha New Jersey, ka ri America.
Ka thup jong ki nongrwai na Indonesia
December 28 - ka Sngi Pynbna (South Australia)
Ka jingpyndonkam man la ka sngi (1973).
Kim ju mih hi ha khlaw.
Ka Talea ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Prahova kaba don ha ka jylla Rumania.
Ia ka Lied ha ka por Romantic la ju thoh da ki arngut ki briew kiba iapher: u myllung u thoh ia ki kyntien bad nangta u nongthaw jingrwai “u buh ia ki kyntien” ha ka jingrwai.
Ka jaka pyni dur
Kat kum ka , ka don ka jingbun briew.
Ka Jingpeit bniah shwa ban thaw ain: Ka komiti ba iatreilang jong baroh ar tylli ki iing dorbar ka bishar bniah ia ka bill bad ka thep vote ia ki jingpynkylla kiba ka sorkar ka lah ban pdiang ne kyntait.
Ki mawkordor
Ka jingpang sniehdoh
U la ak ruh kum u Dr. Jason Bull ha ka phlim drama jong ka CBS kaba la tip kum ka Bull.
Ka juk nar bad rupa ka la bud, bad hooid ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka teknoloji ‘ba jem’.
Basque lum (6412)
• U Kris Sleater kum u Lloyd (Series 1)
Ha ki snem 1980 la sdang ruh ia ka jinglum jingtip jong ka Holiday Barbie.
U nongpyniap Kane u kham heh wat ban ia u Max bad u leh ha ka rukom kaba byrngem, kaba pyntieng ia baroh, kynthup ia u khun jong u, uba u ju teh.
Ia kine baroh la ai kyrteng kum ka ‘collectivités d’outre-mer’ namar ka jingpynkylla ia ka riti synshar ha ka 28 tarik u Risaw, 2003.
La shna ia ka kum ka jaka shna liengsuin ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha Tibet bad Bhutan, haba pyndonkam kum "Guru Rinpoche" ka thew ia u Padmasambhava, uba la wanrah nyngkong ia ka niam Buddhist Tibet sha ki lum Himalaya.
Ka kyiad - Ha ka beer, ka wain bad ka kyiad kaba eh
Don ki conductor kiba kham sngewtynnad ban don ia ki violin kiba ar ha ka liang kadiang jong ki bad ki cello hapdeng ki violin bad ki viola kiba nyngkong (peit ia ka dur jong ka Dohnanyi Orchestra).
Ka jingbun briew ka long 1,058 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
ha ka por Mx ka khlieh poi ka don ha ka jaka Px bad ka don ka jingkren Dx.
Hadien shibnai, la jied biang ia u sha ka Parliament.
Roger Connor
U Manna u la khlad noh ha ka 17 tarik u February 2008 hadien ka jingpang klongsnam ha United hospital.
Homados (), mynsiem ka jingsawa jong ka thma .
Hadien u la leit sha ka kam shna dur bad kam shim dur.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1997
4 ha ka snem 2007.
Ka jingpyni ia u Drew Carey
Kane ka jinghikai ka don tynrai ha ka jingmut jong u Aristotle shaphang ka mynsiem, bad ka don ki nongrim ha ka jingmut jong u Hobbes shaphang ka jingmut jingpyrkhat kum ka “mashin khein jingkhein.
Haduh ba kut jong ki snem 1990, ka ioh ka kot jong ka Lexington ka long tang ha ka kam shna jain bad shna tiar iing.
Ka histori jong kane ka jylla ka sdang ha ka snem 718 bad ka kut ha ka snem 722 ne 724.
La beh noh ia u lyoh jong ka jingshai, kaba pynkulmar ne beh ia u mrad ba lah ban bam katba u squid ne u sniang u phet sha ka jaka ba shngain.
La pyniaid, thoh bad pynmih ia ka da u Tyler Perry.
U Robert Nesta "Bob" Marley (6 February 1945 - 11 Naitung 1981) u dei u nongrwai bad nongrwai ba pawnam na Jamaica ha ki snem 1970 bad 1980.
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ki kor shon kot da ka inkjet lane ki kor laser mynta.
U Abu Yaqub Yusuf an-Nasr (1286–1306)
Ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban peit bad pynshisha ia ki jingtip jong ki.
U briew uba rit uba don ka waitlam katana lah ban pyniap shisien.
ka kot diji
La plie ia ka kum ka kad liengsuin Bristol (Lulsgate) ha u snem 1955, naduh u Risaw 1997 haduh u Risaw 2010 la tip ia ka kum ka Bristol International Airport.
Ki briew kiba pawnam kiba la kynnoh ba ki leh jadu
sngap ia ki jingrwai jong ka online
Ki kot Vindolanda
Ka plais jong ka ri Europe, ka sniehdoh
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 72.65 ngut.
U Gilbert Pena (kha ha u snem 1949), u dkhot ba thymmai jong ka Republican ha u snem 2015 ha ka iing dorbar jong ka Texas na Pasadena
Ka por naduh shiteng miet haduh shiteng miet ka long a.m. bad naduh shiteng miet haduh shiteng miet p.m.
U Jacob de Gheyn III, uba la tip ruh kum u Jacob III de Gheyn (1596–1641), u dei u nongdro dur jong ka Dutch ha ka juk ksiar, u khun jong u Jacob de Gheyn II, canon jong ka Utrecht (nongbah), bad u sobjek jong ka jingdro umphniang ha u snem 1632 da u Rembrandt.
Hadien ba ka la leit sah sha Hollywood, California, ka la shong kurim bad u Nathan Wachsberger, u nongpynmih phlim na Belgium-America uba la khlad noh ha u snem 1992.
Ka jingthmu ha ka jingmut (demo) (2004)
1998 – Ka dang long ka ri – #1 ka ri jong ka US
Ki ktien ba la buh ha ka riti synshar ki long: Sesotho(Southern Sotho), Setswana(Tswana), Sepedi(Northern Sotho), IsiZulu (Zulu), IsiXhosa (Xhosa), Afrikaans (Afrikaans), Phareng (English), Xitsonga (Tsonga), ka Siswati (Swati), ka Tshivenda (Venda), bad ka isiNdebele (ka ktien Ndebele Sepngi).
U Mark Yudof (kha ha ka snem 1944), u nonghikai ain, u Chancellor jong ka skulbah
U dei u nongmihkhmat ba la jied slem tam ha ka ïew hadien ba u la shakri kum u dkhot jong ka ïing dorbar, u senator, bad u nongmihkhmat barim jong ka Rota (ka ïew kaba lai kaba heh tam ha ka jingïaid lynti jong ka ïew).
1957 – U Sid Vicious, u nongtem jingrwai na England (d. 1979)
1946 - Ka jingpluh ding ha Hotel Fort de la Salle ha Chicago ka la pyniap 61 ngut ki briew.
Episode#3.17.Foiled biang (02/01/08)
Ha ka National Football League, ka NFL Training Camp ka dei ka por shwa ban sdang ka samoi ïalehkai.
U Pelousey (25448)
Ki arngut ki mynjur ia ka jingiasuk kaba khlem suk.
La rah ia u sha kawei ka hospital ha Antwerp bad la buh ia u ha ka jinglong coma.
U Joseph Marie Albert "Joep" Lange (25 Naitung 1954 – 17 Kyllalyngkot 2014) u dei u doktor bad u nongwad jingtip ha ka ri Netherland.
Ka LSO ka dei ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban tem shabar ri haba ka la leit sha Paris ha ka snem 1906.
1988 – U Michael Palin – Ka Dohkha ba la khot Wanda kum u Ken Pile
Ka Izon-la-Bruisse (26150)
U la ioh ha ka kyrdan #83 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka PWI Years ryngkat bad u Pierre Ouellet ha u snem 2003.
Ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Hellcats of the Navy (1957), ka la leh ia kawei ka bynta.
Ki nongwad bniah ki pyndonkam da ka jingkylli ban kylli ia ki briew ban wad kumno ki sngew ne kaei kaba ki tip shaphang kaei kaei.
Ha ka nongrim, la thaw ia kine ki para na ka bynta ka jingsuk ban pule.
Ki arngut ki khun kynthei, bad ki tnga jong ki, ki beh noh ia u na ka ri kaba long mynta ka jong ki.
Ja Rule — U nongrwai ba pawnam
Ka seng jong ki nongsynshar paidbah ha Hong Kong
U Hossam Ghaly (kha ha ka 15 December 1981) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Egypt.
Haba la teh ia ka jingteh clove sawdong ka lynti, ka pynlong ia ka jingteh kaba ki khot Two half-hitches.
Ha u snem 1982, hadien ba ka Argentina ka la hiar thma ia ki dewlynnong Falkland, u Haig u la pyrshang ban weng ia kane ka jingeh da ka jingsuk da kaba wanrah ia ka Myntri Rangbah duh jong ka UK ka Margaret Thatcher bad u nongsynshar donbor jong ka Argentina u Leopoldo Galtieri ban iakren.
La pyniaid ia ka da u Ben Stiller, uba ak ruh kum u nongiashim bynta ba kongsan.
U Paul Birch kum u Prof.
Ka sorkar ka ai syrnod ksiar ha u snem 1897 na ka bynta ki 5, 10, 25, 50 bad 100 colone.
La shna ia ka da u James Whitcomb Riley:
Ka Kashari ka la rai ba katba ka Congress ka don ka bor thaw ain kaba jylliew katkum ka kyndon khaii pateng, hynrei ka bor ka long kaba rit, bad kam shym la pynjlan haduh katta katta na ka "khaii pateng" ban ai bor ia ka jingpyniaid ia ka jingkit ia ki suloi kti, khamtam haba ym don sakhi ba ka jingrah ia ki . ka la ktah ia ka ioh ka kot ha ka rukom kaba khraw.
1984: U Konditer Gandja
Antz - Ki khnai shipai
Ia u khlur ksiar ha ka lynti iaid jong ki khlur la pynkyntang ia u Reagan ha u snem 1997.
Dexter Holland - Vocal bad Guitar
Ia u Daly la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1918 ha Wisconsin Rapids, Wisconsin.
1918 - U Fritz Thiedemann, u nongniah kulai German (d. 2000)
Ki jhur jhur, ki jhur ba tynrai:
Ka jingïalang 40
Kane ka jingheh ka ailad ia ki kam kum ka mobile web bad peit video.
2016 – Ka jingtei kaba neh da ka Bau-Institut Ka jingpyndonkam bha ia ki marpoh khyndew bad ka jingpynneh pynsah
Ka Jingkut - 1:26
U dei u dkhot ba shong ha ka Congress uba nyngkong eh ban khlad noh na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha America.
Ha ka snem 1875 u Cafiero u la leit sha Milan bad u la iasoh bad ka editorial jong ka kotkhubor ba nyngkong eh jong ka socialist, ka La Plebe, ba la pyniaid da u Enrico Bignami.
Ka khubor jong ka jinglap ka la pynmih ia ka jingkwah ksiar.
Mynta, u Elisha Levy u pyniaid ia ka Maccabi Haifa.
Ki don ruh ki chain restaurant kiba ai jingbam kiba kham rem dor khyndiat.
1927 - U Nityanand Swami, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Uttarakhand (d. 2012)
Kawei ka team ka don 9 ngut ki nongialehkai.
Ka eriong kaba khlain tam na baroh kaba la lynshop ia kane ka jylla ka dei ka eriong New England ha u snem 1938.
Ha ka por janmiet ha ka 23 tarik u Jylliew, ka jaka kaba jur bha ka la mih ha ka liang mihngi jong ka Chuuk.
La shna ia ka ha ka por jong ka hima Song.
Ka jingiakren (2001)
Jliten
Ka Lulu ka rwai ia ka jingrwai ba kongsan jong ka phlim.
Pynpra ia ka dohnud - Fansite
fi:Jingkynmaw # Jingpyntip
Ka sniehdoh, ha kawei pat ka liang, ka pyni ba ki kham sngewtynnad ban pynbeit ia ki jingeh jong ki (kum ka jingleit khwai dohkha) kham bun da ka bor ban ia ngi.
