Ka Sony Imagine (ba la khot mynshuwa ka Dilagi TV) ka dei ka channel pynbyrngia jong ka ri India kaba dei kaba la ai da ka Sony Pictures Networks India.
Bun ki ice cream ki don ki soh.
Kane ka long kaba pynlong ia ka ban long kaba donbor.
Ka tiar kaba kham pyndonkam da ki mahout ka long ka diengduh (goad) kaba ki khot ka anlius, lane ka ankusha - ka ktieh kaba nep kaba pyndonkam ban ialam ia u hati uba la pynmlien da kaba pynkhih ia ka tdong jong ka khlieh jong u.
La iathuh ba ia kane ka kynhun tem la pynlong da u rangbah shipai Theban u Gorgidas ha ka snem 378 S.K.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka jylla ka don 12,236 ngut.
Ha ka snem 1977 u la wan phai pat sha ri America ha kaba u la trei ha ki laiphew snem kiba hadien kum u pastor ha ki balang bapher bapher jong ka Balang Presbyterian (U.S.A.), kynthup ia kawei ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Tethys Ocean, ka duriaw kaba don ha ka juk Mesozoic hapdeng ki dewbah Gondwana bad Laurasia
1904 – U Harry Martinson, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jingrwai ka la kylla long ka video jingrwai bad ka la rung ha ka kyrdan #51 ha ka U.S.
Ka la paw ruh ha ka phlim thma Ka Paris ka thang?
U la ialeh pyrshah ia ka "jingker kaba lai tylli jong ka hok", kaba long ka kam khaii kaba heh, ki khajna, bad ki bai lutksan ia ki mar kiba wan shapoh ka ri America.
ka jingkit ba la jah
La tip ruh ïa u kum u sur jong u Prismo ha ka phlim phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Emmy, ka Adventure Time.
Ki Bessan (73040)
Ka Elisabeth Blackburn*, ka Physiology ne ka Medicine, 2009
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J2 League club Shonan Bellmare ha u snem 2017.
Naduh u snem 1990, ka Samsung ka la nang pynlong pyrthei ia ki kam bad ki tiar electronics jong ka; khamtam eh, ki mobile phone bad ki semiconductor jong ka ki la long ki lad kamai kiba kongsan tam jong ka.
"Ka jingiathuhlypa u Francis Bacon mynta ka la urlong; bad u briew uba teng teng u ju phohsniew ia lade ba u long uba kham poh khyndiat ban ia ki angel, u la pyndem ban long u shakri bad u nongtrei jong ka mariang."
Kane ka fingerprint scanner ka don ka jingduna ha ka liang ka jingshngain kaba la ailad ia kino kino ban plie ia ka phone da ka silicone screen protector, kaba la ktah ruh ia ka Note 10.
Da kata ka rukom, ki lah ban buh jingthoh ia ki jingkylla kiba kham duna ha ka prokram.
U la shah kynnoh pyniap briew ha ka jingshah siat kaba la pyniap briew ha u snem ba la dep.
U nongthoh khubor u shah kem ha u The Tooth Fairy (Tom Noonan) bad u la shah pyniap.
La kynthup ruh katto katne ki nong German bad ki nong Italy.
Tony Kanal - ki keyboard, ka jingpynmih, ka prokram, ka jingpynwandur
Ha kata ka por, ka jingai ka long kaba heh tam kaba la ju ai sha ka kolej paidbah.
U long u briew uba shlur, uba khlain ka mon, uba iaishah bad uba stad.
Ia ka jingpynbthei la phiah ha ki saw bynta:
Ka Mandy Patinkin kum ka Gabe Bloom
Ka suloi mashin kaba pyndonkam kyllum
U Voldemort u ngeit ba ki nongleh jadu ki dei ban synshar ia ka pyrthei bad ban jop ia ki briew ki bym dei ki nongleh jadu ha ka jaka ban buhrieh na ki.
Ia kine lah ban thep da ki plastic ne ki shot rubber, ki slug rubber, ki pla soh, ne ka umsoh.
AO-62 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
Ka Sparta ka kwah ban iarap hynrei kam lah; ki don ka jingkhawai niam ha kata ka por.
Ban pha
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long kum u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka The Late Late Show ha ka por kaba 37 snem kaba sdang naduh u snem 1962 haduh u snem 1999.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Hungary
Ka Catherine bad u Henry ki la iapoikha ha Parish Balang St John lane ha Troyes Cathedral ha ka 2 tarik Iaiong 1420.
Gay Haldeman (u nongbishar)
U Roy Frank "RJ" Mitte III (la kha ha ka 21 tarik u August 1992) u dei u nongak phlim, u nongpynmih bad u model na America.
Ia kane ka pyrthei la wan jngoh tang da kawei ka liengsuin, ka Voyager 2 ha ka 25 tarik u August 1989.
Ka jingkylla jong u briew: ka biology, ka kolshor, ka akor.
La seng nyngkong ia ka ha ka por jong ka spah snem kaba 12 ne 13 A.D. da ki jait Talokar khoker Awan.
Ka ut Bactria
U im ha ki krem ​​bad ki wah kiba don ka um kaba acid (pH 2.8-5.5), kum ha ki wallum.
La pynlong ia ka jinghap khyndew ha Louisiana kum ka kyrdan kaba ar, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ka Komti, A; U Martina, u H.
Na kane ka daw, u president bad ki nongpyniaid jong ka Watch Tower Society ki la shah set phatok kum ki nongshetkylla katkum ka ain syntiat jong ka snem 1917, wat la hadien la shah ia ki ban mih na phatok bad ka sorkar ka la weng noh ia ki jingmudui.
Downtown (ba ki khot ka city centre ha ka English English) ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha North America kaba thew ia ka bynta ba kongsan jong ka sor.
Ha u snem 2015, ki don 14147 ngut ki briew.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
1788 Ka Margaret Taylor, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1852)
Omni-Creation Lane Absolute Creation: Kum u nongthaw ha u Vishnu purana, u Vishnu u don ka bor ban thaw ia kiei kiei baroh, wat ia ka bymjukut bad shabar.
La tip ruh ia u na ka bynta ka kyntien ba pawnam jong u "Nga ieit ban pynmong ia ki briew!"
Ha ka snem 1969 u la thoh ia ka script ia ka phlim Fernando Ayala El Profesor Hippie.
Ki jaka khlaw, ki rud khlaw bad ki kper ki long ki jaka shong jong une u jait dohkha.
Bun ki bynta jong kane ka bynta, kynthup ia ka kyrteng bad kawei ka por ba u khynnah uba phong da ka jain rong saw u mih na ka bus, tang ban shah bam ha ki mrad khlaw, ki dei ki jingkdew shaphang ka jingpyni ba tynrai jong ka Star Trek ha ki snem 1960.
Ki jingsngap
Ia ka shyieng la treikam da ka rukom treikam jong ki nerve kaba ki khot "ka jingtreikam jong ki shyieng kaba iaid".
Ka la pule ha ka skulbah Pennsylvania bad ha ka skulbah New York.
Ki jaka:
Ka Wendee Lee kum ka Mrs.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam ha ka Basketball
Ki jingmut ba kongsan
Ka la pynbna paidbah ha ka 17 tarik u Risaw, 2019.
Hadien kata u Acklin u la leit sha Omaha, Nebraska.
Ka steshon Amtrak kaba jan eh ka don ha Newton.
Yokohama Zoo (Zoorasia), Yokohama
U Mart Ummelas, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ka telebishon (Tallinna TV) na Estonia.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka long kum ka Rose Tyler, ka paralok jong u Doktor ha ka phlim telebishon Doctor Who.
Ka thain Labé
Ha ka 19tarik Nohprah, 2020, u Jim Gilmore, u Nongkitkhlieh ka United States sha ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe, u la kren halor ka jingkut kaba lai bnai jong ka jingtohkit halor ka jingïap jong u Alexander Taraikovsky.
Na ka liang u kpa jong u, u Keynes u dei u khun ksiew jong u Richard Keynes, u khun ksiew jong u professor jong ka Cambridge u Simon Keynes, bad u khun ksiew jong u John Maynard Keynes, u riewstad ha ka ioh ka kot.
Ka Usbekistan.
La lap ia u hajan Lyon ha ka snem 1897.
Ia ka kyntien ‘transcriptome’ la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia baroh ki RNA, lane tang ia ka mRNA, katkum ka jingpyrshang ba kyrpang.
Ka aktres na Hungary ka Michelle Wild
U la long u Lat jong ka Jylla Lagos.
Ka Eskifjörður (ba la khot ruh ka Eskifjördur) ka dei ka shnong bad ka kad lieng kaba don ha mihngi jong ka Iceland.
U Philip J. Fry u la sngewsih ba u dang pynpoi ia ka pizza haduh ka 31 tarik u December, 1999.
Kane ka la kylla long ka Kitab Domesday, wat la kan ym shah teh ha ki kot la jan sa shispah snem.
Ka Ophis jong ka thain na ka bynta ka Latin America bad Caribbean ha Santiago, Chile
Harry Houdini: Ka jingim jong u bad ka art jong u
Ki la sdang ban shon ia ki kot niam kiba kren bein ia u syiem phareng bad ki bishop jong u.
Ha ka Gospel jong u, bunsien u kdew ia kine ki jinghikai.
Ki kot ki sla halor ki jingshisha shaphang ka kyrteng jong ka Persian Gulf
Bun na ki Jiw ki la iap ha kata ka jingleit.
U Schaunard u pynsangeh ia ki, u shim noh ia ka jingbam, bad u ong ba baroh kin rakhe ia ka bhah jong u da kaba iabam ja miet ha Cafe Momus ha ka jaka jong ka.
Ka jingthok jong u khynnah balon
Ka ISHR ka don ka hok ban peit ia ka tnad jong ka Africa kaba peit ia ka hok longbriew manbriew bad ki briew.
U Giorgi Latso (; la kha ha ka 15 Risaw 1978, Tbilisi) u dei u nongtem piano bad nongthaw phlim ba pawnam na Georgia-American.
Neaux (42153)
Harvey Haddix (u nongialehkai baseball) (Medway/Springfield)
Haba u dohkha whale u leh kumne, u long kum u dieng ha ka um.
U Rune Andreasson, u nongthaw comic na Sweden, u dei uba la kha hangtei ha u snem 1925.
Ka madan thma (2014) ka dei ka jingialehkai ba la pynmih da ka WWE.
Ka jingbishar bniah - 1965
Fantasie (album) ka album 1988 da u Münchener Freiheit
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2009 da ka Syco.
Ktien Hértevin (ha ka ktien Hértevin: ܣܘܿܪܪܬ Sôreth) ka dei ka ktien Aramaic lane ka ktien Syriac kaba la kren nyngkong eh ha kawei ka kynhun ki shnong kiba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ilmenau, Thuringia
Kumta dei:
La kha ia u ha Finistère, ha ri France.
Hynrei nangta ka phai shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka tuid sha ka duriaw Andaman ha Mawlamyaing ha Burma.
Ka Atlas jong ki khniang kiba thymmai.
Ka dei ka ktien kaba ar kaba kongsan jong ka pyrthei bad ka ktien pyrthei jong ka saian, ka jingleit jingwan, ka teknoloji, ka kam khaii, ka jingïadei bad ka kam, bad ka jingpynbyrngia.
Kaba sngewsih ka long ba wat la u tip shaphang ki khun marwei kiba don tang kawei bad kiba don tang arngut, hynrei um shym la sngewthuh ia ka jingiapher ba shisha ha ka jinglong tynrai.
U Franca Falcucci (22 Risaw 1926 – 4 Naitung 2014) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka jingpeit bniah na suin—ka jingpeit bniah da ki liengsuin ia ki jingthmu shipai kum ki shipai nongshun, ki iing, ne ki jingkieng
Style ba thymmai
Ka dei shaphang kumno un pyniap ia ki khun masi bad un shna ia ka tuxedo na ki.
Pdeng
U kpa jong u u dei u Nathaniel Gorham bad ka kmie jong u ka dei ka Mary Soley.
Uba ar (3): 1945, 1953 y 1988InternationalCONCACAF Champions League: 11991Copa Interamericana: 0Runner (1): 1992Friendly Copa Independencia: 12006
U Barry Jones kum u Lord Haw-Haw, u nongthoh khubor ha ka radio German (ka sur) (bym shym la ai burom)
Ki nongpeit bniah ia ki bneng na China ki la ong ba ki lah ban iohi ia ki dak sngi.
Trap (ba la pynkylla na ka ktien Bangla sha ka ktien Phareng da ka Inam Ahmed, ba la pynmih da ka Indian Age, )
Katto katne ki jingtip kiba sngewtynnad shaphang ka niam Hindu ha ka jingïalang kynthup ïa ki blei kiba kongsan tam jong ka, ki tamasa, ki jinglong, ki ksuid, bad kiwei kiwei.
Kum ka yoga, ka hikai ia ngi ban pyllait bad ban don ka jingsngewthuh kaba itynnad ha man la ka khyllipmat."
Labyrinthulomycetes: slime nets kiba don ha ka kynhun ba khraw jong ka Chromalveolata.
Ia ka buit ban bat ia ka katana la pynroi ha ki kam ialehkai kum ka kenjutsu bad ka iaijutsu.
La iehnoh ia ki sla jong ka ha ka por ba katei ka jaka ka dei ka duriaw ba shapoh, ha ka por Neoproterozoic (1Ga haduh 542Ma).
1875 – U Mihaly Karolyi, u Myntri Rangbah bad u President jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
U la pawnam na ka bynta ki kot jong u Debt: The First 5000 Years (2011), Ka Utopia of Rules (2015) bad Bullshit Jobs: A Theory (2018).
Hadien ba la thung ia ka, ka seng ka la ioh ia ka jingnoh synniang kaba bun bha na ka bynta ka jingialap paidbah, kaba la poi sha ka NZ$700 shi minit ha ka por kaba heh tam.
Kham bunsien, u bahaïing hasem shynrang uba jan tam jong u briew uba la shah pynïap ne shah lehbeiñ u pynneh ïa ka jingpynshitom beiñ, hynrei kiwei pat ki dkhot jong ka longïing ki lah ban leh kumta ruh.
Ka Ohsweken Demons jong ka Canadian Lacrosse League ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Hagersville.
U dei na ka jaitbynriew Russia-Czech.
Ki jingeh ha ka sniehdoh
U la long u nongialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai ha ka skulbah jong ka Northern Colorado.
Ka Jaitbynriew kaba synshar hi - kawei na ki 17 tylli ki jaitbynriew kiba synshar hi ha Spain.
Ha ka jingpynbeit science, kane kan long ka jingkhein baroh jong ki dak (teng teng la khot ia ki dak ba kongsan ne ki dak ba kongsan) lane, kham duna, ka jingdon jong ki dak ba la pynbynta ne ki jaka ba la buh bynta (ka jingdon jong ki dak ba bud ia u dak ba la buh).
U Harvey "Busher" Jackson
Proyekto Mariano José de Larra ha ka Internet
Nangta ka um ka trei ban pynheh ia ka jaka ba iakynduh.
- Kolonel ha ka kynhun shipai jong ka U.S.; U nongïarap shipai rangbah jong u Gen. George C. Marshall ha ka por jong ka thma bah ba ar
Kum ka nuksa, ka Riti Synshar jong ka USS ka pyndonkam ia u sohjew na ka bynta ki lain shna jingshna jong ka.
Ka jingpynpaw
Ka Live ka la pyndap ia ka jingduna hapdeng ki album jong u.
Ka Janet Moreau, ka nongialehkai na America bad ka nongjop Olympic (b.
U Glenn Frey, 67 snem ka rta, u nongtem guitar (Eagles) na America, u nongthoh jingrwai ("Take It Easy", "Hotel California") bad u aktor (Wiseguy, Jerry Maguire), ki jingeh hadien ka jingshah sumar ha ka kpoh.
Ka don ha Mountain View, California
1975 – U Avery Brundage, u President jong ka Kynhun Olympic jong ka pyrthei (b.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2015, u Seabrook u la shah jied kum u alternate kapten na ka bynta ka Blackhawks.
Hynrei, ki ju heh bad ki khia palat .
U Alex (ki jinglehkai), ka pyrthei jinglehkai jong ka Marvel
Ka India Post ka la pynkyntang ïa ki stamp sha u Naoroji ha ki snem 1963, 1997 bad 2017.
U McMahon u la thied ia kane ka kompeni na u kpa jong u ha u snem 1984.
Ki them ruh ki la dap da ki jakhlia.
La Voix Evangél du Nord-Est, 100.9 MHz, www.venhaiti.net
U Laing u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka kyrteng ka la mih namar ba la pyrkhat ba ka jingtip ba la ioh ka kham kongsan ban ia ka kyrdan pahara kaba ha khlieh duh jong ka ri Bilat (Most Secret).
U Petros.
Ka New York ka long ruh ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor ki bym dei ki kam khaii.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960.
1999-00: La Liga - 2nd
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Ealing kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Ki jingpalat ba la kdew ha ka Quran (hudud) kiba la niew kum kiba pynkhein ia ki "jingdawa U Blei" bad kiba don ki jingpynshitom ba la buh.
Ha ka snem 1967, u la long u aktor uba jop tam ha ka box office, da ki lai tylli ki phlim kiba jop bha, Guess Who’s Coming to Dinner; To Sir, da ka jingieit bad Ha ka jingshit jong ka miet.
Hadien ba u la ialehkai bunsien ha la ka jong ka shnong ha baroh kawei ka jinglong khynnah jong u, u la rai ban bteng ia ka kam rwai bad u la leit sah sha Los Angeles hadien ba u la dep pule ia ka skul heh.
U Jackson u la shah pynngat ha ki shiphew tylli ki kam runar.
Hadien ka jingmareh shipor ha u snem 1957, u White u la jop ar sien ha u snem 1958.
Ka dei ka khlur ba pawnam jong ka J-Pop ha ki snem 1990, da ka jingrwai ba pawnam bha.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val de Drôme.
Ha ka por shuti skul ha ka por lyiur, u Gabe u pan pisa na u na ka bynta ka beer bad na ka bynta ki jingialehkai poker jong u bad ki paralok jong u.
