Ka lithium karbonate ka long kaba sniew katto katne.
Ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Asian Cup 2014 bad 2018.
Ka Equisetum, ka jait jingthung kaba la tip ruh kum ka Horsetail bad ka Pipeweed .
28 Jylliew 1645 – 12 Jymmang 1661 Ka Syiem jong ka "Mademoiselle d'Orléans" [Ka khun ksiew jong ka ri France].
Kane ka projek ka la die palat 12 million tylli ki album.
Pyrkhat (ka TV), ka jingpyni dur jong ka BBC
Haba ki la kylli ia u shaphang ka bushranging, u la bitar.
Katto katne na ki nongthoh kim don ha kino kino ki jingialehkai Sonic, hynrei don pat kiba don ha ka cartoon kaba la rim bha, ka Sonic the Hedgehog SatAM, kaba la shna da u DiC ha u snem 1993.
Ka jinglong jingman jong ka met jong u Staley ka la nang kylla ha ka por ba ka Alice in Chains ka shongthait bad ka jingdih buaid jong u ka la sdang ban pawnam ha ki paidbah.
Ha ka jingpang ba saphriang, la batai ia ka jingma kum ka jingbun ki jingjia kiba la jia, la phiah da ka jingbun ki jingjia kiba lah ban jia.
U don ki ion arsenik bad oxide ha ka.
Kiba bun ki iing ice kiba lah ban rah kiba bunsien la shna da kino kino ki tiar naduh ki jingtei kiba jem kum ki ïingjaiñ haduh ki tiar kiba khia kiba la shna ban ri ïa ki nongtong dohkha na ka jingkhriat bad ka Iyer.
(26) Ka jingkha-Sepngi
Ka "phatok kaba la pynkhreh bha" ka don ka jingiada kaba kham bun ban ia ka phatok kaba man ka por.
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki blei kynthei ka la tyrwa ia ki jingai sngewbha Paris khnang ba un jied ia ka.
Ka Falafel ba la shna na u sohjew ryngkat bad u sohjew ba la khleh bad la shet ha ka dur pretzel kaba don ka thliew ha pdeng bad la sop da u sohjew.
Ki Roma ha Turkey ki ngeit ia u Baba Fingo.
Ki sohjew ki bat ia ka um kaba bun eh ha ka por ba ki dang rit bad kiba jyrngam.
Ha kito ki snem kiba nyngkong, u ju leit jngoh ia ka Louvre ban pule ia ki nongdro dur ba tbit jong ka ri France.
U Mike, u Lu bad u Og
La lap kham bun ki dinosaur ha Asia ban ia kiwei pat ki dewbah haduh mynta.
U Youn Yuh-jung kum u Byeong-sik
La pyntreikam ia ki bus ba pynkit ia ki nongleit nongwan sha Kranji.
Ki jingkyrkhu (45097)
1909 U Syiem Mohammed V jong ka Morocco (u la khlad noh ha ka snem 1961)
U kpa jong u Mozart um shym la mynjur ia ka jingshongkha.
Lym kumta ki lah ban leit sah ha ka jaka ri khunswet.
U mascot pynbna jong kane ka chain u dei u kulai chili uba la pynlong briew uba la tip kum u The Delicious One, uba phet krad na ki briew kiba kwah ban bam ïa u.
Ki Saw tylli ki Jinglaitluid jong u President Franklin Delano Roosevelt ki long kine harum.
U briew uba shyrkhei jong u Nongpynbthei u la long u briew uba biang na ka bynta ki jingthmu jong u Stoker uba lah ban pyniasoh bad u Oscar Wilde, u myllung uba la iathoh bad ka tnga jong u Stoker bad la pynpaw ia u kum u nongshongkha khleh hajan ka jingshna ia ka novel ba pawnam jong u Stoker.
