U Tom Weisner (6 tarik u Lber, 1949 – 28 tarik u December, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
La pynbna ba ka la don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka sngi jong ki kti ba saw (UN)
Ka DKVG bad ka Fukushima I ka karkhana pynmih bor ding nuclear
Ki jingïalang ba la pynïasoh ha ka Jornadas jong ka Canto Gregoriano ki ïathoh bad ki jingpynmih XV (Zaragoza, 13 tarik 22 tarik u snem 2010) bad XVI (Zaragoza, 2 tarik 16 tarik u snem 2011), Saragoza (CS) 2012, ki sla.
Ka jingrwai piano kaba saw jong u Beethoven ka kynthup ia ka cadenza kaba don ka jingrwai kaba khatduh, bad bun ki nongthaw jingrwai ki la thaw ia ki jingpynthymmai – kum ka nuksa ia ki jingrwai ba tang kawei ka jingrwai jong u Liszt.
Sngap ia ki Record
Ka jingsngewthuh paidbah ia ka jingktah jong ki liengsuin ia ka mariang ka long kaba duna bha haba ianujor bad ki kali.
BIPM (ka tnad maramot SI) (sla ba kongsan)
Ha ka 5 tarik u Lber, 2018, u Vice-President jong ka Lowery Division jong ka Kawai America Corp., u Seijiro Imamura u la pynbna ba ka jingpynmih Lowery Organ kan sangeh noh ha u Jymmang 2019.
Harum ka don ka thup jong ki kynhun ba pawnam kiba la ktah ia ka jingrwai punk rock ba mynshuwa.
Ka Bas-Uele (ha ka ktien Phareng na ka bynta "Lower Uele") ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka jingkhlain-thymmai (25142)
U ai kyrteng ar bynta ia kawei pa kawei ka jait jingthaw kaba u tip.
Namar ba ka Cartoon Network ka don ïa ka hok ban pynphriang ïa ka phlim Lego Star Wars: The Yoda Chronicles, la pynkylla ïa ka kyrteng jong kane ka phlim khnang ba kam lah ban dawa ïa ka kum ka jingdon jingem jong ki.
Ka sngi kaba khatduh jong ka snem hadien ka 30 tarik u December.
575 km² -- Kiritimati, Kiribati
Hadien ka jaka
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Rwanda, haba ianujor, ka don ia ki sim savanna kum ki Gonolek kiba don ka khlieh kaba lieh bad kiba im hajan ki thliew bad ki pung, kynthup ia ki sim stor bad ki crane.
Lada kawei pat ka rel ruh ka iaid ha ka jingstet kaba 10 mail ha ka shi sekhon bad 20 tylli ki kali rel ki iaid ha ka shi sekhon, te uwei un tip ba kawei pa kawei ka kali rel ka jrong 1/2 mail na ka bynta kata ka rel.
U la long u dkhot ka Lok Sabha hapdeng ki snem 1977 haduh 1984, 1989 haduh 1996 bad naduh u snem 2004 haduh 2009.
Ha u Rymphang 2006, hynriew ngut ki briew ki la shah kem ha ka FBI bad la kynnoh ba ki thmu ban pynpra ia katei ka tower.
Ki long ka kynhun para jong kito ki dohkha kiba la nangroi sha ki dohkha kiba saw kjat.
U la ialehkai bad ki briew kum u B.
Kiwei pat ki jaka la pyrkhat ba ki long kiba kyntang namar ba u briew ne u riewkhuid u la shong hangta, ne u la iap hangta, ne la buh ia ka met jong ki hangta.
a: ki noun kiba kut ha ka e ba la thaw na ka -ar verb bunsien la ju thoh da ka jingkut -a lada kwah ban pynksan ia ka bynta jong ka verbal (active).
Ki nongialehkai na Vancouver
Ka Maud ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
U Lyle Wesley Waggoner (; 13 Risaw 1935 – 17 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America bad u model barim.
Ki jingialehkai ba bun tam jong ka Italy ha ka FIFA World Cup: 23
1977 ki jingpynkylla
Ka Pateng jong ki Kynthei (2007)
Kumba uwei na ki 10 ngut kine ki briew u iap na ka jingpang sniehdoh.
U Jean-Marie Zoellé (16 Nohprah 1944 – 6 Risaw 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei ha France.
U José Lázaro Robles (kha ha ka 11 February, 1924) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka snem kaba ar jong ka jingïaleh pyrshah ïa ki kam runar, u Batman u dang tohkit ïa u Riddler, u nongpynïap briew uba thmu ïa ki nongshong shnong jong ka Gotham City kiba riewspah, kiba donbor bad kiba bamsap.
Ka long tang ka jaka buh jingkynmaw ban bat ia ki jingbam kiba palat katkum ka jingdonkam.
Ha u snem 2001 ka la ioh ia ka Golden Globe na ka bynta kane ka bynta ha ka phlim Almost Famous bad ka la shah jied ban ioh ia ka Oscar, hynrei ka Marcia Gay Harden ka la jop.
Ha kawei pat ka tduh jong u lain, ia ki dak ba la pyniasoh lang la pynkylla, kata, ia ka jingpyniasoh lang jong ki dak la pynkylla.
Ki Sioux Rapid
Ka Jinglong jong ka Jingpynkylla: Ka Rukom Bathymmai
Nangta ka jingkhih jong ka dohnud jong u briew ka leit biang sha ka jinglong kaba rim.
Ka Catherine Deneuve kum ka Séverine Serizy, ba la tip kum ka Belle de Jour
Ka jngai 4 mail (6 km) na Saffron Walden bad 17 mail (27 km) na Cambridge.
La pynlong ia ka ha Russia.
Ia kane ka jingkiew ki sur la khot ka feeding buzz.
Haba la shet ia u soh kophi, u heh haduh ar shah bad u kylla na ka rong saw sha ka rong saw sha ka rong saw.
Ka snem 1 (I) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka Canterbury, Capel (kynthup ia ka Somerhill), Capel-le-Ferne, Caring, Chainhurst, Chalk, Challock, Charing, Chart Sutton, Chartham, Chartwell, Chatham, Chattenden, Cheeseman’s Green, Chegworth, Cheriton, Chestfield, Chestnut Street, Chevening, Chiddingsto Cobham, Coldred, Collier Street, Colliers Green, Conyer, Cooling, Coombe, Conyer, Coursewhor, , Cranbrook, Crockenhill, Crockham Hill, Crundale, Culverden Down, Culverstone Green, Curtisden Green, Cuxton,
U la thoh ia ki jingrwai bad ki kyntien baroh na ka bynta u Bathory, bad ha ki katto katne ki album u la tem ia ki jingtem baroh (guitar, bass, drums, etc.).
Ka kren ruh shaphang ki jingjia ha ka histori jong ka Wikipedia kum ka jingiakajia Essjay.
Ki don katto katne ki khniang kiba la ai ia kane ka kyrteng.
La kem ia u Louis XVI jong ka ri France bad la rah ia u sha ka jingshah set phatok.
Ki khubor bad ki jingpyrkhat na Weil am Rhein - ka shnong German kaba don hajan ka Loerrach ha ka thain khappud jong ka Basle
U Snowball u dei u nongthoh thok ha ka kot The Simpsons.
Ka um kaba rit ka don ia ka hydrogen-1 isotope ( lane H, kaba ki khot ruh ka protium).
Ha kane ka park la don ruh ki bsein moose, ki bsein dieng, ki bsein rong saw, ki bsein lynx, ki bsein rong saw, ki bsein shyiap, ki bsein shyiap, ki bsein ruffed grouse, bad ki bsein garter kiba don shaphang shathie tam ha ka pyrthei.
Ka Georgina Clare Henry (8 Rymphang 1960 – 7 February 2014) ka dei ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka Burgwindheim ka dei ka municipality kaba don ka hok iew ha ka liang sepngi jong ka distrik Upper Franconian jong ka Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Ebrach.
1991 - U Thomas Curtis, u nongak phlim na America.
Ka bynta jong ka Pearce - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Skul Anangu ha Kenmore Park
Angel ba dum (1986)
SK Austria Klagenfurt na Carinthia
U Eyal Berkovic (; La kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Israel bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka khun kynthei bym don kyrteng
U Aang u paw biang bad u sdang ban ialehkai bad u Trai Ding.
Ki karkhana pynthymmai ia ki mar ki mata ki dang treikam mynta ha Japan, ha kaba ki don kumba 300,000 ton ki rare earth ha ki tiar electronic ki bym pat pyndonkam.
Ka don ha ka wah Thames.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,335 ngut ki briew.
Palayampalli
Ka Website ba thikna jong ka Mozilla
Ka kot khubor jong ka ri – ka ktien
†Ki mrad kiba long kum ki civet
Ka Bexy ka kwah ban thaw ia ka ‘National Firm’ ba la thaw na ki kynhun runar kiba ialeh pyrshah.
Ka Giuseppina Strepponi ka dei ka Soprano kaba la rwai ia ka bynta jong ka Abigaille ha ka Nabucco.
Ka Geelani ka la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Srinagar, India na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ki snier, ha ka rta kaba 91 snem.
U long uba leh donbor, uba riam bha bad uba synshar.
Ka pisa ba thikna ha ka Bank 2011 ka website
Khyndiat por hadien kata ka Gracie ka la kylla coach.
Ka Lindsborg ka dei ka shnong jong ka Bethany College.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka "Ka Dohnud kaba saw" kaba kham sngewtynnad.
U la kyntiew sha ka kynhun ba nyngkong da ka Nosrat Irandoost ha ka por lyiur jong u snem 2014.
1992 - U Rudolph A. Marcus
"U briew jong ngi ha Sacramento" (2002), San Francisco Chronicle; la ioh ha ka 7 tarik u Jymmang, 2018.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban thied ia kiei kiei ki bym long met.
La buh ia u syntiew jingkynmaw ha ka jaka ba ka Andrea Doria'' ka la ngam jyllop ha u Kyllalyngkot 2002.
Ha ka 14 tarik u Jylliew, ha ka rta kaba 70 snem.
Ia ka ktien "fuhua" la buh halor jong kine ki dak.
Haba u Cicero u la lap ia ka buit pyrshah ia ki consul bad kiwei pat ki majistor ha Rome, u la kem ia ki nongthmu.
1520 – U Sven Sture uba kham rit, u nongsynshar jong ka ri Sweden (b.
377 + 610 = 987
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u Risaw 2011, ka karkhana pynmih bor ding jong ka ha Fukushima Daiichi ka la kylla long ka jingjulor nuclear kaba dang ïai bteng.
Ka Emirates ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar ban ïoh ïa ka liengsuiñ A380 ha ka 28tarik Jylliew 2008, bad ka la pyndonkam da ka A380 ban her hapdeng ka Dubai bad New York ha ka 1 tarik u Nailar 2008.
Ka jingshon dur ia ki cell bad ka jingstad bording
1975a-theonarreme.pdf - THBORIE DES NARRGMES ET KI ALGORITHMES NARRATIFS
Teng teng la ju pyndonkam da ki thermometer kiba don ki um, hynrei ym da ki mercury.
Une u dieng u pyniasoh ia ka bneng bad ka khyndew bad khyndai jaitbynriew ki hiar pateng na une u dieng.
