Mantua
U Sage u Gemini – u nongrwai rap
ka Senat.
Vikhrov
Ka jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang ha ka jingthoh khanatang
La ailad ia ki lyngdoh kynthei ha u snem 1958, bad ha u snem 1997, la thung ia ka Christina Odenberg kum ka Bishop kynthei ba nyngkong eh jong kane ka balang (diocese of Lund).
Ha ka snem 1513, u la plie la ka jong ka dukan, bad u la nangroi sha u nongdro dur uba pawnam, uba la tip kylleng ka ri Europe.
Ka Sultan jong ka Wadai
U Costa u la shah rai pynrem ha ki artylli ki kam pyniap briew bad la rai set phatok shi jingim da ka Massachusetts.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khana lyngkot "Harrison Bergeron" da u nongthoh Kurt Vonnegut.
Ka Planetary Science (lane ka Planetary Science) ka dei ka jingpule ba la pynbeit ryntih shaphang ki planet, kiba long ki met kiba heh bha, kiba shong sngur ha ki jingïaid sawdong jong ki khlur.
Kum ka jingburom ia ki jingjop jong u hapoh bad shabar jong ka madan, u Robinson u la ioh ia ka takma jinglaitluid jong u President bad ka takma ksiar jong ka Congress hadien ka jingiap jong u.
U dei u Professor Emeritus ha ka tnat Physics bad Astronomy ha ka University of California, Irvine.
Hadien ba ki la iehnoh ia ka kam shipai, u Hendrix bad u Cox ki la leit sha Clarksville ha Tennessee, ha kaba ki la ialehkai ha ka kynhun jong ki, ka The King Kasuals.
La sam nyngkong eh ha u snem 1893, ïa ka Stanley Cup la ai sha u nongjop jong ka NHL ha ka playoff.
Ki artylli ki phlim kiba bud jong u ki long ka Kovil, ryngkat bad u Silambarasan bad u Arul ruh la ak da u Vikram.
Enaville
(Ka jingleh jong ki Jiw kiba stad, kaba khlain ha ka jingpeit bniah ia ka histori.)
Katkum ka , ka don ki briew kiba shong hangta.
Shepherdstown (19-20 tarik u Naitung, 1862)
La weng noh ia ki jingshah kynnoh hynrei ka kam jong ka ka la shah pynjulor.
Kum ka nuksa, u sniang uba kha ia ki pylleng jong u ha ki bniat jong ki blang un kha ia ki bniat kiba i kum ki blang jong u blang.
U Daniel Colin (30 Naitung 1933 – 15 Iaiong 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U James u la san la rangbah bad ka kmie, ki hynmen bad ki para sawdong jong u.
1854: Nyngkong (na tang saw ngut haduh mynta) kiba shong ki Councilor Federal ban ym shah jied biang, u Ulrich Ochsenbein.
Ka Jingpynwandur biang ia ki Celtic
Ka spah snem kaba 21 ha Louisiana
Ka Lucille Benson kum ka Lilly Sinclair, ka nongpyniaid hotel
(Plie jem ia ka shyntur jong ngi ha ka jingkhriat.)"
Ka la kylla long kloi kum ka dak jong ka nongbah, bad ka dur jong ka iing rep ba kongsan ka long ka dak kaba pawnam tam kaba la pyndonkam ha kaba pynbna shaphang ka nongbah, ka la kylla long ka dak bym dei jong ka Curitiba bad jong baroh ka thain Sepngi jong ka Brazil.
Ka pawnam ruh na ka bynta ki mrad ne ki mrad ba pyni.
Ki lad pathai khubor teng teng ki khot bakla ia ki Premier kum ki "ki Premier kiba rit", ka kyntien kaba la pyndonkam ha kiwei pat ki kyndon ialehkai phutbol ha ka ri.
Hadien ba la pyllait ia kane ka phlim ha U.S., kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha kyllum na ki katto katne ki kritik, khamtam eh na ka bynta ka jinglehkai jong u Matt Damon bad ka jingpyniaid jong u Doug Liman.
U Kwan u long u briew uba kongsan ha Hollywood uba pdiang ia ki aktor kiba dei na ka jaitbynriew Asia.
Ia ka pateng kaba nyngkong eh jong ka Town Car la shna naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
U Bruford u la tem ha kiba bun kiwei pat ki kynhun tem naduh ba sdang ki snem 1970.
U Lucian u la pyndonkam ia kane ka kyntien, ban kren shaphang ki riew donburom, ki ban "shah ot biang sha ka jingheh bashisha jong ki" ha ka hima jong kiba iap.
Ba iadei bad ka imlang sahlang
Ka la kamai $1 billion ha kylleng ka pyrthei, bad ka la long ka phlim kaba phra kaba kamai bun tam ha u snem 2019.
Ki jingieit (2010)
Ha ka snem 1975 katto katne ki briew kiba kham heh ki la iasoh bad ka kynhun.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh da ka Vienna Declaration na ka bynta ki hok jong ki kynthei bad da ka kyrteng jong ka ain pyrthei kaba iadei bad ka jinglong briew.
Ka Skagway ka don ka kad liengsuin kaba rit.
Ha kane ka shad Russia hyndai, la jied ia kawei ka khynnah samla ba kan shad bad shad haduh ba kan da iap.
La pynphriang ia ka jingpang anthrax lyngba ka mail.
2 ⋅ (1 + 3) = (2 ⋅ 1) + (2 ⋅ 3), hynrei 2 / (1 + 3) ≠ (2 / 1) + (2 / 3).
Ka lah ruh ban thew ia ki jingktah kiba mih na ka jingdih ia u bih ne na ka jingdih palat ia ki jingdih kiba ju long ki bym don jingma.
1857 - U Williamina Fleming, u nongstad bneng na Scotland-American (d. 1911)
Nangta u la ïatrei lang ha ki phlim thma Battle of the Bulge (1965), The Dirty Dozen (1967), ryngkat bad u Lee Marvin, u Telly u la leh ïa ka bynta jong u nongshah pynrem uba jur bha ïa ka niam, uba la jied da u Lee Marvin na ka bynta ka kam ban pynïap ïalade., bad ka Kelly’s Heroes (1970), ryngkat bad u Clint Eastwood bad la pynïaid da u Brian G. Hutton.
Ia kane ka jingjia la khot ka jingpynkylla dur (splice) kaba pher.
Ki alkane ki mih na ka umphniang ba la shna.
Ha ka jingthep vote kaba ar, kaba la long ha ka 18 tarik u Iaiong, ki kyrtong ki donkam ban pass ia ka jingthew kaba 33 vote khnang ban lait na ka jingshah pynduh.
Ia ki tiar tem dieng la pynsawa ha ki katto katne ki rukom.
Ka jingstad ba laitluid), ha ka jinghikai jong ka juk pdeng
Ka Wah Annan 79 km (49 mail)
Ki jingtip ba bniah
U la shna wat ia ka lama thymmai na ka bynta ka New Zealand, kaba la pynshong nongrim ha kawei ka sla dieng fern kaba don ha ka thain, kaba ki khot ka Koru.
Ha ka por slap, ki jingther u pyrthat ha ka por mynstep ki long kiei kiei kiba ju jia man ka sngi.
Kumba la kdew haneng, katto katne ki nongpynmih doh masi kiba heh ki dang trei ban pynduh ia ki krem ​​doh masi, bad kumjuh ruh ka Seng Doh masi jong ka ri America.
Kiwei pat ki jingrwai jong ka ha ka Broadway ki kynthup ïa ka The Dozens (1969), ka Story Theatre jong u Paul Sills (1971), ka Ovid’s Metamorphoses (1971) bad ka Sophisticated Ladies jong u Duke Ellington (1981) ryngkat bad u Gregory Hines bad u Phyllis Hyman.
La synshar ia ka Ri England bad Wales, hadien ryngkat bad ka Ireland bad Scotland kum ka Ri.
Ka la long ka ain kaba nyngkong eh kaba u la soi kum u president, bad ka la pyndep ia ka jingkular jong u ban pynduh noh ia ka Ledbetter pyrshah ia ka Goodyear.
Kane ka mut ba ka pancuronium bromide kan pynsangeh ia u briew ban ring mynsiem.
Ki ngeit ba ka histori jong ki Jiw baroh kawei, bad ka histori jong ka pyrthei, ka long shi bynta jong kane ka jinglong.
Ny-Ålesund, ka jaka pule saian, kumba 30-35 ngut ki briew
Nyngkong, naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1971, u la long u dkhot jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist Slovakia (ÚV KSS).
Mynta kiba bun ki mynjur ba u Holwell u la pynpaw pyrthei shibun ia ka jingbun ki nongshah kem.
Ki tnat dieng kiba heh kin sa tyrkhong bad ki dieng kiba rit tynrai ki lah ban shah pynhap.
1950/51 : Lausanne-Sport
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Senegal ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Senegal.
U Glauber u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2018 ha kawei ka Hospital ha Newton, Massachusetts ha ka rta kaba 93 snem.
Ki don ki hukum kiba kham khlain, kum ka jingkhang ia ka dujok bad ka jingkhang ia ka fuck.
Lada don kiba jop ia ka ri ne ka jaka ha ka card ka dei ka jong u.
Kane ka phlim ka la long ka phlim kaba nyngkong eh jong ki hynmen na ka bynta ka kompeni Disney ha kine ki 28 snem tam.
Ka General Accident ka la ioh ia ka Yorkshire Insurance Company Ltd. ha ka snem 1967.
U Wes Santee, u nongmareh pdeng, u nongialehkai Olympic
La Forêt-Fouesnant () ka dei ka shnong.
Ka jingkren met ka mut kumno la bat ia ka met jong phi: ka jingshong.
Auschwitz II (Auschwitz-Birkenau): Ka jaka pyniap briew, ha kaba la phah pyniap ia ki briew mardor
U Kelly u la kha ha Syracuse, New York.
Ki don 98 tylli ki lesson bad 9000 tylli ki sloka ha kane ka kitab bakhuid.
Ka la mihkhmat ruh ha ka Dateline NBC naduh u snem 2005 haduh 2011.
James Madison University
Kawei pa kawei ka wah ka leit sha ka wah, bad kawei pa kawei ka wah ka leit sha ka duriaw bah.
Ka Nancy Kulp (28 August 1921 – 3 February 1991) ka dei ka aktres na America.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 1.7 mail square.
Katkum ka jingkhein jong ka CDC jong ka US, ym shym la don kano kano ka jingiap jong ki khynnah na ka jingpang khlam ha baroh kawei ka ri.
Ka don ka jingiadei kaba khlain bha bad u nongsynshar donbor jong ka Nazi u Adolf Hitler.
Hadien u la sdang ban isih ia ki briew Sand kiba la shim bad pyniap ia la ka kmie.
U Bison u don ha (38.520718, -99.197528).
1942 – U Sigfried Held, u nongialehkai phutbol German
Ka Sngi Kynthei (1999)
ka hima Assyria
Ym shym la ong ba u Freyja u la iap ha ka por Ragnarök ne ba u dang im.
Une u khnai u im ha ki khlaw bad ha ki jaka phlang kiba la tap da ka um shi bynta na ka snem.
U Sid Ahmed Ghozali () (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1937) u dei u riewsain pyrthei na Algeria uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka Algeria naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
Ka jingmut jong ka Tawhid ka don shibun ki jingmut.
Kine ki jinglong ki kynthup ia ka jingbym kwah jong ka ban ialehkai poker ha ki sngi U Trai.
Khristin Chenoweth - Cherie
U la thep da kawei ka kol ha ki saw tylli ki jingïalehkai ha ka Memorial Cup jong u snem 1993.
CS1 pyndonkam da ka ktien Ukraine (uk)
Ka McLachlan ka la ioh ia ka khusnam Elizabeth Cady Stanton Visionary Award ha u snem 1998 na ka bynta ban iarap ia ka jingrwai jong ki kynthei.
Ha ka snem 1993 ka eriong Andrew ka la shongthait noh.
"Pynjot ia ka Nongbah" – 4:20
Ha ki snem 1400, ki Aztec ki la shim ia ka bynta kaba khraw jong ka Mesoamerica, bad ki la shim ia u cacao ha ka kolshor jong ki.
Ia ka kyntien "jingthung bym don snam" ym pyndonkam shuh ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im.
La jied ia ka kum ka President da ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng ha ka 25 tarik u Lber, 2018.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka New Orleans bad ka kolshor voodoo jong ka.
Ka dei ka kyrteng kaba la kynnoh ba la ai da ki nongtong dohkha na Pulau Gaya kaba thew ia ka jaka kaba don mynta ka pdeng jong ka sor Kota Kinabalu.
La pynmih ia ka ha ka snem 1905.
Ka jaka wad bniah na ka bynta ka jingpynroi (IRD), ba la seng ha u snem 1943
U la lap ia u Lee bad u General Stonewall Jackson ba ki dang pynkut ia ka jingthmu ban hiar thma ia ka Harpers Ferry.
phutbol kynthei
Kane ka long kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka ri jong ngi ban pyndonkam ia ki sur ba pawnam na ka bynta ban thoh jingrwai na ka bynta ka ballet.
Ki college kiba heh tam ha kani ka University toh ka Birkbeck, ka Goldsmiths, ka King’s College London, ka London Business School, ka Queen Mary, ka Royal Holloway, ka SOAS, ka LSE wa ka UCL.
Kane ka kynhun ka la don shibun ki jingkylla katba nangmih ki snem, hynrei ki nongrwai classic ki dei ki nongtem guitar u Eric Faulkner bad u Stuart Wood, u nongrwai Les McKeown, u nongtem bass u Alan Longmuir, bad u nongtem tyngshop u Derek Longmuir.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Limoux, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - ka suinbneng duriaw bad ki por lyiur kiba shit.
La kha ia u Sigmund Freud na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw ha kawei ka shnong kaba jur bha ki Roman Katholik.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Africa Pdeng (bad ka Hima Africa Pdeng)
