Ka Ruth Florence Allen (1879-1963) ka dei ka nongstad jingstad na ki jingthung jingtep na America.
U Knut u mynjur halor ki jinglap
Ia kane ka jingialehkai la pynbna da u CEO jong ka Nintendo u Satoru Iwata ha ka 23 tarik Nailar 2013 ha ka kyrteng Yarn Yoshi.
U Fatt u don ruh ha ka kynhun tem ba la khot The Cockroaches ha ki snem 1980 bad 1990.
La iaroh ia u da ki katto katne ym da kiwei pat.
Ka Balang bah jong ka Santa Maria Assunta.
Nagasaki.jp/ha/ ;
Ka suloi jong u Daniel Boone
U All-Star ha u snem 2009, u Ibañez u la ïoh khusnam san sien ïa ka khusnam jong u nongïalehkai ba tbit tam jong ka taiew.
Haduh u snem 2004, ki don 728,463 ngut ki briew ha kane ka nongbah.
Kiwei pat ki khlaw slap ki don ki dieng rnong, hynrei ka Amazonia ka don ia kiba bha tam.
102: shispah ar
Ka la pynbeit ia ka kolshor bad ka imlang sahlang jong ka.
La kha ia u ha Eindhoven.
Shaphang sepngi ka don ka Duriaw Samaná.
Ka Sally bad u Bill ki ioh sa 3 ngut ki khun.
Ia ka eBay la sdang ha u snem 1995 da u Pierre Omidyar.
Ka Sahih Muslim, ryngkat bad ka Sahih al-Bukhari la khot kum ka Sahihayn.
U Michel Husson, 72 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad stad ka ioh ka kot na France.
Ka Gaga ka la rwai "The Cure" ha ka Joanne World Tour.
Kane ka jingleh kaba khlem jingsngew ei ei, kaba khlem jingsngew ei ei ka la wanrah ia u Carson ia ka nam kaba kham khraw shuh shuh.
Ha ka Album Singing The Storm (2000) ka rwai ryngkat bad ka harp jong ka Savourna Stevenson, bad ka bass jong u Danny Thompson.
Ka jingmyntoi kaba kongsan, bud ia ka rukom pynkhriat ha ka chip ka long ba, namar ba la pyndonkam ia ka um kaba pynmih beit, ka jingshim ia ka bor ka kham suk, kaba ailad ia ka jingpynmih biang ia ka jingshit ba la jakhlia.
Satakunta, Satakunta
Ka liang pynngat ka la pyni ia ka jingsngewtynnad kaba bteng ia ki Kalpoes bad u Joran van der Sloot (watla mynta kim dei shuh ki nongshah suba katkum ka ain), bad ka la kynnoh ba uwei na ki lai ngut, ha ka khubor ha ka chat room, u la pynpaw ba u Holloway u la iap.
La iathuh ba katei ka liengsuin ka la phet noh na ka lynti iaid liengsuin bad ka la kem ding.
Ka Vera Clemente, kaba 78 snem ka rta, ka dei ka nonglehbhabriew na Puerto Rico.
Ka long kaba lah ban bthei bad kaba pynlong ia ka jingpluh.
1988 – Ka Annette Obrestad, ka nongialehkai poker na Norway
U la trei ha kaba shna ia ki radar ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad u la long u dkhot jong ka Manhattan Project.
Jingpynkylla ia ka plot
Ka la neh naduh ka 19 tarik u Nailur – 26 tarik u Risaw 1945.
Kromium: ka jyrngam dum
U Nolte u la shongkurim lai sien; nyngkong sha ka Sheila Page naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1970.
Ka don 18 km shathie na Stuttgart.
Rural Retreat, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kriket ba nyngkong
U Omvedt u la khlad noh ha ka 25tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 80 snem.
U Shields u bat ia ka black belt ha ka Jiu-Jitsu jong ka Brazil.
Ki kynnoh ruh ïa ki bor synshar ba ki pynkhleh lang ïa ka ktien Valencia bad ka ktien Catalan.
Mee, Charles L. Ka Plan Marshall: Ka Jingpynlong ia ka Pax Americana.
Ka Rome ka hiar thma biang ia ki nonglute Illyria kaba sdang ia ka Thma Illyria kaba Ar.
Ki nongshna tiar, ki nongdro dur, bad kiwei kiwei.
La kha ia ka Puri ha Mumbai ha ka ing jong u Rajeev Puri bad ka Meena Puri.
Ka kmie jong ka ka Tania Benckendorff ka dei ka nong Russia.
Nailar 26, 2007.
U Charles Speziale (1948-1999), u stad saian uba la ju trei ha Langley Research Centre (Newark)
Brampton Rail station ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka shnong Brampton.
Ka Dolná Krupá ka dei ka shnong ha ka thain Trnava ha Slovakia.
wo: ong ba u nongkren u la mutdur ne thaw ia ka.
Nalor kata, u nongsynshar Mysore u don ka kynhun shipai kaba khlain bha kum ka jong ki phareng.
Astaneh Arak
Kane ka jingrwai ka la paw ha ki katto katne ki prokram telebishon bad ki phlim.
Kattenhausen
Chandanappally ka skul sorkar LP
Mynta ka long ka kad lieng kaba bun briew, bad ka long ka kad lieng jong ki nongleit jingleit ha Antarctica.
Xambes (16423)
La pyniasoh lang bad ka Indianapolis
Ym tang katta, hynrei bun ki jait jingthaw kiba iadei dur bha lah ban pyniapher tang da ka DNA jong ki.
Ia kine ki ain la weng noh ha ka snem 1919.
Risaw 27 – Ia u nongialam shipai barim jong ka Panama, u Manuel Noriega, la aiti ha ka France da ka America.
U la hukum ia ki khynnah skul ban thiah ha madan bad u la siat ia ki khynnah skul kiba kham bun.
Ka Norwegian Dawn ka dei ka lieng jngohkai pyrthei kaba la sdang ban iaid naduh u snem 2002 bad mynta ka don ha ka jingtreikam bad ka Norwegian Cruise Line.
Ha u snem 2007, la die lypa ia ki iing ha ka dor kaba $2,100 shi phut square kawei na ki iing kaba heh tam ha Canada ha kata ka por.
U Walter Parks Thatcher, u nongiashim bynta ha ka phlim Citizen Kane
Ka Dadaism ka dei ka jingleh niam kaba thymmai.
Kiba bun ki dkhot ki ong ba ki kham long kiba laitluid ha ka imlang sahlang ban ia ki Republican, hynrei ki kham rim ia ka pisa ban ia ki Democrat.
Li Wenhai as Huo Zhiyong
Ka West Kallada ka dei ka shnong ha Kollam kaba hap ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
1801 Kane Ridge, Kentucky
Danelaw
Kawei na ki, ka Toadette, ka mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai jong ka Mario Party ha kane ka jingialehkai.
Concert Album - Khublei shibun (그녀에게 감사해요), Lee Soo Young Live (2001/09/18)
Namar kata, kawei ka kynhun jong ki amateurs ki la don ka jingmut ban shna ia ka Plaza de Toros, khnang ba ka Mérida kan ioh ia ka calendar taurine bad la pynrung ia ka ha ki fair kiba kongsan tam jong ka ri, kiba la don lypa ka peak imponente ha baroh ki jaka jong ka ri.
Ki kot jong u ki la sdang ban shim ia ka liang ka sain hima sima.
Ka jaka pule jong ki jingdro babha
Ka jingjop jong ka tamasa
U Harald Fairhair (Harald den Hårfagre) u khun jong u Halfdan the Black (Halvdan Svarte) u la pyniasoh ia ka Norway shisien bad na ka bynta kawei ka hima ha ka thma ha Hafrsfjord.
Ha ka snem 1950, u Buckley u la shongkurim ia ka Patricia Buckley.
Official website jong ka shnong Luins
Ha u snem 2012, ka la leit jngoh ia ka UK.
Lake Siegel Bell (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na America.
Ka jingbun ki talchum, ne ki drama, ki pynjah burom ia ki jinglong ba pynsngewsih ha ki kyrdan kiba kham poh.
Ka jingbthei kaba rit ka long ka tiar, kaba bthei stet bha, hynrei kam ju bthei ha ka jinglong kyllum.
Ka Relative major jong ka ka dei ka F-sharp major, bad ka parallel major jong ka ka long ka D-sharp major.
Ka jingthoh/jingthoh jong ki riewstad shaphang ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur
Thoom Leima, ka blei Meitei jong ka umsoh bad ka umsoh.
Shuwa kata, kumba kawei na ka 200 unit ka snam ka don ia u khniang jingpang Hepatitis C; naduh u snem 1992, tang uwei na ki 10,000 haduh 10,000,000 tylli ki snam ki don ia u khniang jingpang.
Ha ka snem 1823 u khun jong u u Anselme Gaëtan Desmarest u la pynmih ia ka map jong u kaba thymmai bad kaba kham bha.
U Bayne u la ioh ban khur 6 tylli ki Top 5’s, ar tylli ki pole bad kawei ka jingjop ha Thompson International Speedway ha ka jingsdang kaba 6 jong u.
Ki nongwan ki la bam ja miet ha ka ïingjaiñ kaba la pynitynnad bha.
Rhys Ifans kum u kpa jong u Nemo
U Dietrich Mateschitz (; la kha ha ka 20 Naiwieng 1944) u dei u nongkhaii uba heh spah na Austria.
Ka seng ka ieng ruh na ka bynta ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang kaba neh.
Hadien ba ki la poi ki la shim lut ia kiei kiei baroh kiba ki lah na kata ka lieng.
1700 - U Syiem Charles II jong ka Spain u la khlad noh ha ka rta kaba la jan dap 39 snem bad kaba la pynmih ia ka thma jong ka jingsynshar pateng jong ka Spain.
U Kent Brockman u shna ia ka podcast shaphang kane ka jingshah pyniap.
U Ronan Glynn, u la pyndep ïa ka jingpule na ka University College Dublin, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Physiotherapy, ha u snem 2002.
Ka jingim jong ki riewkhuid (2020)
Ka jingbun briew ka long 10,019 ngut ha ka snem 2010.
Ka Côte-Nord (ha ka ktien Phareng na ka bynta "Ka rud duriaw ba shathie", ka jingheh 247,627.06 km², lane 95,609.34 sq mi) ka dei ka thaiñ synshar kaba ar kaba heh tam katkum ka jingheh khyndew ha Quebec, Canada.
Ka Logic Programming ka long kaba pyndonkam ia ka Mathematical Logic ban thoh ia ki prokram kompiwtor.
U Brady (Puffin, 1988).
Ha ka 23 tarik u August 1944 ka Eight Army ka la sdang ia ka Operation Olive.
Ka placenta ka ker sawdong bad iada ia u khunlung ha ka por ba pun khun.
ki jingphet noh ha ka imlang sahlang
Ha ka jingstad ba kynja met, la pyndonkam ia ka menthol kum ka nongiarap chiral ha ka jingpynmih jingbam ba khlem iahap.
U la san la rangbah ha Perth, ka ri Australia Sepngi naduh kumba san snem ka rta.
Ka Pitch ka la ai ia ka 8.4/10.
Iaiong – Ka Air France Flight 007, ka Boeing 707 ba la charter, ka la iaid palat ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba kiew bad ka la thang hadien ba u pilot u la kyntait ban kiew, kaba la pyniap ia kiba bun ki nongialam paidbah bad ka kolshor jong ka Atlanta, Georgia; arngut ki nongtrei liengsuiñ ki dei tang ma ki kiba lait im, namar 130 ngut ki ïap ha ka jingjia aksiden liengsuiñ kaba shyrkhei tam kaba la jia tang kawei ka liengsuiñ haduh kata ka sngi.
U Eustace I u la long paralok bad ka iing jong ka Normandy.
Ia kane ka bor la pynrung kyrteng ha u snem 1954 bad ka trei ia ki hynniew tylli ki tnad jong ka ri hapoh kane ka bor.
Ka Castleberry ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha ka snem 1883, la lah ban iohi ia ka aurora borealis ha Netherlands.
Kiba bun ki shyntur na ka bynta ki tiar nar la shna da ka nar, ka tiar tynrai.
Ki Lenape, Lenappe, Lenapi ne Lenni Lenape (kaba mut "ki briew" lane "ki briew kiba shisha") ki long ka kynhun jong ki katto katne ki kynhun jong ki trai ri America kiba don lang ki jinglong ha ka kolshor bad ka ktien.
Ki aktor phlim Soviet
Ka kynthei ka don ka shyntur hapdeng ki kjat jong ka (u shynrang u don u shyntur) kaba long ka dkhot met kaba kongsan eh.
U la thoh ruh ia ka kot pule kaba kongsan, ka kot kaba don 1400+ sla "Ka Kot Jingpyrshang ia ka Jingpyrkhat" (1951).
Ki don bun kine ki jaka tih ksiar kiba rim hapoh ka khlaw.
Ki mrad ba ri, kum ki kulai ki donkam ban ioh ia ka jingai dawai pyrshah ia ka, ha kiba bun ki ri.
Ki jingtrei jong u Plutarch ha ka jingthoh ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Adelaide .
Pepin (shnong)
Ha ka miet shuwa ban ialehkai, u Hamilton u la thoh ia ka will jong u, ki shithi sha ki paralok bad khatduh eh ia ka shithi sha ka tnga jong u.
Jabieng
Baroh ki don 70 tylli ki kali pynlip ding, bad palat 200 ngut ki nongpynlip ding ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding.
Ka Tel Aviv ka dei ka nongbah jong ki Gay ha Israel.
Ka jinglehkmen-Velloreille (70076)
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha u snem 2003.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2010, shiphew tylli ki kynhun kiba iada ia ka mariang ki la khot ia ka United States Regulatory Regulatory Commission ban wad bniah ia ki jingeh kiba lah ban mih ha ka jingshna ia ka reactor AP1000.
U Lum Sngi u dei u jaka ba jrong tam jong ka Kansas ha .
Ha u Rymphang 2008, u Smith u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad ka jingpang stroke kaba la pynlong ia u ban duna ha ka met.
Na ki saw tylli ki jylla ba sngew sarong jong ka Ireland .
Yu Eto - u nongialehkai phutbol
Ka Bagley ka dei ka shnong kaba don ha Grant County, Wisconsin, USA.
Ki syiem ki pawnam na ka bynta ki jingleit jingwan jong ki kiba jrong man la u snem.
Ki tyllong jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid lyngba ka kshaid Yaque del Norte shaduh duriaw Atlantic.
Ka khusnam Saturn kaba 38
U "Tony" Barrow (11 Naitung 1936 – 14 Naitung 2016) u dei u nongthoh khubor na England.
Ka lah ban don ka damnatio memoriae halor u Probus, bad ki nong Rom ki la weng noh ia ka kyrteng jong u na ki katto katne ki jingthoh.
Ka jingkyrmen (59256)
Lada don mano mano ba dei ki nongtrei ba ioh tulop, ki long kyllum ki nongtrei "ba shi kynta" bad ki shah siew katno katno na ka bynta kawei pa kawei ka kynta kaba la tip kum ka "jingsiew."
Eagles na ka bynta "Ka jingsngewsih mynta ka miet".
Ka la record na ka bynta ka MTM Records naduh u snem 1985 haduh 1988.
Haba ianujor bad ki, u polecat u don ka met kaba kham lyngkot bad kaba kham jem; ka khlieh bad ki bniat kiba la shna kham khlain; bad ka long kaba kham stet.
Baroh ki skul ha Nixa ki dei ki paidbah.
Na ka bynta ban iada na ki snier ba sniew pyndonkam tang da ki pantyhose kiba don ka jingpynhiar kaba rit.
Ki lynti iaid
Ka jingkiew ka nam: Budapest bad Hamburg
U la long u chairman jong ka Constitutional Council (President jong ka Algeria) naduh ka 11 tarik Nailar 1992 haduh ka 14 tarik Nailar 1992.
La pyni ia ka naduh u snem 1993 haduh u snem 1997, nyngkong eh ha ka Showtime, bad hadien pat ha ka Nickelodeon, bad la pyni haduh 65 tylli ki bynta.
Ïa kane ka phlim la pynmih da u Eric Fellner bad u paralok jong u ha ka Working Title Films u Tim Bevan bad ka Nira Park na ka Big Talk Productions.
Ka Dagtse Dzong ka peit sha ki surok ban leit sha Yerpa bad Ganden Monastery shaphang mihngi.
Wat la ka pdiang ia kane ka jingpynrung shipai kaba thmu, ka Qatar kam ju long ka paralok kaba khlain jong ki ri Sepngi.
Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Israel () ka long ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka ri Israel.
Ka kynthup ruh ia baroh ki jait jingpang dohnud bad ki jingpang kiba mih ha ka por khynnah.
E e : U dak Latin E
Kane ka kaiphod ka ong ba u Floyd u la iap namar ka jingpyniap briew, kaba mut ka jingpyniap briew, hynrei kam mut ba uno uno u donkti ha ka jingpyniap briew.
U Dole u la shah rem biang ha u Bush ha South Carolina ha kaba sdang jong u bnai Risaw bad hadien katto katne sngi, man la ki jylla ba shathie ki la jied ïa u Bush ha ka jingïakhun jong ka Super Tuesday.
Ki pulit ki la buh ia u ha ka phatok thymmai jong ka Ballarat ban ap ia ka jingbishar jong u.
U Davies’ tree frog (Ranoidea daviesae) u dei u ksew dieng uba na Australia.
U Alan Tudyk kum u Milton, u kpa jong u Sid / Fabio sloth
La kdew nyngkong ia ka ha ka Star Wars Episode IV: Ka jingkyrmen bathymmai (1977) bad la wad bniah ia ka hadien ha ki katto katne ki phlim, ki kot, bad ki phlim telebishon.
Katto katne ki pulit ki la shoh ia ki nongialeh pyrshah.
Ka Nièvre ka tuid, ha ka kyllum, na shatei lam mihngi sha sepngi bad ka iaid lyngba kine ki canton bad ki commune harum, baroh ki don ha ka tnad Nièvre:
Na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka phlim, la pynsawa ia ka da ka Kristen Bell.
U iathuh ia ka Elena ba ka la hikai ia u kumno ban iapoikha; Ka Ana ka la hikai ia u kumno ban ieit.
Da kaba kopi ia ka jingjia jong u Napoleon, ka Catherine ka pyrshang ban thok ia u Turk, uba swet lut ia ki lyngkhot lyngkhai na ka board.
Kumno Ka “Nonglum Mrad” DNA jong ngi ka pynlong ia ngi kiba heh mynsiem mynta
1785 tylli ki jaka seng ha South Carolina
2011 "Ka jinglehkmen jong ka Xmas".
1922 U John Amis, u nongthoh khubor bad kritik ka ri Bilat (d. 2013)
Ka Wahpeton ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha Richland County, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Dakota, ka ri America.
Kham duna ia ka 0.5% na ki khyllung ki im haduh ban da san.
Ha ka por kaba lyngkot la tip ia u kum u Sahep Alexander Cambridge, ha kata ka por u Earl jong ka Athlone.
Ha ka 27 tarik December 2007, u nongpynbna paidbah jong u Fraser (u briew uba kren sha ki kot khubor shaphang u Fraser) u la ong ba kine ki arngut ki la shim ia ka rai ban iakhlad noh.
Ia kane ka kyntien la thaw da u riewstad classics bad psychologist u Frederic William Henry Myers ha ka snem 1882.
U Columbus u la lap hangta ia kawei ka khyndew kaba ki briew jong ka Ri Europe kim pat tip.
Ka tap kumba 71% na ka sla jong ka Pyrthei.
, "Ka cell jong ka bording".
4: Mazurka ha ka C-sharp minor
Ka LN ka dei kaba kwah ia ka thain, kaba kwah paidbah, kaba pyrshah ia ka Europe bad kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong.
U la trei lang bad u Jason Papillon (peit u DJ Jason Brooks) kum shi bynta jong ka Soul Providers.
Kumta ki jingpule ha ka kyrdan pule ba shapoh + ka Prokram Supaero ki don palat ia ka jinglum lang 300 tylli ki kyrdan ECTS katkum ka jingdonkam ha ka rukom hikai jong ka ri Europe.
Ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1361 bad kut ha u bnai September 1362.
Urawa Motobuto Ladies FC : 1980 – 1993
U Jones u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Missouri ha u snem 2008 bad u la shakri haduh u snem 2013.
Ka magazine Oh Comely ka dei kaba la ai kyrteng na ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng ha ka Ha ka Liengsuin halor ka Duriaw.
Risaw 28– Ka jingpynheh ia ka sor
Kane ka la long tang shibnai shuwa ban pynmih ia ki bynta banyngkong jong ka The Pickwick Papers (1836-37).
La shna ruh ia ka ban iada ia ka leit ka wan ha shilynter ka Santa Fe Trail.
Ki don shuh shuh ki kamra kiba kum kine ha ki kamra kiba hadien.
1975 Marion Jones, ka nongialehkai na America.
Ka jingduh snam na kane ka jingeh ka lah ban pyniap.
Kane ka kham heh khyndiat ban ia ka jong ka Duriaw Black hynrei tang kumba ar bynta na ka lai bynta jong kiba bun ki duriaw.
Katba u dang don hangta, u iakynduh ia ka Jadis, ka Nongleh jadu Lieh (kaba pynpaw ia lade kum ka Mahadei jong ka Narnia) bad u ioh ban bam katto katne ki jingbam Turkey kiba phylla, kaba pynlong ia ka jingdih buaid ha u briew uba bam ia ka.
Bezborodov
Une u khlur rit u long tang tang uba khia bha ban khein kum u khlur rong saw.
Hadien kata la pyndonkam sa kawei ka jait F-4 Phantom II kaba thymmai, ka model "G" kum ka Wild Weasel.
Ki khmat ba la khang (1999)
Haba dih kumba la bthah, ki dawai pill ki long kawei na ki lad ba shngain tam ban iada na ka jingkha khun.
U Thomson, u John H., u nongthoh.
Pioneer, Singapore
Ka Progressive rock ka kham jylliew ban ia kane, bad ka lah ban donkam ia ka jingtbit kaba kham bun ban ialehkai.
Ha ka jingïakren, u West u la ong:Kum u hynmen samla uba la san ha ka jinglong jong ki briew kiba lieh, u kpa uba stad na Africa, u la ju hap ban tieng ban long u rangbah uba lieh bad uba don ka sniehdoh kaba lieh.
U Kazuo Takahashi ( Takahashi Kazuo; 2 Kyllalyngkot 1930 – 8 Jylliew 2022) u dei u riew sain pyrthei na Japan.
Ka kyrshan ruh ia ka jingsam biang ia ka spah kaba rit.
Ka sdang na ka jaka treikam jong ka Monadnock State Park bad ka jaka shong camp ha ka liang sepngi lam mihngi jong u lum.
1274)
Ka jingpynkoit bad jingpynbha ia ki jingmynsaw
Ha ka snem 1943 u Leo Kanner (u doktor na Johns Hopkins University) u la leh ia ka jingwad bniah ia ki 11 ngut ki khynnah.
2007 - U Wahab Akbar, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
Kim shym la ong mano ba dei.
1890 tylli ki kot
U John McKeown, uba kham tip kum u Allan McKeown (21 May 1946 – 24 December 2013), u dei u nongpynmih telebishon jong ka ri Bilat.
"Rock and Roll" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai glam rock na England u Gary Glitter kaba la pynmih ha u snem 1972 kum ka single bad ha ka album Glitter.
Arai-juku (Kosai, Shizuoka)
Ka jingkhein lyngkot bad ka "Pretty Girl". Ha u bnai February 2009, ka Kara ka la pynmih ia ka album rit kaba ar jong ki "Honey".
Ka Bermuda Triangle, teng teng la khot ka Devil’s Triangle, ka dei ka jaka kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Duriaw bah North Atlantic.
Ka la long ka Quaker, bad ka la long ka myntri katto katne snem.
Ka seng ialehkai jong ka kolej rit jong ka Georgia
Ka don 83,245 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Sonata ha ka B minor Op.
Kane ka jingpynhiar ia ka jingsawa ka mih na ka shkor pdeng kaba trei kum ka filter kaba rit.
Ka jingthoh shimet jong u Charles Belgrave (1926-1957)
Ka long ban pynthikna ba ia ki liengsuin kiba lah ban pynjot la weng noh kloi katba lah na ka suinbneng jong ka United States, bad ban jngai na ki jaka ba lah ban long ki jingthmu jong ka U.S.
TruroNS.com (Ka Jingtip Jingtip jong ka Truro)
Ka Inner Mongolia ka kham pher na ka Outer Mongolia, kaba long ka kyntien ba la pyndonkam da ka Ri China bad ki sorkar ba mynshuwa ban kdew ia kaba mynta ka long ka jylla laitluid jong ka Mongolia ryngkat bad ka Ri Tuva ha Russia.
Ka task manager ka dei ka computer kaba la pyndonkam ban pyni ia ki jingtip shaphang ki process bad ki prokram kiba iaid ha ka computer.
1933 U Richard R. Ernst, u Switzerland u chemist
Wah Iriri Novo
Kane ka mut ba bunsien ka jingpyrkhat shaphang ka grammar bad ka kyntien ka jia ha ka bynta kaba sha kadiang jong ka jabieng.
Ka jingialehkai jong ka UEFA
Ka Amber ka dei ka umsoh ba la shna na ki tnat jong ki dieng; la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingdeng bad ka lah ban don ki mrad hyndai.
Ia ka DVD-R lah ban thoh tang shisien, ha ka jingiapher bad ki dur DVD kiba lah ban thoh biang kum ka DVD-RW lane DVD+RW kaba lah ban thoh biang bunsien (1000+) sien.
Ki don ar jait kiba ju jia:
Lada ka nongbah ka rem, kan hap ban siew lut ia ki jinglut jingsep ha ka liang ka ain jong ka seng kaba jop.
Ka kyrteng Joaquin ka don ha ka thup ha ka jaka jong u snem 2009.
U Ty Ty U Tool Guy (ba la pynmih sur da u Ty Pennington) u dei u nongshong shnong uba don ka rong jyrngam uba la paw ha ka episode kaba la ai kyrteng kum u Ty Ty U Tool Guy.
U President Donald Trump, u la thmu ban leit jngoh ia kane ka jylla ha ka 6 tarik u Risaw.
"Naked" (da ka jingrwai jong u Hodgy Beats)
U Du Bois, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad u riewstad (b.
U la ialehkai ha ki 3 tylli ki samoi kiba bud bad ka Detroit kaba la jop ia ka Stanley Cup bad ki ha u snem 1950.
Ki nongïalehkai shakhmat: U Isaac Ratcliffe, u Guelph Storm; U Félix Bibeau, u Rouyn-Noranda Huskies; U Benoit-Olivier Groulx, Halifax Mooseheads
U Nick Andrew Theodore (la kha ha ka 16 tarik u September 1928) u dei u riew sain hima sima na America.
U Lil Baby u la pyllait ia ka album ba u la iatreilang bad u Lil Durk, ka sur jong ki riewshlur.
Kane ka phawar ka dei shaphang uwei u blang uba la iohi ia ka lyngkhot sohjew kaba itynnad bha kaba la sahkut ha u dieng sohjew.
Kata kan long kaba eh shibun, bad ki briew ki pyrkhat ba u lehkai, hynrei u Bach u ong ba un pyrkhat ia kata.
Ha ka snem 1930 la tei ia ka dur jong ka Fort Ouiatenon hajan ka jaka tynrai jong ka da uwei u doktor uba na ka thain uba kyrteng u Richard Wetherill.
1967: Ka Borgia Stick (TV) .... U nongiasaid ain
Ym don kiwei pat ki dohkha um thiang kiba la lap shaphang shathie.
Ka jingpynroi ia ka seng (peit ruh ia ka jinghikai bad jingpynroi)
La pynrung kyrteng ia ka ha Bulgaria, hynrei kam shym la don shuh naduh u snem 2017.
Inspiration (movie), ka phlim ha ka snem 1915 ba la ak ka Audrey Munson
U Alvin Baldus, 90 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Shirley ka la shah shitom ha ka jingim jong ka baroh kawei na ki jingpang bapher bapher bad ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka nuksa ka long ka NBC Sunday Night Football ha America.
La pynngat nyngkong ia u Tesak ha u snem 2007, hadien ba u la pynthut ia ki jingiakren sain pyrthei da kaba pynlong ia ka jingkhublei jong ki Nazi bad pyrta “Sieg Heil!”
Jeromesville
Ka seng jong ka IPCC
1982 – U Tomas Plekanec, u nongialehkai ice hockey na Czech
Ha ki version jong ka PlayStation 3, Xbox 360, bad Nintendo DS, ïa ka jingïalehkai da ka jingïalehkai bad ka jingbatai rong la pynbiang da u Tom Hammond bad u Cris Collinsworth, ha ka jaka jong u Al Michaels bad u John Madden.
U Jess Jackson (1930–2011), u nongseng wain bad u nongseng ia ka kompeni shna wain jong ka Kendall-Jackson
Ka phang pdeng jong ki 200 tylli ki jingrwai jong u ka long kumno u la shah lehbein ha ka kynthei trai jong u.
6 - 8 spah snem: Ka hima Pallava ha ri India ba shathie; ka jingtei da ki maw ka sdang na shaphang shathie; Ka jingtei temple ka phuh samrkhie ha Mamallapurama bad Kanchipuram
Ka Northwich ka dei ka shnong bad ka balang balang ha ka ri Bilat.
Ki liengsuin shipai India
3Kynthup ruh ïa kiwei pat ki jingïakop ïakhun, kiba kynthup ïa ka Primera División playoffs, ka FA Community Shield, ka UEFA Super Cup bad ka FIFA Club World Cup.
Ka Parfondeval ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U drakon barit – ka jingrwai ha ka "Normal", na ka bynta ban shim nuksa ïa ki "Seconds" na ka Ritual Union.
Ka madan ka la pynlong ia kine ki jingialehkai.
El Harrach (48,200)
U Jerry Tarbot u dei u nongleh thok na America uba la kam ba u dei u nongshah kynmaw ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka Riti Latin jong ka Balang Katholik, U Nongdonburom, ka dei ka rukom ba la pyndonkam na ka bynta u briew uba la pynbna hadien ka jingiap jong u kum u "riewshlur ha ka jinglong babha" ha ka por ba wad bniah bad pyntreikam kaba ialam sha ka jingpynlong riewkhuid kaba lah ban long.
Ka jingshit jong ka sngi
February 21 – U Edward Despard bad hynriew ngut kiwei pat ki shah sdien phasi, shah ring dur bad shah pyniap namar ba ki thmu ban pyniap ia u syiem George III bad ban pynjot ia ka Bank of England .
Kane ka distrik ka don 3,310 km² (1,278 sq.
Wah Nggawa (Wah Qawa)
Ka jingngeit ia ka Pyrthei Samla ka iaid pyrshah pura ia ka jingstad pyrthei kaba la ju tip.
: ia u dak U lah ban pyniasoh bad ka kyntien “phi”.
Ka la lap ba ki dawai bad ki jingpynkylla ha ki lah ban iaid na ka kynthei kaba armet sha u khunlung jong ka uba dang san, bad hadien lyngba ka dud kmie, na ka kmie sha u khunlung.
Ka Art of Living () ka dei ka phlim drama na Spain kaba la pynmih ha ka snem 1965 ba la pynïaid da u Julio Diamante (uba la ak ruh).
Ka dawai - u sohjew
Ka jingpang jong u Edwards - ka jingpang lai tylli jong ka chromosome 18
Ki pronoun shimet ki long: mi - nga, ci - thou marwei, li - he, ŝi - she, ĝi - it, ni - ngi, vi - phi marwei ne bun, ili - ki, oni - uwei/ki, si (lade) . .
Ia kane la leh da ka messenger RNA (mRNA).
1695 - U Henry Vaughan, u myllung na ri Wales (b.
737-900ER
1958/59 : Anderlechtois
Ka Kot I ka long ka jingïohi kyllum ïa ka jingmut jong ka bneng, bad ka jingbatai lyngkot shaphang ka pyrthei pyrthei jong u.
Kumta ha ka bynta kaba nyngkong, ki nongshad ki leh kum u nong Scotland uba pyrshang ban phong ia ka pant jong u bad ha ka bynta kaba khatduh, ki leh kum ia uwei uba dang ioh biang ia ka hok ban phong ia ka kilt bad ki riti dustur jong u.
Monceau-Saint-Waast (59406)
Mosset (66119)
"Lose Control" (ba don ka Ciara & Fatman Scoop) – 3:47
Ki Nongbah kiba heh tam
Doljanka (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang ha Jablanica)
Ha kane ka Album la pynrung ïa ki nongwan jngohkai na u Joyner Lucas, u Royce da 5'9", ka Jessie Reyez, bad ki jingrwai uncredited da u Justin Vernon.
Ka jingpyniap ialade ka dei ka daw kaba 11 kaba iap ha kane ka ri, ha khmat ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang Parkinson.
U Joseph Hilbe (kha ha ka snem 1944) - u nongkhein jingkhein - u nonghikai, bad u nongthoh
Ka Villemagne ka dei ka commune kaba don 261 ngut ki briew (2017).
Ka Higuères-Souye ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U nongpyniaid.
La pynithuh ruh ia u bad u paralok jong ka, u Jordan Baker.
Ka Hjälmaren ka dei ka pung kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka longiing jong u ka la roi, hynrei marwei.
Kane ka company ka don ha Tel Aviv, bad ki ophis jong ki ha San Francisco, New York City bad ha Dnepropetrovsk.
Akram, Ka Waitlam U Allah: Khalid bin al-Waleed, Ka jingim bad ki jingialeh jong u, Rawalpindi: Nat.
U la leit sha ki bynta bapher bapher jong ka ri ban wad jingtip kumno ka jingim ki briew ka long.
U Matej Marin, 41 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Slovenia.
Ka Guilin ka kynthup ia ka jaka jong ka .
La pyllait ia ka ha u snem 1992 hapoh ka hok thoh jong u Bruce Springsteen bad la sam ia ka da ka Sony Music.
Ka testosterone ka pynlong ia ka jinglong samla ha ki khynnah shynrang bad ka pynneh ia ki jinglong shynrang na ka bynta ki rangbah.
U Scott Elrod kum u Teddy Declan
Ia ka bynta kaba khatduh jong ka jingim sain pyrthei jong u la shim ba ka long kaba la rem.
December 26 - U Pedro Armendáriz, Jr., 71 snem ka rta, u nongak phlim bad telebishon na Mexico, u khun jong u Pedro Armendáriz, u don ka jingpang cancer ha ki khmat.
Ha kaba nyngkong, um shym la iadei bad ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ha Kansas.
Ka Jive Records ka dei ka jaka shon jingrwai na America kaba la tip na ka bynta ki nongrwai bad ki album jingrwai rap bad pop.
Ka kynjri jong ka ka long 18 tylli ki carbon atom.
La shna ruh ia ka kum ka phlim kaba kyrteng “Lonely are the Brave”.
Ka dei ka nong Asia kaba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingialehkai figure skating.
La shna bun ki jingdro jong u Khlieh Basaw.
U la leit ban ïalehkai 10 tylli ki samoi bad ka St.
Ia ka jingrwai ba kongsan "Ring Ding Dong" la pyllait digital ha ka 14 tarik Lber; ka kynhun ka la don ka jingïalehkai biang jong ka ha ka 16 tarik u Lber, ha ka Music Bank jong ka KBS.
Kaba bha tam: Bre
Ka Guiana Portugal, hadien ka Guiana Brazil bad mynta ka jylla Amapá jong ka Brazil.
Ka Bülach ka dei ka nongbah jong ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Shisien la don tang ar tylli ki skul heh kiba ki briew kiba lieh ha Gadsden County ki lah ban leit pule: ka Carter-Parramore (kaba long mynta ka skul pdeng) bad ka Stevens High School.
Ka jngai kumba 130 km na Shimla bad ka iasoh bha bad ka NH 5 kaba iaid lyngba ia ka Theog, Narkanda bad Kumarsain.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka longïing ki la bat ïa ki kam paidbah kiba heh, kynthup ïa u Vice President jong ka ri America (Nelson Rockefeller), u Senator jong ka ri America (Jay Rockefeller), u Lat ka Jylla (Nelson, Jay, bad Winthrop Rockefeller), bad u Lat ba rit (Winthrop Paul Rockefeller).
Abbs
U Macmilan.
Ka Fanta Orange ka dei ka jingsma Fanta kaba pawnam tam.
1910 U Roger Bushell, u shipai phareng bad u pilot (d. 1944)
Ia ka furlong la pynduh noh na ka bynta ban pyndonkam da ka sorkar ha UK ha u snem 1985.
Micheal levitt 2013 (ryngkat bad u martin karplus bad u Arieh warshel)
Efata
Ha UK ka jaka pule jong ki nongshna shna ïing ka kyntiew ïa ka kam shna ïing kum ka jinghikai bad ka kyrshan ïa ki nongshna ïing ha baroh kawei ka jingim jong ki.
U Sakahoko u la mih madan nyngkong eh ha u Jymmang 1978.
U Bob u la wanphai biang sha ka set ha kaba sdang jong u bnai Iaiong 2012.
Ka Association football ka dei ka jingialehkai kaba la ialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun.
Ka jingthoh-bad-ka-cesi (70220)
Ka Robot King Sunshark (로보트왕 썬샤크, Roboteu-wang Sseon-syakeu) kaba la tip ruh kum ka ‘’Solar Adventure’’ ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 1985 bad ka phlim Anti-communist na South Korea.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha UK.
Ka high-voltage direct current (HVDC) ka long ka rukom pynpoi bor ding kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba beit (DC) ban pynpoi ia ka bor ding.
U la long u president jong ka Deutsche Bundesbank naduh u snem 1993 haduh u snem 1999 bad u dang long kum uwei na ki riew ba kongsan ha ka liang ka pisa tyngka jong ka European Union.
Ka ïing thymmai kaba kham rit ka la shah thang ha ka snem 1749.
Ka Kompani ba mane jong ki nongdie marbam
Ka Ward kaba Hynriew.
Ha u bnai Nohprah 2016 la pynmih ia ka CD kaba don ia ka jingrwai jong u Fryderyk Chopin ha ka E minor, Op.
Ka Interpol ka la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong u Meng hadien ba u la shah kem ha ki bor jong ka China ha u Lber 2018.
U Peter Green (la kha ia u Peter Allen Greenbaum; 29 Lber 1946 – 25 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai blues rock bad nongtem guitar jong ka ri Bilat.
Ka nongbah county ka dei ka Neligh.
2014 U Steve Viksten, u nongthoh telebishon na America bad u nongrwai sur (b.
Ka Clara McBride Hale (1 Risaw 1905 – 18 December 1992), kaba la tip ruh kum ka Mother Hale, ka dei ka nong America kaba ïarap ïa ki briew.
"Mawsiang jong ka iing phatok" - U Elvis Presley
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Bermuda ka long BER.
U Thomas W. Flynn (18 tarik u Lber, 1955 – 23 tarik u Lber, 2021) u dei u nongthoh kot na America, u nongthoh khubor, u nongthoh kot, u nongpynïaid ba kongsan jong ka Council for Secular Humanism, bad u nongthoh jong ka kot khubor Free Inquiry.
Ka recon company jong u Golani (Sayeret Golani) ka dei kawei na ki kynhun shipai kyrpang kaba la burom bha ha ka shipai IDF.
Ka MG1 (MG 42/59) ka la jan thik kum ka MG 42.
Ka Antwaan ka shong kurim ia u Jaune.
Ka Nongbah jong ka jingkular
La ngeit ba kane ka dei na ka jingkieng kaba shadien jong ka liengsuin na kaba u Cooper u la kiew.
Ki wah jong ka ri Dominican
U Samuel Henry John Worthington (la kha ha ka 2 August 1976) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na Australia.
Ka Dolley Todd ka la shongkurim ia u James Madison ha ka 14 tarik u September 1794.
Ki iasam ia kajuh ka syiem.
Ka jingkhia kaba kham bun ka long namar ka jingtap kaba heh jong ka, kynthup ia ki tyrpeng kiba heh kiba mih na ka ryndang jong ka.
U William Russell (u doktor) (1852–1940), u riewstad jingpang na Scotland
Ka Nongbah Sharon
U nongiakop u la jop ia ka jingiakop ai khusnam hynrei u la shah pynduh noh
Kine ki jingiapher ki shong ha ka jinglong jong ka jabieng, ka jingtreikam ha ki katto katne ki bynta jong ka jabieng bad kumjuh ruh ha ki jingiadei hapdeng ki bynta jong ka jabieng.
U Guterres u la iehnoh ia ka kam ha ka 31 tarik u Nailur 2015.
Ki briew ki rah ia u na rud duriaw sha ka jaka sumar mrad bad ki wanrah biang ia u hadien ba u la koit.
U W. J.
U Syiem Louis XV bad katto katne ngut ki rangbah jong u ki la wan da kaba riam kum ki dieng yew topiary.
Hadien la ju ialehkai ia ka ha ki jaka shong shipai ha ki snem 1940 kum ka jingialehkai na ka bynta ki shipai.
Ka kam khaii
2015- ka ksiar ha ka jingialehkai ar
Ka jingbun ki longïing ka long 2.38 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.03 ngut.
Ka Alpha bad Omega 2: A Howl-iday Adventure ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik, kiba la iaroh ia kane ka phlim namar ka jingpynbha ia ka jingthoh, ka jinglehkai, ka jingiakren, ka khana bad ka sur, hynrei ki la kynthoh ruh ia ka jinglong jong ka jingpynlong dur, ka por ba lyngkot bad ka jingkut kaba la pynstet.
Ki nongialehkai Armenia
2002-2013 ka Airdrie United FC
Ka Dorbar jong ka Cornish ka dei ka dorbar thaw ain kaba katto katne ki briew bad ki riewsain pyrthei jong ka Cornish ki kynthoh ba ka dei ban don kum shi bynta jong ka jingiateh ban ai bor bad ka ri Bilat.
Ym tip ba ka la pynmih ei ei ha la ka jong ka kyrteng, wat la ki don bun ki kot ba la pynmih khlem da pynpaw kyrteng ia kiba mynta ym lah ban ai kyrteng.
U nongialam ka ri India u Mohandas Gandhi (lane u Mahatma Gandhi) u la sngewtynnad ia kaei kaba u Thoreau u la thoh.
Ym shym la tip ia ka daw jong ka jingiap jong u.
U la long u Lat ka jylla Missouri naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Namar ba ym shym la don ka jingleit jngohkai kaba tbit na ka bynta ki kynthei, u Gibson u la shah khanglad tang ha kaba ïalehkai ha ki jingleit jngohkai pyrthei kiba la bud ryntih.
U la pule ha Phillips Academy, Harvard University bad ha Princeton University.
Ka Jordyn Marie Wieber (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1995) ka dei ka nongialehkai artistic gymnast na America.
Shwa ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong, la pyni ia ka longiing Simpson bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta kum ki jingbam ha ka khiew na ka bynta ki nongleh thok.
Ki cell jong ki snier ki shong ha ka mesohyl bad ki ioh khun haba ki iasoh bad u sperm cell.
Nangta ka iingbishar ka pynrem ia kata ka jaka (kaba mut ong ba ym lah shuh ban shong ki briew).
Ka ialeh pyrshah bha ia ki jingkhmih lynti jong ki samla kynthei kiba donburom ha ka por ba sdang ka spah snem.
Ia ka ktien Grik pithos la pyndonkam na ka bynta ka khiew kaba heh, la pyndonkam kum ka nuksa ban buh ia ka wain.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik Risaw, 2016, kum ka jingrwai kaba lai na ka album studio kaba phra jong ka, ka Anti.
Nangta la rah ia u Sidney, u Jerry, u Douglas, u Kyle bad ka Jill sha ka jaka sumar.
