Nohprah 20 – U Ben Stiller, u aktor
Ha man la ka round, ia u key ba pyllun (ba la ioh na u key da ki katto katne ki jingtreikam kiba suk, kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ki S-box bad ki P-box) la pyniasoh lang da kaba pyndonkam katto katne ki jingtreikam jong ka kynhun, kham bunsien ka XOR.
2020 – U Nemir Kirdar, u nongtrei Bank na Iraq-British (b.
U Dabid Lloyd George
U Manalo u la long u nonglamktien khadduh jong U Blei.
2001 U nongsynshar jong ka hukum jong ki kam shna dur bad ki kot, Paris
Ka steshon rel ka Diss ka dei ka bynta jong ka National Rail network.
U la long u nongthoh ia shibun ki jingthoh wadbniah shaphang ka systematics jong ki tiar chemical, bad kumjuh ruh ia ki kot pule: "General Chemistry" bad ka kot pule kaba ar tylli ki kot "Chemistry".
Anders Fridén - vocals (1989-1993)
U Jenkins u la khlad ha ka 25tarik Risaw 2019 na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California.
Ka Innsbruck (; ; ) ka dei ka nongbah ha Austria.
U la long u nongialam jong ki pulit pahara bad SD (KdS) ha France ba la synshar da ki German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Andre Muri, u nongialehkai phutbol na Norway
2013 U Jim Kelly, u aktor bad nongialehkai na America (b.
Ka long ka jingpynshisha shuh shuh (nalor ka jingpynriewspah ia ka iridium) ba ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki por jong ka khyndew ka la mih na ka jingktah kaba jur.
Kiba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha ka jaka peitkai kaba don ha une u tower, uba jrong kumba 90 meter.
Ka tank jong ka thaiñ khappud (Jandola)
Ka Cybernetics ka dei ka jingpule shaphang ka jingpyniaid bad jingpyniadei ha u mrad bad ka mashin.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Peter Wentz (u nongrwai, mynta u tem bass guitar ha ka Fall Out Boy), u Tim McIlrath (u tem bass guitar, mynta u nongrwai hakhmat eh jong ka Rise Against), u Jay Jancetic (u tem Guitar, mynta u tem Guitar na ka bynta ka kynhun tem na ka Chicago Holy . Roman Empire), u Daniel Binaei (u tem Guitar), u Adam Bishop (u tem Guitar, uba long mynta u nonghikai phareng ha San Dieguito High School Academy ha Encinitas, California), bad u Timothy Miller (u tem tyngshop).
U dei u dkhot jong ka Theatre Firesign.
U Wille u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Chicago na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 8 snem.
La pyni ia ka ha ki steshon PBS ha ka por mynstep ha ki sngi trei.
Ka jingwad bniah ba laitluid da ki nongwad bniah bad ka Framingham Heart Study ha Massachusetts, ka la pynmih ïa ki jingmih kiba pyni ba ka jingdih ïa ka soda bam ka ïadei bad ka jingkiew jong ka jingpang bampong.
Ki phlim ba la pyniaid da u George B. Seitz
Kum ka jingmih, ka IRA ka la pynmih ia ka buit thymmai kaba la tip kum ka "Ka Thma kaba Jrong".
Lah ban pynkylla ia ka rong jong ka khmat da kaba pyndonkam da ki lens.
U la phohsniew ha kaba la ong ia u ban leit sha ka jingtep ha kaba la tep ia u khun jong u Tsar ba la pyniap, u Dimitri.
Ka Saint-Joseph-des-Bancs (Saint-Joseph-des-Bancs) ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Paula Rapf ka la leit sha Canada bad ka la sdang ia ka kam ha kawei ka kper.
Na ka bynta ka rukom shna carpet bad rug tynrai, ki shynrang ki weng ia ka snieh langbrot na ki langbrot ha ka por tlang bad por lyiur, katba ki kynthei ki lum ia ki tiar rong bad ki shniuh spin bad dye ha ka por tlang, lyiur bad lyiur.
Ka ktien Russia : 89.6%
Ka Jylla Bushehr (, Ostān-e Būshehr ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Lekh Tandon kum u kpa tymmen jong u Rahul
U Sanger u la mynjur hynrei u la maham, “Ka la kham bha ban long kaba bha”.
La kha ia u ha Turin ha ka snem 1891.
Ka Elf ha ka Shelf: Ka Dustur Khristmas ka dei ka kot dur jong ki khynnah jong u snem 2004.
La Prieta Linda, 88 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Mexico (Valente Quintero).
U Hamza bin Laden, 29–30 snem, u nongialeh jihadist jong ka Saudi (al-Qaeda), u khun jong u Osama bin Laden.
Ka jingrwai Ka jingmaian jong ka jingieit namar ka phlim khot ia nga da ka kyrteng jong phi ka la pawnam bha bad ka la ioh ia ka khusnam AMFT ha u snem 2017.
ki don ha ka Ri Hatti, bad ki lieng jong nga baroh ki don ha ka Ri Lukka?...Kumta, la iehnoh ia ka ri ha lade.
U Dallas James Liu (la kha ha ka 21 tarik u August 2001) u dei u actor bad u nongialehkai martial na America.
Ka Ïing Sorkar, ka thaiñ shatei lam mihngi, ka ophis jong u nongpynïaid – ka jaka ba thikna
Ka la ïashim bynta ha ka Asian Open Figure Skating Trophy 2017 bad ha ka 2018 Four Continents Figure Skating Championship.
Алла Йошпе и Стахан Рахимов: Песня длиной в жизнь, Э.Сухова, 06-04-2006
Ka kynhun ba rit: ki prosimian ki bym kham rit
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar bad ka khusnam Tony Award.
Ha ka kynroh kaba don ha jrong jong ki jingkieng, u Fra Angelico u la dro ia ka jingdro dur jong u Angel Gabriel uba pynbna ia ka jingkha ia U Jisu ha ka Maria Theisotti.
1816 kiba iap
Namar kane, ka jingïaid kali ka long kaba be-aiñ ne kaba la khang ha kiba bun ki ri bad ki jylla jong ka America.
Ka Albury ka dei ka nongbah kaba don ha New South Wales ha Australia.
MUL.APIN ba la shna da ki nong Assyria: ka thup kyrteng hyndai jong ki kynhun khlur.
Ki rangbah shispah snem
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u Lee u la pynmih ka dei ka phlim kaba la dei ban don ia ka.
Löbelstein
Ha ka jingkylla, kata ka mut ba ka jingpyniakhlad ia ka jingkha khun kam dei tang ka jingbatai ia ka jaitbynriew, bad ka jingpynlong jaitbynriew kam ju donkam ia ka allopatry (ki jaitbynriew ban pyniakhlad ia ka jingkha khun).<ref>Wang R.L; U Wakelei J.
“Ki nongpynlong paralok” ( ) - Ka jinglehkai sngewtynnad jong ka Ukraine La pyllait ruh: ka jingrwai "Ki nongpynlong paralok jong u snem thymmai", ka jingpynmih ia ka thup "Mitya Tales", ka prokram telebishon "Ki nongpynlong paralok ha ka stove", ka jingpyni dur "Ki nongpynlong paralok" bad ka thup jong ki jingthoh "Ki Nongpynbeit: Ka Jingim khlem ka jingpynbeit" bad "Ki Nongpynbeit-6: Hadien jong ki jingjia" .
U nongthaw jingrwai Giovanni Paisiello u la thoh ia kawei da kajuh ka kyrteng, bad kawei pat la thaw ha ka snem 1796 da u Nicolas Isouard.
U Bergman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha London, England.
"Ka jingphohsniew kaba sniew" (5:04)
Kawei ka kynhun, ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Pennsylvania kaba 118, ka la shah pin bad kam lah ban iaid lyngba biang sha Maryland.
U Fernando Morán, 93 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei jong ka Spain, u Myntri ka tnad bar ri (1982-1985), u Ambassador sha ka United Nation (1985-1987) bad u MEP (1987-1999).
Ha kane ka por, u la model bad ak khnang ban ioh ia ka bai skul jong u.
Ha ka jinghikai ba sdang, la batai ia ka dur jong ka Pyrthei ba ka long kum u rong jyrngam, ka long kum ka pyllun hynrei ka kham heh sawdong ia u Equator.
Ki nong America ki ieit ia ka jingkhawai shongkurim.
Ka jinglehkmen jong ka Uruguay ka la sdang palat 100 snem mynshwa.
La pyllait ia ka phlim Four Christmas ha ka 26 tarik Nohprah, 2008 ha North America.
Ki nong Rom ki khot ia ka atiar ka arcuballista.
Ki kshaid rift, ki lum (orogeny), ki lum mawsiang.
Ha u Naiwieng 2013 u Wade Robson u la ong ba u Jackson u la leh beijot ia u naduh ka rta kaba 7 haduh 14 snem.
U García u la khlad noh ha Medellín, Colombia na ka jingpang COVID-19 ha ka 15 Nailar 2021, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Bayernliga-North (III)
Hikori Dikori Dok
Kum kine ki jaitbynriew ‘ba kut’ ki bym kha khun-wat la ki iadei bad ka gene ki lah ban iadon lang ha kajuh ka thain, kumta ki khang ia ka ‘ring’.
Nangta kumba 13.8 billion snem mynshuwa, ka suinbneng ka la heh stet bha (kumta ka kyrteng "Big Bang").
Ka long ka jingsngewthuh bakla ba u George Washington u don ki bniat dieng, kum ki bniat lamler.
Ka Mishon Nongpeitkai ba pura jong ka Kynhun Bakhuid sha ka Seng Pyrthei
Ki don bun ki jingker ha Europe kiba la don la 500 ne shihajar snem.
U Caspar David Friedrich, u nongdro dur romanticist
Ka Billie Whitelaw kum ka Mad Janie
Teng teng, kane ka pynlong ia ka ban eh ban leit jngoh ia ki briew ne ban leh ia ka kam khaii.
La khot ruh ia ka kum kawei na ki kali kaba sniew tam kaba la ju shna.
Haduh u snem 2017 ki don 634 tylli ki jaka bam ha ka ri America bad 328 tylli ki jaka bam ha ka pyrthei.
Ka Heat Wave 1997 ka la jia ha ka 19tarik Kyllalyngkot 1997 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
Grambling State University ka dei ka skulbah kaba don ha Grambling, Louisiana, ka ri America.
: 1877–1963, 1965–1973 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1970)
Jason Marsden kum u Mr. Kaminari, ki nongthoh ba la pyndap
Lada kane kam urlong, ngi pynlong ia ka Mexico kum ka jingtyrwa ban iateh lok ha kine ki nongrim harum: ia thma lang, iasuk lang, ia kyrshan pisa kaba sngewrit bad ka jingsngewthuh na ka liang jong ngi ba ka Mexico ka dei ban jop biang ia ka jaka ba la jah ha Texas, New Mexico . , bad ka Arizona.
Kane ka mut ki jingkylla ha ka DNA ne ha ki chromosome kiba kit ia ka DNA.
Ka Louisa Frances Fremantle (23 tarik u Nailur 1843 – 20 tarik u Risaw 1909).
Ki don phra jait ki jingsniew:
Hadien ka snem 1642 u Goslar u la wan hapoh ka jingsynshar ki Welfs.
Ki Ar tylli ki Tong: kaba long ka bynta kaba ar jong ka U Trai jong ki Kyrpang, (HM).
U Jovanotti u la rwai nyngkong ia ka jingrwai kaba khleh lang ia ka jingrwai hip hop, rap bad disco.
Ka Enchanted ka la shah pdiang bha ha ki nongkynthoh.
Ka Jamaica pyrshah ïa ka Italy
Hans Burkhardt: Ka jinghikai ia ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman.
Ka jinglong jingman, ka pyni ia kano ka jaitbynriew ne ka shynrang ne kynthei ki briew kiba lah ban don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad
Kiba bun ki kamra shet ki don ki cabinet ban buh ia ki tiar shet bad ki tiar shet.
Ha ka snem 1938 u la leit sha Hollywood bad u la ak ha ki bynta kiba rit ha ki phlim Class B Western.
Ki don uwei u shynrang uba kyrteng u Wyatt (kha ha u bnai August 2006), bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng u Reagan (kha ha u bnai Lber 2007).
29 Kyllalyngkot 1714: ia u Duke o Maine bad u Count o Toulouse, ki khun bynriew jong u Louis XIV (bi Madame de Montespan), la pynlong ki Syiem o the Bluid.
U Jang u la thaw ia ka rukom pynkylla signal kaba la pynlah ban thew ia ka por analog bad ban pynbna ia ka por digital ha kajuh ka por bad kumjuh ruh ban pyniakhlad ia ki kor um na ki kor bol.
Turnitz
Ka Nordheim vor der Rhön ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Kumjuh ruh ha u snem 1996, ka MTV ka la khot ia u Stiller ban pynlong ia ka VH1 Fashion Awards.
Kaba pynshisha ba ka jingpynkhreh ka pynlong ia ka jingdon jong ka jingktah jong ka primacy.
Kiba bun ki nongpule Baibl jong kane ka juk ki ngeit ba ki khnai ki dei ki khniang kiba shisha kiba pynjot ia ki jingthung jingtep, kiba pynlong ia ki briew ban thngan.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hollywood, California.
Ka jingshah weng kam ia u Lawrence
Ia ki jingbakla ha ka jingsngewthuh la ju khot ki jingpynbyrngia.
Hadien ba la shim jingmut na ki katto katne ki tyllong kynthup na ka ophis jong u Lord Lyon King of Arms, ka komiti ka la ai jingmut ba ka jingshai kaba bha tam jong ka rong blue na ka bynta ka Saltire ka dei ban long ka Pantone 300 (kata, 0, 101, 189 ha ka model rong RGB, lane #0065BD kum ki rong web ba hynriewphew).
Kane ka phlim ka don ha ka bynta jong u Sanjay Kapoor bad ka Madhuri Dixit.
Ki la pynhap 1,150 ton ki bom ha ka abbey.
Ka Marie Anne d’Orléans (Paris, 9 Nohprah 1652 – Blois, 17 August 1656) ka la khlad noh dang samla.
U Tarawneh u la khlad noh ha ka 15 tarik December 2021 ha Amman, Jordan ha ka rta kaba 72 snem.
Ka album ka don ia ki jingrwai "Katno ka jylliew" bad "(Ieit ia nga kum ka jingrwai) Ngan long ka jingrwai jong phi."
La jied ia ka na ka bynta ka Prix Goncourt bad la pynkylla sha ki katto katne ki ktien.
Katto katne ki hima jong ka ri India ba shathie ki don ka jingiadei khaii pateng bad ki Arab kiba don shaphang sepngi, bad bad ka Indonesia bad kiwei kiwei ki ri kiba shaphang mihngi.
U lum Waverley (MWY)
Kiba bun na ki ki don ka jingpynkylla dur kaba bha hapdeng ki tnat ha kaba ki shna ia ki bniat jong ki.
Padirac (46213)
Ka dei ka rel kit nongleit nongwan kaba nyngkong eh kaba kit da ka stem ban ai tiket aiom bad ka kynthup ia ka thliew.
Ka Soundgarden kan sa long kaba thikna ba kan dang bteng.
La tip ia ka kum ka Anna Maria ha ka hima ki tnga jong ka.
Ki stock 20
Arc u Lad
Ka bor ba lah ban long baroh kawei ka long ka jingkhein lang jong baroh ki bor ba lah ban long -- kito kiba na ki jaka ba pynkhih, ki jaka ba don ka bording, bad ki jaka ba don ka magnet.
Nangta to kynriah noh (leit noh) na u khnang ba un shah shoh bad iap."
Pynbun ia kata ka current bad ka voltage ban ioh ia ka jingduh bor.
Ka thup jong ki port ba pawnam
Ka table harum ka pyni ia ki jingmih na ka bynta ki jinglong bapher bapher jong ka jingkhein kyllum bad ki jaka decimal ba la pynkylla pyllun sha ka dor ba jan tam da kaba pyndonkam ia ka rukom pynkylla pyllun-sha-even.
U la pynheh ia ka iing da kaba pyndap ia ka bynta kaba thymmai.
Nohprah 3 – U Jean-Bedel Bokassa, u President jong ka Ri Africa Pdeng (b.
Ka wah Isar ka tuid shaphang sepngi jong ka shnong.
Wat la u leh bha ha skul, hynrei u shem ba kam lah ban shah.
U Dr. Kruszelnicki u la ioh ia ka khusnam Ig Nobel na ka bynta ka jingwad bniah ha ki jait jingstad bapher bapher ha u snem 2002.
Kawei ka ktien Phareng kaba ki kren ha Australia, kaba ki khot ka Australian English.
Ha ki snem 1983-1985, u Balayev u la long u nongwad bniah ha ka Ethnography Department jong ka Moscow State University.
Katba nang mih ki sngi, ki Beatles ki la pynskhem ia ka hok jong ki halor ka phlim, bad la weng noh ia ki kopi.
U Richard Honeyford - 4,068
1931 U Frederick Raphael, u nongthoh skrip, u nongthoh jingim, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na America
Ka jingtohkit halor ka Hillary Clinton bad ka elekshon 2016
Ka Saint Christine na Ancyre, kaba la kynmaw burom ha ka 18 tarik u bnai May 2018.
Ki jingjop bad Wasserfreunde Spandau
Ka rud duriaw kaba don maw ka la long ka jaka ba ki lieng ki la shah pynpra.
Ka jingpyrshang ban shad en pointe shwa ba ki kjat bad ki tyrpeng kin san pura ka lah ban wanrah ia ka jingsniew kaba pynkut ia ka kam kaba lah ban khanglad ia ka shad en pointe ha ka jingim.
