Kyllalyngkot 26 – U Winsor McCay, u nongthaw comic bad u nongshna dur na America (la kha ha ka snem 1871)
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
U James Phillip McAuley (12 Lber 1917 – 15 Lber 1976) u dei u myllung na Australia uba la thaw ruh ia ki jingrwai.
U Bordieu, u Pierre.
jong ka kor kompiwtor.
Hynrei, ka jingbishar bniah ia:
Ka jaka try ka don shadien jong ki kol.
August 15 1971: Ka Bahrain ka ioh ia ka jinglaitluid.
Parade ki kali
Kane ka kynthup ruh ia ka Valentine’s Day bad ka sngi snem thymmai.
Harmony Samuels – nongpynmih
Ka jingkyrshan ba stad
Vy-lès-rupt (70582)
La tip ia u na ka bynta ka jingpyni ia ki jingai sngewbha jong u Svetlin Rusev, ka jingpyni dur ba man ka por ha Pleven, kaba kynthup ia palat 400 tylli ki jingtrei jong ki nongdro dur na Bulgaria bad nabar ri ba la ai sngewbha da u.
U Jean-Marc Vallée, 58 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim bad telebishon na Canada (Dallas Buyers Club, The Young Victoria, Big Little Lies), u nongthoh screen bad u editor, u nongjop ia ka Emmy (2017), ka jingpang klongsnam.
U Philbin u la pyndap ia ka jaka jong u Dick Clark ha ka snem 2004 jong ka jingrwai Rockin’ Eve jong u Dick Clark hadien ba u Clark u la ioh ia ka jingpang stroke.
2005 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka Amerika
Ka kyrteng IUPAC ba la jied na ka bynta ka kynhun ka dei ka prop-2-enoyl.
Ka America ka hiar thma ia ka dewlynnong.
Haba sdang ka thma bah ba ar u don ha USA.
U Hephaestus u dang bitar jur ia ka Hera namar ba ka la bret noh ia u na u lum Olympus namar ka jingduna ha ki dkhot met jong u.
Ki Khanatang Bashisha (1986)
U George Thorn
Ka leit sha Pyeongchang ban wad ban iada ia ka pansngiat jong ka.
U William C. Oates u la kha ha Pike County, Alabama.
Ki jingleh, ki jingai jingïarap bad ki jingïalang
Ka taiew ialehkai long beach, long beach, California
U la khot ia u bnai u Amalthea.
Hapoh ka jingpeit jong ka United Nations kine arngut ki la ia mynjur ban sangeh thma ha u lain uba la mih na ka kshaid Kashmir hapoh ka jingsynshar jong ka India.
"Ka por" (1998)
U Bobby Riggs – u nongialehkai tennis
Ki iathuh ia ka Helen ba ym don jingkyrmen ban koit.
Ka jug ka don ka jingtap bad ka "plunger".
Wat la mynta la tap da ka jaka jngohkai pyrthei ha rud um jong ka Louisville, hynrei ka Shawnee ka pynpawnam ia ka Great Lawn kaba heh bha kaba long kaba myntoi bha na ka bynta ki jingialang ba thikna.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Risaw, 2004.
Iaiong 12 – Ka liengsuin KLM 823, ka Lockheed L-188 Electra, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuin Cairo namar ka jingbakla jong u pilot; 20 na ki 36 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Jingjrong
La kha ia u Freeman ha Baltimore, Maryland.
Kane ka long ha ka por ba ka Sporting ka la jop pyrshah ïa ka FC Porto ha ka phainal jong ka Taça de Portugal.
Ka kynhun dulir ka don ka jingheh kaba kumba 4,076 ngut ki nongshong shnong.
Ki don katto katne ki shnong ki bym shym la pynrung ha ka thain, kynthup ia ka Picton, ha kaba ka sorkar jong ka thain ka don.
La shah ia u Merrick ban shong hangta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Toolache Wallaby, Macropus Greyii (ba la duh noh)
La pynlong ia ka ha ka adeno hypophysis jong ka sniehdoh.
Ki antenna jong ki ki lah ban kham jrong ban ia ka jingjrong jong ka met jong ki hi, ki jong ki khnai ki long kiba lyngkot bha.
39 tylli ki rel ba don hynriew kali (234 kali baroh) ha ka lynti Yonge-University-Spadina (T35A08) ban pynpoi ha kaba kut jong u snem 2009
Ia u nongpyniaid la jied ha ka 28 tarik u Naitung 2010.
Hadien ka Olympic u la leit sha England bad u la ialehkai na ka Wembley Monarchs ha ka English National League naduh u snem 1936 haduh u snem 1938.
Ki jingkylla ha ka spah snem kaba 20
1979 U Muhammad Ali u pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai boxing.
U General Joseph P. Hoar (la kha ha ka 30 tarik u December 1934) u dei u ophisar jong ka U.S. Marine Corps uba la shongthait.
Ka bynta ka dei shaphang ka kam tih dewiong.
Ia u Haines la kha ha ka 26 tarik u May 1818 ha Deerfield, New York.
Ka Enterprise ka la pynlong ia ka jinghiar thma da kaba pyndonkam ia ki bom torpedo, hynrei kane kam shym la urlong.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingkiew dor
Ka Astrid Lindgren ka la heh la san ha Näs, hajan Vimmerby, Småland, bad bun na ki kot jong ka, ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka iing ka sem bad ki jingkynmaw ha ka jinglong khynnah jong ka.
La sdang ban pyndonkam kham bun ia ka kot khubor synduk hadien ka snem 1942.
U Karel Čapek: U Loupežník (U Nongsynshar lynti bah), ka Mimi, ka nongpyniaid.
U la long u nongïarap coach ïa kiba bun ki kynhun ha ka National Basketball Association kynthup ïa ka Philadelphia 76ers, na ka bynta ka New York Knicks, bad na ka bynta ka Boston Celtics.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ramya Pandian kum ka Malliga
Baroh ar ki leh pher ia ka sobjek jong ka verb ba pynkylla.
DOI 10.1146/ka jingpynkhreh
Ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew trai ri ki pynlong ia ka jingbun briew kaba sah.
Ka Portugal Guinea → ha ka snem 1975
1791 - U Henri Gabriel Riqueti, u nongsynshar jong ka ri France (b.
U Takuya Kobayashi (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka jingim jong u, u Escher u la thaw 448 tylli ki jingdro maw, ki jingdro dieng bad ki jingdro dieng.
Las Kruses
Ki khun Hoatzin ki kha da ki hook ha ki bniat jong ki.
Ka jingkut jong ka episode ka dei ka parody jong ka phlim Casablanca.
Ka la sdang ruh ia ka telephone kaba nyngkong eh ha Syria.
U Alban Denuit, 32 snem ka rta, u nongdro dur.
Ka jaka ri dohkha jong ka Pittsburgh bad ka jaka ri dohkha ka PPG, Highland Park
Kawei pat ka jingshai (2017)
U dei u nongseng jong ka Central Pacific Bank.
Ka phlim ka dei shaphang saw ngut ki paralok, baroh 19 ngut, ha ka por ba kut jong ki snem 2000.
bai bu	百部	radix Stemonae
"Da ka jingngeit, ka jingpynbeit bad ka jingaiti lut ha ka kamram, ym don kaei kaei kaba kordor kaba phim lah ban pynurlong."
U lah ban don ki strip ne ki dak ne em.
Ki stad saian ki la dep ban tip balei ba ki katto katne ki jingbam ki pynmih ia ki rong ba kyrpang jong ka jingshai haba la pynkhluit ne pynkhih da kumwei pat.
Ki Album
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka María la del Barrio, ka Marimar bad ka Carrusel.
Ha u bnai February jong ka snem 1991, u Donohoe u la don ha ka bynta kaba nyngkong eh kaba la khot "ki bynta jong ki kynthei kynthei" ha ka telebishon jong ka America.
Ka mascot ka dei ka "Sing kaba don ka shyntur".
Watla ïa ka phlim ba tynrai la shu khot Star Trek, hynrei ka la ïoh ïa ka kyrteng thymmai jong ka Star Trek: Ka phlim ba tynrai (ST:TOS ne TOS) ban pynlong ïa ka kaba pher na ki phlim ba la pynkylla, bad na ka pyrthei jong ka Star Trek ne ka jingïalang ba ki shim.
Ion (kumba 414 S.K.)
Ka lehkai ha ki phlim telebishon bad ki phlim.
24 February 1848 – 26 August 1850 U Syiem Louis Philippe.
La pynrung ia ki ha ka snem 1960 na ka bynta ban pynpoi bording ia ka North Clyde bad ia ki lain Cathcart Circle ha Strathclyde.
Hoston, Hoston, Hato phi pule?
Kine ki ar tylli ki jingrwai ki long "Ki jingsdang" bad "Ka jingim khlem ma phi".
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait S9.
U Seamus Koleman
Jingjrong:185cm
Kane ka album ka la ioh ia ka kyrdan platinum ha Australia, Canada bad America, bad la die palat ar million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka laparoscopy la leh hadien ki khyndiat taiew ba nyngkong jong ka jingkha khun.
Ki ar tylli ki jingpynkylla ba pawnam tam ki long ka jingpynkylla dur da u Timbaland, kaba don ki sur bapher bapher bad ka jingmih kum u nongwan na ka Static jong ka Playa; bad ka "Nitro Remix" (ba don ka Nitro bad u Chief, ryngkat ka jingpynmih da ka Mista Maze), kaba pyndonkam ïa ki sur tynrai halor ka jingrwai ba la shna da ka jingrwai bass.
La niew ruh ia ka blei Haoreibi Shampubi (la khot kyrteng kum ka Haoreima) kum ka jingwan long briew jong u Panthoibi.
Belmont (70062)
Ki don katto katne ki jingpynkylla:
U Lum Süphan (; Sipan,, , bad "Sipan" ruh "Ciyaye Sipan", kaba mut "Ki/ki lieh/ki, ki Aryan/ki" ha ka ktien Kurdish), u dei u lum ba don ha ka thain mihngi jong ka Turkey, kaba don marjan shathie na ka pung Van.
La tep ïa u ha syndah jong u khun jong u, u Joey Marella ha Lakeview Memorial Park ha Cinnaminson, New Jersey.
Ka Holloway, kaba la buh por ban leit phai sha la iing hadien ha ka 30 tarik u Naitung, kam shym la wan mih na ka bynta ka liengsuin ban wan phai jong ka.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Västerås.
Ka SpaceX Crew-1 (ba la tip ruh kum ka USCV-1 lane tang kum ka Crew-1) ka dei ka liengsuiñ kaba la her ha ki snem 2021 bad 2022.
Ha ka dawai dawai, ka don kawei ka rukom kaba kyrpang kaba ki khot ka iontophoresis.
Ia ka Loa Agwe (ryngkat bad ki adepts jong ka Voodoo) la pyni ha ka novel 2020 jong u Andrei Gusev shisien ha malindi.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Nahuatl xoconostle, kaba mut u soh jong u dieng sohjew (prickly pear cactus).
Ha u Kyllalyngkot 2004, arngut ki dkhot jong ka GNAA ki la phah ïa ki dur ba rieh jong ka rukom treikam ka lawei jong ka Mac OS X v10.4 sha ka website khubor ba pawnam jong ka Apple Macintosh MacRumors, kaba thoh "Da ka WWDC tang katto katne sngi, ki jingtip ba nyngkong jong ka Tiger bad [ki dur] ki paw ba ki don la pynmih.
Ki kamra, ka jinglong bapher bapher ka pyni ia kaei kaba ki imlang sahlang ki khmih lynti, ki dawa bad ki ailad haba ki khein ba ki jingiadei hapdeng ki shynrang bad kynthei ki long tang ki jinglong kiba thikna.
U Richard E. Cole, 103 snem ka rta, u ophisar jong ka shipai suin jong ka America, u dkhot ba dang im khatduh eh jong ka Doolittle Raid.
Lydia
March sha ka pyrthei, shabar jong ka map (2005)
Ki thliew ding kiba jrong ki la bthei.
Ka Halina Aszkiełowicz-Wojno, 71 snem ka rta, ka nongialehkai volleyball (national team) jong ka Poland, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Ka la trei khamtam ha ki snem 1940 ha ka por jong ka Aiom Ksiar jong ka Hollywood.
2000 - Leit pyllait ia ka
Ha ki snem 1980 ba sdang, ka sorkar Dutch ka la thmu ban pynduna ia ka pisa kaba ka kynhun tem kan ioh.
Ka Bathilde d’Orléans (Louise Marie Thérèse Bathilde;9 Kyllalyngkot 1750 – 10 Nailar 1822), ka dei ka khun syiem na France.
U Daundre Barnaby (9 tarik u December 1990 – 27 tarik u Risaw 2015) u dei u nongmareh track na Canada ha ka jingmareh 400m.
(da kaba pyndonkam ia ka ktien kum ka adjective)
U Tim Minear, uba la iatrei lang ruh bad ka Buffy bad u Angel ruh u don bynta lang ha katei ka kam.
Ka la nang khlain stet ha ka 24 tarik u September; ha ka sngi kaba bud, ki Iyer jong ka ki la kiew haduh 145 mph.
"Ka Ros Marie" w. U Otto Harbach & U Oscar Hammerstein II m. U Rudolf
1087 U Severus II, u Syiem Roman
U la long u kpa jong u riewthma Wijerd Jelckama.
Ki long tynrai ha ki khlaw jong ka America Sepngi bad pdeng.
Ka jaka pule ha Dubai ka la leit sha ka nongbah pule ha u snem 2006.
U la long u nongaiktien ba trei ha ki kotkhubor na ka bynta ka White House hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Ka jingkhih hypnic, ka jingkhih hypnagogic ne ka jingkhih thiah teng teng ka ju jia haba u briew u dang iohthiah.
Ki ri bapher bapher ki don la ki jong ki rukom pynbeit ia ki pulit jong ki.
U Roland Martin (kha ha u snem 1968), u nongthoh khubor, u nongthoh khubor ha ka CNN
1967 U Tom Hollander, u aktor na Bilat
Shuwa ba ka Czechoslovakia kan khlad noh ha u snem 1993, ki nongialehkai na Slovakia ki la iakhun na ka bynta ka Czechoslovakia ha ka Olympics.
Ka jingwad bniah, ka pyni ba tang 3% na ki jingbam ba la song, ki shu jah rngai ha UK, hynrei haduh 50% ki jingbam, ki shu jah rngai ha kawei ka ri Africa, ha kaba la die khlem sop.
Lber 2009
Ka jingpang sniehdoh ha ka kam kaba don ka jingsahkut: kane ka jait jingpang sniehdoh ka long haba ki dak bad ki jingpang sniehdoh ki mih hadien ka por (latency) hadien ba la shah ktah ha ki jingpynshitom jong ka mariang.
U la long President jong ka Vietnam naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
U Hotaru u la tip ba lada ka ktah ia u Gin, un jah noh junom.
Ia ka kyntien jong ka r/K-selection la thaw da ki riewstad mariang u Robert MacArthur bad u E.O.
Ubayy ibn Ka’b ibn Qays
Ha ka snem 1990, u la ioh ia ka jingjop: U Saddam Hussein u la bat katto katne ngut ki bar jylla kum ki nongshah rahbor ha ka por ba sdang ka thma Gulf kaba ar.
Ka jingpynmih 1900.
Kane ka nongbah ka don ha kjat jong ki lum Ore bad ka don kumba 48,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka file sur
U Napoleon bad ka Tabitha ki don la ka jong ka lain jong ki jain shad kaba ki khot ki Nappytabs.
1997 - U Erich Eliskases, u nongialehkai shakhmat na Austria (b.
Lah ban pynkhih ne pynkhih ia ka da kaba suk ha ki tiar.
ha ka "Anna Karenina" jong u Tolstoy.
Wah Taura
Ki jylla ba pdeng sepngi bad ba shatei lam mihngi ha ka ri America ki phiah shuh shuh ia ka county ha ki shnong ne ki shnong, katto katne na ki ki don ki shnong.
Ka jingdon briew ka long kumba 11,000 ngut.
Kane ka la pyni ia ka jinglah kaba heh tam jong ka khyndew, kaba la antad ba ka long kumba 88,000 ngut.
Ka jingrwai jong u ka la pawnam bha ha kylleng ka ri Europe bad u la long uba donbor bha ha England.
Toni Kakko) - 5.22
Ka degree ha ka kam doktor ka dei ka kyrdan kaba pyni ba u briew u la pule bha ia ka kam doktor.
U nongthep kol ba bun tam ha ka CAF Champions League: 2005 (La iasam bad u Joetex Frimpong)
U farrier u trei ia ka nar kum u nongshna nar.
U Khnai uba khlain bor ha ka jingim jong ki Gypsy – ki jingrwai, ki blang jong ka spah snem kaba 20 - U Paul Terry
Kane ka equation ka treikam tang ha ka spring linear.
Ki la peit ia ki jingthoh jong ki nongthoh na ka bynta ka kot, "Sha ki Panda bad ki briew", kaba ka skul ka pyndonkam.
Ka jingbun briew ka long 1,006 ngut ha ka snem 2010.
Ka India, kaba kyrshan ruh ia ka Soviet, bad ka Bangladesh, ki pynpaw ba jan 3 million ngut ki la shah pyniap.
U Murray Langston, uba la tip kyrteng kum ka "Ka komik bym tip".
Ka samoi kaba 6 (2007):
Ha ka 11 tarik u January 1621, katba u Bradford u dang iarap shna iing haba u la ioh ia ka jingpang kaba jur ha ka tyrpeng jong u bad u la kyllon.
Ka jingai kyrteng
Ka ktien Scotland hi ka la ktah ia ka ktien Scotland da kaba pyniadei bad ka Standard English hadien ka spah snem kaba 17.
U la long ruh u dkhot jong ka Astafix, ka Hammer 67, ka Jingthang ha Dujok bad ka Jingtieng ha ka por ba u iap.
Ka Charlotte Gainsbourg kum ka Claire (= Sara Dylan) bad/lane ka Suze Rotolo
Ka Manchu ka pyndonkam ia ka rukom thoh dak Mongolia kaba la pynkylla khnang ban iadei bha bad ka ktien.
Ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ramapo bad Clarkstown kaba don ha Rockland County, New York, America.
Ha ka jingshisha kam shym la pyllait mardor ia baroh ki mraw ha kito ki jylla, namar ba kita ki jaka ki dang shah synshar ha ka Confederacy.
Kumjuh ruh ia ki kynja cyanide bad ki kynja arsine la pyndonkam ha ki dawai pyniap khniang.
U nongthied u dei u briew uba thied ia ka mar ban pyndonkam.
Baroh ar ki dei na ka jait ktien Indo-Iranic.
Ka jingbymsuk kan mih lada uwei u aktor u rung ha ka jaka ba kyrpang jong uwei pat, khlem da kwah ia kane.
"Sare Jahan se Accha" (Urdu: ; Sāre Jahāṉ se Acchā), kaba la tip thikna kum ka "Tarānah-e-Hindi" (Urdu: , "Ka Jingrwai jong ki Paidbah Hindustan"), ka dei ka jingrwai ieit ri ha ka ktien Urdu na ka bynta ki khynnah ba la thoh da u u myllung Muhammad Iqbal ha ka rukom thoh ghazal jong ka poitri Urdu.
Ha kawei ka liang (jan man ka por ka liang kadiang) jong ka mantle ka don ka thliew ban ring mynsiem, kaba suk ban iohi haba plie, hynrei kaba eh ban iohi haba khang.
Ka la jop ïa ka French Open ha u snem 2008 bad ka la wan ba ar hangta ha u snem 2007.
Reel Paradais (2005) (u nongpynmih)
Ki nongthaw jingrwai ba rim kiba thoh ia ki jingrwai kamra bunsien ki thoh ia ki trio.
Ha ka lympung ialehkai figure skating jong ki khynnah rit ha ka snem 2006, ka la long ka nongialeh pyrshah jong u Mao Asada, u nongialehkai figure-skate na Japan bad u la ioh ia ka takma ksiar.
U Linus Torvalds, u nongpynmih tynrai, u la ong ba kawei na ki jingjop kaba khraw jong u, ka long ban ithuh ia ka jingtbit jong u Hamano kum u nongpynmih.
Ha kane ka kabu u Moncayo u la jop da ka jingkhlain kaba 57% kum uwei na ki politishian ba donbor tam jong ka Ecuador.
1934 - U Rod Hundley, u nongialehkai Basketball na America (d. 2015)
U Mafai De Pasquale u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh ha ka 16 tarik Rymphang 2019 ha Palermo.
Ka skul bah Nihon
Khlem por (2005)
Kiwei pat ki jaitbynriew rit paid kiba la shah thombor
Ka Piccadilly ka long kawei na ki surok kaba heh bad kaba beit tam ha pdeng jong ka London.
Ka la siew ruh ia ki bank da ki million tyngka na ka bynta ka jingiarap jong ki ban die ia ki bond bad ban buh ia ka ram jong ka county.
Ki rong-rong (51152)
La thaw ia ki Labour Court ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Nangta ka pynsleh ia ka ha baroh ki sla.
2011: U Mesut Özil
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Nivigne et Suran.
Pour Sacha (For Sacha) (1991) kum ka Laura
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit lah ban nym paw haduh ba u khynnah un da sdang skul.
Ka skul Chan ka la pawnam haduh katta katta ba baroh ki monk ki dei na ka.
Kum ka nuksa, lada u briew u ieng 5 phut na ka jingtei, ka jingkylla jong ka jingjngai haba ianujor bad ka jingtei kam kylla katkum ka por.
Kawei pa kawei ka tnad Pulit Civil ka trei kum ka tnad tohkit jong ka jylla.
Ka don ha 1001 North Alameda Street, hajan ka surok Olvera.
Ka Ormond (OMD) *
Ka Fiji ka la long ka ri Bilat haduh ka snem 1970; Ka jingsynshar jong ki phareng ka la neh haduh shispah snem.
U Thomas Newcomen (February 1664 – 5 August 1729) u dei u nongthaw jingthaw jong ka ri England.
Kumba long bad kiba bun ki dak jong ka jingshah pynkhih mynsiem, ki dak jong ka jingpang aphasia kiba ïadei bad ka jingshah pynkhih mynsiem ki ju nang kham bha nang kham bha, kumba la pynshisha da ka jingpule ba la leh da u Inger Vibeke Thomsen.
Ki "rel-lynti" jong ka Australia ki lah ban tan 4 tylli ki trailer.
U hynmen barit jong u, u Terry, u long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Los Angeles Kings.
Shuwa ba un khlad noh, u Williams u la ak ha ka phlim comedy kaba lyngkot kaba kyrteng The Crazy Ones.
Ia kine baroh arngut la pynsawa da u Gray Delisle-Griffin.
U la long u kpa jong u Klytaimnestra bad u Kastor.
