Um kynmaw shuh ia u khun jong u u Gin namar ka jingbym kynmaw, kaba u la ioh na ka jingialeh thma bad u Akakabuto.
Kiba bun ki jingiakop ArenaBowl ki la jop
Ka long ka metalloid (ka don ki jinglong kum ka nar bad ka bym dei nar).
U thoh ia ki kot misteri.
Kroksmoor
Ki don ha ka kolej.
Ka khlieh kaba heh jong u ka don ka shyntur kaba jrong bad kaba khlem bniat, ki bniat rit kiba long kum ki peg, ki bniat kiba don shyieng bad ka jabieng kaba rit.
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki nongsynshar ri ha ka pyrthei.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Canada ka Canucks
Haba u Theodore Roosevelt bad u William Howard Taft baroh arngut ki la kwah ban long u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u President jong ka ri America ha ki snem 1900 ba sdang, ki la kynnoh iwei ia iwei pat ba ki dei ki “Republican tang ha ka kyrteng.”
ka jingkhih kaba pynlut: ka jingkhih hapdeng ki dieng da kaba pyndonkam katba lah ia ka bor.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1983
U don 4 ngut ki hynmen bad 5 ngut ki para kynthei.
Pynmih da u Ian Samwell
Fouke ka dei ka nongbah jong ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Kane ka dei ka park kaba ar ba la shna ban nym kynthup ia kino kino ki jaka, kaba nyngkong ka dei ka Universal Studios Japan.
Hadien ba la sdang ka por jong ka khynnah kynthei, kham bunsien kam ju heh palat ban ia kaba jrong.
U la paw kum u Master ha ki 37 tylli ki bynta naduh ka snem 1971 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1973.
Ka Huntly () ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, ha Scotland, kaba la tip mynshwa kum ka Milton of Strathbogie.
Ka Hibbing ka dei ka nongbah kaba don ha Saint Louis County ha ka ri America.
U István Csukás (2 Risaw 1936 – 24 Nailar 2020) u dei u myllung bad nongthoh kot na Hungary.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 3,677 ngut.
Ki shipai jong ka Kansas ki la mad ia ka jingmynsaw baroh kumba 8,500 ngut ha ka por jong ka thma.
U Ed Gale bad u Arturo Gil kum ka Steshon
Ka Eggspe kaba khraw
La kha ia u ha Krauchthal, Switzerland.
"Syntiew" (Kornell, Thayil) – 3:25
U H. S. Doreswamy, 103 snem ka rta, u nongiakhih ia ka jinglaitluid jong ka ri India bad u riewsain pyrthei, ka jingpang dohnud.
Ka dei ruh ka seng bym donkam kamai.
Kim donkam ia ka um kaba ieng ne kaba tuid.
Ki jingthoh jong ka Laurie
U Austen, ka Jane.
U nongiashim bynta ha katei ka anime Pokémon, u Ash Ketchum, la pyrkhat ba u dei u Satoshi ha ka por ba u dang rit.
U la pawnam ruh ba u la ïashim bynta ha ki jingïalehkai paralympic ha ka snem 1984 bad 1988.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 1,338 ngut ki briew.
La pyndep ia ka jingkieng Marco Polo, lane Lugouqiao ha Beijing.
U Geoffrey James "Geoff" Nicholls (28 February 1948 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongtem bad nongtem keyboard na ka ri Bilat.
Ka Barbara Pec-Ślesicka, 83 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid ia ka jingpynmih phlim na Poland bad ka nongpynmih phlim (Rok pierwszy, Without Anesthesia, Danton).
Harrison akres
1816 - U Bussa, u mraw ba la kha ha Africa bad u riewshlur jong ka Ri Barbados
Ia ki Feline la ju khot ki masi kiba heh ne ki masi kiba rit.
Ha u snem 1970 u Jack Kirby u la iehnoh ia ka Marvel na ka bynta ka DC Comics.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng ka jaka ba don ka jingkhluit kaba rit ka la khih halor ka dewlynnong Yucatan bad ka dang pynmih ïa ki jingbeh lyer naduh ka duriaw bah jong ka Mexico shaduh ka duriaw Caribbean kaba shathie.
Ka wah bah ha kane ka jylla ka dei ka Tronto, kaba jrong bad u lum uba jrong tarn u dei u Monte Vettore (), uba jrong kumba .
Ha u snem 2009 ïa ka video na ka bynta ka "Thriller" la pynrung ha ka National Film Registry da ka Library jong ka Congress.
Ia ki barel la pyndonkam ban pynlong tymmen ia ka wain, bad kiwei kiwei ki jingdih kum ka whisky bad ka beer.
Ha ka snem kaba bud la pynkynriah noh ia ka tdem jong u sha Yerevan bad la tep ha ka Pantheon.
ka ieng na ka bynta (Ka Jingpynduh-Ka Legion-Ka Jinglong-Synshar-Ki nongwei) ban pyrshang ban pynduh ia ki hima bad ka pyrthei.
Kham bunsien, ki long kiba kristal ha ka dur.
Ka kot khubor jong ki samla pule jong ka RCSI (RCSIsmj)
Ha kajuh ka por, la dang niew ia ki vote jong ki electoral college, bad la hap ban pynkynriah noh ia kiba don ha ka iing dorbar bad ha ka iing dorbar.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2001, u Ross u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 74 snem.
Mynshuwa kane ka kompeni ka ju sam ïa ki library jong ki phlim na ka Paramount Pictures bad ka Republic Pictures, nalor kiwei pat.
Danaus plexippus, u blang (u blang syiem) (2011)
Ka jingpynbna jong ka tnat pyndonkam paidbah jong ka California
Ka Sainte-Colombe-sur-Guette ka dei ka shnong kaba don 46 ngut ki briew (2017).
U John London (1942–2000), u nongtem pop/rock, u nongthoh jingrwai; ka kynhun pynmih telebishon
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA) naduh u snem 1992 haduh u snem 2004.
Kokilipa,
Hadien ki spah snem ka hima Rom ka la jop ia ka Makedonia bad ia shibun ki bynta jong ka hima u Alexander.
U Dunham u la iakhlad noh bad u Obama hadien lai snem.
Khatduh ka la kylla long ka jaka kaba shit ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot shaphang shathie lam sepngi jong ka Iceland.
U Thornton u la kylli ia ka kmie tymmen, kaba la pynthikna ba kam shym la iohi ia u khynnah.
Al-Ahsa (jingpynshai), ka thain oasis jong ka Saudi Arabia (la thoh ruh al-Hasa bad Hassa)
821 - U Benedict na Ariane, u monk bad riewkhuid na France (b.
La pawnam bha ia u kum uwei na ka shiteng jong ki nongrwai comedy arngut Tim & Eric, ryngkat bad u Eric Wareheim.
Ia kine la pyndonkam ban rah ia ka ksiar bad ka pisa sha ki bank bad ban khanglad ia ka ban shah tuh.
U Sahep Peter Colleton, 1673–1674, u ak
Ki President jong ka Equatorial Guinea
Kine ki hynriew tylli ki synduk DVD jong ki nonglum jingtip ba la pynmih khlem da ot ha ka dur tynrai jong ka show kaba long 4:3 hapdeng ka 10 tarik u Nailur, 2009 bad ka 11 tarik u Lber, 2011.
un- pynkylla ia ki jingmut jong ki adjective sha ki jingpyrshah jong ki.
Ki nongniah kali ba sniew
La pyndonkam ia ka liengsuin duriaw ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea bad ka thma Vietnam
1971 U Dipendra na Nepal (yp ha u snem 2001)
Ia kine ki palm la thung na ka bynta ka khaii pateng, khamtam eh namar lai tylli ki daw:
Ka khlam sohjew (2020)
Ka memory card ka don ruh hapoh na ka bynta ka Nokia 5800 ha ka liang ba shadien, hajan ka camera na ka memory jong ka Nokia 5800.
Ha ka 7 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Cochet u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Paris.
Washi (和紙) is a traditional Japanese paper.
Ka Wülfershausen ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany, harud ka wah Saale.
Ka Jane Horrocks kum ka Gran Spud
Ha u Risaw 2015, la mih ha ka video jingrwai jong ka Donghae & Eunhyuk, “Phi lah ban sngew ia ka?”.
2017 - U Andreas Schmidt, u aktor German (kha.
Kumno ban pynroi ia ka kynthei na ka khyndew (2006)
Ka Sikes ka dei ka shnong ha Winn Parish ha ka jylla U.S.
Ha ka por ba ka Sussex ka don hapdeng ka wah English Channel la pynbthei ia ka da ka lieng rit jong ka German.
Ka la long kawei na ki kynhun jong kum kine ki kut.
Ki wad ia ki khniang kiba rit.
2 tylli ki bynta (26-27 tarik u Naiwieng, 2001)
Ka Wah Camp
U la ioh ia ka khusnam Dobloug ha u snem 1981.
1991-2007
Kane ka pher na ka briew kaba lai ha kaba u nongialehkai u peit ia kaei kaba u nongialehkai u leh na ka camera ba shisha.
Ha ka ri Bilat, katto katne ki kompeni rel ki la pyndonkam ia ki jingkit kiba kum kine ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad ha ki snem 1920 ka iing pynkhuid rel ka la pynbeit ryntih ia ka jingkit RCH.
bad ka Klas Master.
Lah ban ai ha ki katto katne ki rukom bapher bapher kum lyngba ka jingtap shyntur, ka jingtap khmat, lane hapoh ka kamra kaba jur bha.
1958 – U Brooks Newmark, u nongsynshar jong ka ri America-English
1849 - U Giuseppe Caspar Mezzafanti, u Kardinal na Italy bad u riewstad ktien (b.
Ka long ka glow worm jong ka thoh ka tar.
La kha ia u ha Farnworth, ha Lancashire.
Ym tip la ka Rouge kan sa iasoh biang hadien kane ka jingsangeh thymmai.
