U la long
U la ju long u nongtem keyboard ha ka kynhun tem pop D:Ream ha ki snem 1990.
1973 Sonu Nigam, u nongrwai India
Kane ka bill ( bad ) ka la shah rem ha u bnai Risaw 2008 da ki Republican ha ka Senate kiba la kdew ïa ka jinglah ban don ki mukotduma kiba khlem jingmut ha ka jingpyrshah jong ki ïa kane ka bill bad ki la kynthoh ïa ki Democrat ba kim treh ban ailad ïa ki jingïapynbeit.
Ki khniang ki bam bun jait ki jingbam bapher bapher kynthup ia ki jingthung kiba im, ki jingthung kiba pyut, ki mrad kiba lah ban iap ne im, bad ki jakhlia jong ki mrad.
Ka diengphna hadien ka la long ka dak jong ka niam Khristan.
Ka Death Valley ka dei ka National Park kaba don ha ka jylla California jong ka ri U.S.
Hynrei kane ka teknoloji ka long kaba eh ban pyndonkam hok bad ka lah ban pynmih ia ka jingkhluit ha ka mala, kaba lah ban pynsniew ia ki mala ne ki tnum dieng kiba eh bad pynlong ia ki briew ban kham sngewtynnad ban hap.
U la trei ruh ha ka tnad rieh jong ka ri America.
U William H. Dana (1958, u M.S.
Ka Hofen ka dei ka municipality kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Angola
Ka jingpynkylla pyllun
U Pedro II u la shongkurim biang ia ka Maria Sofia jong ka Neuburg na kaba u la ioh katto katne ngut ki khun.
Kiba shah ktah ha ka Title III?
Ka PlayStation 4 (ba la tip ruh da ka kyrteng lyngkot PS4) ka dei ka video game console kaba saw kaba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment bad ka ïahap bad ka PlayStation 3.
khyndiat ne ym don ha ri Europe Mihngi, Norway
1923 – U Val Logsdon Fitch, u nongstad nuclear na America (d. 2015)
Ia ka kyrteng "Allah" la thaw da ki saw tylli ki dak ha ka ktien Arabic, (lane Alif Lam Lam Ha, na kamon sha kadiang, A-L-L-H), kiba haba la wanrah lang ki pynlong Allah
1978 – Katherine Heigl, ka aktres na America
Ka jingpynbna 20
La pyndonkam ia ka nyngkong eh kum ka lieng ai jinghikai ha ki pung bah, bad la pynduh noh ia ka hadien ka thma bah ba ar.
Habibullah Khan Marwat, Justice jong ka West Pakistan High Court, nyngkong & second Chairman jong ka Senate jong ka Pakistan, acting President jong ka Pakistan, ha ka por ba u President u Fazal Ilahi Chaudhry u la leit shabar, u myntri kam poh iing jong ka Pakistan bad kumjuh ruh u myntri rangbah jong ka Pakistan.
Ki Chondrosten ki la shim ia ka rukom kaba radbah.
Hynrei ki jingpynlong paidbah kim shym la ju pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki dur jong ki dieng salix lane ki dur dieng willow jong ka Chile
Ka jingpynkylla ia ka file la pynskhem (da kaba pyndonkam ia ka SSL / TLS)
1859 tylli ki jingseng ha North Carolina
Ka imlang sahlang kaba plie
U briew bym don pop (1983)
U dei ruh u nongialam jong ka jingialehkai ha ka jingpynbna jong ka ESPN ia ka WNBA.
Ka don ha ka wah Tiber bad ka don 2.8 million ngut ki briew.
001-139: Ki jingpang ba saphriang bad ki khniang jingpang
U la thoh lang ia ki jingrwai na ka bynta ka Julia Michaels.
Ka Pyrthei ka iaid baroh sawdong ia ka Sngi.
Ka histori jong ka Spandau ka sdang ha ka spah snem kaba 7 ne kaba 8, ha kaba ki Slav ki la shong ha katei ka jaka bad ki la tei ia ka kut.
Ka Balang St Paul ka dei ka Balang jong ka England bad ka jaka ba la buh kyrpang ha Hadley Wood, London.
Ki nongtrei ba kyrpang jong ka NCIS ki dei ki nongtohkit jong ka sorkar pdeng kiba don tiar.
Ka iaid ha ka jingstet kaba khraw bad kumta ka kham lah ban siat ia ka liengsuin kaba kham stet.
shaphang ka jingieit.
Kane ka dei ka jingleh ban siew kylliang namar baroh ki iohthiah haba ki iohsngew ia ka jingrwai jong u Jigglypuff bad u Jigglypuff u shim ba ka dei namar ba ki la sngew bored bha ia ka.
Hariri (jingpynshai)
Wat la bun na ki jingthung jingtep tynrai ki dang sah, hynrei kane ka thain ka mad ia ki jingeh kiba jur bha namar ka jingjur jong ka jingpom pathar ia ki khlaw ha katei ka thain.
U Munk u la khlad noh ha Toronto ha ka 28tarik Risaw 2018 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Charlotte ka la wan phai kum ka nonghikai naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1838.
La pawnam bha ia u ha ri America na ka bynta ka jingpule jong u shaphang ka jingiadei jaitbynriew, ia kaba la iohi ha ka kot jong u An American Dilemma: The Negro Problem and Modern Democracy.
Moțăieni
Monster Ka Kyrteng Jong Nga - 3:34
U Hawerchuk u dei u coach ba kongsan jong ka Barrie Colts jong ka Ontario Hockey League naduh u snem 2010 haduh u snem 2019.
Lada ka bynta jong u y ka long 0.5, u q u dei u even integer uba jan tam bad u y.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Alien Nation (1988), Yentl (1983), bad Dick Tracy.
Ki riam da ki jain kiba kyrpang bad ki ialehkai ha ki jingkhawai kiba kongsan bad ha ki jingleit jingwan.
Ka don kumba hapdeng ka Glasgow bad ka Ayr, bad ka long ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Ayrshire.
Usman
"Rag Mop" – Ki para Ames
U Desai u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Oeneus (Grik hyndai: Οἰνεύς, Oineús) u dei u syiem jong ka Calydon ha Aetolia.
Ka kmie jong ka Arillaga-Andreessen ka la iarap ha ki jaka ai jingshakri ia ki khynnah bad ki longiing ha Palo Alto.
Ka don ka sla kaba don ki dur bad jingthoh shaphang ka dohnud briew bad ka sla shaphang ka kpoh bad u khunlung.
U Mark Duckens (kha ha u snem 1965), u nongialehkai phutbol; Wichita
Kiba bun ki teleost, kum ki dohkha tuna, marlin, dohkha salmon bad dohkha bass
U la shakri ha kiba bun ki kam peit bniah bapher bapher bad ka DAV ha ki snem 1970 bad 1980:
Ka khajna jong ka Portugal: 1996-97
Lah ban pyndonkam da ki strip jong ka duct tape ban teh ia u briew namar ka long kaba eh bha ban pynduh ia ki.
Ka long kham bunsien haba u briew um don ka jingsarong.
U King, u nongrwai blues na America (i la khlad noh ha u snem 2015)
Ia ka jingdon jong ka ha trai duriaw bad hapoh jong ka Palaeozoic bad Mesozoic strata shaphang sepngi jong ka Shetland la pynshisha da ki thliew ba jylliew bad ki thliew wad hydrocarbon.
Ka Speichersdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki jingtip ba nyngkong ki lap ba ka jingai dawai arsien ka ai 30 haduh 40 percent ka jingiada na ka jingpang bad kumba 70 percent ka jingiada na ka jingshah sumar ha hospital.
Ka lad kaba ar ka long kaba la jied.
Ka Sint-Niklaas ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U la pawnam bha hapdeng kiwei pat ki riew pawkhmat.
La pyllait ia ka ha United Kingdom ha u bnai Iaiong 2009 bad la pdiang sngewbha ia ka da ki kritik.
Ka jingmut na ka bynta u maw kha ka long ka jingmut kaba sngewhun.
Ka khanatang jong u Spyro: Ka jingshai jong u drakon (2008) ka dei ka jingialehkai kaba khatduh eh ha ka thup jong ka khanatang jong u Spyro.
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba baroh lai tylli ki khlieh jong ka triceps brachii ki ioh ia ki nerve signal na ka radial nerve.
U Nasser Givehchi, 85 snem ka rta, u nongialehkai na Iran, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1952).
Baroh ar tylli ki jingtei la buh kyrteng kum ki jingtei kiba la rim.
2000 U Ismail Mahomed, u Nongbishar ba 17 jong ka South Africa (b.
Ha ka bynta kaba khraw namar ka jingsngewrit kaba pawnam jong ka kaba kyrshan ia ki Komunist jong ka China la kem ia ka ha Moscow ha ka snem 1949 bad la kynnoh ia ka da ki Soviet ba ka long kum ka kam nongpeitkai.
Ka Marche ka dei ka thain kaba 15 kaba heh tam ha Italy, bad ka jingheh baroh ka long .
U dei u jait dohkha uba ju jngi stet, uba kyrteng u Lamnidae.
Katba u dang ap ha ka jaka pynlip ding ha Upham, u Gregg u la thang bakla ia ka jaka pynlip ding da kaba khlem da tip u la buh biang ia u kor pynlip ding uba la bakla ha ka jaka jong u.
U Corey Clark u la shah weng noh na kane ka jingiakop kumta ka Top 9 ka jingrwai ka la kylla long ka Top 8 haba ym shym la weng iano iano ruh.
U Nolan u la kiew sha ka kyrdan kaba pawnam namar ba u la pynïaid ïa ka phlim kaba pynkhih mynsiem ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba Memento, bad na ka bynta ban pynim biang ïa ka phlim Batman kum u nongpynïaid jong ka The Dark Knight Trilogy.
Ki briew na Bethesda, Maryland
Ka la long ka nongthoh khubor kaba 30 jong ka iing lieh.
Ki nongleit jngi laitluid kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei ki nongrep sponge ha Crete, kiba la im ha ka snem 3000 S.K.
Ka Chapel Hill ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Orange County.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba 3 jong ka New Jersey naduh u snem 2019.
Kane ka rukom ka treikam na ka bynta ki jingeh kiba suk.
Ka la shongkurim bad u doktor, u Dr. Leo Markus bad ka la shong bad u Will bad ki paralok bad u Jack bad ka Karen.
U Blackstone u la ong ba ka riti synshar jong ka England ka long kaba janai, hynrei ka nang kiew stet.
Dei hangta ba bun ki syntiew khlaw ki phuh bad ki sim kiba rit ki roi.
La kular ia ka jingsiew wat la ka long kumno kumno ruh ka jingmih jong ka jingpyrshang.
Katto katne la shna ha ka ktien Punjabi, kaba dei ka ktien ba kongsan bad ka ktien sorkar jong ka jylla Punjab, ha kaba ka Lollywood ka don.
Ia kane ka khusnam la sam sha ka Rita Levi-Montalcini bad u Stanley Cohen.
Ka Bailli-le-Franc (10026)
Ka nongbah baroh kawei ka iwbih kum u sohjew haduh lai bnai jong kawei pa kawei ka snem, ha ka por ba u sohjew u la ih bha ban kheit, bad la shet ia ki ban buh ha ki tin.
Ka jingkyrhuh
Ka Chicago Outfit (ba la tip ruh kum ka Outfit, ka Chicago Mafia, ka Chicago Mob, lane The Organization) ka dei ka kynhun lehnoh jong ki nong Italy-America kaba don ha Chicago, Illinois, kaba la sdang naduh ki snem 1910.
Ka paw ha ka jingdeng shadem jong u Alexander Bakhraw ha ka dur Alexander Mosaic ha ka Ïing jong ki Faun ha Pompeii, Italy (kumba 200 snem S.K).
Katkum ka Theogony 313, ka Hydra ka dei ka khun jong u Typhon bad ka Echidna.
U sohjew - u sohjew
Netherlands
La pyllait ia ka ha North America ha ka 27 tarik u Nohprah, 1985, da ka TriStar Pictures.
Mike "Mykvs" Hickey - Guitar
U Lat ka jylla u David Ige u la ong paidbah ba u sngewsih namar ka jingpynbna bakla.
Ki briew bad ki djinn, kiba bud ia ka mon jong ki ksuid, la khot ki ksuid ruh.
spah snem kaba 20 ha ka ri Bilat
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 20 ha ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam jong ka US.
Ghatafan
Namar ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha Germany, u Bosch u la ioh ia ka jingsngewsih.
1931 - U Phil Woods, u nongtem na America (d. 2015)
1922 U Michael Collins, u nongialam sain hima sima jong ka ri Ireland (b.
Risaw 21, 1994: U Joe Juneau u la khaii na Boston sha Washington na ka bynta ka Al Iafrate.
Ka parallelepiped ka don lai tylli ki set jong ki saw tylli ki tduh kiba iaryngkat; ki tduh hapoh kawei pa kawei ka set ki long kiba iaryngkat ka jingjrong.
Ka jingpang sniehdoh
Asuka, Yamato (Iing Syiem Itabuki), 655–655 ha ka por synshar u Kōtoku
Kiwei pat ki mrad kiba la ri ha iing mynshuwa ki long ki ut, ki kada bad ki kulai.
Ki Rekod Jingim kiba rit
U Makishima u la kha ha Yokosuka, Kanagawa.
U la ialehkai hynriew tylli ha u snem 2003, bad u la jop lut.
Ka thup jong ki riewstad na Bangladesh
Ka pynmih kumba 6,600 cubic meter ha ka shi second.
Kaba ar, u la shong kurim bad ka Barbara Isaac naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Ki lum Ophiolites ki ju don ka bynta kaba kongsan ha ka jingmut jong ki plate tectonic bad ka jingbatai ia ki lum barim.
U tbit bha ha ki jingkynthoh bad ki vlog jong ka Let's Play, bad u ïatreilang ruh bad u Cyprien Iov ha ka Bigorneaux & Coquillages, ka channel kaba don palat 6 million ngut ki nongkyrshan haduh u bnai Lber 2019.
Ki kynthei ha kawei pat ka liang ki lah ban sngew donkam ban kren katkum ka rukom kren jong ki paralok jong ki, bad kane ka lah ban kynthup ïa ka jingbuh ïa ki kyntien kiba ïadei bad ka kolshor kum "lane kaei kaei" bad "kata ka long kaba sngem/ba itynnad" ban pyni ba ki ïadei bad ka jinglong kynthei bad ki jingsngewtynnat tynrai.
Ka jaka die mar ha Bombay
Ka jingiakren bad u Wojciech Kilar
1973 - U Dejan Bodiroga, u nongialehkai basketbol na Serbia
Ka Leyla Sayar, 76 snem ka rta, ka aktres na Turkey.
Oxford: Ka jaka pynmih kot.
1963 – Ka Jingthombor Bakhraw ka Rel ka la jia ha Bilat.
Delusions (jingngeit ia kiei kiei ki bym shisha) .
Ka Buprestida ka dei ka jaid khniang.
U la long u dkhot jong ka “Hole in the Wall Gang” ha Las Vegas ryngkat bad u paralok bad u nongleh kam sniew u Tony Spilotro.
U Job Charnock, u nongpyniaid bad ka Kompani la tip tynrai kum u nongseng ia kane ka nongbah.
2017 - Ka Cassini space probe ka iaid hapoh ka ring system jong u Saturn.
U pyniap briew ha ka jaka Hollywood.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 115,903 ngut ki briew.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,192 ngut ki briew, 444 tylli ki longing, bad 290 tylli ki longïing kiba sah ha Valley Falls.
Katto katne ki kot kyndon ki la don, katkum ki kyrdan jong ki nongthoh.
Ka la don palat 2,000 tylli ki jingpyni ha u snem 2014.
Ki la ialehkai ha ka Recreation Park ha ka por ba la sdang ia ka ha ka snem 1879.
U McCall u la shah jied nyngkong kum u Sheriff jong ka Lake County ha u snem 1944.
Ka Rowling ka la pynskhem ruh ba u Harry u long u nongmuna uba biang ha ka jingim bashisha na ka bynta ki khynnah.
Ka don ruh ha ki dewlynnong Honshū bad Hokkaidō ha Japan bad ha ki dewlynnong Kunashir, Iturup bad Sakhalin ha Russia.
La pynjari nyngkong ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1963.
U la pyndep ha ka snem 1961 da ka bachelor degree ha ka ain paidbah bad ka diploma ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka cadmium bad ka hydrogen fluoride, ka hydrofloric acid, lane ka fluorine.
Ha u snem 2006 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ki.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 18 tarik Iaiong, u Foley, u Orton, u Booker, bad u Lashley baroh ki la ong balei ba ki dei hok ban long ki nongialehkai ba nyngkong eh sha ka WWE Championship.
Kane ka jingjngai kan long kumba 5.5 kilometre (3.1 mile) bad yn sa shna da u Hermann Tilke, u nongshna dur jong ka F1.
Ha ka 12 tarik Risaw, 1994 la pyllait ia ka album kaba ar jong u Hole kaba kyrteng Live Through This, saw sngi hadien ba la lap ia u lok jong ka Love u Kurt Cobain ba u la iap ha iing jong ki.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki pynstet ia ka bor pyrkhat pdeng.
Ka dei ka tnga barim jong u nongialehkai phutbol ba la shongthait bad u aktor u O. J. Simpson.
Kane ka jingrakhe ka long kaba donkam haduh katta katta ba ia ka sngi baroh kawei jong ka jingrakhe la khot ka Simchat Torah.
Ia kiei kiei kiba la ai na uwei u briew sha uwei pat ki khot ki mar.
U Likhachyov u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 67 snem.
Ki disk ki long kiba saw ha ka rong.
Ki saw tylli ki post ki long
Ka drama kaba pawnam tam jong u, ka Lysistrata, ka dei shaphang ka kynhun ki kynthei kiba iakhih pyrshah ia ka thma da kaba kim ju iapoikha bad ki tnga jong ki haduh ban da kut ka thma.
Kyrteng jaka
Ha ki por mynshuwa ka kham sngewtynnad shibun ia u nongpynbna ia ka jinglehkai ban trei marwei.
U Constantin S. Nikolesku-Plops
U Mikael Lang
Ka Friends University ka dei ka skulbah Khristan shimet.
Kum u Jiw German, kam long kaba shngain ia u ban sah ha Germany hadien ba u Adolf Hitler u la wan ha ka bor synshar, bad u la leit noh sha ri America ha ka snem 1933.
U William Rupus Blake
Georg Friedrich Solms-Laubach (1899 - 1969)
Ka jingwad bniah ba la pynlong ha ki snem 1950 bad 1960 ka pyni ba la pyndonkam ia ki kyntien kiba rit ha ka rukom kaba ju pyndonkam, da kaba kren bad da kaba thoh bad ha baroh ki jinglong, Kumjuh ruh ia ki kyndon grammar kiba donkam na ka bynta ka jingtreikam jong ka ktien . .
Ka jingkhot ba nyngkong jong ka pyrthei: 0011
Ka Fox Animation Studios (1994-2000)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Valletta, Malta.
Ka jaka kaba saw kaba khraw
10, 712; 1767, ka jingpynmih.
Wat la ki nongdro dur jong ka Post-Impressionist kim shym la pawnam bha ha ka jingim jong ki, hynrei ki la pawnam haduh katta katta ba ha ka spah snem kaba 21 ki jingdro jong ki ki die da ki million tyngka.
Ka Nelle Clyde Wilson Reagan (24 Kyllalyngkot 1883 – 25 Kyllalyngkot 1962) ka dei ka kmie jong u President jong ka ri America u Ronald Reagan bad u hynmen rangbah jong u u Neil "Moon" Reagan.
Ka lynti iaid.
Ka kyrteng bad ka jingbud
U nonghikai ba kongsan:
Ka Opteka ka dei ka kompeni kaba die pectin.
Sander Vanocur (nongthoh jingthoh) (Cleveland)
Ka Whitley County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Hadien ka jingpeit bniah kaba arsien, la pyniap ia u Inuka ha ka zoo ha ka 25 tarik u Risaw 2018 ha ka rta kaba 27 snem.
U khun jong u Perseus bad u Andromeda.
Ka jingpyndonkam ia ka bor shipai ka nang kiew ym shuh ha ka kyrdan jong ka jingialeh thma ha ka thain, hynrei ha ka pyrthei baroh kawei da kaba pyndonkam ia ki lad pathai khubor.
Ka Atom physics ka dei ka phang jong ka physics kaba pule ia ki atom kum ka system ba la pyniakhlad jong ki electron bad ka nucleus jong u atom.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
Ka Website jong ka jingnang jingstad jong ka ktien phareng jong ka TOEIC
Saint-Gély-du-Fesc (34255)
Ia ka gas ha ka jaka ba ki nongwan jngohkai la pynbeit da kaba buh ia ka tiar dih kaba kyrpang kaba pynsah ia ka jinglong jong ka lyer ha ki dor ba la buh da ka tnad tih mawshun jong ka jylla (haduh 1% CO2).
Ki jinglong bapher bapher jong kum kane ka jingtreikam ba pyniasoh ki long kiba kongsan na ka bynta ban pynthikna ia ka jingshngain jong ka skim ba mih, kum ka nuksa, khnang ban lait na ki jingshah thombor jong ka jingiadei.
Ka jingkhlain jong u magnetic field ha ka tynrai ba shabar jong ka Pyrthei ka long 25 Gauss, kaba kham khlain 50 sien ban ia ka bor maw ha ka sla khyndew.
Music Director - Tushar Bhatia
Ryngkat baroh lai tylli ki schiltron ki la pyndap ia ka madan thma kaba rit.
U Cao Xueqin (d. 1763 lane 1764), uba pawnam na ka bynta ka novel (Dream of the Chamber Red)
Ha u bnai May 2005, la leh ia ka survey ha ki shiphew tylli ki ri Europe.
Ka synduk-set jong ki phlim ka lah ban don ia baroh ki phlim ha ka series.
U Nowak u la pule ha ka Ludwik Solski Academy na ka bynta ka Dramatic Arts.
Katto katne ki onsen ki shah ban phong jain dihsha, hynrei bunsien, ki nongwan jngohkai kim dei ban phong jain satia.
Ha ki katto katne ki por ba rit ka duriaw ka kylla jylliew bha haduh ba ki briew ki lah ban iaid hapdeng ki katto katne ki dulir.
U Scherzinger u dei uwei na ki dkhot jong ka kynhun ha ka Edens Crush hadien ba u la ioh ia ka jaka na ka reality show Popstars.
U la long u editor ba kongsan jong ka Arbeiderbladet naduh u snem 1991 haduh 1994.
Tommy Balang (ba mynta) - 12,765
Ka Republican ka lah ban mut:
U Richard Blanco
La kha ia u Felisetti ha Modena ha Italy.
Ki don ruh ha ki mashin kiba kynthup ïa ki Automatic Teller Machine (ATM), ki mashin thep pisa bad ki jaka die marbam, ki GPS navigation system kum kiba don ha ki kali bad kiwei kiwei ki kali, ki tiar sumar bad ki tiar pyniaid karkhana.
Ia ka Yemen Olympic Committee la thaw ha u snem 1971 bad la ithuh da ka IOC ha u snem 1981.
1990 – U Bojan Krkic, u nongialehkai phutbol na Serbia-Spain
Ki samla pule barim jong ka skulbah DePaul
San Lorenzo ha Panisperna, ka Basilica ha Rome
Ha u snem 2019, ki don 24,013 ngut ki briew.
ka jinglap ia ka INS Dakar ha ki "submarines.dotan".
Bun ki Philosopher ki la ai jingmut halor kine ki mat.
U Patrick Lynn Swindall (18 tarik u Lber 1950 – 11 tarik u Kyllalyngkot 2018) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongkhaii na America.
Kum u nongsynshar jong ka China, u Syiem ba Nyngkong u la hukum ban leh ia ki kam kiba khraw: ki briew jong u ki la buh lang ia ki bynta kiba kham mynshuwa ha ka Jingker bah jong ka China bad ki la shna ia ka wah kaba thymmai — ka Wah Lingqu — khnang ba ki lieng kin lah ban leit na ka wah Yangtze ha pdeng jong ka snem 1990. China haduh ka wah Pearl kaba don shathie.
Ka jingïashongkha ne ki kam ba la pynbor
Ka jingpynbna Latino
Pulau tinggi
Ki jingthoh jong ka Anna Freud: 8 tylli ki kot.
Ka Noyelle-Vion ka dei ka commune.
U Ereinion Gil-galad u la long u Syiem Bakhraw bakhatduh jong ki Noldor ha ka Pyrthei Pdeng.
Da kaba ianujor ia ka jinglong jong u bad ki jingtip ba la leh da ki jingpyrshang, u Van der Waals u la lah ban ioh ia ki jingkhein na ka bynta ka jingheh bashisha jong ki molecule bad ka jingkhlain jong ka jingkhring jong ki iwei ia iwei pat.
La pyrkhat ba u Trooper Hosie u la shim pisa bad pyllait noh ia u.
Hangne ​​ka don ka jingthoh lyngkot shaphang ka Hong Kong:
"Ka jingpynbeit kaba itynnad" (Khris) - 4:12
Kane ka ai ia ka jingpeit kaba tynrai.
Ha ki 50 snem, ka jinglum jingtip ka la nang kiew.
Ka sngi kaba mih (2005)
Ka Sharks ka la jied ïa u Bernier ha ka kyrdan kaba 16 ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2003.
U la shakri kum u U.S.
1980 – U Carlo Festuccia, u nongialehkai rugby na Italy
Ka Euphrates ka long kaba shathie na ki artylli ki wah kiba batai ia ki pud jong ka Mesopotamia.
U Owen Wister
105 km² -- Ka Paris, France (ym khein ia ka jaka heh jong ka)
Ki nuksa jong ki pyrthei ba la shna thok
Kiba heh ki long kiba im miet, ki her tang ha ka por miet, bad ha ka por mynsngi ki shong halor ki tnat dieng ne ki tnat dieng.
U Fred Seibert (la kha ha ka 15 tarik u September 1951) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongpynmih telebishon na America.
Kane ka la long namar ki kyndon jong ka FA.
Baroh ki prokram ha ka por jong ka block, kumba long ka rukom na ka bynta ka prokram network ha ka step jong ka sngi Saitjain, la buh dak kum kiba pyndep ia ki jingdonkam jong ka E/I, katba ki katto katne ki jingkynnoh jong ki jingdonkam ba ai jinghikai ki lah ban long.
Ki jingkren ba la jied 1997–2006 da u Gordon Brown, Bloomsbury (2006)
Ka juk ksiar jong ka niam Islam ka la kut noh da ka jingwan hiar thma ki Mongol ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 13.
1905 – U Frits Philips, u nongkhaii na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ki stad saian na Indianapolis, Indiana
U nongthep kol : Romário (7 kol)
Jingkynnoh (71230)
Kaei kaei kaba nga sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki don ha khmat eh.
U Henry u la don ka jingiadei bad ka Elizabeth Blount katba u dang shong kurim bad ka Catherine jong ka Aragon.
TWA
1217 Lembitu, u nongialam jong ka jaitbynriew Estonia
Kaei kaei kaba long ka jingthoh kaba plie ka lah ban long kaba khlem jingsiew, hynrei kam dei ban long kumta.
Kirby u khlur ba pawnam.
Ka don shaphang sepngi jong ka Freiburg.
U2 na ka bynta ka "Ka jingkiew".
Ki nongkyrshan jong ka Tennessee ki la thaw wat ia ka kyntien ba sngewtynnad ia u Dodd ha ka por ba u don hangta: “Ha u Dodd ngi shaniah.”
U Frodo u dei u Nongrah Ring bad u dkhot jong ka Jingiaseng jong ka Ring.
U Hans-Ulrich Klose, 86 snem ka rta, u dei u riew sainpyrthei jong ka German, u dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia (1985–2005).
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh ryngkat bad ar tylli kiwei pat ki jingiathuhkhana: kawei shaphang u kpa tymmen jong u Stanley, bad kawei pat shaphang ka jaka ba ka ktem ka don.
Ka Gaga ka la pyllait ia ka jingrwai kaba lai, "GUY."
U Cecil John Harry "Cec" Purves (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1933) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Canada.
U Chuck Swirsky (la kha ha ka 30 Jymmang 1954) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U Poron u la kha ha Paris.
Katto katne na ki jingpynkylla ktien phareng ia kane ka kyntien ki long "ka jingsngew ia ka kamram," "ka jingsngew ia ka hok bad ka bakla," "ka jingsngew ia ka hok," bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jaka la shong da ki Niantic Indian ha ka spah snem kaba 17, ha kaba la ialam da u Harman Garrett.
Ha kaba nyngkong la thung ia u ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka Justice League hynrei u la iehnoh ia katei ka projek bad u director Zack Snyder bad la bujli da u Danny Elfman.
Hadien ka jingpynbha biang ia ka khlem da khmih lynti halor ka Oklahoma, la iathuh ruh ba la don ka jingjulor kaba jur hangta.
2020 U Aarón Padilla Gutiérrez, u nongialehkai phutbol na Mexico (b.
Ka Zürich ka dei ka nongbah jong ka Canton jong ka Zürich.
Hynrei ka kham pher na ka ktien China namar ba ka pyndonkam katto katne ki kyntien ki bym ju pyndonkam shuh ha ki ktien China mynta.
Ka histori jong ka Vancouver Grizzlies
Maulana Sami ul Haq – Khyber.org website
Ka tnad Beauvau du Rivau ka la sdang tynrai ha Brittany.
La kem ia ki da ki ophisar kiba trei pyrshah ia ki kam lehnoh bad ki la bud ia kitei ki briew kum shi bynta ban tohkit.
Ka pynsngewsih ia kiwei pat ki briew
Hadien u la long uwei na ki nongseng ia ka "Ka thup ba pher na ka bynta ka synshar paidbah bad ka jingiada ia ka mariang," kaba hadien ka la kylla long ka bynta jong ka Berlin jong ka Green Party jong ka Germany.
Ka Britain’s Got Talent, ka jingpyni ia ki sap ha ka ri Bilat.
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Rukom U Khrist, Portugal (9 Risaw 1981)
Ka la ïalehkai nyngkong eh ïa ka Superettan ha u snem 2013.
Ka Kmart ka pawnam na ka bynta ki "Ki jingbam ba kyrpang jong ka jingshai rong saw".
Ka kmie jong u André ka la leit sha England ha ka por ba ka dang rit.
ka sniehdoh
Ka la iarap ban kyrshan ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote, ka la iakren bad kiba bun shaphang ka jingthaw ia ka kolej jong ki khynnah kynthei bad ka la ialam ia ka kynhun iasaid.
Ka la mad ruh ia ka jingpang kaba jur bha na ka jingpang sniehdoh kaba la pyniasoh lang.
Rex Lee (Aktor) (Warren)
Ka Upper Deck Company, LLC (ha ka ktien paidbah kum ka Upper Deck bad Upper Deck Authenticated, Ltd. ha UK), kaba la seng ha u snem 1988, ka dei ka kompeni shimet kaba la tip nyngkong eh na ka bynta ban pynmih ia ki kot khaii.
Hynrei bun ki dkhot jong ka ALP (Anti-Comunist) kim dei ki Irish.
1934 – Ka Syiem Michiko jong ka Japan
Blazer
Ka website ba pawnam jong ka NATO
Ka bai pynkylla ka long €15 million.
Official website jong ka shnong Tengen
Ki briew ki lah ban kiar na ka jingktah jong ka yo-yo da kaba pynkylla ia ka rukom bam jong ki.
1995 - "Kine ki Sngi".
Kawei pat ka jingthaw kaba ju lap ha ki krem ​​ka dei ki kriket krem.
Moiseyev
Ka series ka para barit jong ki nongsumar khunlung
Ka lah ban don ka jingiapher ka jingshit kaba 510°c hapdeng ka liang mihngi bad ka liang sepngi (ka liang mihngi ka kham khriat kyllum), bad bunsien ka don u slap ha ka liang mihngi shuwa ba kan don ha ka liang sepngi.
Ka TSEEAC ha ka website jong ka ENAC
U paw ha ki series kum ka jingpynshitom ne ka Dei ban rkhie
U Lewis Hamilton u la long u nongniah kali ha ka pyrthei katba ka Scuderia Ferrari Marlboro ka la rah ïa ka nam lahduh jong ki Constructors.
Man la u snem, ka TESOL ka ai saw tylli ki khusnam, kawei pa kawei sha uwei na ki dkhot jong ka.
U kpa jong u u dei u nong America, ka kmie jong u ka dei u nong England.
Ka jingiadei bad kiwei pat ki blei
Ka jingpynbam smai shimet ka la long ha ka Sngi U Blei, 20 tarik Jymmang 2013, ha ka Blue Room jong ka White House.
March 2 - 12 Years a Slave ka dei ka phlim kaba jop tam ha ka jingïalang ai khusnam Academy kaba 86.
Ha ka jingleit, u shim biang ia ki jingkynmaw jong ka jingim ba mynshuwa jong u bad u kylla long u briew uba kham bha.
Hadien u snem 2000, ki la kham duna ban leit jngohkai pyrthei.
Ka online ka lah ruh ban mut ba la buh ia kaei kaei kaba dei bad kaba la pynkhreh ia kaei kaba ka dei ban leh.
Donkam ia ka jingkhih (locomotion) ban wad ia ka jaka kaba biang ha ki duriaw, bad ban bam bad ban kiar na ka jingshah bam.
Ka Gravel Ridge ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Haduh u snem 2016, ki don 3,300 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U la ïakhun na ka bynta ka Republican Party ha ka elekshon 2008, hynrei u la rem noh ïa kane ka kyrteng ha u John McCain u Senator jong ka United States na Arizona.
La pynithuh ruh ia ka bad ka blei Nongthang Leima.
Hynrei, ha ka histori, ka la don ka jingïakynduh kaba jur hapdeng ki nong Asia pdeng kiba kren Turkic kiba shongthait bad ki nong Asia pdeng kiba kren ktien Persia .
U Roth u la khlad noh ha Berlin ha ka 6tarik August 2017 ha ka rta kaba 62 snem.
Wat peit sha jrong - ADR Loop Group
- Ka Carolina Jane
La pyrkhat ruh ba u long uba ar jaitbynriew, wat hadien ba u la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u.
Shuwa ban aiti u la pynjot ia kiba bun ki jingdonkam, kaba la pynlong ia ka kad lieng ban ym lah ban treikam haduh ka shiteng jong u bnai August, ha kata ka por ka liang thma ka la leit shaphang mihngi haduh katta katta ba ka la kham duna ka jingiarap.
E W Fairchild-Martindale Library, Lehigh University Asa Packer Campus
Ha ka jingwad ia ki nongshah pyniap (1962)
U Willigis Jäger (7 Risaw 1925 – 20 Risaw 2020) u dei u monk Benedictine German, u mystic, bad u nonghikai Zen.
U Mehmed V Reşâd u dei u Sultan ba 35 jong ka hima Ottoman.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Fayette
Rowsburg
Ka Thma Wah: ka jingthoh histori shaphang ka jingjop biang ia ka Soudan.
Ki jingkhawai bad ki jingkhawai ki kut ha ka Jingkhawai Epiphany, ka sngi jong ki Lai ngut ki Riewstad, kiba ju khot "Lai ngut ki Syiem".
U Zedda u la pule ia ki jingtrei jong u Antonio Vivaldi, u George Frideric Handel, u Gaetano Donizetti, u Vincenzo Bellini, u Giuseppe Verdi, bad kham pawnam eh u Gioachino Rossini.
Ki koidi German
1986 Dwayne Anderson, u nongialehkai basketbol na America
Ki jingthoh kim shym la long kiba bha.
1958 – U Phil Daniels, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ha ka 22 tarik u Iaiong 2009, u Brown u la kam ba u la leh ia ka kam runar.
Ao Shun u syiem drakon jong ka duriaw ba shathie.
Ka Humboldt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Dang shen u la shakri kum u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai ha Virginia Polytechnic Institute bad State University, naduh u snem 1997 haduh u snem 2014.
Ki abalone ki ju don ha ki maw kiba don hajan ki jaka bam (kelp).
Ka jingsdang ha ka PFD
Ka ktien Boro Mihngi, {(Sanzari) EBD} bad .
Katkum ka jingïathuh jong ka para ri jong u Sneyd, ka Anna Seward, ka ong ba u André u la rung sha ka kam shipai namar ka jingpait dohnud.
La ong ba ka jingtreikam ka long ka jingtreikam kaba la iap hadien ba ka la kut noh.
Puran Appu
Ka jingjylliew jong u slap kaba ym duna ia ka shi inshi ka jia haduh 20 sngi ha ka shisnem.
Bad ngi la shu leh!"
Ha ka 9 tarik Lber 2020, katba u dang wan phai na ka jingleit ïalap elekshon, u la shah siat ïap ha ki briew ki bym lah ban tip ha ka rta kaba 49 snem.
U la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Cardiff, Wales ha ka 10 tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 71 snem.
2017 - Ka jingbthei bom ha kawei ka Mosque ha Mubi, ha ka Jylla Adamawa, shatei lammihngi jong ka Nigeria, ka la pyniap ia 50ngut ki briew.
Pfab, M.F.
Ka ioh ka kot jong ka jylla ka shong ha ka rep ka riang bad ka karkhana; namar ba ym don rud duriaw, ka kam jngohkai kam da long kaba kongsan kum ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ka jingjrong jong ka ka long 709 phut (216 m).
Kane ka quatrain ka la kut noh ha ka Internet, ha kaba shen la shim ba ka dei ka dkhot jong u Nostradamus hi uba iathuh lypa ia ki jingjia jong ka 9/11.
Haba la jia katei ka jingjia, ym shym la don ka jingpynmih ha ka karkhana namar ba la don ka jingbun palat ki tiar ha iew.
Ia ka TV la pynbna hapdeng 52 bad 600 MHz ha ka VHF bad UHF band radio.
U nongdro u la thied katto katne ki jaka, u la pyniasoh lang ia ki ban ailad ia lade ban ioh ia ka mariang kaba biang, u la shna ia ki solar panel bad ka karkhana pynkhuid um, bad u la thung hi ia la ka jong ka jingbam.
1989 - U Tristan Wilds, u aktor bad nongrwai na America
Ki jingbthei jong ki snem 2000
La kha ia u ha Asker, ha Norway.
Ka rynsan jong ki kartun (ka ri Europe)
U la shakri ha ka Senate jong ka U.S. (1802-1803).
111, 104 U Ali Carter
Bad u la batai ia ki katto katne ki jait nuksa hadien ba u la wanrah biang ia ki sha la ka ri.
Harum ki don saw tylli ki dkhot kiba ngi ju iohsngew.
2011: De berömdas veny
Marambat (32231)
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri Moldova naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ha USA, la pynrung stet ia ka jinglehkai trampolining ha ki prokram ai jinghikai met ha ki skul bad la pyndonkam ruh ia ka ha ki jaka pynbyrngia shimet.
Ka Stratford-upon-Avon ka dei ka shnong ha Bilat.
Kane ka thma ka la jia ha ka 19 bad 20 tarik u Rymphang, 1944 hajan ka dewlynnong Mariana, bad la don artylli ki kynhun shipai duriaw kiba heh bad bun tylli ki liengsuin Japan na ki jaka sah kiba don ha ryngkew.
Ka don harud ka surok D307.
U Harland Williams kum u Lug, u robot uba heh uba jyrngam uba ialong paralok bad u Rodney ryngkat bad u paralok ba sngap jar jong u u Diesel
Ka thma pohïing ha Libya
1988 - U Petteri Kopponen, u nongialehkai basketball na Finland
U dei u Lat ba 50 bad uba mynta naduh u snem 2017.
Jymmang 23 - U Pedro Lemebel, 62 snem ka rta, u nongthoh kot na Chile, uba don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ia ki kor pynmih diesel la ju pyniasoh da kaba pynkylla ia ki gear ha ka jaka ba shapoh jong ki iing jong ka jaka pynmih bor ding, hynrei kane ka la shah pynshlei um ha ka tsunami.
"Pyrkhat ia phi", ka jingrwai jong A Perfect Circle na Mer de Noms
U Nestorius (; ha ka snem 386-hajar snem.
August 18 – U Theodore II Lascaris, u syiem Nicea (U Syiem Byzantine ha ka jingshah beh mraw)
Ki don lai jait ki jingpyniapher ia ki mar:
bad la ju dih kum ka dawai ban pynjahthait khlem da duh ia ka jingshai jingmut ha kaba pyrkhat bad kynmaw .
U Cavour, khlem da shah kynthoh, u la iehnoh kam ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, katba u Syiem Victor-Emmanuel II u la ai ia ka jingiateh jong u “ha ka jinglong shimet”, kumta u la iehnoh ia ka jingkhang kaba plie ia kano kano ka jingpynphai biang jong ka sorkar.
Kum ka nuksa, ha kawei ka bynta, u Bart u thoh, "Ngan ym pynlong ia la ki jong ki jinghikai pynlip ding."
U Al Gore (Tennessee), u kyrtong President barim bad u Vice-President
Ka kimchi ka ju shim por kumba 2 taiew ban rkhiang, hynrei don ki jait kiba lah ban bam mardor.
Arayat
1841 ka Maria Sophie jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ki Artylli ki Sicili (la khlad noh ha ka snem 1925)
Haba pyndonkam ia ka bat ha kane ka rukom, lah ban khot ia ka ka club.
Ka Iraq ka la shah khang ban ialehkai ha kane ka lympung namar ka thma Gulf War.
U Adam Ferrara kum u Sarjent Howard
2011 – U Sathya Sai Baba, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka ri India (b.
Ka Syiem Fiona
Jane (1997)
Ka Tavannes ka dei ka shnong ha Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia ki jingtip jong u snem 2009 la khein naduh ka 24 tarik u Jylliew (La plie nyngkong) ~ 31 tarik u Naiwieng.
Rock ia ka Vote
Ka dei ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam ha ki por baroh (hadien jong ka).
U Sisler u la hikai ia u Robinson ban wad ia ka fastball.
Ka tnat ialehkai Golf jong ka Bridgestone ka pynmih mynta ia baroh ar tylli ki club, ki bol bad ki tiar ialehkai.
Hynrei ki don katto katne ki jingiapher.
Ha u Jymmang 2015, ka Boxer ka la pynbna ba kan nym iakhun biang ha ka elekshon Senate 2016 bad ka la pynbna ruh ba kan shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
La pynbna ia ka Cardiff kum ka nongbah ha ka snem 1905, bad ka la kylla long ka nongbah jong ka ri Wales ha ka snem 1955.
Ka Sargodha ka dei ka nongbah jong ka Elaka Sargodha kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka elekshon mayor ka la long ha u snem 2000, bad ha u snem 1999, ka Labour ka la sdang ia ka kam kaba jrong bad kaba pyrshang ban jied ia u kyrtong jong ka.
U Llar → U Canaveilles (1821)
Ka la long ka dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Michigan naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
ka pyniadei ia ka bad ka synshar paidbah jong u Jackson
Ka jingpynwandur biang ia ka jingmut ba nyngkong jong u elf ka shong shibun ha ki jingthoh, ba la thoh da ki Khristan, ha ka ktien phareng barim bad pdeng, ha ka ktien German ha ka por pdeng, bad ha ka ktien Norse barim.
U Nyctimystes avocalis lane u khnai dieng uba heh ki khmat u dei u khnai uba rit na Papua New Guinea.
1957: Ym shym la ai khusnam
Ka tynrai jong ki Esino ka don ha ki rud jong ka Monte Caffagio, ka commune jong ka Esanatoglia (ka jylla Macerata) hajan u pud bad ka jylla Ancona, ha ka jingjrong kaba kumba .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,786 ngut ki briew.
Zulu Dawn (1979)
U Gong u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha Miami, Florida.
U Rikhad Riewkhuid jong ka Chichester
U 1MP u la shong kum u nongmihkhmat shimet naduh Dec 2015
Ka Musette ka dei ka ktien Phareng na ka bynta ki jingsawa ba rit ba la pynsawa.
Ha kata ka por, la pynlong ia u kum u pastor jong ka Waterbeach Baptist Chapel ha Cambridgeshire.
February 25 – U Eduardo Da Silva, u rangïalehkai phutbol na Brazil-Croatia
Ki blang ki lah ban im da kaba pynkylla haduh shiteng na ka potassium jong ki da ka rubidium, wat la kam long kaba lah ban jia kumta.
Haba u Moro u la shah rahbor ha ki Red Brigade ha ka snem 1978, ki Khristan Democrat kiba don ha ka sorkar ki la shim khia mar mar ban ia kaba ap ia ka jingiakren kaba skhem.
Ia kane ka ophis la bat mynta da u Siaosi Sovaleni naduh u bnai December 2021.
Katba ka umphniang ka dang shit bha bad ka jingbam kam don ha ka umphniang la slem than, ka umphniang kan rung tang ha ka sla jong ka jingbam.
la pyni ruh ia ka lynti silk ia u masi.
Ampersand, dak ba lah ban shon
U Villa, u dei u nongkyrshan jong u Donald Trump, namar ba u la rung sha ka Campaign Advisory Board jong u Donald Trump.
Ki jingrwai jong u khnai
Ka longiing Duck ka dei ka longiing kaba la shna thok jong ki duck cartoon.
Ariel
(Teng teng, kaba sei ia ka thyroid baroh kawei ka long ruh ka jingsumar ia ka jingpang thyroid).
Kane, ryngkat bad ki kam ai pisa ba thymmai, ka la ailad ia ka nongbah ban sdang ban pynheh biang.
Ki nongshong shnong jong ka ri Australia
Wah Benjamin
Kane ka zone ka la iarap ban kyntiew ia ka kam karkhana ha Gemlik.
1977 U David Albelda, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki arngut shipara ki la iathuh ia u Nongtholba shaphang kata.
Ka Bristol ka long ka pdeng jong ka khaii mraw.
Ka Wah Bhillangna
2007 – Ka Eve Curie, ka nongthoh kot na France (b.
Hapoh ki Medici ia u nongioh pateng ia ka khet syiem la khot u "U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany" katba ki Lorrain ki pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher na ka bynta u nongioh pateng.
Toyota RAV4
Ka kyntien fishapod ka la nang pyndonkam.
Kranbourne (CBE)
Ki nongthaw ki buh ia ki jingpyniasoh ha ka jingdon.
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai ha ka Soviet Top League ha u snem 1990 na ka bynta ka FC Dinamo Minsk.
Tokantin (ka nongbah Palmas)
Ka jingbud ryntih jong ka phlim telebishon Ki nongpynsngewthuh!
Ka iing syiem jong ka Bisbal
Wah Pachitea
Nick Mason (shabar Europe)
1973-74, 1974-75
U la soi bad pynmih ia ka Green Day.
Ka Khairpur ka don ka skul bah Shah Abdul Latif ba pawnam.
U la kynriah ban leit skul da ka scholarship.
Sam McBride - 10,085
1888 - U Jose Raul Capablanca, u nongialehkai shakhmat na Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ia u sniang Japan uba heh bha uba her la khwai da ki briew.
Hadien ha ka 1 February 2011, ka Miracle Channel ka la pynrung sa kawei pat ka Channel.
U Smith, u William bad kiwei kiwei.
Wat la ka grunge kum ka jingrwai ka la nang duna ha ki snem 1990 ba la dep, hynrei ka jingktah jong ka ka dang iohsngew ha kiba bun ki kynhun tem.
La ju shim ba u dei u nongseng ia ka hima Gupta.
Nantua (0114)
Ka website jong ka Elaka Bhopal
Ka Crenshaw ka la jied ia ka Harvard ban pule hapoh u Bell namar ba ka la ioh jingtip shaphang jong u ha Cornell.
Ka don kawei ka jait, ka B. schultzi, kaba la ai kyrteng ha u snem 2016.
Ka France ha ka Olympic.org
Ki briew kiba la long ki khynnah skul ha katei ka skul ki kylla long ka bynta jong ka Imlang Sahlang Cholmeleian.
Ha ka imlang sahlang, ka longiing ka long kaba don kyrdan ha Norwich.
U Stingray u nongniah suinbneng
Hapdeng kine ki artylli ki lum don u lum Cerro de los Peludos.
La kha ia ka ha Buenos Aires, Argentina.
Ka Air France ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka liengsuiñ A300.
Jingiaseng
Ka Rock of Ages Corporation ka dei ka kompeni kaba don ha Vermont.
Hadien ki eksamin khadduh jong u, la pdiang ia u sha ka Seminar Katholik jong ka Diocese Oradea kaba don ka niam Latin.
Bun ki computer ki la buh lypa ia ka por ha u nombar uba 64-bit.
Ki kmie ki kpa jong ka May ki la khlad noh ha kane ka por, u kpa jong ka u la shah aksiden kali ha u snem 1981 bad ka kmie jong ka ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh hadien shisnem.
Ïa ka thma ha Garfagnana () la tip da ki German kum ka Operation Winter Storm (Unternehmen Wintergewitter) bad la ju ai kyrteng kum ka “Khristmas Offensive” (Italian: Offensiva di Natale).
Kane ka long hapdeng u Pluto bad u Charon.
Ka jingpynwandur ba kongsan
Ka jingim ialehkai jong u ka la kut noh ha ka rta kaba 35 snem namar ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat, hynrei u la nang iaid shakhmat ban long u nonghikai.
Berekua ka long ka nongbah.
La shim biang ha ka 13 tarik u May 2009.
Katto katne ki canton bad wat ki shnong ruh ki don ar tylli ki ktien ba kren ha ki, bad ka canton kaba heh tarn da ka jaka, ka Graubünden, ka don lai tylli.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki kynhun myntri jong ka ri America da u President jong ka ri America ha kaba ki treikam.
Ha kata ka miet, u Nicholas u paw shabar ka jingkhang jong ka Mia bad u kyrpad ia ka ban mih shabar.
February 23 – U Matthias Corvinus na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1490)
Mo Horns – ki reng
Ka SEO kaba shabar ka sla ka thew ia ki bynta bad ki jinglong kiba shabar jong ka website kiba pynkiew ia ka jingiadei online bad kaba kongsan ha kaba khring ia ki nongthied kiba lah ban wan.
Kane ka phlim ka dei ha Louisiana shwa ka thma pohïing jong ka ri America.
Jekyll ha BBC America
Ka jingiakren ha ka thylliej ding (Lber 2005)
Kwanggeto Taewang (U Syiem Bakhraw) (animated) (2004)
Naduh ka sngi ba la pyllait ia ka haduh u snem 2006, hadien 2 snem, ka Halo 2 ka dei ka game kaba la ialehkai bha ha ka Xbox Live.
U la wan ha ka kyrdan kaba 7 bad u la sahdien da 8 minit ia u nongjop u Vincenzo Nibali.
Boulnois, Luce (2005), Ka Lynti Silk: ki Monk, ki nongialeh thma bad ki nongkhaii, ki kot Odyssey, .
Ha u snem 2008, ka Cyprus ban pynsangeh ia ka jingkhaii briew ka la don ka jingialang ha Cyprus ban iarap ban pynsangeh ia ka jingkhaii briew.
Broye (71063)
Ki nongleh thok ki lah ban iaid kylleng ka map da kaba pyndonkam ia ki thliew, bad "pynthut" ia ki bynta jong ka map (kum ka jingpynlong ia ka jingtwa jong ka reactor ha The Skeld) ban pynthut ne pyniap ia kiwei pat ki Crew.
U Narain u la niah kali na ka bynta ka kynhun PSV ha ka SFL ha u snem 2010.
U Sir Nicholas Brathwaite, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Grenada, u Myntri Rangbah (1990–1995) bad u Chairman jong ka Interim Advisory Council (1983–1984).
U pyrshang ban iada ia lade, hynrei ka dorbar ka pyrkhat ba ka long kaba bieit ban sngap ia u ksew.
Katto katne ki gland ha ka khlieh jong u hati ki sdang ban tyrkhong kaba pynlong ia u mrad ban leh donbor.
Ka wah Vermilion (ka wah kaba mih na ka wah Illinois)
Borago
Ka sim Verdin (Auriparus flaviceps) ka long ka sim kaba rit.
Ka la pyndep ia ka jingpule skul ba dang rit ha Ravenshaw Girl’s School bad ka jingpule kaba kham shalor ha ka skul ai jingsumar, ha Cuttack.
Ka Linux ka pyndonkam ia ki code na ka UNIX.
Ka jingialehkai – u nongrwai rap bad u aktor
Ka algae ka long ka jingpynkylla dur.
Tommy McKinnon - Drums (2003-2005)
Ka Folies ka dei ka shnong.
Ka jingpynmih jingrwai jong ka Croatia
Ynda la shet, u waffle u rong saw bad u jem na shabar bad u sah rong saw bad jem na shapoh.
1960 - 1974
U don ha ka jait Myrsinaceae.
Ïa kane ka dur bad ka phlim, kaba dei ka jingbud jong ka Avatar: The Last Airbender, la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
(72)" An-Nahl 16:72''وَٱلْمُؤْمِنُونَ وَٱلْمُْمِنَــــُتُ بَعْضُهُمْ أنْلَِآُ بَعْرِ ٱلْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوَُُُٰکَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَحٰةَ وَيُطِيعُونَ ٱللَّهَ وَرَسَُلََهٓ لَّهُ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ''
Ka surok bah jong u ngap
La kha ia u ha Rowes Run, Pennsylvania.
Ka la shah ktah ha ka jingsngewsih ha ki snem ba khatduh jong ka.
Ki bitamin bad ki jingbam, ka jingpynbeit dur, 2001.
U rocket V-2 uba 367 uba la ther ia ka England u la hap hajan ka karkhana shna bol bearing jong ki Hoffman.
Ka dei ka phlim ba 34 jong ka Disney.
Ka Marie-Chantal, ka Syiem Syiem jong ka Ri Greece (la kha ia ka Marie-Chantal Claire Miller, 17 tarik u September 1968) ka dei ka tnga jong u Pavlos, u Syiem jong ka Greece, u khun jong u Constantine II jong ka Greece bad ka Anne-Marie jong ka Denmark.
U Mathew Beard (9 Kyllalyngkot, 1870?
Ka kynthup ruh ia ka ktien jong ki nongialam Nazi, ki nongap ia ki jaka set phatok jong ki Nazi, bad ki shipai Allied kiba la lap ia ki jaka set byndi.
Haduh ki rud duriaw jong ka Iwo Jima ka dei ka jingthoh shaphang ki thma jong ka Iwo Jima ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Wah Krishna ha Andhra Pradesh, Karnataka, Maharashtra
Ka jingpynkhreh ia ki met iap (ki met briew kiba la iap) la khang la bun spah snem, bad kane ka la khanglad ia ka jingtrei kaba mynshuwa shaphang ka met.
Ki Tineidae (lane ki khnai jain) ki dei ki jait khnai.
Kim shym la iohi ia ki lieng jong ki Allied bad ki la leit phai pat sha Rabaul ha ka 23 bad 24 tarik u Risaw.
Ka tduh ba shathie jong ka nongbah ka don ha khappud bad ka Deerfield Beach kaba don ha Broward County.
Bun ki pyrkhat ba ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkhlad noh.
Ia ki jingmih na ki projek la iasam bad ki seng bhalang bad ki nongpyniaid ba rangbah jong ki seng pdeng jong ka Ankara bad kiwei kiwei ki nongbah da ki riew shemphang bad ki riewstad.
U la long u Lat ba 49 jong ka American Samoa naduh ka 1 tarik u Lber, 1976 haduh ka 27 tarik u May 1977.
Bürglen, Thurgau
Ka TOSLINK ka dei ka jait optical plug kaba ju pyndonkam bha na ka bynta ki jingsawa stereo.
La lap ba ka long kaba sngap jar ha ka rta kaba 14 bnai, ka la sdang ban nang ia ka ktien dak jong ka ri America (ASL) katba ki kmie ki kpa jong ka ki lah ban nang bad hikai ia ka.
Ka website ba pura jong ka skulbah jong ka East Tennessee
Ki liengsuiñ ki lah ban her na New York sha London hapoh kumba 7 kynta.
Ka Paris ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka snem 1980 la pynrung ia u ha ka kyrdan jngi jong ka pyrthei.
Ha u snem 2001, u la kiew ban long kum u Nongsynshar ïa ki Pulit Khappud jong ka Afghanistan ha khappud jong ka Afghanistan hapdeng ka Kandahar bad ka Balochistan Province jong ka Pakistan.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka show, ka The Simpsons Movie, ka la pyllait ha u snem 2007, khamtam ha ka sngi ba la pyllait ia ka.
Kane ka mut ba ka jingpynmih cross ka ju treikam tang ha ka jaka ba don lai tylli ki bynta; kata, ha kano kano ka jaka ba lah ban leit shaneng ne shapoh, sha kadiang ne sha kamon, bad sha khmat ne shadien.
Ki lah ban don bun ki rukom shet bapher bapher ban shna ia kawei ka jingbam kaba i kumba ka pher hynrei ka kut noh ha kajuh ka jingsma ynda la dep kren bad leh lut.
He made many hits such as "Blue Light Yokohama" (ブルー・ライト・ヨコハマ), "Mata Au Hi Made" (また逢う日まで), "Watashi no Kare wa Hidari-kiki" (わたしの彼は左きき), Sentimental (センチメンタル) and so on.
Epic Street (1993-1998)
Ia kane la khot freediving lane skindiving.
Kiba bun ki khniang kim lah ban bam, lait noh tang katto katne kum ki khnai.
Klaus Maria Brandauer – Out of Africa kum u Bror Blixen
La pynsangeh noh ia ka jingpynroi haba ka MGM ka la iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, bad kam shym la sdang biang tad haduh ba ka MGM ka la mih na ka jingduhnong ha u bnai Naiwieng 2010; katba u nongthoh tynrai, u Peter Morgan, u la iehnoh ia ka projek.
U R. Michael DeWine (u nongsynshar, U.S.
Ki kotkhubor bad ki briew ha kylleng ka ri America (kynthup ia u John Quincy Adams) ki la pyrshah ia kane ka jingiateh.pp.
La wanrah ïa ki liengsuiñ hiar thma kiba thymmai ha kane ka jingïalehkai, kiba kynthup ïa ka VA-3M Invader bad ka liengsuiñ ïapom VB-6 König Monster.
Ka jingthoh ba pawnam "Ka Jingtieng jong ka Glamis" ha ka kot lyngkdop jong u Grant Morrison, Ki bym lah ban iohi...
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Meurthe-et-Moselle la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Meurthois lane Meurthe-et-Mosellans (ki kynthei: Meurthoises ne Meurthe-et-Mosellanes), .
Ha ka undercard, ka jingiakhun kaba kongsan ka dei ka jingialehkai ladder hapdeng ka Triple H pyrshah ia ka The Rock na ka bynta ka WWF Intercontinental Championship.
Ka lynti um jong ka Trent-Severn
Teng teng ka jaka sah kper ka don la ka jong ka jingkhang jong ka iing bad ka jaka buh kali kaba don tang kawei ka kali hapoh jong ka.
Ka Revelstoke ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Marilyn Sitzman (1939–1993), ka sakhi ia ka jingpyniap ia u John F. Kennedy
Ka jait Deomyinae (ki miaw ba don shniuh, ki miaw ba don shniuh, ki miaw ba pyniasoh)
Kane ka mut ba katto katne ngut ki dkhot jong ka Congress ki hap ban don hangta na ka bynta ka jingthep vote:
Na ka bynta ka juk, ka la ai ia ka jaka sah jong ki nongleit nongwan kaba jem bha.
Roberts
Ia kine ki tehsil la phiah shuh shuh ha ki 12 tylli ki block.Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka pyni ba ka jaka sor jong ka Aligarh ka don .
Ki jingsngew jong ka jingtieng kaba jur
Ka Jingiasuk Tanggu ka la pynlong ia ka jingithuh de facto ia ka Manchukuo da ka sorkar Kuomingtang, bad ka jingpdiang ia ka jingduh noh jong ka Rehe.
- 5 tylli ki helikoptar cougar
Hynrei ha ki por mynshuwa, ki stad saian ki iohi ia baroh ki briew ha ki dur kum ki dkhot jong ka "jaitbynriew Caucasian".
Ka kot khubor jong ka niam Katholik
U Patrick Quinn (26 Risaw 1936 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Ka jingpyniap briew ha Pottawatomie ka la jia ha ka miet jong ka 24 tarik u May, 1856.
Mynta u phong ia ka jain nombar 1 na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun.
Ka Graphania ka dei ka jaid khniang.
La khot ia ka Kaufmann “ka kmie tymmen kaba itynnad tarn ha Germany”.
Ka jingmih ka la leit sha ka Kids Company, ka seng ai jingiarap ia ki khynnah bad ki samla kiba duk ha London.
Kum ka nuksa, uwei u lah ban shna ia u atom ba pyrshah ia ka hydrogen da u proton bad u electron ba pyrshah.
Hynrei hadien ka Thma Ōnin, ka jait Amago ha ka ling syiem Gassan-Toda ka la nang kiew ha ka bor, bad ka jait Masuda ka la synshar ia ka Iwami.
La bujli ia u da ka komiti.
Ka la pyndonkam da ka Space Shuttle Columbia.
Ka rukom skul paidbah jong ka Canton of Geneva ka don ki “écoles primaires” (4-12), ki “cycles d’orientation” (12-15), bad ki “colleges” hadien ka jingbthah (15-19), kaba rim tam na kine ka dei ka Ka Kolej Calvin.
Ha ka dur kaba sha ka liang kadiang ngi batai ia u vector jong ka jingpynkylla jaka ban pyni ia ka jingkhih ha ka circle.
Ka Belle ka dei ka phlim drama biography jong ka ri Bilat kaba la pynmih da ka 2013 da ka Amma Asante bad la ak da ka Gugu Mbatha-Raw, U Tom Wilkinson, Miranda Richardson, Emily Watson, Alex Jennings, Penelope Wilton, Matthew Goode, James Norton.
Ka Jinghikai na ka Dohnud, 1999.
"Mynta ka sngi", da ka Jingim na ka Jingim
Ka Thallium ka long ka nar kaba jem bha.
Kane harum ka dei ka thup jong ki jingïalehkai bad ki kol jong u Sindelar bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ha u snem 2016 ka la sdang ban kyntiew ia ka Ring Ukraine.
U la ioh ia ka M.A.
Ka jingpynlong ia ka America kaba itynnad ka la kyrshan ia ki katto katne ki ain hynrei ym ia baroh.
Hajan jong ka Hanoi ka dei ruh ka jaka ba la thaw nyngkong eh ia ka pho, ka umsoh doh masi Vietnam.
U nongkhaii, u Hall u la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar York ha ka snem 1940 kum u nongsynshar na ka bynta ka Ward 1.
U Solomon Luria, u Kabbalist uba la kha ha Poland (u la iap ha ka snem 1574)
Slitheen
Ka Culpeper ka la sdang ban roi bha ha ki snem 1980, da kaba kylla long ka "jingthiah kamra" jong ki jaka ba kham bun briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Virginia bad ka Washington, D.C.
Hooid, baroh ki allele ki don ia u kpa tymmen uba iadei lada uwei u leit phai shadien haduh katta katta.
Ka nongbah jong ka county, kumjuh ruh ka nongbah kaba heh tam, ka dei ka Redding.
U Robert Jervis, u riewstad sain hima sima na America (b.
Kano kano ka lyer um kaba kham bun ka kylla long ki tdem um kiba rit bha.
U Jared Schutz Polis (; la kha ha ka 12 tarik u Naitung, 1975) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii, bad u riewbhabriew jong ka ri America.
1932 - U Gudbergur Bergsson, u nongthoh kot na Iceland
ha la ka jong ka jong ka ain.
U Topa u la khlad noh ha Lisbon, Portugal ha ka 31 Lber 2021, ha ka rta kaba 67 snem.
Ha u snem 2007, u la pule ia ka Urology ha Medical College of Wisconsin, USA, hapoh ka jingiatreilang jong ka World Health Organization.
Nohprah 3 tarik - U Syed Nazrul Islam, u riewsain pyrthei na Bangladesh (b.
U Martin Luther u la long u riewngeit jong ka niam Augustin bad u long u nonghikai ha ka skul bah Wittenberg.
U Lat ka jylla u Calvo u la shah rem noh ha u Ricardo Bordallo u Democrat ha ka elekshon bah jong u Nohprah 1982.
Ha ka 18 tarik Naitung 2018, ka eriong Mariang, kaba dei ka eriong kaba khlaiñ tam ban lynshop ïa kane ka dewlynnong, ka la pynjulor jur ïa ki jingtei jong ka bad ka la ot lut ïa baroh ki jingïadei jong ka sha ka pyrthei shabar.
U la ioh ia ka khusnam Golden Boot ha u snem 1985.
U la long u Viscount ynda la pynlong Earl ia u kpa jong u ha Londonderry.
(6) Ka khunlung (b.
Ka la pynmih lai tylli ki jingrwai ksiar naduh u snem 2004: La Reina del Pasito Duranguense, Las No.
Ia u Betts la kha ha ka 11 tarik Risaw 1929 ha Miami, Florida.
Ri America : 50 tylli ki jylla
Ia kane la batai pura nyngkong da u Augustine Bakhuid ha ki jingthoh jong u pyrshah ia ki Pelagian.
Ki briew na New South Wales
La kha ia u hajan Harrisburg, Pennsylvania.
Ïa ka kyndon Navajo la thaw da ki 29 ngut ki Navajo ba nyngkong eh ha u bnai May jong u snem 1942.
Ia ka jingpyndonkam ia ki mashin kiba suk lah ban wad naduh ki homo habilis (ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki tiar), hynrei ki katto katne ki mrad lait na u briew ruh ki pyndonkam ia ki.
Ka jingkieng surok Forth
Ka snem 1963 ka long ka snem kaba khriat bha.
Lane Yehuda ka dei ka nongbah ha Gush Dan ha Israel.
(key) (Ki jingmih kiba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole)
Ki phlim akshon 1996
1943 U Jonathan Schell, u nongthoh kot na America (d. 2014)
Ha ka spah snem kaba 18, la wanrah ia ka sha Germany kum ka "Savoyer Kohl".
U Link u dei u nongiashim bynta ba kongsan na ka phlim jong ka Zelda.
Ha u Risaw 2005 u la siew kylliang ia kane ka jingshah rem da kaba iatreilang bad u Raven ban pynliem ia u Shane bad u Vinny.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang kumno ban sngewthuh ia ka jingtreikam jong ki neuron sha ki jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat kum ka jingpule.
2004 - U Count Claus-Casimir na Orange-Nassau, u Jonkheer van Amsberg, u nongsynshar Dutch.
Ha ka ktien model ba la pyniasoh lang, ka dur jong ka jingbud ryntih ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ki system bapher bapher.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Kentucky
Ka Ilaria Latini (Rome,1972) ka dei ka nongrwai sur na Italy.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iap bad la pynsan pynrangbah ia u ha iing bishar jong u Tsar ha Moscow.
Kuala Belait
1952 – U Dee Dee Ramone, u nongrwai na America (The Ramones) (D. 2002)
La kha ia u Mosquera ha Quito.
Kiei ki ain ba la buh lang?
Ka iasaid na ka bynta ka jingbam kaba duna ka shini, ki jingbam ba pura, ki jingbam ba la shna na ki jingthung kiba kiar na baroh ki jingbam ba la shna na ki mrad, kumjuh ruh ban pynduna ne kiar na ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki umphniang.
94 sla 511-514.
U Thurmond u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 26 tarik Iaiong 2003, ha ka por 9:45 p.m. jong ka jingpang dohnud ha kawei ka hospital ha Edgefield, South Carolina.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka thermodynamics na ki bun ki daw.
Ki Hippies jong ki snem 1960 ki sngewtynnad ia ka jingmut jong ki trai ri America.
San paskual
61 Cygni A – 11.4 ly [YH].
Ka jet ka long ka jingtuid jong ka um ne ka gas kaba iaid lang ha ka rukom kaba iadei dur.
Ka jinglah ban sam, ka jingsam kaba bha tam ia ki mar
U la long u nongialam jong ka seng UDF hapdeng u bnai December 1994 haduh u Kyllalyngkot 2001.
U la ïalehkai ha ka Czech Extraliga na ka bynta ka HC Kladno ha kaba u la ïalehkai saw samoi.
2019
Ka D.R.U.G.S ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka 22 tarik u February, 2011.
Kawei pat ka lad ban ong ia kata, ka long ba u briew uba don ka akor u bud ia ka "ain pyrthei" khlem da khein ia ka jinglong jong ki.
Ki jingthoh jong ki dak kti.
Ha ka snem 1914, wat la ki long ki bym ryntih satia, ki Ottoman ki la hiar thma ia ka Russia bad ki la pynbna ia ka thma.
Ka Winter Youth Olympics ka dei ka tamasa ïalehkai pyrthei, ka jinghikai bad ka kolshor na ka bynta ki samla.
Hapdeng ki snem 1975–1998 kane ka shnong ka don ha ka thain Przemyskie.
La kha ia u Songtsen Gampo ha Gyama ha Meldro, shatei lam mihngi jong ka Lhasa ba mynta.
Ki Turkish America lane ki Turk America ki dei ki nong America kiba wan na ki longïing kiba don ka jaidbynriew Turkey, kynthup ïa ki Romanlar.
Ka kynhun jong ka Beaver Hall
Ka la ioh ruh ia ki jingkynnoh na ka bynta ka khusnam Emmy, ar tylli ki jingjied na ka bynta ka khusnam Golden Globe, bad ka Teen Choice Award na ka bynta ka jinglah jong ka ha katei ka bynta.
Ha u snem 1991, ka nongbah ka la kyrpad ia u Jacques Cousteau u nongstad duriaw na France ban plie ia ka Free University of the Environment, kaba long ka jaka ban tip shaphang ka mariang bad ka mariang na ka bynta ki nongshong shnong.
Ki phlim noir ruh ki la shah ktah ha ki phlim kriim, kum ki khana wad bniah bad ki khana kriim da u Dashiell Hammett, u James M. Cain, bad u Raymond Chandler.
Ka Archduches Maria Christina jong ka Austria, ka Duchess jong ka Teschen (1742–1798)
Ka Shap ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka Syiem jong ka Genevois
Hadien ka jingiathoh shongkurim jong ki ha ka snem 1948, ka Anne bad u Michael ki la sah saw snem ha Hertfordshire.
Ka skul bah Columbia
1982 – U Dmitry Tursunov, u nongialehkai tennis na Russia
1894 J.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Flyers.
Ka Dulwich College ka dei ka skul ba sah na ka bynta ki khynnah shynrang kiba don ha ka rta kaba 7-18 snem kaba don ha Dulwich kaba don ha sepngi jong ka London.
Ka Claire Boucher (la kha ha ka 17tarik Risaw 1988), kaba kham tip kum ka Grimes, ka dei ka nongtem bad nongrwai na Canada.
Ka por weng noh (1837)
Tang ki nong Ireland bad ki German kiba la leit sha ri America ha ka jingbun briew.
Ka jinglong jong ki khniang jingpang hapoh ki khniang jingpang.
Ynda la thep ia ka powder bad ka bol ha ka thliew, nangta la pynhiar (pynhiar) ia ka shapoh da u ramrod.
Ki nongtong dohkha kin sa bud shen ban shim kabu ia ka jingri dohkha kaba riewspah jong ki rud duriaw bah jong ka ri Newfoundland.
kiwei pat ki kynhun ki kynthup ïa u Michael Perrotta Jr. kum u Gas Attendant, u A.D. Ramirez kum u kjat kpa jong u Sid, kumjuh ruh u Rupert the Bulldog kum u Scud, u Michael Perrotta kum u Bowler extra, u Jeff Pauley kum u nongtrei jong ka Eggman Movers, kiwei pat ki kynhun ki kynthup ïa uwei na kita ki nongkhot sngi kha jong u Andy kum, U William Pauley, u Heath Bright, u Jaime Rodriguez, u Zayden Rodriguez, u Jason Alpers, u Noah Smith bad ka Nyelle Smith, ki khynnah ba ri jong u Smith ki long extra.
Beni Abbes
"L’aveugle" (Ka jingsawa kaba saw ha ka radio)
Ka Mercury(I) iodide, kaba la tip ruh kum ka mercurous iodide, ka long ka kynja dawai.
U la long u dkhot jong ka seng paidbah.
Ka New London ka dei ka nongbah kaba don ha Missouri ha America.
Ki lah ban her hajan bha iwei ia iwei pat bad ki leh ia ki kam kiba eh bha.
Kumta ka jingkylla dur jong u Anakin Skywalker kum u Darth Vader ka la long kaba pura, kaba la pynkmen shibun ia u Sidious.
2002 - Academy Awards: Ia ki khusnam Best Actor bad Best Actress la ai sha ka Denzel Washington bad ka Halle Berry, kaba pynlong ia ka sien kaba nyngkong ba baroh ar tylli kine ki khusnam la ioh da ki nongak phlim na African American ha kajuh ka por.
Katto katne ki jingpule ki la pynpaw ba ka jingmih jong ki shyieng hadien ba la kha khun ruh ka jia ha ka neocortex, ka jingmut kaba la iasaid.
Ka kmie jong ka Anne ka la khlad noh dang step ha Valladolid.
Ha ka niam Jiw la tip ia U Blei da ki kyrteng kiba bun.
Kham bunsien, la ju phong ia ki sandal ha ki jaka ba shit ne ha ki por ba shit jong ka snem, namar ki kjat ki sah khriat bad rkhiang.
Ha u bnai August, ka Paramore ka la don ha ka video jingrwai jong ka New Found Glory na ka bynta ka jingrwai jong ka Sixpence None the Richer “Kiss Me”.
Ka Reader's Digest ka la die baroh haduh 17 million kopi, kaba pynlong ia ka kum ka kot khubor kaba heh tam kaba la siew bai lutksan ha ka pyrthei.
Haba u la sdang ia kane ka kompeni la khot ka Minymaku Arts.
Kawei pat ka dawai
Ki jain kulai ki lah ban don ha ki bun ki rong, ki dur, ki jingjrong bad ki jinglong bapher bapher.
Shuwa ban sdang ia ka tour, ka kynhun ka la pynrung ia u nongtem bass u John Hembree.
Nanyang Business School (NBS)
Ki mrad jong ka ri
Ka dei shaphang u khun masi ba la jah rngai bad u pit bull ba la lehbein, kiba thaw ia ka jingiadei paralok kaba ym lah ban long.
Ïa ka jingrwai ha ka ktien Hindi la thaw da u Mithoon, u Amaal Mallik, u Tanishk Bagchi bad u Manan Bhardwaj, katba u Justin Prabhakaran u dang thaw ïa ki jingrwai ha ka ktien Telugu nalor ka jingrwai jong ka phlim na ka bynta baroh ar tylli ki sur jingrwai.
1492)
Kane ka kynja kynbat ka don ha u jingthung (kum ki dandelion), lane la pyniakhlad ia ka bad pynlong dawai.
1030 ngut kiba iap
Lai ngut ki nongshet jingshet ki bishar ia kawei pa kawei ka round.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Gourdon, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Roanne - 21 km
Ki don ruh ia ka jinglong hapoh jong ki shyieng kiba long kum ki shyieng, ha kaba ki katto katne ki kynhun shyieng ki iasoh.
Ki ophis treikam jong ka ki don ha College of Education jong ka University jong ka Philippines kaba don ha Quezon City.
1933)
Ia kane dei ban leh palat ia ka 30 sien man la ka sekhon ban ai ia ka jingpynrung ia ka jingialehkai kaba sngewthuh.
U Ray u la khlad noh ha u snem 1998.
U Tanystrophius – u protorosaur
†JINGSHONG Inca
"Uei U Arminius?"
Ha ka snem 1685 u la long uwei na ki nongtem shimet jong u James II.
Lada ka kynthei ka don ka jingkha khun kaba khlem pat biang ne ka jingkha khun kaba la jah, ki don lai tylli ki lad jingsumar bapher bapher:
Hynrei ym baroh kiba ngeit ba u Marks um dei shisha u trai ri America.
France — U Louis VII (u la synshar ha ka snem 1137–1180)
Ka syriem bad ka Cirsium dissectum (ka Meadow Thistle).
1986 – Ka Spain bad ka Portugal ki la iasoh bad ka European Economic Community.
Shuwa ba kin sdang ban shna ia ka kompiwtor ba nyngkong jong ki, ka North Star Horizon, ki la shna ia ki floppy disk na ka bynta ki kompiwtor bus S-100.
La shna ia ka da u Albert Abraham Michelson, uba pawnam na ka bynta ban pynshisha ia ka jingbymdon jong u luminiferous aether ha ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley.
Kiba bun na ki ki long ki concerti grossi.
La kha ïa u ha Los Angeles, California, u dei u khun pdeng jong u actor Leo Penn (1921-1998) bad ka aktres Eileen Ryan (kha ha u snem 1928).
League, Bei Maejor, Andrew “Pop” Wansel bad Warren “Oak” Felderand.
Ka jingsawa (08464)
U dei u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka UFL ha ka CBS Sports Network bad u la long u sur ialehkai na ka bynta ka NFL ha ka Sports USA.
Balang Orthodox Grik
Baroh ar ki lad pathai khubor kiba 5.25" bad 3.5" ki don.
Kum ka nuksa: .
Ka Bare Mountain ka don ha ki nongbah Amherst bad South Hadley, Massachusetts.
Ka Oporto 273 bad ka kali sniehdoh Brill ki poi.
Ka pdeng jong ka histori sor jong ka Denmark
Kulijoki 20
Ka Joplin ka dei ka nongbah ha Jasper County Missouri.
Kane ka ïaid pyrshah ïa ki jinghikai Islam, kiba hikai ïa ka jingngeit ba u Muhammad u dei u nonglam khubor ba khatduh bad ba khatduh ba la phah sha u khun bynriew.
La jied ia u kum u chairman jong ka Supreme People’s Assembly ha u snem 1983, bad u la bat haduh u snem 1998.
McKenna, Malcolm C., bad Bell, Susan K. 1997.
Ha ka snem ba dang rit jong u, u Olynyk bad u Gonzaga baroh arngut ki la mynjur ba un riam rong saw.
Ka kompeni ka die ia ki jait jingbam RC Cola kum:
Ka Mimas ka don ki thliew, hynrei kaba pawnam eh ka dei ka thliew Herschel.
Naduh ki jingpynkylla ha ka rukom synshar ha Bavaria ha ki snem 1970, kane ka shnong ka ker sawdong ruh ia kine ki Ortsteile harum:
Ka don ha ka dong sepngi jong ka jylla, bad ka kynthup ia ki shnong Augusta, Australind, Bunbury, Busselton, Capel, Collie, Donnybrook, Dunsborough, Eaton, Harvey, Margaret River, Nannup bad Yallingup.
Ki don ym duna ia ka shiphew ngut ki dkhot ward ba la jied bad lai ngut ki dkhot ba la jied.
Ka Sorkar Canada ka ong ba kumba 11,000–22,000 ngut ki jingïap ki lah ban jia ha ka jingïaid jong kane ka khlam.
Ka Wiltshire ka dei ka "Mid-Wessex" ha ki novel jong u Thomas Hardy .
Ki jingthoh jong u Gusto
"Ka snam kaba sniew" ka dei ka kyntien jong ka thain kaba ki briew ki pyndonkam ban batai ia ki jingpang bapher bapher, kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingduna snam, bad ka jingtlot.
La ai jingmut ba kane ka kynhun ka lah ban long ka jingsah jong ka jingbthei jong u asteroid na ka belt ba kongsan jong u asteroid.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Iran
La pyllait ia ka ha u snem 2011.
Ka Utah ka dei ka jaka kaba khraw bha ha ka liang ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka Mendelson Productions ka la pynmih palat 100 tylli ki jingpynmih television bad ki phlim, ha kaba ka la jop 12 tylli ki khusnam Emmy bad 4 tylli ki Peabody, kumjuh ruh bun tylli ki jingjied Grammy, Emmy, bad Oscar.
Ka phlim ba bud jong ka ki liengsuiñ: ka ding bad jingpyllait im la pyllait ha ka 18 tarik u Jylliew, 2014.
"Ka karma" – ka kynhun jong ka kolshor
Ki briew kiba la tymmen ne kiba la donkam jingiarap na ki doktor ha ki por ba la leit noh ki dei ban ioh jingmut na ki doktor shwa ban leh ia ka jingkhia.
Ka jingpang ka lah ban saphriang sha ki jingthung kiba la pyndonkam ia ka sboh.
U Octavian bad u kpa jong ka ki la iateh lok ia ka bad u Tiberius shuwa ka sngi kha ba nyngkong jong ka.
Kiwei pat ki nongtem ki long u Greg Lake (hadien bad u Emerson, Lake bad Palmer) bad u John Glascock.
Ka Stadskanaal ka dei ka shnong bad ka municipality jong ka Jylla Groningen, Netherlands.
Bun na kine ki kynhun khlur la pdiang da ki briew ha ki por kiba jrong, wat da ki spah snem ha kiba bun ki khep, kumta ki don shisha ka dor ha ka histori bad lah ban shem ia ki ha ki chart khlur kiba kham rim.
U la tam ia ka Selena Gomez kum ka briew kaba la bud bun eh ha u bnai Lber 2018, kaba don 144 million ngut ki nongbud.
Ia ka LOL la ju pyndonkam ha ka internet lane haba thoh khubor.
Ka sap ka dei ka jingtbit kaba la kha ia u briew.
Ia ka synduk ka jutang U Blei la buh hapoh ka jaka kyntang kaba shapoh - ka Jaka Kyntang tarn - kaba jrong kumba 30 phut (kumba 9 meter), ka pyngkiang bad jrong, la sop da ka ksiar nylla.
U nongpeit ia ki jait mrad u Bernhard Rensch ruh u la long uba kongsan ha kaba buh ia ka jinglong jingman jong ka jaka ha ka menu jong ka jingkylla.
1917 - Ki kali ba long trai da ka nongbah ki la mih sha ki surok jong ka nongbah San Francisco ha ka sien kaba nyngkong.
U Russell William Wallace, Jr. (la kha ha ka 14 August 1956 ha Fenton, Missoui) u dei u nongniah kali ialehkai na America uba la shongthait.
Sébastien Salis – u nongïarap enjiniar
Ka jingwad bniah ia kiei ki jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew ha ki jaka trei.
Kumjuh ruh, naduh ka snem 1941, bun ki POW jong ka Soviet la pyniap ha ki jingpyniap briew.
Ka rukom ialehkai thymmai kan ailad ia ka kynhun ki nongialehkai ban iasoh bad mih lang na ki jingialehkai.
1957 U Jochen Schweizer, u nongseng kam seng jam na Germany
1926 - U Fikret Otyam, u nongdro dur bad u nongthoh khubor na Turkey (ba la khlad noh ha u snem 2015)
32 U Osman Nuri Koptagel, Mirliva 1922
U Gennaro bad ka Teresina ki leit phai biang sha Naples.
La shna ia ki karkhana, la shna ia ka lynti rel hapdeng ka Prague bad ka Vienna.
U Sagar u la khlad noh ha ka 1tarik Naiwieng 2018 na ki jingeh na ka jingpang jaundice ha New Delhi, India ha ka rta kaba 51 snem.
Marmore
Ka dei tang ma ka ka lympung kaba heh kaba don ia ka policy jong ka jingshit.
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka dei ka album jingrwai Bollywood kaba la die bha ha ki snem 1990.
Kine ki jingkylli ki ktah ia ka akor, ka sain hima sima bad ka theology.
Ha kaba nyngkong, u Cornell u ju tem tyndong katba u dang rwai, hynrei ha ka snem 1985 ka kynhun ka la thung ia u Scott Sundquist khnang ba u Cornell un shu rwai.
Ki layers ki long naduh 42,000 BP (ba ki khot ki Aurigacien ba nyngkong) haduh 56,000 BP (La Quina-Mousterian) .
Ka Shinsengumi ka la pawnam na ka jingjia ha Ikedaya.
U Jack Russell Terrier u dei u ksew uba rit uba don ka sniehdoh kaba lieh bad kaba lah ban long kaba jem ne kaba rben.
Risaw 2 - U Ernst Benda, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German.
U la aiti lut ha ka jingpule shaphang ka jingpyniap pathar bad ka jingpyniap pathar naduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Urum
Ka website jong ka snem 2005
U Jericho u la leh kumta, bad u The Rock u la jubab ba ka jingbakla jong u ka la pynduh shisha ia ki ia ka jingialehkai.
Ha South Africa, "Ki rong" ka thew ia ki jaitbynriew ba ia khleh lang, bad teng teng la pyndonkam ia kiwei pat ki jaitbynriew ha South Africa, kum ki jong ka Namibia.
Ka rukom pynkhluit (1993)
U Paddy Clarke – U Roddy Doyle
Ki rel jong ka Wessex, mynta ki dei ki bynta jong ka ri sepngi kaba nyngkong
Ki jingpynkhreh 16
Ia u Hafnium la ju pyndonkam ha ki tungsten alloys ha ki filament bad ki electrode.
Ki rakhe ruh ia ki sngi shuti jong ka Testament Barim.
General Electric Theatre "Ka jingdum, ki kynta ba dum", ka video ba duna bha jong ka snem 1954 ba la ak da u Ronald Reagan bad u James Dean.
U Hwang Hui (, Hanja:黃喜, 1363 - 1452) u dei u riew shemphang bad u riewstad sain hima na ka jaitbynriew Goryeo bad Joseon.
Ia ka niam la pynlong beain bad la khang ia ki mosque da ka Soviet Union.
Barberino di Mugello ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka ri Slovakia kaba laitluid ka la don bad la ka jong ka kynhun ialehkai phutbol.
Ka dewlynnong Mocha ka long ka dewlynnong kaba rit kaba don shaphang sepngi jong ka thain Arauco, ha ka duriaw bah Pacific.
Ki jingkha ha ki snem 1530
U Ivan Mykhailovych Dziuba (; 26 Kyllalyngkot 1931 – 22 Nailur 2022) u dei u kritik thoh ka tar na Ukraine, u nongïakhih ha ka imlang sahlang, u nongïakhih pyrshah bad u riewsaiñ hima sima.
2016 - U David G. Hartwell, u nongthoh kot, u nongpynmih kot bad u kritik na America (b.
Ka leh ia ki jinglehniam na ka bynta ki sorkar, ka ai burom, bad ka leit jngoh bad kyrshan ia kiba bun ki seng ai jingiarap.
Ki pyrkhat ba u khnai u lah ban iarap ia ki tarantula da kaba bam ia ki khnai kiba pyrshang ban rung shapoh ka thliew.
Ka Ri China: 1912 AD – mynta (Ka la synshar tang ia ka ri China haduh ka snem 1949).
Jingpynbeit ia ki khniang
U Sean Jones (kha ha u snem 1962), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ki Raiders, ki Oilers bad ki Packers; la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka Super Bowl ha ka snem 1997
1863 tylli ki kot
1838 - Ka Annie Edson Taylor, ka nongleit jngoh kai na America (ka la khlad noh ha ka snem 1921)
Kane ka jait dohkha ka long kawei na ki dohkha kaba heh tam kaba shong ha ka thain ba shit jong ka Atlantic, naduh Bermuda haduh Brazil, kaba heh haduh 35.2 centimeter (13.9 inshi) ka jingjrong jong ka shyieng.
Kan kham lyngkot lada ka jinglong tynrai jong u mrad ka long kaba duna ia ka 24 kynta.
Ha ki katto katne ki jingthoh, ki don ruh ki ksuid kiba bha, kum ka nuksa ha ki khanatang jong u James Clerk Maxwell, u Hesiod bad u Shakespeare.
U Talal bin Abdulaziz Al Saud (15 August 1931 – 22 December 2018), mynshuwa la ju khot ruh u The Red Prince, u dei u dkhot ba rangbah jong ka longïing syiem Saudi.
La kha bad pynsan ia ka ha Laguna Beach, California.
Ikon jong ka jingsynshar – 04:35
U Abimael Guzmán, 86 snem ka rta, u dei u nongialam jong ki Maoist na Peru bad u lehnoh uba la shah rai pynrem, u nongseng ia ka Shining Path.
Ha ki jingthung ba phuh syntiew ia ka sniehdoh (sporangium tissue) (lait noh ka epidermis) kaba pynmih ia ki snier kynthei la khot ruh ka nucellus.
Ha u snem 2001 ki don 512 ngut kiba sah ha Bradwell.
Avaí
Ka Lazio ka don saw tylli ki jylla bad kawei ka Metropolitan city (Rome).
U Gustavo Alessandri Valdés, 88 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Chile, u Mayor jong ka Central Commune jong ka Santiago de Chile (1987–1989) bad u MP (1961–1965, 1969–1971, 1998–2002), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer’.
Shnong Atwater
Na ka bynta , la pynkylla ia ki kyndon ba iadei bad ka jingstad ban khang ia ki engine ba pyndonkam da ka bor turbo.
Ka Yucatan ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Callaway County, ha ka ri America.
Ka Seng Hockey jong ki Kolej Sepngi (tang ki kynthei)
Ka Mecklenburg County ka dei ka thain kaba don ha North Carolina.
U Sándor Egeresi, 57 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Hungary-Serbia, u President jong ka Dorbar jong ka Vojvodina (2008–2012).
Kam dei ka jingbishar ia ka dor, hynrei ka dei ka jingmut jong ka jingkylla kaba iaryngkat bad ka jingjied ba kynja mariang.
1835 – U Ramón Barros Luco, u President jong ka Ri Chile (ba la iap ha ka snem 1919)
(U Gary U Blei)
Ki nongrwai na Omaha, Nebraska
Ar tylli kiwei pat ki drama kiba pawnam ki long ka Des Meeres und der Liebe Wellen (Ki Wah jong ka Duriaw bad jong ka Jingieit) bad ka Der Traum, ein Leben (Ka Jingphohsniew, ka Jingim).
Ki la pynkut ba ki jingtip jong ki kim kyrshan ia ka jingmut ba tang ki jingduna ha ka jingpynmih ia ki shyieng jong ka hippocampus ki dei ki daw jong ka jingsngewsih.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban lum jingtip bad ban leh ia ki kam ban pynsah ia ka Israel na ki kynhun lehnoh.
Ka dur jong ka opera baroh kawei la ju ong ba ka long kum ka durkhmat – ka jingshah jied jong ka Lulu ha ka act kaba nyngkong ka paw ha ka jingduk kaba ka im ha ka por jong ka Act III.
Val di Chiana senese
Ka jaka jong ka ri ka don ha ka jaka kaba long shiteng khlaw kaba ka jinglong kaba pawnam ka long ka jinglong ba pura jong ka jingtap jong ki jingthung jingtep ba la pyni ha ka jingpyniasoh lang ia ki jaka ba jyrngam bad ki jaka ba jyrngam, bad ka dei ka jaka kaba khlem khlaw tam ha ka ri Russia.
Angad Hasija kum u Chandar
Alakanuk ka dei ka nongbah ha Alaska.
sdang
Ka Gran Valira ka long ka wah kaba mih na ka wah Segre, ka wah kaba mih sha ka wah Ebro.
U Eric Lopez (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1978) u dei u nongak sur ba la kha na Cuba ha America, uba la pawnam bha na ka bynta ka sur jong u ha ka “Blue Beetle” ha ka phlim Young Justice.
Ka Kheer ka dei ka jingbam khaw India kaba la shna tang da ki lai tylli ki jingbam ba kongsan- u khaw, ka dud bad ka shini.
Wat la u jrong bha haduh 6 phut 5 inshi (195 cm), hynrei u kham khlain ban ia kiba bun ki para nongleit jingleit jong u.
Ki lynti rel ki pyndonkam nyngkong eh ia ki motor DC.
Ki carboxylic acid kiba kham rit ki sngur ha ka um.
CBS ha ka por mynsngi
Ka Algoa Bay ka don hapdeng ka Cape Recife ha ka liang sepngi jong ka bad ka Cape Padrone ha ka liang mihngi.
"Ieit ia nga kham shlur"
Ireland ha ka Olympic
Mynta la lap lai jait.
Ki nongjop (1):1929
= Ngam kwah ia ka.
1970 U Alexandros Othonaios, u rangbah shipai jong ka Greek bad u Myntri Rangbah (b.
ALF (1986–1989) (La sam mynta da ka Debmar-Mercury)
Ka elekshon nongialam ka Labour Party ha u snem 2020 ka la long hapdeng (21 February – 4 April 2020) ban jied ia u nongialam ban bujli ia u Jeremy Corbyn.
Ka shnong Sunja
Ki don hynriew jait ki kulai kiba im ha khlaw.
<li> Ka Cory kaba palat
La bujli ia ka da ka boulevard jong ki dieng linden ba la thung ha ka snem 1647, kaba jrong naduh ka iing syiem jong ka nongbah haduh ki khyrdop jong ka nongbah, da ka hukum jong u “Great Elector” Frederick William.
La buh ia ka jingkyrpad kaba thikna sha u Nizam uba hynriew, u Mir Osman Ali Khan uba ha ka por kaba lyngkot u la pyllait ia u nongrep uba Rs.1000 tyngka shisnem na ka bynta ka por kaba 11 snem.
1984 Greystoke: Ka Khanatang shaphang u Tarzan, U Trai jong ki Khla - Paul Engelen, Peter Frampton, Rick Baker, Joan Hills
Ka jaka sah sniehdoh kam dei tang na ka bynta ban pynkhuid ia ka met; ka long ka kam kaba kynja mynsiem ban leh.
Ka jinglong shiliang khmat ka mut ba u briew u kham kwah ia ka jingmut bad lehse um ailad ia ka jingmut kaba pher.
Kane ka lieng ka don ka jingiateh bad ka Sorkar Bilat ban kit ia ki marbam bad ki tiar.
Iaiong
Ka jingpynkylla ha St. Peterburg, 1895
Ka rong pink ka dei ka rong kaba suk ban shna da ka rong da ka rong saw bad lieh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League 3 sien, JSL Cup 1 sien bad Emperor’s Cup 2 sien.
U Hans Schuler (1958- ), u aktor
Ka khusnam jong ka PC Magazine na ka bynta ka jingtbit ha ka liang ka jingstad, ka kyrdan jong ki tiar pynroi bad ki tiar pynroi, u bnai Jymmang 2006
Ia ka jingkyrshan jong u la kyrshan da u Syiem Louis XIV, uba kwah ban pynjur ia ka jingsynshar jong ki Phareng ha Monaco.
Ki nongtem na Canada
Ki OS/2 MVDM ki kham bha ban ia ki NTVDM ha kiba bun ki liang, kum ka nuksa bad ki tiar block.
Ka World Wide Web Consortium (W3C) ka dei ka seng ba la thaw da u Sahep Tim Berners-Lee, na ka bynta ban bteng ia ka jingpynroi ia ka web, bad ki ktien jong ka.
Ia ka Seoul la pyniasoh bad man la ki nongbah Korea kiba heh da ka Korea Train eXpress kaba stet bha, kaba iaid palat ia ka 300km/h(186mph).
Ka jingbam ia ki jhur kiba riewspah ha ka purine (e.g., ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew) kiba bun ki protein kim iarap ban pynmih ia ka jingpang gout.
Ha kaba kut jong u Nohprah, ki ar tylli ki kynhun shipai kyrpang ki la leit sha West Indies.
La tih pura ia ka hapdeng ka snem 1928 bad 1930 da u Vere Gordon Childe hadien ba la wan sa kawei pat ka eriong ha ka snem 1926.
Baroh lai jait ki lah ban pynmih ia ka jingsawa kaba jam lada ki shah pynshitom.
White Rose Fives Club (Ka Club kaba don ha West Yorkshire)
La thung ruh ia kiwei pat ki jhur, kum u sohjew bad u sohjew bad kumjuh ruh katto katne ki soh ha ki jaka ba shit (u avocado bad u sohjew).
U batai ia ka shad kum kaba don "ka jingsngew jong ka jingtei kaba thymmai: naduh ka jinglong ba jem ... sha ki dur ba pyllun, sha ki jingkhih kiba kham jem hynrei kiba kham tbit haduh ki jingkhih ba pyllun hajan kaba kut."
Ngam lah ban pyllait ia phi, wat lada nga iap ruh (2010)
U la don arngut ki khun kynthei, ka Samantha bad ka Kelli.
U Joey McIntyre kum u Heath
Ki phareng ki la wanrah ïa u Ye ha ka lieng jong ki sha Kolkata, India.
Ki don ar jait ki slot: ki slot kiba don ar tylli ki tyrpeng bad ki slot kiba don lai tylli ki tyrpeng.
U Lat ka Jylla ba mynta u dei u Abdul Jabbar Naeemi.
Ia ka kyntien Latin jong ka Baibl Noli me tangere, kaba paw ha Ioannis 20:17, la pynkylla kum "Wat ktah ia nga".
U nongdro dur/nongdro dur ba lieh
Ha ka ktien Philippines, "Nanay", "Ina".
Ka la kylla long ki lai tylli ki ri ba mynta ka Denmark, ka Norway bad ka Iceland.
Ka sngi ha ki jingiakop (1937)
1976 – Ka Samoa ka la long ka dkhot jong ka UN.
1639 tylli ki jingseng
January 24 haduh 16 February: Ka thma Korsun–Cherkassy.
La jied ia u sha ka iing bishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik Utah ha u snem 1991 da u President George H. W. Bush.
U Lat jong ka California u Gavin Newsom u dei u khun ksiew jong u na ka jingshongkha.
Ka jingshad kynthei: Ka phlim jingrwai (2005) - Ka nongshad kynthei.
, Athen, (2002, 2003)
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 2015 bad 2016.
Ka egret barit
U la pynlut bun ka por khynnah jong u ha Memphis ha kaba tem slide guitar na ka bynta ka pisa ha ki surok.
U Jisu u la ïaid ryngkat bad ki haduh ba ki la poi ha ka shnong Emmaus.
Ia u Hunter la kha ha ka 27 tarik u February 1940 ha Ballarat, Victoria, Australia.
U Admiral of the Fleet Louis Francis Albert Victor Nicholas Mountbatten, u 1st Earl jong ka Burma, (la kha kum u Prince Louis jong ka Battenberg; 25 Rymphang 1900 – 27 August 1979), ba la tip kum u Lord Mountbatten, u dei u riewstad jong ka ri Bilat bad u ophisar shipai duriaw, u kpa jong ka U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, bad u para jong u ba ar shisien la pynkynriah noh sha ka Elizabeth II.
Ha ka 26 tarik August 2016, u la pyllait ia ka Your Name, kaba la iaroh da ki nongpeitkai.
Ha kane ka lynnong la bishar bniah ia ka bynta jong ki nongialam riewlum Arab - ka bynta jong ki nongialam niam - ka bynta jong ki lad pathai khubor Arab.
Ka Amide ka lah ban thew ia ar tylli kiei kiei kiba iapher.
Ka jingsynshar Mughal ha India ka la iohi ba la pyniasoh lang ia ka ri kum kawei ka kynhun bad la synshar ia ka hapoh uwei u nongsynshar uba donbor.
Ia ki bynta jong ka phlim la ring ha ka nongbah.
Ka Tuba City ka dei ka shnong bym don bor synshar ha Coconino County, Arizona, ha ki jaka jong ki Navajo, ha America.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai, u la long u nongjop shisien ha ka WWF bad u la long u nongjop shisien ha ka WWF World Tag Team ryngkat bad u Haku.
Ka tnat jong ka Whartons
Ha u snem 2018, u Torres u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka Bon Jovi.
Ka kyrteng jong ka kompeni ka la kylla long – “Vacheron & Constantin”.
Ka jingitynnad-ka-pin (70060)
Ka Tolima ka dei ka jaka ba don ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Las Hermosas bad Nevado del Huila.
U kwah ruh ia ka jingkylla na kaba thoh shaphang ki briew kiba suk, kiba ri nongkyndong kumba u la leh ha ka Jenůfa, kumta ki briew ha ka jingiathuhkhana jong ka Fate ki dei na ki kyrdan kiba halor, ki briew kiba riewspah jong ka imlang sahlang.
Ka Dora ka don ia u khun langbrot barit (La thaw ia ka bynta: 26 tarik u Naitung, 2003)
U Moloantoa Geoffrey Makhubo (8 February 1968 – 9 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka jingknia briew ha ri Greece hyndai Dennis D. Hughes 1991 Routledge
"Billie Jean" la pyllait kum ka jingrwai kaba ar.
La pyni ia ka kum ka dip ne jingpynitynnad kaba jyrngam bad kaba jyrngam.
U Morgan Richard Tsvangirai (; 10 Risaw 1952 – 14 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na Zimbabwe.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 65 ngut ki briew, 38 tylli ki iing, bad 15 tylli ki longiing kiba sah ha Kim.
2006: Johannes Tolonen - bass
U Marshall u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Zephyrhills, Florida ha ka 1 tarik Iaiong, 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Givoletto ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ia ka Analytical engine la shna da u Charles Babbage ha ka snem 1837.
U Nikomakos (kumba 60-kumba 120, la kha ia u ha Gerasa, ha Syria Roman, mynta ha Jerash ha Jordan).
Ka Liengsuiñ Sepngi Sweden
Ki stad saian ki la iohi ia u tang ha kawei ka jaka, ha Brazil kaba jrong 303 meter na sla duriaw.
Ha kane ka phlim, u Dennis Quaid, u Matthew Fox, u Forest Whitaker ryngkat u Sigourney Weaver, u Édgar Ramírez bad u William Hurt.
Lada ka long kaba lait na u ice ka lynti shaphang shatei lam mihngi kan ailad ban iaid na ka duriaw Atlantic sha ka duriaw Pacific da kaba suk.
1916 - U Thibaw Min, u Syiem Burma (b.
Ia ki balang bapher bapher ba la pynbeit ryntih la khot ki balang Khristan.
1.8 D 43 kw (58 kw)
Tsandzile Ndwandwe (Ka Syiem Syiem): Kyllalyngkot 1868 – Rymphang 1875
Ka eriong Klaus
Torxé (17450)
Ki shnong kiba kongsan ki long ka Bangalow, Brunswick Heads, Byron Bay, Kingscliff, Lennox Head, Mullumbimby, Murwillumbah, Nimbin, Ocean Shores, Pottsville, Suffolk Park bad Tweed Heads.
U la shna ia ka jingpynwandur thymmai kaba khraw ia ka Österreichring kaba stet, bad u la thaw ia ka A1-Ring kaba kham lyngkot shibun.
Ka la heh la san ha Gold Coast ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland.
Jingieid ia phi junom – Robert Munsch
La pyni ia ka ha stage ha La Scala, ha Milan, ha ka snem 1962, hynrei kam treikam bha kum ka opera.
U Bustos u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Coyoacán ha Mexico City ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la long kawei na ki phlim comedy kaba la shah kynthoh bad pawnam bha ha ka por jong ka.
Ka la pynlong ia ki ban paw beit ha kiba bun ki radio rock bapher bapher ha ka snem 2001.
510–535), u syiem banyngkong jong ka Mercia ha kaba la tip mynta ka England .
Ia ki stad saian kiba pule ia ki milliperds la khot ki diplopodologists, bad ia ka jingpule saian (kum ka astronomy ne biology) ia ki millipeds la tip kum ka diplodology.
1964 – Ki lai ngut ki nongtrei na ka bynta ka hok longbriew manbriew, u Andrew Goodman, u James Chaney bad u Mickey Schwerner ki la shah pyniap ha Neshoba County, Mississippi ha ki dkhot jong ka Ku Klux Klan.
Ha ka snem 1952, u Genscher u la phet krad sha West Germany.
1984 – U Andrew Bogut, u nongialehkai basketbol na Australia
Pynlong jingieit ia ki
Ka kyrteng tynrai ia kane ka wah ha ki bynta jong ka Northern Territory ka long Larapinta.
Ia ka jingialehkai Figure Skating la pynrung ha ka Olympic ha ka snem 1908.
Ia ki tarik ba la ioh la ju thoh kum mynshuwa ka por mynta (‘mynta’ ka dei ka snem 1950).
Nangta la pynkhyllem ia ki da ki Gokturk.
U dei u kyrtong president jong ka Prohibition Party na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020.
Ka Jingstad shaphang ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh
Ha u snem 2012 la mih khubor ba u iathoh bad ka Lana Del Rey.
Ia u Slender Man la khot "ka khanatang kaba khraw nyngkong eh jong ka web" da ka BBC.
Ki don ha ki kynhun kiba don kumba arphew tylli ha ki ri kiba don ki khlaw kiba rit.
Da ka tnga jong u, ka Gerberge, u Fulk II u la ioh katto katne ngut ki khun:
Boston Legal (2006) - Ray Richardson
Ka ïing jong ki Tudor (Ka Kyrdan II)
U Sergei Shmatko, 55 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Russia, myntri ka tnad bor ding (2008–2012), COVID-19.
144 u dei u nombar tynrai uba wan ha shuwa u 145 bad hadien u 143.
Kawei pa kawei ka kynhun shipai Soviet ka kynthup ia u sniper ne u ‘nongsiat’.
Ki Muller’s Gibbons lah ban shem tang ha ki khlaw ba shit jong ka dewlynnong Borneo.
Eggman
Ka jaka pule ha ka lynti Madison jong ki jingrwai bad jingshad (magnet)
U Fiorenzo Angelini (1 August 1916 – 22 Nohprah 2014) u dei u Cardinal na Italy jong ka Balang Roman Katholik.
Ha ka 5 tarik Risaw 2020, ka Tripathi ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Zaitouneh u la pyndep ia ka skul ain ha u snem 1999.
Ka imlang sahlang jong ki Grik Byzantine ka don ki jaitbynriew kiba pher kum ki baduk, ki nongrep, ki shipai, ki nonghikai, ki nongkhaii bad ki lyngdoh.
Ki ju wad jaka hapoh khyndew ban pynlong aestivate.
Ki dei ki daw ba kongsan jong ka jingjop jong ka Guangzhou ha ka ioh ka kot bad ka jingkhring jong ka ban khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban sdang ia la ka jong ka kam ha kane ka nongbah.
Katba u la leh bun ki jingleit jngoh ban pyni ha ka shiteng jong ki snem 1960, u la mih tang khyndiat eh ha ki jaka paidbah haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka jaitbynriew tynrai na Australia, ka Jaidbynriew Bunarong ka shong bad leit beh mrad ha dewlynnong France.
Hadien ba u la dep pule ia ka kolej, u la long u nonghikai skul heh bad hadien u la long u nonghikai kolej.
Ki nongshah pyniap
La shet ia ka hangta haduh 3-4 kynta.
Ki jingrwai ba nyngkong: Ki jingrwai ba duna bad ki bym pat pynmih – 2007
U la iap, u duk, ha Bergen op Zoom ha ka snem 1620.
Ka Hull ka dei kaba la niewkor bha kum uwei na ki nongialehkai ice hockey ba pawnam tam ha ki por baroh bad lehse u dei u nongialehkai left ba pawnam tam uba la ju ialehkai ia kane ka jingialehkai hockey.
