Ki la pyni ia baroh ki jingrwai ba rim jong u Cotton bad kiwei kiwei.
Ha ka khana pateng jong ki Greek, ka synduk jong ka Pandora ka long ka jar kaba heh (πιθος Pithos) ba la rah da ka Pandora.
U Trump: Ka Art of the Deal ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1987 ba la ai burom da u nongkhaii u Donald Trump bad u nongthoh khubor u Tony Schwartz.
Ki la ialehkai ia ka jait ri kaba pher kaba ki khot ka ri lehnoh.
Ka Torah kaba u Moses u la ai ha ki Israel ha Sinai ka dei ka jingshisha .
Ki nong India hyndai ki nang bha kumno ban sei ia ki maw ha ki snier bad kumno ban leh ia ka rhinoplasty (ka jingleh plastik ia ka shyntur).
Ka don ha ka wah Senegal.
La pyllait paidbah ia ka “Justice League” jong u Zack Snyder ha ka 18tarik Risaw, 2021 ha ka HBO Max.
Ka interval ha ka jingrwai ka mut ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note (la ia kine ki note la tem lang ne kyrpang).
Khnang ban kyrshan ia la ka iing ka sem u la shim ia ka kam kum u nongthoh na ka bynta ka tnad wad bniah jong ka Prussia kaba la thmu ban pynkhih ia ki kot khubor sha ka kam ri German.
Ka jingstad kompiwtor) – U nongleit bneng jong ka NASA bad u rangbah shipai duriaw
Kiba bun ki jylla jong ka US bad kiwei kiwei ki tnad sorkar Federal ki don ki ain bad ki kyndon kiba kum kine ban iada ia ka mariang.
Ha ka jingïalang pathai khubor kaba nyngkong hadien ba ka la shah jied kum ka nongïalam, ka la ong ba ka jingïalap elekshon ban wan kan long kaba bha.
U la trei kum u nongai jingmut na ka bynta ka sorkar Turkey ha ki kam iaid kali.
Ka dei ka tnga jong u Geoffrey Howe.
Ka jait Hippotraginae (lai jait: antelopes)
Ha ki por ba mynshuwa, ka jingleit jingwan ka long kaba eh bad kumta ki ktien ki mih ha ki thain kiba rit bha.
Ka account kan ailad kyllum ia katto katne ki wiki site bad don kiba laitluid.
Ka nongbah Ichinoseki kaba mynta ka la kham heh hadien ba 7 tylli ki shnong ki la iasoh lang ha ka 20 tarik u September 2005.
1989 - U Triinu Kivilaan, u nongrwai na Estonia
Ka jaka pule kot kaba mynta
U Lou bad u Lou: Ka jingpahara ia ka jingshngain (2007-2011)
Ki ktien jong ka Iran
Ia kine ki Khristan la khot ki Annihilationist.
La pynlong ia ka ha Germany ha u bnai Risaw 1945.
Kine ki long "1980" bad "Laitluid".
Contextualization (Contextualization), ka rukom pynkylla ktien kaba ym long da ka ktien; la pyndonkam kham bunsien ha kaba ïadei bad ki jingpynkylla Baibl
La kha ia u ha ka 23 tarik u May, 1883.
U la long u nongshad stage, phlim bad telebishon ba pawnam tam ha ka por jong u.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U don ka jingpang sniehdoh bad u nongialehkai jait T38.
Wat hapdeng ka jingheh jong u bad ki kam runar kiba shyrkhei kiba u dang shah set phatok, u Coffey u i kumba u long u briew uba sbun bad uba don akor bha uba leh kham kum u khynnah bym don pop ban ia u nongleh kam sniew uba la pynkhlain mynsiem.
U Rallison u la thoh ïa ka kot kaba la ai kyrteng The Odd 1s Out: Kumno ban long uba itynnad bad kiwei kiwei kiei kiei kiba nga la ïoh jinghikai na kaba nga la san, kaba la pyllait ha ka 31 tarik u Jylliew, 2018.
2003 - Ki jingmih ki lah ban iapher
Katto katne ki kynja baje kiba kyrpang la ju pyndonkam da ki briew kiba matlah ne ki bym lah ban iohi bha ban pule ia ka kynja kynja analog ne digital.
Ka khup jong ka phutbol: 2011-12
Pyrshai
Kane ka klob ha kine ki sngi ka pynlong tang ïa ka kam ïalehkai kti., Ka kynhun ïalehkai kti ka la jop 14 tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai hapoh ïing jong ka ri Sweden hapdeng ki snem 1951 bad 1972 (1951, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957, 1958, 1969, 1911). 1971 bad 1972).
U Vincent Barabba (la kha ha ka 6 tarik u September 1934) u dei u nongwad bniah ia ka iew ka hat na America, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima.
Ha ka 24tarik Nohprah, 2019, u la shah beh kam ha u Secretary ka tnad iada ri, u Mark Esper, namar ka jingpyniaid jong u ia ka mukotduma jong u Eddie Gallagher.
(1993) Ka nongak phlim ba pawnam ha ka Emmy ha ka sngi na ka bynta ki samla bad ki bym shongthait
Ka base case ka long haba ka algorithm ka poi sha ka subarray kaba don tang kawei ka item, ha kaba ka shu sangeh namar kawei ka item kam donkam ban pynbeit.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Greene County bad la ai kyrteng ia ka na ka thma Revolutionary War ha Eutaw Springs, South Carolina.
U Confucius u im ha ka por ba bun ki jylla ki ialeh thma ha ri China.
Ha ki por jong u Cobb bad Co, ka jingleit na Dubbo bad Bourke kan shim por la kumno kumno 4 sngi.
U Bah Palin u la iehnoh kam kum u Lat ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2009.
Ki mrad kiba im hangne ​​ki long ki gazelle, ki oryx, ki masi dewbilat bad ki khnai kiba don ki bniat kiba don ki bniat.
John Suchet (1982–1988)
Ayr
Iaiong – U Dan Brown, u nongthoh na America
Katkum ka jingong jong ka Barbara Kasten, kaba dei ruh ka nongshim dur bad ka professor: "Ka jingshon dur ba rit ka tuklar ia ka jingpeit ba pawnam jong ngi shaphang ka dur kum ka dur ba thikna jong ka jingshisha da kaba pynskhem biang ia ka jinglong ba la shna jong ka....Laitluid na ka kamram jong ka ban pyni, ka dur ba rit ka dang iai bteng ban long ka ka jait jingrwai catchall na ka bynta ka [jingpynkhleh] ia ki lad bad ki jinghikai.
Ha ka por ba dang sdang ka kam sain pyrthei jong u, u Obama un mih paw bad iasaid ha ka Chicago Tonight.
U Dall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Beverly Hills ha California.
"Dirty" Walter A. Kibby II (1979–2003, 2010—) – ka turoi, ki sur jingrwai
Ka system ka kynthup ia ki kam jong ki jingkynthoh jong ka met bad ka jingpynmih ia ki met kiba ialeh pyrshah.
U Percy Grainger u la pynbeit ia ka jingrwai Waltz na ka bynta ka piano solo kum ka Paraphrase ha ka jingrwai syntiew jong u Tchaikovsky.
U la wanrah ia ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ka ‘jingpyntieng’, bad haba ka jingiakhih kaba jur ka la jia ha Amsterdam, Arnhem bad Hilversum ha u bnai May 1943 la pynlong ia ki jingbishar ba kyllum ba kyrpang bad la pynngat ia ka kuna baroh kaba 18 million guilder.
Ka jingsiew kaba iadei ka dei ka jingsiew kaba iadei dur bad ka jingsiew bai ïing
Ka silk kan iatreilang tang ha ka jingtrei lada ka jingshit bad jingkhriat ka long kaba jur, ha Italy la pynkiew ia ka jingshit da ka jingshai jong ka sngi hynrei ha Derby la hap ban pynkhluit ia ka mill, bad ia ka jingshit la sam mar katjuh.
Ka don hajan khappud bad ka West Sussex.
Baroh kiba sah ha kajuh ka iing ki pyndonkam ia kajuh ka address, hynrei ka mail ka lah ban mut na ka bynta ki briew bapher bapher kiba sah ha ka iing.
U Enrico u la rai ba ka Lucia kan shong kurim ia u Arturo shisien.
Ki briew kiba kwah ban leit sha shiliang ki lum ki ju leit lyngba ki them.
U Barry Tuckwell u la thoh lai tylli ki kot kiba kongsan shaphang ka horn bad ka jingtem horn.
Ia kane ka county la thaw ha u snem 1974 da ka Local Government Act 1972 bad ha u snem 2001 ka heh haduh 155,205 hectare.
February 22, 1979 - Ka Saint Lucia ka la long laitluid.
U Lat u don ka kynhun myntri kaba kynthup ia ki nongialam jong ki tnad bapher bapher jong ka jylla.
U la don ha ka jingrwai Sufran con lo que yo gozo ryngkat bad ka nongrwai na Mexico ka Gloria Trevi.
2003: U Ryan Newman
Ka don tang kawei ka jingeh ha ka skhim.
Ka Dr Carmen Mary Lawrence (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1948) ka la long ka Myntri Rangbah ba 25 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 12 tarik u Nailur 1990 haduh ka 16 tarik u Nailur 1993.
Ka Valeria Gagealov, 89 snem ka rta, ka aktres na Rumania (ka Mill of Good Luck, u Michael u shlur, u Mihail, u nongialam jong ka circ), u COVID-19.
Ka don ia ka dewlynnong Oʻahu bad katto katne ki dewlynnong kiba rit, kiba kynthup ia baroh ki dewlynnong hawai ba shathie lam sepngi (ki dewlynnong kiba don sha lyndet jong ka Niʻihau) lait noh tang ka Midway Atoll.
Bad ha ka jingïakhun baroh kawei ka Ukraine na ka bynta ka kyrdan Candidates kaba lai, u Vassily Ivanchuk u la jop da 2.5-1.5 pyrshah ïa u Ruslan Ponomariov.
Ka Senna Comasco ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Lombardy.
Kholodov
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Los Angeles.
Himalaya – Underwood, 1979
547 ngut kiba iap
Ia une u jingthung la wanrah nyngkong eh sha ri Europe da u John Gould Veitch ha u bnai September 1860.
Ka iingmane bah Derby
Ka fail ia ka test lai sien.
Ka jingbuh ia u Turbot shapoh ka iarap ruh ban pynlong lieh ia ka bynta ba shapoh jong ka dohkha.
Ka ktien Azerbaijan ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka Ri Azerbaijan bad ka Ri Dagestan ha Russia.
Ka kynthup ia ki ar ngut ki Liberal-Conservative kiba la shah jied, kiba la long ki dkhot jong ka sorkar.
U Kooper: u Koopa uba iadon ryngkat bad u Mario ha ka kot mario
Wolilsukbo ()
Asüna Sunrunner – Canada (Suzuki Sidekick/Vitara)
Kiwei pat ki jingrwai jong u Gigout kiba ju tem teng teng ha kine ki sngi ki long ka Grand Choeur Dialogué bad ka Marche Religieuse.
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 94th Illinois General Assembly (2005-2006)
Ha ka snem 1980 u Rocks u la thoh ia ka kot Fuels For Tomorrow (PennWell Publishers 1980), kaba bud ia ka kot “The Energy Crisis”.
Yugo Tatsuta (2019, 1/0)
Risaw 25 – U Peter Law, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
La shna ia ka na ka liengsuin EC145 kaba don ar tylli ki tnum.
Ka Diane Kruger
1983 – Zheng Jie, Chinese tennis player
Ia ki nong Riga la ai kyrteng “Rīdzinieki” ha ka ktien Latvia bad “рижане”(rizhani) ha ka ktien Russia.
Ha ka jingshisha 66% ki nong America ki kam ba ki pyrkhat sniew ia ki Muslim.
U Moses
Ka la ialehkai kynroh ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004 ha Athens, Greece.
Kamra 404 - "U briew uba bakla".
U briew uba rah ia ki tiar .
Phi kwah ba ngan long u nongkyrshan?
Ka la ioh ia ka khusnam Tony ha u snem 2002 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
February 12 – U Christopher Dorner, 33 snem ka rta, u pulit barim jong ka America bad u nongpyniap briew, u la paw ba u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
La khot ia ka "ka Kmie Blei jong ka Title IX" da ka kot khubor New York Times.
Na ka bynta kane ka phlim ruh la jied ïa ki aktor u Thangar Bachan bad u RJ Balaji, ha kaba ïa une u nongïalehkai ba mynshuwa la ïasoi ban mih kum u kpa jong ka dur jong ka Deva.
Ka niam Buddhist ka iohi ia ka jingim kum ka jingjia kaba pait, kaba dap da ka jingtieng bad jingsngewsih.
Ka phlim ha u snem 1939 ba la ak da u Charles Laughton bad ka Maureen O’Hara.
Ka Harwood Heights ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
La pynkylla bun ki ain pisa tyngka kiba la pynlong ia ka khajna jaka ban kiew ha ki nongbah ha kylleng ka Jylla.
U nongrwai u la pynksan ia ka jingjop jong ka album da kaba ring saw tylli ki jingrwai jong ka; Akhasmak Ah, Ya Salam, Yay - Sehr Eyounoh bad Nasseto Gar7o ha ka dur jong ki video clips.
U Clooney u la thoh ia ka kyntien lyngngoh jong ka kot Ka Kynthei Bakhatduh.
2019-mynta: Ka jingrakhe arphew snem bad ka jingphohsniew
Ki Rhamphorhynchoids kiba kham mynshuwa (e.g.
Levant mole, Talpa levantis LC
Laiñ kad liengsuiñ Kansai
Ngi donkam ban iakren shaphang u Kevin la pyllait ha ka Blu-ray bad DVD ha ka 29 tarik u May 2012.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 23,900 (2011).
2000 – U Johnnie Taylor, u nongrwai (b.
Ka Spice ka ai ka jingtreikam kaba bha ha ki jingpyniaid lieng, ha ki jingwad bniah bad kumjuh ruh ha ki alloy.
Ha kaba sdang ka la thmu ban long kawei ka album studio (bad shiphew tylli ki jingrwai, ki 8 tylli ki jingrwai ha ka Broken kum ki jingrwai 1-8 bad ki jingrwai 4-6 ha ka Fixed kum ki jingrwai 9-11), kaba pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba ar bad ka Downward Spiral kum ka jingrwai kaba lai album, hynrei u la rai ban phiah ar bynta namar ki daw shimet bad kam dei ka album kaba ar jong ka studio.
Osteichthyes (ka dohkha ba don shyieng)
Ka jingpynjot jong ki ka pynlong ia ka snam bad ka Iyer ban pynkhih ia ka oxygen bad ka carbon kaba eh.
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia ka "jingpynbeit sohjew", ka jingrep jingjop bad ka jingpynitynnad ia ki jingbam.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Vitali Abalakov bad ka kynhun jong u, ha u snem 1956.
Ka Claudia Kern (la kha ha ka 28 Jymmang 1990) ka dei ka nongialehkai water polo na ka ri German.
I-83 @ Ki lynti.com
Ha u snem 2016, kane ka jait nongleit kurim ba rem dor ka la plie ïa ka dukan ba pawnam jong ka ha Asia kaba nyngkong eh ha Staunton Street, Hong Kong.
La ju leh ia ka ha ki por hyndai khamtam ha Athen.
Baroh ki jaka shong ha London
U David Desrosiers, uba la wan bujli ia u Bouvier ha ka Reset, u la pyniasoh bad kane ka kynhun ha u snem 2000. ha u snem 2002, ki la pynmih ia ka album No Pads, No Helmets,... Just Balls.
Ka Model ba pawnam jong ka America: Ki All-Stars ka dei ka jingkylla kaba shiphew jong ka Model ba pawnam jong ka America.
Ka jingkynmaw burom jong ka RAF
Um kwah ba ki bahaïing hasem jong u kin tip ïa kane.
"Sweetness" ka dei ka jingrwai kaba la shon ha u snem 2002 da ka kynhun tem alternative rock Jimmy Eat World.
U Cooke u la ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat ha ka Football League.
U Drew Dennis Dix (la kha ha ka 14 tarik u December 1944) u dei u rangbah shipai jong ka ri America.
Ka jingpynkut (jingthung)
Ka Paste ka la ioh ruh ia ka nam "Magazine of the Year" da ka PLUG Independent Music Awards ha ki snem 2006, 2007 bad 2008.
2002: Ka Turmalina
Ka jingeh kaba bha (1982)
U la pule ha kawei ka skul rit ha Keithsburg bad ha kawei ka skul business ha Dixon, hadien u la long u nongthoh kot ha Chicago.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2002 ha North America, ha ka 8 tarik u Nohprah 2002 ha Japan bad ha ka 29 tarik u Nailur 2002 ha Europe.
Ka Weather Channel ka la thung ruh ia u Decker Anstrom ban long kum u president jong kane ka network.
Ka jingbam ba thiang
Ka Aphrika Sepngi – ka dieng saw ba shisha
Grazioso Benincasa (ka spah snem kaba 15), na Ancona, u nongthoh katto katne ki portolan chart jong ka Mediterranean
Ha u Rymphang jong u snem 2010, ka Metallica ka la leit sha ka Sonisphere Festival ha Sofia, Bulgaria ryngkat bad kiwei pat ki Big 4, ha ryngkat ka Anthrax, Megadeth bad Slayer.
1956 - U Kevin Dunn, u nongak phlim na America
Hynrei ki gas giant ki long kiba heh haduh katta katta ba ki core jong ki ki dang lah ban kham heh ban ia ka core jong ka Pyrthei.
La leh beijot bad pynshitom ia ki khynnah bad ki rangbah
Ka nongthaw jingrwai, ka nongpynmih jingrwai, ka nongrwai ba kongsan
2006
Colour the Pyrthei ryngkat ka Dr. Alban & Inka Auhagen na ka Life Goes On
U hynmen jong ka, u Dhiraar al-Azwar, u la hikai ia ka ban ialeh thma bad ka la ialeh lang bad u ha kiba bun ki thma.
Nailar 14 – U Joaquín Turina, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
U la don 68 snem ka rta.
Katba ia kane ka show ym pat pynsangeh noh da kaba pura, hynrei dang tohkit ia kane ka show hato la ai dawai ia ki nongiashim bynta.
La jan baroh ki nong Qatar ki bud ia ka niam Islam.
"Lose My Breath" (seamus haji remix)
Ka Laviéville ka dei ka shnong.
Kane ka album ka la don ha ka Top 5 ha ka Billboard 200 bad ha ka #3 ha Canada.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Sunni
U la leh ia ka jingpule jong u ha Guardian Angel High School,Curchorem bad u la pass ia ka S.S.C ha u snem 1971.
U dormose kper u don ki dak khmat kiba lieh, ki shkor kiba heh (na ka bynta u blang), ki shniuh kiba lyngkot, bad ka tdong kaba lieh ha kaba kut jong ka tdong.
U la sah ha England haduh ba un da iap na ka jingpang dohnud ha ka snem 1958.
Якω родила еси Христа Спаса,
Ka Kacchu ka dei ka jainkup tynrai jong ki nong Japan.
U Joe Biden bad ki katto katne ki kotkhubor ki la ong ba u Donald Trump u la bat ia ka Baibl sha khmat, ka bym dei satia.
Ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 69 snem.
Ha u snem 1998, ka la ioh ia ka khusnam burom ha ka tamasa phlim ba 48 jong ka Berlin na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Left Luggage.
Ka sur jingrwai ryngkat bad ka jingpynkylla ktien phareng
U William Vernell Wood Sr. (23 December 1936 February 3, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol America na ka bynta ka Green Bay Packers ha ka National Football League (NFL).
Ki khot shapoh, hynrei u Jack, uba la shah jop ha ka jingmynsaw da ka wait bad ka um kaba tuid, um shym la jubab satia, kumta ki ialam noh ia u Desmond na kata ka jaka.
1961 – U Ian Rush, u nongialehkai phutbol na Wales
Ki nongpeit bniah ia ki bneng kim shym la tip kiei kine ki tiar tad haduh ba la leh ia ki jingpyrshang ba nyngkong eh ha ki snem 1800.
Ki lah ban kylli kiei ki lad ban iada, ban kiar ne ban pynbha ia ka.
U la leit sha ka kynhun wad bniah ha ka 29 tarik u Jylliew 2003.
Haba peit ia ki briew kiba la pynshisha ba kim don pop, ki jingpule ki lap ba shi bynta na ka lai bynta haduh ar bynta na ka san bynta jong ki jingphla bym shisha ki wan na ki khynnah rit.
Ka shnong kaba kongsan eh ka dei ka Gosford.
Wah Vjosa
Ka jingbishar ka la neh slem bha bad ki nongbishar ki la pynbna ba u McCall um don jingbakla hadien ba ki la iakren iwei ia iwei pat tang 70 minit.
Haduh u snem 2011 ka MAN kan pynpoi 135 tylli ki bos kiba don ki engine natural gas na ka bynta ban pyndonkam da ka municipal jong ka sor Den Haag.
Kum ka nuksa, ka 5.10a ka long kaba suk tam ban kiew 5.10.
ka shnong Ash Shaghadirah
Ha ka 11 tarik Iaiong 2021, u la iasoi ia ka kontrak kaba lai snem bad ka Sturm Graz.
Ka nongak phlim ka Michelle Williams
U Adams u la shah jied kum u nongmihkhmat ha ka 2 tarik u Nailur, 2021.
Ka don hajan ka wah Shoshone.
Ki la thaw ia ka mishon, (Mishon Santa Kruz).
U Mohanan u la long u Chairman jong ka Kerala State Chalachitra Academy naduh u snem 2006 haduh 2011 bad u Director jong ka International Film Festival jong ka Kerala.
Ka don ha ka thain O’Hare jong ka Chicago.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka 30 tarik u August 2010.
U lah ban long uba la shah bat mraw ha ka sorkar Iran.
Ka kot kaba kren (ITV 1978)
Namar ba ka don khyndiat ki spah mariang, ka Israel ka wanrah kham bun ki mar ban ia kaba ka shalan shabar ri.
Kaba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ka long ki sboh ksiar ha ki jaka sboh Prairie.
Ha u bnai Risaw 1987, u la shah kem namar ka jingniah kali da kaba buaid bad ka jingshah kynnoh drok.
1945 U Jerry Bruckheimer, u nongpynmih phlim bad telebishon na America
aa
U Gruber u pyntip sha ka FBI ba u kwah ar tylli ki liengsuin bad un leit bud ia ki nongshah rahbor sha jrong jong ka iing.
U McFly u la pyllait ia kane ha ka 22 tarik u Naiwieng 2008.
Hadien, u juh u briew ba phylla u paw sa shisien, bad u iakynduh biang ia u Ramesh ban iathuh ba u ithuh bha ia ka Mala bad kumjuh ruh ka Bijua ka thmu ban aiti noh ia u Ramesh sha ka kynhun runar, na ka bynta ka pisa.
1566 Katekism Roman
Kiwei pat ki khanglad ia ka jingdie ia kum kine ki album sha ki rangbah.
U kynthoh ba ka don ka jingiadei kaba phylla hapdeng ka jingthaw ia ka Pandora na ka khyndew ha ka jingiathuhkhana u Hesiod, bad kaei kaba don ha u Apollodorus ba u Prometheus u la thaw ia u briew na ka um bad ka khyndew.Apollodorus, Library and Epitome, ed.
Ia ka Balang Scientology la sdang da u nongthoh bad riewstad na America u L. Ron Hubbard ha ka snem 1954.
Ka kynthup ruh ia kiei kiei kum ki kyndon, bad ka jingtreikam jong ki tnad synshar.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan ba man ka por namar ka jingmynsaw ha u snem 1996, bad ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 1997.
Ka Po ka long ka pud kaba shaphang shathie jong ka jylla bad ka jylla Rovigo.
U Leschot u la thaw ia ka tiar kaba lah ban pynmih da ki mashin ia ki katto katne ki bynta jong ka watch.
U la shong kurim bad ka Elisabeth Palmer naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh.
Ha Ka Jingrwai: Ki Poim 1945–1960 (1962)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Tent Cinema bad la ak kum ka Debadrita Basu bad ka Dibjyoti Dutta ha ki bynta ba hakhmat eh. Ha kane ka phlim ki don ruh ka Sanchari Mondal (ka nongialeh pyrshah), ka Mimi Dutta, ka Tanuka Chatterjee, bad ka Dwaipayan Das ha ki bynta ba kyrshan.
Ka jingtrei kaba jrong tam jong u ha ka No.
Ka ïing jong ka nam jong ki jingïalehkai kali ha ka pyrthei
Ka jaka pule jong ka Ri na ka bynta ka Biology
Ha ka jingpyni u Rob Thomas u la ong ba ka jingpyni ka dei ka "shithi jingieid sha ki nongkyrshan jong ngi."
Santa Fe Railroad (29 Nohprah, 1942), Atchison, Topeka bad Santa Fe Railway System Time Tables, Rand McNally and Company, Chicago, Illinois.
Ka lieng motor ka long ka lieng kaba iaid lyngba ka um da ka enjin, kham bunsien ka dei ka enjin diesel.
U Wolfgang, u nonghikai jong u, u pynithuh ia ka kynhun ki nongrep ha ki nongleh kmen.
Kane ka dei ka jingtei paidbah kaba nyngkong eh kaba la shna ïa u Lincoln, kaba la bei tyngka da ki nongshong shnong jong ka Washington kaba sdang tang katto katne sngi hadien ka jingïap jong u.
Ki jingrwai trei ki kynthup ia ka jingkhot bad jingkynthoh sur, lane ha kaba u nongtem ba hakhmat eh u pynmih ia ka jingsawa bad nangta kiwei pat ki jubab ia ka.
Ha ka snem 1921 la pynrung ia ki jingtrei kiba dei jong ki Municipal Museum of Arts jong ka Barcelona.
Boronia (BOR)
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka Nebraska naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Hynrei ka jaka jngohkai ka dang bat ia ka jingmut kaba kongsan ha ka histori bad ka kolshor.
Ka khubor ba man ka sngi jong ka RFI, ha ka ktien France
Ka Volhynia ka la mad ia ka prokram pynkylla Russ ha ka spah snem kaba 19 bad kam shym la ioh ban mad ia ka jingkynjah jong ka jaitbynriew Ukraine kaba dang iaid ha ka ri Galicia kaba marjan ha kane ka por.
Ka Halloween ka dei ka jingrakhe ha ka miet 31 tarik Lber.
La shna ruh ia ka da ka yogurt bad ka dud.
U Matt Nokes, u nongialehkai baseball ba tbit
Ka jingialehkai jong ki ri Africa
ka long ka jinglong jong u Lorentz.
U Dönitz u sngewtynnad ban rep ia ki soh, ki sohjew Funk, bad ki syntiew Speer, wat la u director jong ka Soviet hadien u la khang ia ki syntiew katto katne por.
1933 - U Arthur A. Neu, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2015)
La pyni nyngkong ia ka lyngba ka Gothenburg TV ha ka 16 tarik Nailar 1989.
Kum kiwei pat ki kot ha ka thup, ka kot Titan’s Curse ka dei na ka jait kot ba la shna da ka jingmutdur.
Ka Veronica "Ronnie/Ron" Lodge, ka khynnah kynthei kaba riewspah, teng teng kaba bhabriew bad teng teng kaba snob.
Ki don ha ki jaka shit ha South America bad Africa.
Ki tiar ki long kiba long ain ha kane ka jait jingialehkai.
1896 Ka Bridget Driscoll, ka nong England kaba la shah aksiden kali (b.
Ki shyieng - pynlong umphniang
U blei u la hukum ia u ban thoh ia ki tragedy kiba nyngkong.
U Frank Mahovlich • U Jean Béliveau • U Bobby Rousseau
Ka jingpynbeit kaba thikna ka long ban don kawei ka turbo kaba treikam man ka por.
Ia ka Fourcade la ai kyrteng kum ka Anne Philipe.
2018 - Ka aiñ jong ka Australia kaba ailad ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang ka la treikam.
1954: Ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei, ka jingthew
Ka Jingshisha Shaphang ki Briew (2003)
La shim koidi ia u Ioannis V Paleologus.
Ka dorbar shnong jong ka Coleraine
Ka jingiathuhkhana shaphang u Laozi ka la kylla niam naduh ka hima Han.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan naduh u snem 1953 haduh u snem 1955.
Ka Wah Otún
U Crabbe u la shna phra tylli ki phlim western hapdeng ka snem 1957 bad 1965.
Hadien ka jingsngap jar kaba kloi ki la don bun ki nongkren bapher bapher na ka bynta ki ar kynta kiba hadien.
Ľudmila Pajdušáková (Slovakia, 1916 – 1979)
Ki nongmihkhmat
U Conan u la ioh ia ka jingsdang kaba nyngkong eh ha ka kam comedy kum u nongthoh na ka bynta ka Saturday Night Live bad ka The Simpsons.
U la iarap ban pynbeit ia ka jingpyntuid um ia ka thliew khnang ban long kaba lah ban pyndonkam kum ka jaka rep.
U la sdang ia ka Mount Baldy Zen Center, hajan u lum Baldy ha California.
Ka jaka jngohkai kaba kongsan ka dei ka Sturt National Park, bad ka Cameron’s Corner, ha kaba ki lain pud jong ki jylla Queensland, South Australia bad New South Wales ki ia kynduh.
Ka jingpynkylla ia ka prime jong ka ka long or .
Hadien ba la shah ia u ban leit phai biang sha ka phutbol ha u Rymphang 1992, um kwah shuh ban leit phai biang sha ka Napoli, bad u la pan ban pynkylla ia ka.
Hadien la jan thik lai kynta hadien kata ka jingkhynñiuh jumai kaba ar ka jia ha kajuh ka jaka kaba don ka jingkhlain kaba 4.8 MW .
Ka Farina ka la long actor ha u snem 1981 kum u Carl ha ka phlim Thief.
Kane ka lah ban pynjulor ia ka kali F1, kaba don ka jingjrong kaba rit bha.
Hadien ka Wrestlemania, ha ka Raw, ka la wan phai biang bad ka la hiar thma ia u Stratus bad ia ka Lita.
U kpa jongu u dei u nongïalehkai golf u Christy O’Connor Snr, uba la khlad noh ha u Naitung 2016.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don ha Ichihara ne hajan jong ka, Chiba.
Ym duna ia ka 577 ngut ki briew ki la iap ha ka eriong ha u snem 2011: 12 ngut ha Bangladesh, arngut ha South Africa, uwei ha New Zealand, uwei ha Philippines, uwei ha Russia, uwei ha Canada, bad la antad ba ki don 553 ngut ha United States.
Ha ka histori jong ka postal, ka shithi ba la pyniap ka dei ka shithi kaba don ka dak "shah sahnarphna" kaba mut "kloi bha".
Kane ka thma ka la sdang naduh ba ki shipai iada ri Israel (IDF) ki la hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Lebanon.
Ka la pyni ia kiba bun ki jait jingrwai, kynthup ia ka blues bad ka jazz.
Ka WWE ka ïing jong ka nam (ka klas jong ka snem 2015) ki khusnam jong ki nongpeitkai ïa ka jingïalehkai'''
Ki jingpynkylla (71573)
2019
Ka long kaba eh ban lap haduh katno ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem, namar hadien ba ka greenhouse effect ka pynlong ia ka Pyrthei ban kham shit khyndiat ki don shibun ki jait jingkynthoh bapher bapher, kiba lah ban pynlong ia ka jingshit kaba kham stet ne kham slem.
Ka Chiriku Hachiman-gū ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Jylla Hizen.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 78 tylli kawei kawei.
Ha kine ki snem, ka Peterhouse ka la long ka pdeng jong kiba bun ki jingjia kiba kongsan.
Ka Khaliphat jong ka Kordoba, 929-1031
Ka la long ka jingialehkai thma.
Nangta la shet ia ka jingbam ba jem baroh kawei ha ka oven kaba shit bha tang katto katne por ban shet ia ka meringue.
U la don ki bynta ha ki phlim Balls of Fury, Good Luck Chuck, Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ïa ki, ki mrad ba phylla: Ki kam runar jong u Grindelwald, Kung fu panda, Horton u ïohsngew ïa mano!, bad u Mars u donkam ïa ki kmie.
U Symbai uba sniew
Ia u Bilbo Baggins la ioh khublei da u Gandalf the Grey bad ka kynhun jong ki 13 ngut ki Dwarf kiba la tip kum ka Company of Thorin Oakenshield.
Ka Pyrthei kaba phylla jong u Gumball ka dei ka phlim ba sngewtynnad.
Ha u snem 1980, ka Hollywood ka la ring ia ki dur ba khatduh jong ka sha ka phlim Omen III: The Final Conflict.
Ki la jer kyrteng ia ka da ka Arndell da ka kyrteng u kpa tymmen jong u Hovell.
Ka Carcassonne ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Toulouse ha ka jaka ba don hapdeng ki lum Pyrenees bad ka lum pdeng jong ka ri France.
Vicenza, Italy, naduh u snem 1995
Ka jingshit jingkhriat Ten ka kaiphod jong ka eriong shit
Ki briew ki la sngewtynnad ban sngap kumno ka jingrwai kan sa sawa mynshuwa ha ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 (ka por Baroque).
Ki shiphew tylli ki mrad khlaw ba la thaw da u Tiāmat ha ka Epik jong ka Jingthaw, Enûma Eliš:
Ngim tip shibun shaphang ka jingim jong u.
Ha ka jingpyndonkam ia ka kompiwtor (GUI), ka jingjia ka lah ban long kaba suk kum ka jingklik jong u mouse ne ka jingklik ia u key.
U Lee Si-yoon
U nongpynrung kyrteng u lah ban kdew sha:
Rymphang 19 – Ka Albany Convention jong ki Ri ba la synshar ha New England ka tyrwa ia ka jingiaseng jong ka America
Ka Iyer, ka Nitrogen bad ka Sulphur Hexafluoride ki long ki lai tylli ki lyer kiba la pyndonkam bha kum ki dielectric (lane ki gas kiba don ha ka jingpyndonkam kum ki dielectric).
"U Matisse u la thaw ia ki rong ba itynnad ba la shna da ka rong ba la pyndonkam ha ki rukom brush bapher bapher, naduh ka impasto ba jylliew [ka rong ba jyrngam] haduh ki jaka ba jem jong ka rong ba khuid, teng teng la synran lang bad u lain ba jylliew, uba long kum u arabesque."
1933 – U Arno Allan Penzias, u riewstad physics ba la kha ha German
Ki jingleit jngohkai khlaw jong u Andy
U la sdang ban leh ia kata ka sur hadien ba la khlad noh u Wayne Allwine, uba la leh ia kata ka sur mynshwa.
Kumta, ia u lain na Finsbury Park shaduh Muswell Hill bad Alexandra Palace lyngba ki madan ha Highgate la khang syndon ia ka leit ka wan jong ki nongleit nongwan ha ka snem 1954.
Ka Wah Buffalo barit
Haba ka lawei jong kata ka shnong ka la pulom, u la thied ia ka jaka ri jingri hajan La Mesilla bad u la iap hangta ha ka snem 1883.
Ia ka iing liengsuin kaba thymmai, ka Terminal 5, la shna ha ka jaka kaba thylli kaba don mar pyrshah ia ki jaka ieng liengsuin kiba mynta.
Kane ka long namar ba ki municipality ki don ia ka jingthmu sorkar jong ka shnong naduh ba la pynrung nyngkong ia ki.
U la long u dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 1991 haduh 1995, 1996 haduh 2006 bad naduh u snem 2014 haduh 2018.
U Harris u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2017 ha Ashland, Ohio ha ka rta kaba 83 snem.
Ka thma jong ki jingjrong jong ka iew thymmai
Haduh 60 hajar tylli ki visa la shim noh.
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Scream (1996) bud sa lai tylli ki sequel: Scream 2 (1997), Scream 3 (2000) bad Scream 4 (2011).
Ki la kyntiew ia ka Prager University, ki la kynthoh ia ki lad pathai khubor ba ki long kiba leh left palat, bad ki la kyntiew ia u Steven Crowder.
Ki briew/ki nongjngohkai pyrthei ki wan na kylleng ka pyrthei ban leit peit dur ha ki jaka jngohkai pyrthei ba kyrpang jong ka Kenya.
