Z swych ran wylała, za które niech dzięki
1785 - U Alessandro Manzoni, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka la wan ryngkat bad ka video ba saw jong ka anime ha ka 25 tarik u Jylliew 2018.
U Douglas Rainsford "Doug" Tompkins (20 Risaw, 1943 – 8 December, 2015) u dei u nong America uba sumar ia ka mariang, u nongleit shabar, u nonglehbha, u nongshna phlim, u nongrep, bad u nongkhaii.
Ka jingmareh baroh jong ki step ka long ka jingjngai kaba jrong naduh u nongkiew ba nyngkong haduh u nongkiew ba khatduh.
Ka WOFF ka dei "ka jingsngewtynnad kaba khlain" na ka bynta ka jingpynbeit ryntih da ka kynhun treikam jong ki Web Fonts jong ka W3C.
Ki kompeni teknoloji ba bun jaitbynriew
Ki nongialehkai Golf na Aphrika-America
U William Morris (Buenos Aires) 48,916
Naduh ka juk pdeng, la don ruh ki jaidbynriew Kurd ha Cairo, Beirut, Damascus, bad Aleppo.
Ka jinglehkai ieng
Ka Puerto Natales ka dei ka shnong jong ka Chile.
Ki kper jong ka Springfield
Ka la long ka vice-president jong ka Wikia hynrei ka la iehnoh ia ka kompeni ha u snem 2012.
Ka jaka ba pawnam jong ka bus jong ka UK
U Albert Einstein u la risaiñ noh na ka jinglong dkhot ba donburom jong u ha ka Accademia dei Lincei, ka skul science academy jong ka ri Italy, na ka bynta ban pyrshah ïa ki aiñ ïa ka jaitbynriew.
Palat sanphew tylli ki kynhun kiba pyrshah nuclear ki dang treikam, ne ki la treikam, ha ka ri America.
Charkstown
Ka buttercup na ka phlim jong ki khynnah kynthei.
Ka MTV Unplugged ka dei ka Live Album ba nyngkong eh kaba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas.
Ha kane, u nongshad u leh ia ka jingshad kaba pynsngewtynnad da kaba pyniadei bad ka met jong ki (ka jingshad ba iakynduh) bad u nongshad uba shong lane hapoh ka jingjngai kaba lyngkot bha na u nongshad uba shong.
Ka jingsynshar syiem ka la pynlong ia ka jingjied riti synshar naduh ka 20 bad 23 tarik u Naitung 1944.
U Samuel S. Hinds kum u Richard Gates Sr.
ki jingpynmih ha ka e-RCSI, ka jaka buh jingthoh jong ka RCSI
Ia ka dor la buh ban long 59 Euro.
Ka Zoo jong ka Dečín, Dečín
Bun bah ki jaka la buh kum ki park paidbah, kynthup ia ka kper Carlton bad kumjuh ruh ia ka kper Flagstaff, ka kper Fitzroy, ka kper Treasury bad ka Kings Domain.
Ka jingpynmih hadien ka dei ka bynta jong ka jingpynmih phlim, jingpynmih video bad ka jingpynmih dur.
U la paw ha ki jingpynmih shabar jong ka Broadway.
Ha ka snem 704 ki Tubo ki la pynlong ia kine ki hima kum ki vassal ne ki nongsynshar.
Ka Villach (, ) ka long ka nongbah kaba hynriew ha Austria (hadien ka Klagenfurt).
Ka tnga jong u ka don ha ka iing jong ki kaba don harud duriaw bad ka la iap noh.
Ka jingrwai 15
La seng ia ka ha ka snem 1982.
Ki saw kiba kham khlain ki long: Khorne (ka jingbitar, ka jingleh donbor, ka jingshun), ka Tzeentch (ka buit buit, ka buit buit, ka jingkylla), ka Nurgle (ka entropy, ka jingpang, ka jingsniew ha ka met) bad ka Slaanesh (ka jingkwah brai, ka jingkwah brai, ka jingleh palat, ka jingsngewsih, ka jingsngewbha).
U la long u khun jong u Thomas Wedgwood II bad ka Mary Leigh.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai mélodie ha kata ka por ki kynthup ia u Albert Roussel, u Reynaldo Hahn bad u André Caplet.
Kawei pa kawei ka kynhun jong ka kyrdan ba nyngkong ka la ïalehkai bad ka derby jong ka ha ki ar tylli ki jingïalehkai ha ka rukom pynduh arsien.
Ha u snem 2011, ki don 5,767 ngut kiba sah ha Hungerford.
Q kum ꟼ (4 F)
Ka hood ka long kumjuh kum ka sniehdoh shynrang.
Kumta nga la pynlong ia ka jingwad bniah (ngi dei ki nongwad bniah hadien baroh) ban lap ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat ba dei ban khot ia ka pateng hadien Z bad katba bun ki kyrteng ki mih, bad ka Pateng A ka dei kaba la kdew bha, ka Pateng Alpha ka la ioh katto katne ki jingkdew ruh bad kumta nga la pynbeit . ha kata na ka bynta ka kyrteng jong ka lynnong Hadien Z: Iakynduh ia ka Pateng Alpha.
Ia u Harry la kha ha Lindo Wing jong ka St Mary’s Hospital ha Paddington, London, ha ka 15tarik Naiwieng 1984 ha ka por 4:20 janmiet kum u khun ba ar jong u Charles, u Syiem jong ka Wales, u nongioh pateng jong ka Mahadei Elizabeth II, bad ka Diana, ka Syiem jong ka Wales.
U Ray Specht u la shongkurim ia ka Marion Gilies ha ka snem 1952.
Ka Dotzigen ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka mut ban pynduh noh da kaba kyntait ban shakri.
Dave Pensado – ka jingkhleh lang
Ki kor shon Inkjet, kiba la ju khot ruh teng teng ki kor shon bubble jet ki theh ia ka ink ba la rong ha ka kot.
45, lane Southampton 45, ka dei ka tramcar kaba plie.
Ngi ithuh 3 tylli: ka Hadley cell, ka cell Ferrel bad ka Polar cell.
Ia kane ka jingmut la pynrem pyrshah da u Alfred Russel Wallace.
Toba Tek Singh District () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
Ki don ki phlim mynta ha kaba ki bynta jong ka jingiakren ki long ha ka ktien phareng.
U Hitler u kwah ban pynduh noh ia ka niam Katholik bad niam Khristan ha ka Nazi Germany, bad pynlong ia ka Nazi Germany kum ka niam bleithaw ha ka jaka jong ka.
U Payne u la khlad noh ha u Jymmang 2020 ha ka rta kaba 35 snem.
April 6, 1830 - La seng ia ka Balang Mormon.
2017 - U Don Baylor, u nongialehkai baseball na America (b.
Vanda Miss Joaquim - u Syntiew Jaitbynriew Singapore
la thoh ia ka hapdeng ka jingrwai grunge bad kiwei kiwei, bad nga kynmaw ba ka Nirvana ka don ka sur kaba kyrteng ‘Nga shun ia lade bad nga kwah ban iap’, bad nga la long kum .
Bunsien la ju shet ia ki ha ka pan shwa ban ai.
U la long u rangbah shipai bad u riewsain hima sima jong ka Korea.
U Carlo Gambin
U Major Jenral jong ka A.P.
Katkum ka jingong u De Muth, ki nongiakhih na ki ri bapher bapher ki la lah ban pynkhlain ia ka kam jong ki bad wat ban pyniadei ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha kiwei pat ki ri Arab da kaba pyndonkam ia ki social media.
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh ha ka jaka kaba la tip mynta ka St.
Ka Société des Nations (ha ka Phareng: Société des Nations) ka long kaba la long shuwa ia ka seng.
Hadien kane ka jingtrei ha Fremantle Hospital, u Marshall u la leh ia ka jingwad bniah ha Royal Perth Hospital (1985-86) bad ha University of Virginia, USA (1986-1996), shuwa ba un leit phai pat sha Australia.
Ka jingïakhun shwa ka jingïalehkai kaba khatduh ka long 5-4 na ka bynta u Schlechter.
Kham bun na ka cyanide ka jah noh ha ka jingpynmih, kumta kam don ha ka jingmih kaba khatduh, hynrei ka lah ban long ka jingma ia ki nongtrei ha ka karkhana pynmih ksiar.
Ka cancer ba la saphriang
La pyniaid ia ka da u George Seaton.
Ka ktien ba ju kren na ka bynta ka pyrthei jong ka jingialehkai kulai.
la pynkynriah na kawei pat ka jaka jong ka Ipswich sha khyndew.
Map jong ki Guelder ba shalor ha ka snem 1789 - Ka bynta ba shathie
Ka Judy Marte kum ka Tonya Sanchez
Ka Shannon ka la wan biang sha Kansas hadien ba ka la iehnoh ia ka kam.
Shounen (ki lad pathai khubor), ki lad pathai khubor kiba ki nongsngap jong ki ki dei ki khynnah shynrang kiba hapoh 18 snem ka rta
Ka Hong Kong ka long kyrpang ha ka Olympics da ka jingjied jong ka hi.
Ka wah Hunjiang (渾江) (ka iasoh bad ka wah Yalu na ka liang China)
Ka long, pynban, kaba donkam ban tip kham bniah shaphang kawei pa kawei ka kyntien:
Ha u snem 2007, ka Tori ka la pyllait ïa ka album kaba shiphew jong ka, ka American Doll Posse, kawei pat ka jingrwai jingmut.
Lada ka jingiadei (lane "ka table jong ka data") ka iakynduh ia ka dur kaba thikna, kam long kaba lah ban shah ktah ha ki katto katne ki jingpynkylla, kata kan ktah ia ka jinglong ba janai jong ki data.
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Edmund.
Kane ka kompeni ka la kham kitkhlieh ia ka jingjulor kaba la mih na ka jingtuid umphniang.
Ka Moral Code jong u nongtei ia ka Communism (kumba la iathuh ha ka Wikisource), ryngkat bad ki jingbatai ba suk ha ka ktien phareng harum, ka long:
Ka Germany, khamtam eh ha kylleng ka Frankfurt am Main
La wanrah ia ka bill sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Georgia, hynrei la kyntait ia ka namar ba ka riti synshar jong ka Georgia ka khang ban thaw palat ia ki 159 tylli ki county ha ka jylla.
Ka jingeh kaba khraw tam bad ki ZFN ka long ka jingpynkylla bakla ia ki gene nalor u gene ba la thmu.
U Muir's Corella, Cacatua (Licmetis) u pastinator pasnator (Gould, 1841)
"Ka jingwanphai biang jong u briew uba bieit" Digital hapoh khyndew
1961 – U Jeremy Northam, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ia kane ka slogan la thaw da ka First Lady jong ka Ri America ka Nancy Reagan.
Ki nongialehkai boxing ki leh bha bad kiwei pat ki kulai bad ki mrad ba ri kum ki masi, lada ki iatip bha bad iadei para briew.
Ka Baisakhi ka dei ka jingkhawai niam jong ki Sikh.
Ka sngi
Hadien ba la dep skul, ka la ioh kam ha kawei ka jaka bam ha ka thain, nangta ka la ioh shuh shuh ia ki kam shakri ha kawei pat ka jaka bam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 la pyniasoh ia ka commune bad ka Kautenbach ban pynlong ia ka commune bathymmai jong ka Kiischpelt.
Ka la jah hadien ba ka la mih na ïing jong u paralok kaba don hajan Clapham Common ban ïaid kjat sha ïing.
Wat la ka ri Bilat bad ka France ki ialeh thma, hynrei u Flinders u la pyrkhat ba ka jinglong science jong ka kam jong u kan pynthikna ia ka jingiaid lynti kaba suk, hynrei uwei u Lat uba suba u la set ia u haduh palat hynriew snem.
Ki Chepniers (17099)
Ki lynti (54464)
Ka jingkylla ka suinbneng, kynthup ia ka jingkhluit jong ka pyrthei (ka jinglong ba kynja mariang).
U long lehse uwei na ki khun jong ka Eutropia kaba ka dak nar ka kren.
Ha ka 2 tarik Nailur, 2018 ka video ka la mih na ka jingïalap jong ka Mendoza kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka elekshon Mayor jong ka Chicago ha u snem 2019 watla ka la jop ban ïakhun biang ïa ka elekshon kum ka Nongsynshar ha u snem 2018.
Ha kaba sdang ki phareng ki la slem ban kynthoh.
Namar ka jingpynslem jong ki rel shwa ki jingshah thombor bad ki jingeh ha ka leit ka wan hadien ki jingshah thombor ba la pynlong da ki, katto katne ngut ki briew ki la iap ha ki rel bad ki bus kiba kim shym la shong ha ka rukom kaba thikna.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka jingleit, ka jingleit, ka jingleit!
U Komandant Franklin Buchanan u la iehnoh ia ka kam jong u ban iasoh bad ka Confederacy, bad u la iehnoh ia ka Yard ha u Komandant John A. Dahlgren.
Lah ruh ban kynnoh kum ka sumomo.
U Beknazarian u la shna ruh katto katne tylli ki phlim documentary.
Kiba haïing ki la sngewkhia ba ki pulit kin dang pyrshang ban ïoh ïa ki met ïap.
Kine ki kynthup ïa ka Chicago, Philadelphia, Detroit, bad Los Angeles .
Ka Linda Wolfe (15 Nohprah 1932 – 22 Nailur 2020) ka dei ka nongthoh khubor, nongthoh essay, bad nongthoh khanatang na America.
U la long u President jong ka Peru naduh u snem 1985 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ha ka Planetary Physics, ka dei ka jingktah jong u meteoroid ha ka sla jong u planet bad ka jingktah jong ki Iyer sngi bad ki kjat cosmic ha ka suinbneng bad ka sla jong ki planet.
La kha ia u ha Herisau, Switzerland, u la pule ha Hochschule St. Gallen bad u la pyndep ha u snem 1971 da ka kyrdan DEA bad kum u Dr. rer.
U la long u nongsynshar ba ar jong ki shipai Spain ba la ialam da u nong Portugal u Pedro Fernandez de Quirós uba la leit na Peru sha South Pacific ha ka snem 1605.
U Mafalda u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung, 2018 ha Petrópolis, Brazil namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 93 snem.
Ha kaba nyngkong ka la iasoh bad ka wah Trent, hynrei la shna biang ia ka ha ki snem 1620, bad mynta ka iasoh bad ka wah Ouse ha Goole ha ka East Riding jong ka Yorkshire.
Ka Leando ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
Ha u Nailar 2011, u Barbour u la ong ba un nym iakhun ia ka kam President.
Khnang ban lait na ka jingpang toxoplasmosis, ki kynthei kiba armet kim dei ban pynkhuid ia ki synduk theh jaboh masi bad ki dei ban deng ia ki gloves haba ki trei kper (u khniang uba pynmih ia ka jingpang toxoplasmosis u lah ban saphriang lyngba ka sniehdoh masi) .
Ka Panda Software, ka kompeni kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki software
Ka kmie jong ka Louise ruh ka dei ka khun pyrsa jong ka Marie Antoinette.
U Peter Guiness kum u DeSaad
1938 Александр Невский (Alexander Nevsky)
U Johnny Brennan kum u Mort Goldman, Hoarce, Additional Voices (1999 – mynta)
Ka PPSh-41 (Pistolet-Pulemyot Shpagina; ; "Shpagin machine pistol") ka dei ka suloi submachine jong ka Soviet.
Ka don hajan khappud bad ka ri Belgium.
Ka jingkhein briew kaba saw.
Ka seng kaba la don shuwa jong ka, ka League of Nations, ka don ka jaka treikam ha Geneva.
Ka jingpynkoit shwa 5 (2007-2008)
Ka jingïakhih jong ka ktien phareng kaba jem
San tylli ki kolej ki ai jaka tang ia ki samla pule kiba la dep pule.
2017 – U Micheal Ogio, u Lat ka jylla Papua New Guinea (b.
U Gomez u la khlad noh ha ïing jong u ha Phoenix, Arizona ha ka 7tarik February, 2021, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka Bellevue ka dei ka nongbah kaba don ha Sarpy County, Nebraska.
Wah Arouca
Xenophrys
Ki don 12 tylli ki rel kiba treikam mynta ha Malaysia.
28 tylli ki takma ha ka jingialehkai European
Ia kane ka series la sngewtynnad bha da ki nongpeitkai bad ki kritik.
Ha ka
Ka Bottrop ka la roi kum ka jaka tih mawshun naduh ki snem 1860 bad la aiti ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1921.
Lada ki ialehkai ha ka AL park, ka NL ka lah ban pyndonkam da ka DH.
Kawei ka jingkylla ka la long ka jingpynkup burom ia u nong Castilia Ferdinand I jong ka Aragon ha ka spah snem kaba 15, ia uba la tip ruh kum u Ferdinand jong ka Antequera.
Ka Jannine Weigel ka dei kaba la kha ha Steinfurt ha Germany bad ka la heh la san haduh ba ka la dap 10 snem ka rta ha u Kyllalyngkot 2010.
Ka shnong Paschim Bardhaman
Ka la pynlong ruh ia ki shiphew tylli ki jaka ialehkai marathon ha u snem 2012.
Kine ki mut ba ka duna ka jingsma sawdong ki pier.
U Robert Saladrigas, 78 snem ka rta, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Spain, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ha u snem 2013 u la shah jied da u coach ka ri u Joachim Löw na ka bynta ar tylli ki jingïakhun.
U nongpynim Xuereb
U iohi ia ka episode kum ba ki nongthoh ki la tip ba u Elon u dei u nongkyrshan jong ka show bad ki la mynjur ban shna ia ka episode shaphang jong u.
Ka kompeni ka don kumba 875 tylli ki dukan Toys “R” Us bad Babies “R” Us ha ka ri America, palat 600 tylli ki dukan nabar ri, bad palat 140 tylli ki dukan ba la ai laisen ha ki 35 tylli ki ri bad ki jaka bishar.
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong ha ka snem 1971 bad ka bud na ka kot A Wizard of Earthsea bad la bteng ha ka kot Ka The Farthest Shore.
1341 - u John III, u Duke jong ka Brittany (la kha ha ka snem 1285)
1961 – Ka Amy Sedaris, ka aktres na America
Ka long ka balang ba la seng da ka ain: u khlieh ba pura jong ka u dei u syiem phareng (Elizabeth II).
DFL-Supercup: 2016
Ia ki dak lah ban pyni da ka jingbatai.
La pynkhreh - 2009
Ka jingpynbna (63453)
La pynwandur ia ka da u Dr.Il-ung Yoo ha u snem 1983.
Ka Sherwood Forest ka dang shu shna ia ka lodge kaba don 6 tylli ki kamra thiah.
U Keavon Milton (kha ha u snem 1990), u nongialehkai ba shakhmat na ka bynta ka Seattle Seahawks
U Hayko, uba don 48 snem ka rta, u nongrwai pop jong ka Armenia ("Ha kano kano ka por ba phi donkam") bad u nongtem, u nongiashim bynta ha ka Eurovision (2007) COVID-19.
Ka phlim Pay It Forward (2000) ka dei shaphang uwei u khynnah skul uba, na ka bynta ka projek skul, u wanrah ia ka jingmut ban leh ia ka kam kaba bha na ka bynta uwei pat bad nangta u kyrpad ia u nongpdiang ban "siew ia ka shakhmat".
Ka jingrwai Baroque bunsien ka long ka jingrwai kaba don u lain bass ha trai.
U mercury um long uba rem dor kum u nar namar ba u mercury u long uba suk bha ban ioh na ki jaka ba don ia u.
Hangne ​​ki don katto katne ki kam runar kiba la leh da ki Red Brigade:
Ki nuksa LGBT
Kine ki long ki karkhana ba kongsan ha kata ka por:
A-H
Ki nongthoh jingim jong ka ri Bilat
Ha khmat ka don ka bynta kaba kyntang tam jong ka synagog, ka Synduk.
Ka web site jong ka kynhun ïaid kjat Tiger
Ki Gītakāvyas (Ki jingrwai ryntih)
Developmental psychologists, u Lev Vygotsky, u Jean Piaget, u Erik Erikson, bad u Harry Stack Sullivan, ki la kynthoh ba ka jingiadei paralok ka long kaba kongsan ha ka jingroi jong u briew, bad ka hikai shaphang ka jingiaryngkat, ka jingai kylliang, ka jingiatreilang, bad ka jingiajan.
Ka la ia tyngkhuh jan khlieh bad kawei ka rel ba pyniaid da ka First Great Western na Cheltenham Spa ha Gloucestershire, hadien ba ka sainar kaba la pynkylla kam shym la lah ban pynsangeh ia katei ka rel.
Ka hypoiodite ka long kaba iaryngkat bad ka iodate bad ka iodite.
Kane ka jinglah ka long ka jingmyntoi na ka bynta ki projek bym dei jong ka sorkar.
Mynta ka don ha ka prokram jong ka CBS NCIS.
Ka la iap hangta na ka jingpang pneumonia ha ka por ba ka dang 55 snem.
Ka jingpynbna
610 U Heraclius u poi da ka lieng na Africa ha Constantinople, u pynhiar kput ia u Patsha Byzantine Phocas bad u kylla long u Patsha.
U Dick Davis: U nongïalehkai MLB na ka bynta ka Milwaukee Brewers, Philadelphia Phillies, Toronto Blue Jays, bad Pittsburgh Pirates
Ka City Thameslink ka dei ka jaka ieng rel ha ka Nongbah London.
Ha ka liang kadiang jong ka sash, la pyndait ia ka dak jong ka Order.
Ki sim kiba im ha ki dieng kiba jyrngam bunsien ki don ka tyrpeng kaba jyrngam, wat lada ki don ki bniat kiba jyrngam rong.
1955 – U Griffin Dunne, u aktor
IBC Express Balita (1998-2011)
Ka surok hapdeng ki jylla 95
U la long u nongmihkhmat jong ka nongbah Sverdlovsk (mynta Yekaterinburg) ha ki snem 1970.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ki novel Ka Thma jong ki Ros (1981) bad Random Hearts (1984).
Khlem lah ban sngewthuh ia ka jinglong jong u, kiwei pat ki sim ki la rkhie bein ia u namar ba u long uba thrang.
la ka kshaid jong ka Sainte-Marie-aux-Mines la khot ka Val d’Argent.
Ka Volleyball ka la sdang ban ialehkai ha ka Summer Olympics naduh ka snem 1964.
U Bruce Boa kum u nongiarap u Thorn
Ka juk stad jong ki jaitbynriew Tamil ka long napdeng kiba rim tam ha ka pyrthei bad la pynkhih, la pynkhih bad la im lang bad kiba bun ki kolshor kiba nabar.
Namar ka jingkiew ka um ha ka jaka thymmai, la tei ia ka iingmane bah tang ha ka nongrim kaba saw phut.
1964 – U Eddie Vedder, u nongrwai (Pearl Jam)
Ka kolshor ba pawnam kum ka jingeh ha ka imlang sahlang
Ki don 47 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
Wah Hiren
Baroh saw tylli ki lynti ki sdang na ka jaka ieng rel ha Biel, kaba la tip mynta kum ka ‘Zentralplatz’.
U la ai shiteng na ka pisa Nobel Prize sha ki nongwad bniah kiba trei shaphang ka genetics jong ka jingpang sniehdoh.
1958 - U Lou Briel, u nongrwai-jingrwai, nongtem piano, nongpynmih bad aktor na Puerto Rico
1907 - U Lawrence Lucie, u nongtem Guitar na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki jingthoh jong u Klover
KA INTERNET ARCHIVE, Pureiromba
U Ezra Miller kum u Barry Allen / Flash: U nongtohkit jong ki pulit jong ka Central City, uba lah ban iaid ha ka jingstet kaba palat ia u briew da ka jinglah jong u ban tap ia ka Bor kaba stet.
U Vernon Wells kum u Ransik.
Khatduh khatwai u la thaw ia la ka jong ka kynhun tem "The Five".
Shuwa ba ki Spanish kin wan ha ki snem 1520, ki Q’eqchi’ ki don kham bun ha ki jaka ba la long mynta ki tnat jong ka Alta Verapaz bad Baja Verapaz ha Guatemala.
Hangne, ka thong jong ka jingpynwandur ka long ruh ba ka jingdeng ia ki ka long kaba suk bha.
Loosdorf
Ka ktien ka mut ruh ym don jingsniew ha ka jinglong u briew.
Ka Rosemead ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Conor Lamb na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka seng Congress
U la leh ïa ka jingïakhun kaba khlem jop ha ka elekshon Senate jong ka U.S. ha u snem 2006 ha Maryland, ha kaba u la shah rem ha u Ben Cardin na ka Democrat.
Ki mash-up ba nyngkong eh ki dei ka “It’s My Life” jong u Bon Jovi bad ka “Confessions Part II” jong u Usher da ki khynnah shynrang, bad ka “Halo” jong ka Beyonce bad ka Katrina bad ka “Walking on Sunshine” jong ka Waves da ki khynnah kynthei.
Sanae Mishima (1981, 2/0)
Ka trilogy jong ki bor ïada ïalade
Ki iarap ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingpynbha bad wad.
La pyndonkam da u maw ban shna shibun kiei kiei kiba neh slem.
Kum ka nuksa, ki synshar ia ka pisa baroh kaba la pyndonkam na ka bynta ban shna ia ka phlim.
U Paul Eisler (1907 – 26 Lber 1992) u dei u nongthaw jingthaw na Austria.
Gonczy Polski - peit ia ka Poland
U Ole Nydahl (1941–), u nonghikai lama
Ka jingbun briew 610 ngut (2004).
Ia kane ka jaka jngohkai pyrthei la plie ha ka snem 1940.
Ka The Expendables 3 ka dei ka phlim ba la pynmih da u Patrick Hughes ha ka snem 2014.
Ka jinglap jong u Galileo ka la pynshisha ia ka jingdonkam jong ka telescope kum ka atiar na ka bynta ki nongpeit bniah ia ki bneng.
Ha ka spah snem kaba 20 bad 21, la ai ia ka kyrdan kum ka kyrdan jong ka NATO kaba long OF-4.
Ki jaka pynlong jingialang bad ki jaka pyni ha Israel
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki phareng ki la bat ia ka jaka kaba heh ha Ypres ha kaba bun na ka thma.
Ki pyrkhat ruh ba, wat la u Jim um shym la thmu ban long u briew uba sniew, hynrei u don katto katne ki jingsngewthuh bakla shaphang kata ka por.
Ia kane ka juk la wan shuwa da ka juk Regency bad bud sa ka juk Edwardian.
Ka kynhun kaba 4 jong ki shynrang ha ka pyrthei11: 2018
Ym tip kiei ki briew kiba la thaw kyrpang ia ka rukom shad, hynrei ka don katto katne ka histori halor ka shad robot kaba la pyrkhat ba ka la mih na ka.
U Benjamin King kum u Pete Rooney (ki samoi 1–3)
La khot nyngkong ia u Lawrence u “Wakarusa”.
Ki thma khlur: U nongsynshar shipai — u nongap pahara jong ka ïing syiem jong u Coruscant, u Luke
U Al-Ustaj Umbra Amiril Kato (18 Naitung 1946 – 14 Risaw 2015) u dei u riew lehnoh na Philippines.
Plymouth Brethren - ka kynhun niam
Ki jingkhein jong ka juk mynta ki long katkum ki rukom buh por da ki radio.
