1986 - U Neil Gray, u nongsain hima sima na Scotland
Ki lieng kit mar ki la nang heh shibun.
U lah ban don ki lain kiba dum ha kylleng ki kjat ba shadien jong u.
Ia kane la khot teng teng ka ‘boot camp’.
Kiwei pat ki kam runar
1996: Fargo
U la paw ha kiba bun ki phlim na Denmark, khamtam eh da kito kiba la pyniaid da u Anders Thomas Jensen.
Ka nongbah Mexico ka don ha ki jaka ba shit.
Ka la ai ia ki dur ba rem dor jong ki jingthung sha ka jingbun briew kaba nangroi jong ki nongrep ba tbit ha ri Bilat.
U Yehoshua Matza, 89 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaii (Israel Bonds), u dkhot jong ka Knesset (1984-2002) bad u myntri ka koit ka khiah (1996–1999).
Hadien ka jingiap ka kmie jong ka, ka Shelley ka la sah bad ka para shipara kaba kham heh ka Fanny Imlay bad u kpa jong ki.
Ka Irwell ka tuid lyngba ki pdeng sor jong ka Manchester bad Salford, shuwa ban iasoh bad ka wah Mersey hajan Irlam.
U Stephan, Minnesota
La pyndonkam ruh ia ka ban pynngeit ia ki briew ba ki nang kylla biej, ne ba kiei kiei ki la jia kiba shisha kim shym la jia, kum ka jinghiar thma na shabar, ne ka jingshimti jong ki Komunist ia ka ri, ne ba ka met jong ki ka la kylla ha kano kano ka rukom.
Ka seng ialehkai kolej jong ka ri
Ia ka dur jong ka kaba mynta la seng ha u snem 2009.
Kane ka eriong ka la lynshop ha Georgia bad Alabama kum ka eriong kaba shit bha.
Ka Juliana Berners, ka nongthoh phareng
Ha kani ka ak da u Robert Stack, Abel Fernandez, Nicholas Georgiade, Paul Picerni, Steve London, Anthony George, Keenan Wynn, Ed Asner, Barbara Stanwyck, Robert Bice, Frank Wilcox, Barbara Nichols, Dane Clark, Raymond Bailey wei da em ar tylli ki Primetime Emmy ha ka snem 2019. ka pyni ia ka jingmareh.
Ha kylleng ka ri Norway, la kren bun ki ktien bapher bapher.
Email
Ka website jong ka Kmie 1 + 2 (Japan)
Ka jingkynrei jong ki khubor ka la mih ha ka Twitter, ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la sngewsih halor ka jingduh noh ïa u Hagler.
Kham bun na ki ki don ha ri Europe, Africa bad Asia.
Ki Faraman, Ain
U Sorimachi u la pule ha bad u la ïalehkai ha ka Shimizu Higashi High School bad ha ka skulbah Keio.
Kumba 60,000 tylli ki jait jingthaw ba la ithuh.
Ka jinglong jong ki ar tylli ki bynta ba jylliew jong ka helium-4, ka helium I bad ka helium II, ka long kaba kongsan ia ki nongwad bniah kiba pule ia ka quantum mechanics bad ia ka jingjia jong ka jinglong um palat khamtam eh, bad ia kito kiba peit ia ka jingktah kaba ki jingshit hajan ka zero ba pura ki don ha ki mar, kum ka bad ka jingpynpoi um kaba khraw.
Anodyne (5 tarik u Lber, 1993)
Ka Jylla Essex, Ontario
Ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla Broward, ka jingbishar kaba 17
Ha u snem 2003, u Bice u la shah kem namar ba u don ia u ganja, ki tiar pyndonkam drok bad ka jingdih buaid paidbah.
Ha ka snem 675, u Aescwine u la jop ia ka Wulfhere halor ki jaka kiba don shathie jong ka wah Thames.
2002 – U Avery Schreiber, u nongak phlim na America (b.
Southend-on-Sea, England, United Kingdom
Lada ka jingthoh ka dei ka kopi kaba hadien, ym na ka hima kaba phra, ka don ruh ka lad ba la don ki jingbakla ha ka rukom kopi.
Hadien ba ka la dep pule, ka la trei ha ki kam thoh khubor jong ka Pushkin Museum ha Moscow.
1919 – U William Needles, u aktor theatre na Canada (d. 2016)
Ka ktien Kazakh, kaba long ka ktien Turkic, ka dei ka ktien trai ri, hynrei ka ktien Russia ka don ka kyrdan kaba marryngkat na ka bynta baroh ki kam synshar bad ki kam treikam.
Ki briew bunsien ki batai ia kine ki jingmut da kaba pyndonkam da ki kyntien kum "kiba rim" bad "kiba laitluid".
Bonic Boni, Bonich
Ha ka snem 1952, ka la ioh ia ka jingiateh bad ka Chess Records bad ka la rwai ryngkat bad ka Red Saunders na ka bynta ka kompeni rwai.
Breithorn ha 4000er.de
Kam shym la leh bha kum ki jingrwai ba kham mynshuwa jong u Dennis, watla ka la long ka Top 10 ha ka thup jingrwai jong ki rangbah ha ka juk mynta.
Ngin sa jop (1989) (ka jingthoh) (nongthoh)
Ka Savills ka treikam na palat 600 tylli ki ophis ba la long trai bad kiba iatreilang, ha kaba ai kam ia palat 35,000 ngut ki briew ha palat 60 tylli ki ri ha kylleng ka America, Europe, Asia Pacific, Africa bad Middle East.
Ha ka University jong ka Adelaide, ka la rung sha ka Labour Club bad ka la don bynta ha ka jingïakhih ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpynhiar ïa ka mang tyngka jong ka jylla na ka bynta ka pule puthi.
Kane ka la jia tang khyndiat por hadien ba u John Lennon u la iehnoh ia ka Beatles ha u bnai September 1969.
1994 - Ka jingkhihwin jong ka Stanley Cup, ha Vancouver, British Columbia, Canada, 13 tarik Iaiong, 1994.
Dr. Luke – u nongthoh jingrwai, u nongpynmih, u nongput, u keyboard, u nongpynbeit prokram
Ka Mahadei
Garfield: Ka miaw kaba heh bha, kaba jem, kaba don ka sniehdoh kaba jyrngam.
Kane ka iasyriem bad ki jinghikai u Thomas Aquinas.
La pynduh noh: Ka Rebecca Lieh
Ka Australia ka dei ruh ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki jingialang bad ki jingwad bniah ha ka kam khaii, ha kaba ka Sydney ka la shah jied kum kawei na ki 20 tylli ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
Shisien ba la dep ki lah ban sdang ban pyrkhat ban pyrshang ban ioh ia ka ace ne 10 kard.
Ka Annabeth ka sngewsih shibun eh ba katno u Percy bad ka Rachel ki nang iajan.
U Lonnie King u dang long u Chair jong ka COHAR.
Ha ka jingiaid jong ki kot Harry Potter, la beh noh ia u Hagrid na Hogwarts hadien ba ka Tnad Jadu ka la pyrkhat ba u la plie ia ka Kamra jong ki jingmaham.
U Mark White, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat ka Jylla Texas (1983–1987), uba don ka jingpang klongsnam.
Katto katne ki jingrwai ba la shon ha ka Little David Record Label (ka tnat jong ka Atlantic Records) la pyni ia ka tnga jong u ka Yvonne bad ki khun kynthei jong u kiba rwai shadien, kum ka Rankin Family Band.
Ka LSO ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka 9 tarik u Rymphang 1904 ha kaba u Hans Richter u la pyniaid.
U Ahasaiah lane u Okhosaias (אחזיהו המלך) (Israel, ca.
U la ïalehkai ruh ha ka klob na Denmark, ka FC Midtjylland.
U Louis Burton Lindley Jr. (29 Iaiong 1919 – 8 December 1983), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Slim Pickens, u dei u aktor bad nonglehkai rodeo na America.
Ka jingkhein hynriew ka ailad ia ki kynhun jong ki saw tylli ki bit ban kham suk ban pyni da uwei u dak "hex", kumta ka dor binary kaba phra bit 11011011 ka donkam tang ar tylli ki dak "DB."
Ki briew ha kata ka jylla ki jied ia u Lat.
Mary Test – Malene Tabart
Ka O.C.
Ia ki stall jong ki kynhun jingrwai, ar tylli ki screen bad ki jingsawa la pynkynriah sha Llanengan, ha kaba la tei ia ka iingmane parish ha kata ka por.
Ka ktien Spanish kum ka ktien kaba ar
Kiba bun ki iing jong ka campus ki don ruh ia ka jingpyniasoh khlem wire.
Ka pipe organ ka long ka tiar keyboard ha kaba la pynmih ia ka sur da kaba beh ia ka Iyer lyngba ki pipe.
Katba nang charge ia ka rupa, lah ban pyndonkam ia ka ha ki battery, kum ka nuksa ki battery silver-zinc.
Ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Sauer.
Ki nuksa jong ka ki long:
U Francis Octavius ​​Grenfell, VC (4 September 1880 - 24 Naitung 1915) u dei u shipai phareng jong ka kynhun shipai Bilat.
U la long u Senator jong ka United States na Tennessee naduh u snem 1977 haduh 1995, bad u la long u Chairman jong ka Senate Budget Committee.
u S.F.
U Torpey, u John (2000).
Ka kyrteng jong ka ka pyni ia ka jaka shong jong ki Slavic.
Ka Viacom, kaba la siew mynshwa ia ka Harmonix $150 million na ka bynta ka jingrwai jong ki hadien ka Rock Band ha u snem 2007, mynta ki wad ban ioh biang ia ka pisa kaba "heh" ha katei ka pisa namar ka jingduna ka jingdie ha u snem 2009.
Saint-Ferréol-Trente-Pas (26304)
Kum kiwei pat ki mrad, ka jingthiah kaba koit ba khiah ha ki briew ka jia ha ka por miet.
Ka USRC Massachusetts ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kor ot khajna ba tynrai ba la shna bad pyndonkam da ka Revenue Cutter Service jong ka ri America.
December 6 – U Leadbelly, u nongtem na America (b.
Ka pung Bull Shoals ka dei ka pung kaba khadduh ha ka wah White shuwa ba kan rung sha ka wah Mississippi.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Isar, 5 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Landshut.
Ka Ryder Cup ka dei ka jingialehkai Golf.
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ka "Here" bad "Wild Things".
Kane ka dei ka jingthombor bank kaba nyngkong eh jong u Jesse James.
U samla Alonso
Ki shipai Eurocopter AS-332 Super Puma ki her ne her ha Argentina, Bolivia, Brazil, Cameroon, Chile, China, Congo, Ecuador, France, Gabon, Germany, Greece, Indonesia, Iceland, Japan, Jordan, Kuwait, Mexico, Nepal, Nigeria , Oman, Saudi Arabia, Singapore, South Korea, Spain, Sweden, Switzerland, Thailand, Togo, UAE, bad Venezuela.
Ka pisa $10, ka pisa $50, lane ka pisa dime .
Baroh shaphang ka kor pynmih um jong ka ri America
La jied ia ki ri na kawei pa kawei ka thliew ban tip la kin ialehkai ha ka semi-final kaba nyngkong ne kaba ar bad kum ha u snem 2010, kan tip ha kano ka bynta jong ka semi-final ba kin ialehkai, khnang ba ki kynhun kin tip lano ki jingpynkhreh . kan sdang na ka bynta la ki jong ki jong ki ri.
Kham hadien ba u la wan ha ka bor synshar ha u bnai Risaw 1941 la ai ia u Pavelić da ka jingialang kyrpang ha Rome da u Pope Pius XII, ka jingleh kaba la kynthoh jur ia u Pope.
U Syiem Nongri dohkha – U Anthony Powell
Lada kane ka jingpang ka sdang naduh dang rit, ka kham lah ba kiwei pat ki dkhot jong ka longïing kin don ïa ka OCD ban ïa kaba kane ka jingpang ka sdang naduh ba la san.
Ka Waidhofen an der Thaya ka dei ka shnong jong ka ri Austria kaba don ha ka jylla Lower Austria.
U Thomas, u Riewkhuid
Lada ym biang ka um, ka sniehdoh ka pyndonkam duna ia ka um ha ka sniehdoh.
Website jong ka Wittenwil
Daniel Tosh: Ka jingshimkhia pura (DVD, 2007)
U la wanrah ia kawei ka jingmut jong ka jingkhein kaba la pdiang da ka jingsngewtynnat.
Ki khlieh jong ki bynta ki long kiba kongsan ha ka nongrim na ka bynta ka jingpynbeit bad jingpyndonkam ia ki dikshoneri Hanzi, Kanji, bad Hanja.
Ha ka 29 April 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka lap ba ki don 545 ngut ki briew kiba sah ha Coagh.
1974 - La plie ia ka madan ialehkai Westfalenstadion ha Dortmund.
