La thaw ia ka na ka rukom shna network ba lah ban ring da ka Unix sha ka Unix Copy (UUCP).
Ka jingpynmih dawai, ka jingpynkhuid ia ki dawai, bad ka jingpynmih mashin ki long ki lai tylli ki karkhana ba kongsan ha Chiba.
Nonghikai barim
Ka Edith ka la don ruh ha ka jaka jong u Archie bunker khyndiat hynrei ka ïap na ka jingpang stroke haba kam don ha ka show .
U John Lim Gokongwei Jr. (; 11 August 1926 – 9 Nohprah 2019) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba heh spah na Philippines.
Ka Dohkha kaba mih na ka Um - Ka dohkha ksiar kaba sngewtynnad
La pynkit tuh ia u Kolbe sha kawei ka jaka sumar phatok ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingshah shoh bad jingshah shoh kum shi bynta ban long u lyngdoh.
Ki nongtem cell ki lah ruh ban tem ha ka “jinglong jong u kti” lada ki don katto katne ki note kiba jrong bad kiba jan bha iwei ia iwei pat.
U Nemesis u dei u jingthaw ba la shem ha ka phlim Resident Evil.
U la wanphai biang sha ka jingshad da ka jingrwai kaba la khot "Tally-Ho".
Ka shnong Asiago ka long ka jaka kaba phra kaba pynmih ia u cheese ha Italy, kaba shalan khamtam sha Switzerland bad America.
763 SK Ki nong Assyria ki thoh ia ka jingdum ka sngi ia kaba la pyndonkam hadien ban pynbeit ia ka jingbuh por jong ka histori jong ka Mesopotamia.
Ki briew ha ka kot ki dei ki briew kiba shisha, ruh.
Ka Puiseux-en-Retz ka dei ka commune.
"Ha ka nongrim, ka jingmut baroh kawei - baroh shaphang ka Cinematic Sunrise - ka long tang kaba kmen bad kaba sngewtynnad."
Hidekatsu Oda (織田 秀雄)
Ha ka snem 1726 ka la shukor ia ki doktor ba ka la kha ia ki blang.
2015 - U Carl Djerassi, u nongthoh novel bad u nongthoh drama na Austria-America (b.
Volaries
Shenandoah (Page County)
Ka Panatal ka don ha ri America ba shathie.
1,161,388 ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka zoo ha u snem 2008.
Ka la ioh katto katne ki khusnam ha kine ki 10 snem ba la dep.
Ka PepsiCo, ka Nike, bad ka FedEx ki long lai tylli na kine ki nongkyrshan.
La thaw ia ka da u nongkhein jingkhein u Nate Silver ha ka 7 tarik u Risaw, 2008.
Khatduh eh ki la shngain.
Ha u snem 2010, ki don 3,378 ngut ki briew.
Katto katne ki bynta jong ka MSE la leh da kaba peit bniah, kylli jingkylli bad buh jingthoh; katto katne ki bynta la leh da kaba pyndonkam ia ki test jingmut jingpyrkhat.
Ia ka jingpang khriat la ju batai kum ka jingsma jong ka shyntur bad ka lah ban kynthup ia ki jingsma bapher bapher ha ka shyntur.
Ron Kenoly (kha ha u snem 1944), u nongialam jong ka jingmane jingrwai; Kophiville
Teng teng wat ki shynrang ruh ki hap ban siew ia ka.
Kgalema Motlanthe (25 September 2008 - 9 May 2009)
"U sing Ne ki gules kiba don tiar" u dei u sing ksiar uba don ki bniat bad ki bniat kiba saw).
U Gültekin, uba dei u dkhot jong ka Seng ki nongpyniaid phlim bad u la long ruh u nongialam ia ka Foundation jong ka Filmsan Foundation bad u la pyniaid ruh ia ki series na ka bynta ka TV.
Kum ka nuksa, lada u briew u la shah lehbein ha ka por ba u dang rit, lane u la shah lehbein ha u nongshah lehbein jong ki, kine kim lah ban khein kum ki jingjia kiba pynjem.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Delaware:
Kane ka cell ka phiah da ka mitosis ha ki artylli ki sperm cell kiba don ar tylli ki haploid.
Hangta, ki briew kiba sumar ki leh ia ka triage: ki peit ia u nongpang ban thmu ia kaei kaba kin leh hadien.
U Paul Volcker, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
U Napoleon u la pyntip ia lade ia ki jingjia lyngba ka The Times bad u kyrmen ban pyllait lada jia ba ka Holland ka long Myntri Rangbahduh.
Ka Egypt ka la ioh ia ka jingstad namar ba ka don, ha kata ka por, hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Haduh u snem 2010, ki don 53,007 ngut kiba sah ha Shoreline.
U Hemsley u sah ha El Paso, Texas bad u la khlad noh hangtei hadien ba la lap ia u ha la iing ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2012.
U Lee Garlington kum ka Dr.
Saint-Geoire-en-Valdaine (38386)
La sam ia ka da ka Cine Visión.
Risaw 27 – Ka Bulgaria bad ka Romania ki la pyntreikam pura ia ka Schengen Agreement.
Katba ki nang iaid shakhmat ki la shah thombor jur na ki batri suloi jong u Tyler.
U dei u kapten jong ka Flying Dutchman (ba la pynshong nongrim ha ka lieng ksuid kaba don kajuh ka kyrteng).
Ka la nang ruh ban shna ia ki tiar shna dur na ka jingker dieng bad ka jingtrei poker.
Bun ki stad saian ki pyndonkam ia ka rukom saian na ka bynta ki jingwad bniah jong ki.
"...baroh ki mrad lah ban niew kum kiba pynlong tang kawei ka longiing... lah ban ong... ba u blang u dei na ka longiing jong u briew... ba u briew bad u blang ki don kajuh ka jingsdang: ba, ha ka jingshisha , baroh ki longïing, hapdeng ki jingthung bad kumjuh ruh ki mrad, ki la wan na ka kynhun kaba ïadei, bad ba baroh ki mrad ki mih na uwei u mrad, na uba ki la mih ha ka jingïaid jong ka por... baroh kiwei pat ki jait mrad".. .
Ki bym ngeit - Ki nongap
Ka Platte County (Chugcreek, Lakeview North, Slater, Westview Circle, Whiting, Y-O Ranch)
Hynrei u iathuh ha ki nongsngap jong u ba, kum ki briew jong ka Israel, ki nong-Africa-American kum ka jaitbynriew kin poi sha ka Ri Jingkular.
U Keith Loneker kum u Clarence Darlington
Premier League: 1992-93, 1993-94, 1995-96, 1996-97, 1998-99, 1999-2000, 2000-01, 2002-03, 2006-07, 2007-001,2007-001,2. , 2012-13
Hadien ka la pyrshang ban pynitynnad hapoh iing da kaba jop katto katne.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1984.
1890 France Bevk, u nongthoh kot na Slovenia (la khlad noh ha ka snem 1970)
Ha kane ka show halftime la pyni da ka Shania Twain, ka No Doubt bad ka Sting.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 614 ngut ki briew.
Ka Parthia ka hiar thma ia ka Syria
Mynta, don u mot hajan ka jaka iap u Leonidas.
Kane ka pher ha ka buit kaba pynshong nongrim ha ka turn ha kaba ki nongialehkai ki shim por ban leh ia ki kam.
public void ioh mih () { // ka rukom ban mih na ka kali
Ka duriaw ka la nang kiew suki suki kumba 5km shaphang shathie.
1981 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka aiom RPM bad ki jingpynbna jong ka aiom ba nyngkong jong ka Mighty Morphin, ba la pynkylla thymmai, la pyni kyrpang ha ka ABC Kids.Ka Power Rangers ka la pynkut ia ka jingpynbna jong ka ha ka ABC Kids ha ka 28 tarik u August 2010, ha ka ri baroh kawei namar ba u Haim Saban u la thied biang ia ka hok pyrkhat ha ka 2010. ka jingai hok na ka Disney bad ai ia ka hok ban pyni ia ka Nickelodeon ha u bnai Naitung 2010.
