Toyota Hiace Regius
U laser ba tuid um, u laser uba don tang kawei ka liang
Ki ar tylli ki kyntien kiba nyngkong, “Buffalo buffalo,” ki mut ki bison na Buffalo ha kajuh ka rukom ba “U briew jong ka Florida” ka mut u briew na Florida.
Ka Nongbah Oswego
Ka Apple Inc. ka don tang palat ia ka $2.1 klur ha u Rymphang 2021.
1991 – Ka Russia, ka Belarus bad ka Ukraine ki la soi ia ka jingiateh ban pynduh noh ia ka Soviet Union bad pynlong ia ka Commonwealth of Independent States.
Kumjuh ruh ha ka ktien Phareng, ka noun ka lah ban kylla lada ka long trai ia kaei kaei.
Hynrei la thang ia katei ka karkhana, la iathuh ba ki nongtrei ki la tieng ban duh ia ka kamai kajih hadien ba la ai ia ka patent.
Ka ong ba ka jingdih kyiad palat ka dei ka rukom dih kyiad kaba pynpoi ia ka jingdon jong ka kyiad ha ka snam jong u briew (BAC) sha ka 0.08 ne palat.
Ka Clinton ka la jop 49.2% pyrshah ia u Dole uba la ioh 40.7% bad u Ross Perot u la ioh 8.4%.
Ka jingjia kaba nyngkong eh kum kane ka long ka useR!
Chatham, Kent, ka shnong ha England
U Alexander Lukashenko u dei tang ma u uba la long president.
2018 PowerPoint 2019 (Office 2019)
Ki Itchy bad ki Scratchy, ki masi bad ki blang kiba long ka dur kaba pher kaba kham shyrkhei jong u Tom bad u Jerry.
Ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat .
La jied nyngkong eh ia u ha ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1982.
ki briew hapoh bad sawdong jong ka nongbah Cologne ha ka thain Sepngi jong ka Germany ki kren ia la ka jong ka ktien lajong: Kölsch (ktien)
U Cory
Une u dieng u long tynrai na ka bynta ba shathie jong ka Florida bad ki dewlynnong kiba don ha Caribbean kiba kynthup ia ka Bahamas, Cuba, Jamaica, bad Hispaniola.
Ka jingsynshar ki Japan ia ka Hong Kong (Chinese: ) ka dei ka por ha kaba ka Japan ka synshar ia ka Hong Kong.
Tunisia: U Nongsynshar, ka Jingbthah jong ka Ri
Ha ki club jong ka South Side ka rukom rwai kaba thymmai, kaba la tip kum ka Chicago blues, la mih.
Ka Pokémon kaba lieh 2 bad kaba lieh 2 ka ialehkai kumjuh kum ki jingialehkai ba mynshuwa ha ka thup.
Ha ka por ba u Lee u dang don ha ka rta kaba dang rit, ka longïing ka dang sah ha kawei ka ïing ha The Bronx.
Ka Kozhencherry East ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingrwai jong ka ïing.
Ka la long ka myntri ka tnad khaii pateng jong ka ri America naduh u bnai Rymphang 2013 haduh u bnai Jymmang 2017.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang prostate cancer.
Ritchal
Ka Kasaragod ka la long ka bynta jong ka Kannur district hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki jylla bad ka jingthaw ia ka Kerala ha ka 1 tarik u Nailur, 1956.
La ai kyrteng ia ka da ka Oberlin, ha Ohio.
Ha ka jingim jong ka, ka la pynmih 9,062 pound ka shini, kaba long kaba phylla ha kata ka por.
U Hitler u dang dawa ba u Hindenburg un ai ia u ia ka kam Chancellor.
Leytonstone, u la shakri nyngkong eh ha ka 5 Naitung 1947.
Ki Sngi U Trai ki dei ka kynhun rwai rock jong ka ri Bilat.
Ha ka jingshisha, ym shym la don kano kano ka jingthoh ha ka sain hima sima ha ka lynnong kaba khatduh jong u Wilson, bad u Wilson hi u la long bad u long u nongpyrkhat ba laitluid.
U McClellan u dang lum ia ki shipai jong u na ka bynta ka Peninsula Campaign jong u da ka thong ban jop ia ka Richmond ia ka nongbah jong ka Confederate bad ban pynkut noh ia ka thma.
U Hans Holbein uba rit u long u nongdro dur uba kham tbit.
Ia ka verb mynta lah ban pynkylla kumne harum:
Ka dur ba tynrai kam kyrshan ia ka iPad, hynrei ka Google ka la pynrung ia ka jingkyrshan jong ka iPad da ka dur 2.0.
Ka kong Patricia Thiel, 67 snem ka rta, kaba dei ka nongstad dawai bad tiar jong ka ri America, kaba dei ka dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2019).
Ha ka jingshisha ki long ki bniat kiba jrong.
Ka leh ia kane ka kam da kaba pyniap ia u mrad ba la thmu, kaba ailad ia ki nongtong dohkha ban pyndonkam da ka lynti ne ka kynjri ba la pyndait ha ka tduh jong ka prom ban kem ia u mrad.
Ka jingpynmih bniah ia ki formula na ka bynta ban khein ia u pud u Roche
Ka FC Alga Bishkek ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Bishkek ha Kyrgyzstan.
Ka Kristinia DeBarge (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1990) ka dei ka nongrwai na America.
Ki nongshah mudui ki lah ban rai ba kim kwah ia u nongiasaid ain, hynrei haba ki leh kumta, ki iehnoh ia ka hok jong ki ban ioh ia u nongiasaid ain namar ba ki kwah.
Cambridge (kad liengsuin)
Ka shnong Oprisavci
Ia kawei pa kawei ka jingtip la bishar bniah shwa ha ka jingpynkhreh kaba bniah, kaba don shadien kaba ktah ia kiei kiei baroh naduh ki juti haduh ki jingpynbeit jaka shong.
Ia ki briew kiba leh ia ka niam Jiw Karaite la khot ki Jiw Karaite.
A&E ka mut ka jingjia aksiden & jingjia ba kyrkieh.
Ka jingleh jong ka google ban nym kyrshan shuh ia ka Forestle ka la khring mardor ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei.<ref
Isi Valeris – ka jingshon dur
Ka la sdang ha ka por ba ka kynhun shipai kaba phra jong ka German ka la hiar thma ia ki jaka jong ki Phareng, hajan ka Verdun, ha ka 21 tarik u February, 1916.
Person (1 tarik u Naitung 1926 – 10 tarik u February 2022) u dei u riew shemphang jong ka ri America.
Ka jingujor ka lah ban long da kaba thoh ne da ka ktien.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Bahamas
Ha ka 29 tarik Iaiong, ka Israel Defence Force (IDF) ka la pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ka jingkhynra ban pyllait ia ki nongshah rahbor.
Bahia Honda
Ha ka 13 tarik Iaiong, 1865, u Lee u la thoh sha u President Johnson kumne.
U James Taylor u la “mih noh” ia ka jingiateh jong u bad ka Apple Records, bad u la iasoi bad ka Warner Bros., ha kaba u la sdang ia ka jingrwai kaba jrong bha.
La pyllait nyngkong eh ia ka ha ki jaka ialehkai ha u snem 1990.
Ha kiba bun ki model la sdang ia ka enjin da ka crank kti, kaba pyntreikam ia u magneto ba la pyniasoh bad ka flywheel, hynrei hadien ka snem 1920 don ki model kiba la pyndait da ki starter kiba pyndonkam da ki battery.
Kum u trai iing bad u trai iing, u don ka tnga, ka Parvati bad arngut ki khun shynrang, u Ganesha bad u Kartikeya.
Katba ki don kiba la wan phai biang sha Bilat, ka Congress ka la pynkylla ia ki kyndon.
Teng teng, ka wan haduh 6.4 Gm (16 tylli ki jingjngai na u bnai bad 4 million mail), kumba ka la long ha ka 14 tarik u Rymphang, 1968.
Ka Gravity ka long ka bor kaba pynlong ia kiei kiei ban hap shapoh.
Hyrrokkin (ka kynhun rit Skathi)
Ki jingpynkylla Fourier bad ki Fourier series ki long napdeng ki tiar ba kongsan ba la pyndonkam na ka bynta ban bishar bniah ia ki signal.
Client state ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jylla kaba hap ban bud ia ka jylla kaba kham donbor ha ka sain pyrthei pyrthei.
Ha u snem 1999, u la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kum u rangbah ha ka phlim Mast jong u Ram Gopal Varma, na ka bynta kane u la ioh ia ka khusnam Zee Cine Award na ka bynta ka jingrwai nyngkong tam jong ki shynrang bad ka khusnam Star Screen na ka bynta u nongwan thymmai uba don jingkyrmen tam- Shynrang.
Namar ba kane ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar rit paid, ka elekshon ka lah ban jia shwa ka tarik ba la buh lada u Lat ka jylla u pynduh noh ia ka Parliament lane katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada na ka bynta ka elekshon kaba kloi.
Ka dak khaii (lane ka dak khaii) ka dei ka lad na ka bynta ka kam ban iarap ia ki briew ban ithuh ia ki mar ba ka kam ka shna na ki mar ba la shna da kawei pat ka kam.
(2004) Ka jinghikai ia ki jingmut jingpyrkhat: Ka sain pyrthei jong ka jingpule ha Bangladesh, New Delhi: Rupa & Co.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1937.
Ka la shongthait ha u snem 1996.
U Ignace Van Der Brempt (la kha ha ka 1 Risaw 2002) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
U la bat kum u Lat naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ha ka snem 1948, ka la kha ia u khunlung uba ar jong ka, u Julie Nixon Eisenhower.
Ka Bad Balance ka dei ka kynhun rwai hip hop na Russia.
Mynta ki don 27 tylli ki jingkieng.
"Namar ba nga ieid ia phi" – Slade
Ha ka por Renaissance ia kane ka jait jingshim ram na ka jingrwai jong uwei pat u nongthaw jingrwai la pyrkhat ba ka long ka burom kaba khraw.
1949 ha Europe
Nangta u Edge u la mih bad ong ha u Triple H ba u dei hok ban ioh biang ia ka jingiakhun ha ka WWE Championship namar ba u la pynliem ia u Mick Foley ha ka jingialehkai Hardcore.
Ka la paw bha khamtam eh ha Europe ha ka por jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
Hynrei ki la pynmih ia ka album kaba ar ha u snem 1981 ha ka kyrteng U2.
Ki jingialehkai test ha kaba kut ki la saphriang sha kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
U Frank Sexton -283
Hynrei ki syiem hiar pateng kim shym ia mynjur.
U Louis Eugene Farrakhan (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1933) u dei u nongïalam niam jong ka America, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongthoh kot, u nongïalam jaidbynriew rong saw bad u nongbatai shaphang ka imlang sahlang.
Ryngkat bad ki jingiap, kumba 730 tylli ki iing ki la shah pynjulor, ryngkat bad ki kam khaii bad kiwei kiwei ki kam tei.
Ka sngi kaba jrong tam (1962) kum u Pvt.
1992 - U Dick York, u nongak phlim na Amerika (b.
Na ka bynta U Blei, hangno ki don?"
Ka Dawn FM ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai nongrwai na Canada u Weeknd.
