"Klur" (2011)
79 - U lum Vesuvius u sdang ban pyni ia ka jingtrei, shisngi shuwa ba un bthei, da kaba pynjot ia ka Pompeii bad ia ka Herculaneum.
Uwei u nong India barit (1973)
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Hindlip Hall kaba don ha rud jong ka nongbah Worcester.
Ki rukom shna
Ki tdem na ka jingshah lynshop ki la saphriang ha kawei ka jaka jong ka bad ki la iaid sha jngai — la lap ia ki maw ba la pynmih na ka jingshah lynshop haduh Minnesota.
Ia kane ka jingpynbna la pyni haduh lai taiew shwa ba ka Eve kan mih madan nyngkong eh ha ka 1 tarik u February 2008 ha ka bynta jong ka SmackDown ha kaba ia kren bad u nongjop barim jong ka pyrthei u Batista.
Namar ba ka jingma jong ka jingpyniap ialade ka lah ban kylla katba nang mih ki sngi, ia ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade hap ban leh palat ia ka shisien katba u briew u dang don ha ka jingsumar.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
Doktor jong ka jingstad briew (honoris causa), 2004 (ka skulbah pdeng jong ka Manila)
U la shongthait na ka kam hadien 61 snem ha u snem 2007.
U Stanton, u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 15tarik Naitung, 2017 ha kawei ka Hospital ha Los Angeles, California na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka nongbah Bukhara, sa kawei pat ka jingbthei ha kawei ka karkhana shna bom kaba la suba ba ka dei ki lehnoh, ka la pyniap shiphew ngut ki briew.
1961 - Ka bneng halor bad ka dewbilat hapoh, la pynïaid da u Pierre-Dominique Gaisseau
Ka Ktien Sepngi
Ki jingiakop niah baicycle
Ka TV jong ka suinbneng
La bujli ia u ha ka lyiur jong u snem 2016 da u Ronald Koeman.
Ban buh ia kane ka jingbun ki data ha iing kan donkam kumba 1000 tylli ki kompiwtor iing kiba heh.
U Sahep Charles Babbage (26 December 1791 – 18 Lber 1871) u long u riewstad jingkhein jingkhein, u Analytical philosopher, u riewstad mashin bad u riewstad computer.
Nancy J. Currie (1985, M.S.
Ia ki phra tylli ki aiom ba nyngkong (Pilot + 118 episode) la pyni ha ka channel CBS naduh u snem 1973 haduh u snem 1978.
U la shah knight ha ka snem 1958.
La niew ia u kum uwei na ki nongtem violin ba khraw tam jong kane ka juk mynta.
Ki tyngshop ba pawnam tam jong ka ha ka The Simpsons ki kynthup ïa ka Agnes Skinner, ka Brandine Spuckler bad ka Lindsey Naegle, katba ka jinglehkai jong ka kum ka Mom ka dei ka bynta ba pawnam tam jong ka ha ka Futurama''.
U la sdang ïa ki katto katne ki jingïalang ha ki jaka ba kongsan, kynthup ha Hastings and Rye, ha Southampton Itchen bad ha Bournemouth West.
2007-08: Ki khnai jong ka London
U Red Kelly, 91 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (Detroit Red Wings, Toronto Maple Leafs) bad u nongialehkai sain pyrthei, u MP (1962–1965).
U Elon u mynjur bad u sdang ban leit ha ka roket.
U la long u nongialam jong ka kynhun Rafah jong ka Hamas Izz ad-Din al-Qassam Brigade.
Ki Syiem bad ki Syiem jong ka Piedmont
Ki kot ki sla bad ki jingpynshisha jong ka iingbishar (Ka jaka pule ia ki ros lieh
Ka long ka kot kaba shiphew ha ka thup jong ka Redwall.
Da kaba sngewbha ia kane ka jingleh jong u Bali u kynrad u la kular ia u ia ka jingsynshar jong u ‘Patal’ (ka Pyrthei ba shapoh) bad u la kular ban iada ia ka Bali bad ia ka hima jong u bad ban pyniap ia uno uno u bym kohnguh ia u Bali ha ka patal.
Ha ki por mynshuwa, ka Hima Bneng Taiping ka la pyrshang ban hiar thma shapoh Nanjing, hynrei ka khyrdop kam shym la shah pynjulor satia.
Makole
1909 U Erastus Corning 2nd, u nongsynshar America, u nongsynshar ba 72 jong ka Albany, New York (d. 1983)
U Sean Salisbury kum u Brad
Ha ri America, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka rukom kaba jylliew ban batai ia ki briew kiba leit jingleit man ka por ban wad kam ne, kaba kham rit, ia kito kiba kamai duna tulop kiba leh ia ki kam kti ha ka liang ka rep ka riang.
MTI Ki Kicsoda 2006, Magyar Távirati Iroda, Budapest, 2005, p. 1390.
Ha ka snem 1853 ka longiing ka la leit sah sha Holland Patent, New York, ha kaba la pynshong ia u kpa jong ka kum u pastor jong ka balang Presbyterian, bad hangta u la khlad noh ha kata kajuh ka snem.
U la rung sha ka Braves ha u snem 1962, bad u la pyni ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u Iaiong.
Ki don bun ki rukom thew.
File ha ka website jong ka Teatrebcn
Ha u snem 1993, la sam ia ka khusnam Nobel ha ka physics sha u Taylor bad u Hulse na ka bynta ka jinglap ia une u pulsar.
Bad Sekta
La kha ia u Daley ha Bridgeport, Chicago, Illinois.
Ka sorkar Bilat ka la iehnoh ia ka jingiatreilang ha ka 10 tarik u Risaw 1969.
Sundberg, M. D. 1982 Ka jingsdang jong ki sla-sla ha ka jait jingthung (Primulaceae).
(Ka jingbam Dr Pepper)
Ha ki briew, ki shniuh ki mih kham bunsien ha ka khlieh, bad ka jingbun ki shniuh ha ka met ka pher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat.
Ka Red Hot Riding Hood ka dei ka phlim kaba la shna da u Tex Avery.
La pyllait paidbah ha ka 30 tarik Risaw 2018, lyngba ka Kemosabe bad ka RCA Records.
Ka Doha Festival City ka dei ka jaka die jingdie kaba heh 600,000 square meter (6,500,000 sq ft) kaba don ha Qatar, kaba dei trai da ka Bawabat Al Shamal Real Estate W.L.L (BASREC). Ka Qatar katkum u snem 2018 la pynïaid da ka Al Futtaim.
Bohumil Musil (1965–69)
Ka Lauren Weisberger (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1977) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ia kine ki Nongrim la pynkylla ruh sha ki ktien treikam jong ka United Nations: ka Arabic, ka China, ka English, ka French, ka Russian bad ka Spanish.
#3 (Beljium)
Ka present participle ha ka ktien Phareng ka don kajuh ka dur kum ka gerund, hynrei ka gerund ka trei kum ka noun ym kum ka verb lane ka modifier.
Ka jingbitar jong ka kompiwtor ka ju mih haba u nonglehkai u lah ban leh ia ka jingthmu ne u shah pyniap biang biang.
1996
Hadien kata, u la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2014.
1900 – La seng ia ka Seng Labour ha UK.
U kpa jong ka u Agrippa u la khlad noh ha u March 12 S.K.
U shanag u jrong kumba 1.5 meter bad u khia san kilo ynda u la heh pura bha.
U la ioh ruh ia ka jaka ha ka kynhun ialehkai baseball jong ka Pomona.
Kane ka jingpang ka dei kawei na ki jingpang ba ju ioh na ka jingshongkha ha ki briew ha kylleng ka pyrthei – kumba 2.8 million ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang chlamydia ki jia ha ka ri America man la u snem.
Ha u bnai August 2011, ka T-ara ka la shna ia ka jingpynmih biang ia ka kot John Travolta Wannabe da ka kyrteng Roly-Poly ha Copacabana.
Kumta, ka jingtip ia ki jingmih, ne teng teng ka jingtip kaba kloi ia ki jingmih, ka long ka kyntien kaba myntoi.
U la mihkhmat ia ka distrik kaba 28 ha ka iing dorbar jong ka jylla Pennsylvania.
ka dei ka phlim anime na ka Walt Disney Pictures.
Ka bynta kaba ar jong ka ri Mexico: 3
Ha u bnai September 2012, u Kenji Fujimoto, uba dei u nongshet sushi shimet barim jong u nongialam barim u Kim Jong-il, u la iathuh ba u la iakynduh ia u Ri ha ka jingleit kaba dang shen sha North Korea.
Kumno ka Projek Genome Shimet ka lah ban plie ia ki jingmaian jong ka jingim
Haba ka Iyer kam beh ne ka sngi kam shai, lah ban thaw ia ka bor ding um.
Kum ka acid, lah ban deproton ia ka ban pynmih ia ki fluoride, kiba long ruh ki salt jong ka hydrofluoric acid.
Ha ka snem 1890 ki la jop 8 tylli, ha ka snem 1892 ki la jop 11 tylli, ha ka snem 1894 ki la jop 9 tylli, ha ka snem 1898 ki la jop 6 tylli bad khatduh eh, ha ka snem 1900 ki la jop 5 tylli.
Ki drakon ki paw ha kiba bun ki khana kum; U Hobbit, U Beowulf, Kumno ban hikai ia u drakon bad u Harry potter.
Ka jingbatai ia ka trapezoid Ka jaka jong ka trapezoid Ka pdeng jong ka trapezoid Da ki jingpynkylla dur ba iadei
Ka jingthoh jingkynmaw (1995)
2017 - U Roberto Ferreiro, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ha ka spah snem kaba 19 la rong noh ia ka shnong Elgin kaba rim jong ka juk pdeng, bad la pynrung bun ki jingtei thymmai ha pdeng jong ka shnong.
U Oswald u la wanrah ia u Aidan Bakhuid na Iona ban sdang ia ka iingmane ha ka dewlynnong Lindisfarne.
U Donato Acciaiuoli, u riewstad na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1478)
U Al Sapienza kum u Huddleston
Kane ka nongbah ka don ha ka parish jong u Saint George Basseterre bad ka bynta ba shathie jong ka parish jong u Saint Peter Basseterre.
Ia ka ktien "Easter" la shim na ka Eastra, ka kyrteng jong ka blei Spring jong ka German hyndai.
Namar ba u Hornish u la kham bun ki jingjop ban ia u Wheldon, la pynlong ia u kum u nongjop kali Indy ha u snem 2006.
U Ha u la long u paralok lane u nonghikai jngohkai ha ka Newberry Library, Chicago, ha Cornell University, Ithaca bad ha ka skulbah Oxford (ha kaba ha u snem 2006 u la long u nonghikai jngohkai ha Isaiah Berlin).
Ia ki jingkren la pyndonkam kum ki sakhi ba kongsan pyrshah ia u nongshah kynnoh bad kumta la pyndonkam ia ki ban ai ia ka rai ha ka mukotduma.
Ka New Line Cinema ka la long ka nongsam.
Ha ka 4 tarik Nohprah 2016, u Wajid Khan u la shah khot ban ai jingkren ha Aligarh Muslim University, Aligarh ba la pynlong da u Sir Syed Minority Foundation of India bad u la ïasam ruh shaphang ka khana jingim ba ai mynsiem jong u sha ki samla pule jong ka Aligarh Muslim University.
U la thaw ia ka kompeni shna kompiwtor ka Dell.
Ka thoh ka tar Sanskrit ka kynthup ia ka poitri bad ka drama.
Ha ka snem 1775, ka la sdang ka thma bah jong ka ri America.
Ki jingthaw ba im ki lah ban iapher shibun ha ka rukom san jong u khunlung, khamtam haba ki dei na ki phyla bapher bapher.
La kha ia u Luther ha Birmingham, Alabama.
Ka Susan Blow (1843–1916), ka nonghikai, ka la plie ia ka skul khynnah paidbah kaba jop nyngkong eh ha U.S.
U Parmer u la khlad noh ha Fort Worth ha ka 27 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Gamboma ka dei ka shnong jong ka Ri Congo, kaba don ha pdeng ha ka tnad Plateaux.
Wah Poquonock
Ha London, ki briew ki shah khring ha ka jingbhabriew jong ka Evelina bad ka jingkha kaba artatien.
1835 - U Demetrius Vikelas, u nongsynshar ialehkai Greek (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Kane ka jaka die jingdie ka don palat 100 tylli ki dukan ba kyrpang, phra tylli ki dukan heh (JCPenney, Sears, Target, Kohl’s bad Ross Dress for Less), kawei ka AMC Theatres, ar tylli ki dukan die marbam (Shop & Save Market, Gordon Food Service Store), ka XSport Fitness Gym , ka iing ophis kaba 9 mala bad kiwei kiwei ki jaka ba shabar.
Ka jingieit bad ki riewspah, ki shnong bad ki shnong, ki mrad bad ki syntiew, ka jingleit jingwan bad ka jingïaid lynti
Ka long ruh ka kyrteng jong ka jingsngew kaba eh ban batai.
F8(2020)
Scleractinia, la ki khot ruh ki kor maw lane ki kor kiba eh, ka kynja kynja ha ki Cnidaria.
Ka opera ka dei shaphang ka jingpyniap ia u khunlung (ia kane la khot ka jingpyniap khunlung).
Haba uwei u briew uba phylla (Gemini Ganesan) u phone bad u pyrshang ban pynim ia u Ramesh na ka jingshah teh mraw, u Ramesh u phet krad hi dalade shabar sha sor.
Optikal
Ki nongrwai Country bad Folk kiba kynthup ia u Slim Dusty, u Stan Coster, u Rolf Harris, The Bushwackers, John Williamson, u Graeme Connors bad u John Schumann jong ka kynhun tem Redgum, ki dang record ia ki bush ballad kiba rim.
Kane ka kynthup ia ki um kiba hapoh, ka jaka ba marjan, ka jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot bad kaba lah ban long ka jaka ba don ha ka dewbah.
Lüe (40163)
Ia ka NZDF la khlieh da u heh shipai lane u CDF.
138 Kane ka kynhun ka ngeit ha ka jinglong rangbah jong ki briew kiba lieh - ba ka jaitbynriew kaba lieh ka long kaba bha tam na baroh.
U Özal u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw, 1993 ha Ankara, Turkey na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien la pynjah burom shibun haba ki briew ki pyndonkam ia ka ha ka sain pyrthei.
Ka ju long ka bynta jong ka lynti khaii kaba kongsan kaba pyniasoh ia ka Assam bad ka Tibet.
U Chuck Stewart (kha ha u snem 1927), u nongshon dur.
Ki mrad khlaw ha ka wah (la pyni ruh ha ka Animal Planet bad DMAX)
Ka wah Tocantins ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
U Pietro Martorana (1705 – 1759), u dei u nongdro dur na Italy.
Ha Canada bad kiwei kiwei ki ri kiba kren phareng, "[Jaka] Jingshakri Pulit" ka long kaba ju jia.
Kane ka la jia hapdeng ki snem 1533 bad 1656.
Kumjuh ruh, haba ialehkai bun player offline, ki nongialehkai ki lah ban rai lada uwei pa uwei u nongialehkai u dei ban don la ka jong ka Wii Remote, lane ba ki nongialehkai kin iasam kawei ka Wii Remote.
U kpa jong u, uba dei u nongap langbrot yak, u dei u Ghang La Mingma (u la khlad noh ha ka snem 1949) bad ka kmie jong u ka dei ka Dokmo Kinzom (kaba la im ban iohi ia u ba u kiew lum Everest); u dei u khun uba 11 na ki 13 ngut ki khun, kiba bun na ki ki la iap dang rit.
Ban pynjem ia ka jingialeh kaba mih, u Pitar u pyrshang ban seng ia ka iing dorbar khnang ban pynbeit ia ki jingialeh da kaba suk.
1’s ki dei kiba la buh rekod, saw tylli tam na ka jingkheiñ kyllum jong u Conway Twitty kaba kynthup ïa ki katto katne ki jingrwai arngut bad ka Loretta Lynn.
Haba u DT u don ki jingshad, u Tiger JK u shim arngut kiwei pat ki nongrwai rap: u Bizzy bad u Paloalto.
Ktien Tamil
"Ka jingkem: Ka jingpyniaid jong u nongdie dohkha sha ka jingkhraw", u Crother, ka Cyndi bad ki nongtrei jong ka Pike Place Fish.
U Don Byas (1912-1972) u nongtem jazz tenor bad uwei na ki nongtem saxophon ba pawnam jong ka juk swing bad bebop
Ki jingbam
U dei u nongseng ia ka seng pyrshah bamsap ha u snem 2011.
U Drogba u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Côte d’Ivoire bad u dei u nongthep kol ba bun tam jong ka da kaba thep 65 kol ha ki 105 tylli ki jingïakhun.
Kaba kham paw ka dei ka jingpyniap da ki nongbud jong u ha ka 8 tarik u August 1969 ia ka Sharon Tate.
Ka la ïalehkai na ka Dexia Namur ha u snem 2009, ha kaba ka la jop ïa ka lympung ïalehkai ka Belgium.
Shim ia ka longiing Medici bad ki Borgia. Ia ki longiing la tip kum ki longiing Bank bad ki riewstad.
Kane ka iing thymmai ka dei ban plie ha kaba kut jong u snem 2012 bad la wan jngoh da u President Ilham Aliyev ha u bnai September 2013, hynrei haduh u bnai Risaw 2014 katei ka iing thymmai kam pat plie paidbah ia ki jingkhang jong ka.
web page shaphang u Manfred Melzer (archbishop Cologne)
Ki Electron ki kham lah ban weng noh ha kane ka jingpynbeit: 1) ki Electron kiba don marwei, 2) ki Electron kiba don pi Bond, 3) Ki Electron kiba don Sigma Bond.
ru:Прикладной ka long ka jingnang jingstad#Оперантное научение (обусловливание)
Ka massif ka don shiphew tylli ki lum halor .
Ki Straw Hats, ryngkat ka Vivi bad ka Ace, ki dei ban shaniah iwei ia iwei pat bad ban iatrei lang ha ka kynhun kaba la pynlong da ki arngut ki dkhot bad iakhun lyngba ki jingialang bapher bapher ban ioh ia ki Treasure Card.
Ka Synod Mihngi
"Tokusou Sentai Dekaranger"
U Somparé u la khlad noh ha ka 2tarik Nailur 2017 ha Ratoma, Guinea ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Rolli und Rita ka jingrwai "Einmal Eis, bitte".
Burlingame () ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
Ka blei Athena ka la iohi ia u Herakles bad ka la her shapoh ka Pyrthei, ka la ialam ia u sha Olympus.
Ka long ka Syiem Roman Bakhuid, ka mahadei jong ka Hungary bad Bohemia, bad ka mahadei jong ka Austria.
Ka jingjop kaba ar ha ka jingiakop UEFA hapoh 21 snem: 1996; ka jaka kaba lai 1994
Fiat Punto
Ka jingthoh bad ka jingthoh, ha ka snem 11986.
;  OCLC 46731178
Haba donkam ia ka jingshai kaba kham bun, la pynlong ia ka pupil kaba kham heh.
Ynda la pynmih ia ka bynta kaba nyngkong ha ka snem 1678, ka la pawnam haduh katta katta mardor.
Piton jong ka saw (ba treikam)
U Cope u la long uba sngur bha shaphang ki kynthei kiba trei ne kiba thep vote.
Ka Real Madrid ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Jied ia u point A ha ka curve, bad khot ia ka jaka ba jrong jong u x.
Niger - Niamey
U shong ha ka ri Bilat.
1938 – Ka Action Comics ka la pynmih ia ka Superman comic kaba nyngkong eh.
Ka Courteney Cox ka la pynsan pynrangbah ha Mountain Brook, Alabama, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Birmingham.
Ka jingailad jong ki kmie ki kpa
U John McCormack
U Stephan Amell
Ki jinglehkai bad ki jinglehkai Gallien.
U Keith Wickham (UK; Hero of the Rails sha khmat)
Ka jingpynbeit ryntih, pynban, ka kham jylliew, kaba pynheh ia u key da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam kaba kongsan kaba long tang kawei ka lynti ryngkat bad ki jingpynheh binary jong baroh ar ka e bad ka ratio ksiar kum ki tyllong jong ka "ym don ei ei ha ki nombar kti jong nga".
1988 - Ka aktres na Colombia ka Michelle Sabogal
Naduh u snem 1984 haduh 1990 u Powell u la trei ha Dillon, Read & Co.
"Hangno hangno hapdeng" - 3:22
U heh pulit u dei u nongpyniaid ba ha khlieh duh ha ka tnad pulit.
Ka NCAA ka don lai tylli ki kyrdan ialehkai: ka kyrdan I, ka kyrdan II, bad ka kyrdan III.
U la pule ia ka ktien Japan ha ka skul ktien Japan jong ka U.S.
Ha u snem 2008 ka Snowstar Record ka la rakhe ia ka jingdap sanphew snem jong ki da ki phra tylli ki jingpynmih thymmai bad ka jinglehkmen ha DB’s, Utrecht (Netherlands).
Saturnaida
Katto katne ki ktien prokram kiba la buh kyrteng ha ka Rosetta Code ki long:
Ia kane ka episode la thoh da ka Dana Gould.
Ka kynhun jong ki shipai duriaw - Ka seng jong ki shipai duriaw jong ka ri America
Da kaba 190
1933 - U Willie Nelson, u nongrwai bad nongtem na America
Ia kawei pa kawei ka 4-polytope kaba ryntih kaba jylliew la ker sawdong da ka kynhun jong ki cell kiba don 3-dimension kiba long baroh ki solids jong ka Plato kiba don kajuh ka jait bad kajuh ka jingheh.
Ha ki snem 1870 la tei ia ka jingker bad ki khyrdop nar thymmai.
U syiem Klaudius u wan phai na ka jingialeh thma jong u sha ki phareng.
のび太の宇宙英雄記（スペースヒーローズ）フェア
U Jerzy Nowak (20 Iaiong 1923 – 26 Risaw 2013) u dei u aktor bad u nonghikai na Poland.
Ngi lah ban tip thikna ba ka long kaba lah eh ba u photon un hiar ha ka band ba shai pdeng, bad ba ka nang duna bad kham duna ka jingma ba u photon un paw ha ki band kiba kham jngai bad kham jngai na pdeng.
U comet uba jrong por un shim por palat 200 snem ban iaid sawdong jong u.
Ha ka snem 187 u la shongkurim ia ka Julia Domna, na Syria.
EJ
Ka Sanjana Sanghi (kha ha ka 2 tarik u September 1996) ka dei ka aktres bad model na India.
Ka khusnam kynmaw burom jong u Calder (1939)
Lai ngut na ki pulit ki la iap.
U Gabriel Landeskog jong ka Colorado Avalanche bad u Sidney Crosby jong ka Pittsburgh Penguins, ki dei ki nongïalehkai ba dang rit tam ba ar bad ba lai ban shah jied kum ka kapten ha ka histori jong ka NHL.
Ki nongshna game ki buh ia u rat uba la iap shisha ha ka scanner ban shna ia ka dur.
U Edílson José da Silva (la kha ha ka 8 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Levy u la don ruh shibynta ha ka kynhun tem ba kyrteng Shuky & Aviva ryngkat bad u paralok jong u ka Aviva Paz.
Kane ka dei ka thup jong ki khlaw ha ka ri Bilat.
Ka Spacewatch ka dei ka projek jong ka University jong ka Arizona kaba pule bniah ia ki planet kiba rit, kumjuh ruh ia ki asteroid bad ki comet.
Hadien ka thma, u Rory u iarap ia kawei ka nongsumar Sontaran kaba la jan iap.
Ka ktien nausea ka wan na ka ktien Latin kaba mut ka jingpang duriaw.
La sdang ban tei ha u bnai Risaw 1970.
U William Friedkin halor u Roy Scheider
Hadien u la long u Major General ha ka 28tarik Rymphang, 2019, uba la ai kam ban long ruh u rangbah shipai jong ka Republican Guard.
Ka jingpyndonkam umphniang
U Jouthe da kha ha ka 17 tarik u Lber, 1961 ha Thomonde.
Kawei pat kaba sngewtynnad ka long ba ki diagonal (dash lines ha ka dur kaba ar) ki iakynduh hapdeng ha ka angle kaba beit.
Saint-Valbert (70475)
Kane ka tamasa kaba neh shi sngi ka long ban burom ia u Ganesha, u blei jong ki Hindu jong ka jingnang jingstad bad ka jingnang jingstad.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong kane ka kynhun ka long kumjuh, lait noh tang u Dave Baksh uba don ha ka guitar ba hakhmat eh bad ha ka jingrwai ba shadien.
U Wyrsch u la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka don ruh ka Koh Ker kaba shisien ka long ka nongbah jong ka hima Khmer.
Ki jingthoh ki pyni ba u la thoh kumba 350 tylli ki nombar hapdeng ka snem 1906 bad 1917, ha kaba tang khyndiat eh ki dang sah haduh mynta.
2008, 2009, 2014, 2015
U Raina u la jubab da kaba ïarap ïa u Yuvraj Singh ha ka jingbeh run kaba jop lyngba ka high pressure, ha kaba u la lah ban kamai 34 na ki 28 tylli ki bol ban rah ïa ka India sha ka jingjop.
Ia ka sur jong ki nongialehkai la record over (dubbing) ha ka ktien Tamil (kum u Idhu Kadhala), Telugu (kum ka Chuppulu Kalisina Shubhavela), Malayalam (kum ka Mounam Sammadham), Turkey (kum ka Bir Garip Ask) bad Arabic (kum ka Men Nazra Thanya).
U Hoekendijk u la kha ha Baarn.
U Tugendhat u bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat bad ka jinglong nongshong shnong jong ka ri France.
Ka Novotná ka la iatreilang bad ki nongthaw jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei, e.g .
La pynher ia ka lama Buddhist ha ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong.
Marilyna
U la bujli ïa ka jaka jong u Michael McCormack hadien ka jingkhyllem ki nongïalam.
U Syiem Théoden u la tep.
Ki kolej bad ki skulbah ha Africa
U Ian Holm kum u nongshna jain
Lussac (33261)
Ka Marcia Wallace, ka nongrwai sur jong ka Mrs.
Distrik 38
Ka jingpynpoi bording ka long katno ka lah jong ka tiar ban kit ia ka bording ne ka jingshit.
Ka dei ka bynta kaba saw ha ka thup phlim jong ka aiom plie, hadien ka plie aiom (2006), ka aiom plie 2 (2008), bad ka aiom plie 3 (2010).
Nangta ki la rai ban tep biang ia ka met u Robert ha Italy.
Ia ka jingktah lah ban iohi ha baroh kawei ka kot jong u Dawkins, The Selfish Gene.
U Henry u nongpyniaid lieng u la sdang da kaba siew ia ki nongleit jingleit jong ki nong Portugal ban leit wad ia ka rud duriaw sepngi jong ka Africa.
Ki bniat ruh ki long kiba donkam, hynrei ha ki briew ki kham heh shibun haba ianujor bad kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, bad ki long kiba shakri ban khring ia ki shynrang.
Ïa ka chiffon cake la shna ha u snem 1927 da u Harry Baker, u nongdie insurance ha California uba la kylla long u nongshet jingshet.
Ka jingbun ki phosphate ki don ha Morocco bad ha Sahara Sepngi.
1972 – U Paul Gray, u nongrwai na America (Slipknot) (D. 2010)
Angie Teo – ka nongiarap ban khleh lang
Wat la ki hyrax kim dei ki trai ri jong ka Spain, hynrei ki blang ki dei, bad ka jingmut ka ong ba ki nongwad bniah Hebru kiba nyngkong ki shim ba ki blang ki dei ki jait hyrax bapher bapher.
Ka khniang jingpang ba pynpang ia ki briew
Ia kane ngi tip na ki sakhi tynrai.
Bagno Balena, 1928, Art Deco.
Katto katne ki jingleh niam bleithaw ki dang sah hapdeng ki Khristan Finland kiba mynta, kum ka jingmane bear.
Alexis Kanner - DC Matt Stone (1966 / Series 1 / 9 episodes)
Ha ka 16 tarik Iaiong, 2019, ka LaMere ka la khlad noh na ka jingpang bile duct cancer ha Omaha, Nebraska, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Long March ka dei ka jingkynran dien jong u Mao Zedong bad ki Komunist ha ki snem 1934-35.
Ka Ampus ka dei ka commune kaba don 923 ngut ki briew (2018).
U Brown u la iathuh ba u la iohsngew ba ka Aaliyah ka ju wan jngohkai man ka por ha iing jong u R. Kelly bad ka iaid kai bad u kulai jong u 12 Play.
Kharitonov
Jackie Rosenbaum kum ka Caitie Roth
Ki jingshna ia ka audio.
Ka don ka jingheh kaba 617.67 km2 bad ka don 12,508 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
Ka kmie jong u, ka Katherine Paterson, ka la pyndonkam ia kane ka jingjia bashisha ha ka jingim jong ka ban thoh ia ka novel jong ki khun jong ka, ka Bridge to Terabithia.
Lada u note ba pdeng u dei u note uba harum, ia kane la khot “inverted mordent” lane “lower mordent”.
Ka long ka ain kaba beit ha ka jylla Bosnia bad Herzegovina kaba mynta.
Kamoya kimeu
Ka Laudanum ka long kaba ma ia ki khynnah, ka long kaba suk ban ioh ia ka jingdih palat.
U la lap ia u Dan Kelly bad u Steve Hart ba ki la iap ha kawei ka kamra kaba shadien jong katei ka Hotel.
ha ka snem 1990 bad ha ka snem 1991, u Hewitt bad u Flett, ban wanrah la ki jong ki jingthew ba bun rukom jong ka jinglong janai.
La kha ia u kum u Pieter Platevoet ha Dranouter, kaba don mynta ha Heuvelland, West Flanders.
1928 Sanne Ledermann, ka paralok jong ka Anne Frank (d. 1943)
Ki la iapoikha ha ka 29 tarik u Jymmang, 1839.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Venice
Ki nongkyrshan jong ka Selena ha Dallas, Texas, ki la sdang ban ieng lain ban thied ia katei ka album katto katne kynta shwa ba ki dukan kin plie.
Ia ka thup jong baroh ki jingsangeh kiba kawei ka dkhot met ka don la khot ka “jingpynbeit”.
ym tip ia ka tarik – u Peter u Myntri bad u nongthoh kot jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1115)
U Benton u la ak ruh ha ka phlim drama ba la pyni ha ki skul jong ka BBC One kum u nonghikai Mathematics u Daniel “Chalky” Chalk (2011–2014).
Hadien kata ka jingialehkai la kham tip ia u kum u "Funkasaurus na ka Planet Funk".
Risaw 28 - La pynkynriah noh ia ka jingialang jong ka Arab League.
Ha ka snem 1830, u kpa jong u u Henri Lange u la shim bynta ha ka jingkhihwin jong u Nohprah.
U Dionisius Eksiguus (–), u dei u monk uba la kha ha Scythia Minor.
Vorau
Ka kot thymmai jong ka, Tales from a Not-So-Posh Paris Adventure, la thmu ban pyllait paidbah ha ka 13 tarik u Lber 2020 hynrei la pynslem noh namar ka jingpang khlam Coronavirus.
Ka kot khubor, 1897
U Aziz Ansari (la kha ha ka 23 tarik u February 1983) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Ka Website: Bartleby, Ki Kot Bakhraw Online.
The limited edition featured a 13th track, "Shinda Onna no Ko" ( 死んだ女の子, "Shinda Onna no Ko") with Ryuichi Sakamoto, as well as a DVD containing the music videos for "Kataritsugu Koto", and "Haru no Katami".
Ki stad saian ki ngeit ba ia ka jingstad lah ban thew ne ban tynjuh.
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane ka kyndon.
Ia kane lah ban leh ban pynjlan ia ka jingim jong ka battery bad ban pynduna ia ka jingshit.
Ki lah ban leit rung bad mih na kata ka jaka katkum ka jingbun ki jingbam bad ka um.
Ha kane ka ak phlim u Eddie O’Connell, David Bowie, Patsy Kensit, James Fox, Paul Rhys, Edward Tudor-Pole, Ray Davies, Sade, Steven Berkoff, Peter-Hugo Daly, Sylvia Sims bad la sam da ka Palace Pictures.
Ka dei ka jong ka tnad synshar jong ki jingshakri ba kyllum.
Ka Kotlin ka dei ka ktien programming kaba la shna da ka kompeni Czech ka JetBrains.
1958 – U Bruce Dickinson, u nongrwai na Bilat (Iron Maiden)
Ka Samoa Amerika (; , ; ruh lane ) ka dei ka ri jong ka ri America.
La ong ba ka Science bad ka Philosophy, katkum kane ka jingpyrkhat, ki pynlong ia ka continuum.
U Myntri kam pohïing ka ri u Wilhelm Sollmann (SPD)
Ia kane ka jingsngewtynnat kumno ka ktien ka kylla kat kum ka por lah ban khot ka diachrony.
Roeland Park - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Elros
Ki rel Ruston & Hornsby
Kine ki arngut ki la ïoh lang ïa ka khusnam Pritzker jong ka jingtei ïing jong u snem 2021.
Ka dei ka iing jong ka kompeni shna rong kristal ka Swarovski.
Ki Quangos ki dei ki kynhun kiba la bei tyngka da ki tnad sorkar hynrei ym kiba la pyniaid da ki.
Ka jingnang jingstad – 2008
U dei u nongniah kali Formula One ba nyngkong eh na India.
Ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha shaphang ka jingpyndonkam ia ka pisa.
Ka longiing Gada
Kumta u la iai pahara ia ka met iap jong u Koubru Namoinu khlem da pyndep ia ki jingtep.
Ki Japan ki dang pyndonkam ia ka Iwo Jima ban pynpoi ia ki khubor radio shaphang ki kam jong ki nongbthei bom jong ka ri America.
La kha ia u ha Šabac.
Nangta u Isaac u la kylla long u eriong Category One ha ka 28tarik August bad u la hiar hajan ka tduh shatei lam mihngi jong ka Louisiana ha ka por 6:44 baje janmiet ha katei ka sngi.
Ka jingsngewsih ka nang kiew da kaba buhrieh - Belinda
U Geisler u la kha ha Warren, Michigan.
1971 - Ka US ka la pynhiar ia ka rta thep vote na ka 21 sha ka 18 snem.
Ia u bsein rit uba don ha ka liang sepngi la lap ha ki ri khlaw, ki jaka rep, ki khlaw pink-oak, ki madan harud duriaw, bad ki wah maw jong ka U.S.A bad Mexico.
Baroh ki data la buh ha ka file ha ka plain text.
U Igor Leonidovich Chislenko (, 4 Jymmang 1939 — 22 Naitung 1994) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Soviet.
Kane ka hima hapoh ka jingsynshar jong u Seqenenre Tao, u Kamose bad u Ahmose, pharaoh banyngkong jong ka Hima Bathymmai, ki la pynbor ia ki Hyksos ban mih noh na Ijipt bad ban wanphai sha Asia .
Kaba kham thikna, ka don ha ka rud mihngi jong ka Tiber, ka wah kaba iaid lyngba ia ka nongbah, shaphang mihngi jong ka forum jong ki Roman hyndai.
Ki jingphohsniew jong u Gandhi (2003)
U John Shrapnell, 85 snem ka rta, u dei uba la kha ha Britain, u nongthoh khubor telebishon ha New Zealand (Today), u aktor (The Insider’s Guide To Happiness) bad u nongrwai Opera (New Zealand Opera).
2015 - U Andrew Lesnie, u nongshna phlim na Australia (b.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam ha la iing ha Burg im Leimental ha ka 29 tarik u Risaw 2008 bad u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Australia bad ka China ki la leh shibun ki kam khaii pateng, hynrei ka sorkar China kam sngewtynnad ia kane ka jingiakren.
1980 U Gilberto Ribeiro Gonçalves, u nongialehkai phutbol na Brazil
U ong ia ki briew ban bud ia u sha Moscow.
2017 - U Stephen Knapp, u nongdro dur na America (b.
Ki lah ban iarap ban batai ia kaei kaba la pynlong ia u briew ban leh ia ka kam runar, hynrei kim mut ba u briew um shym la leh ei ei kaba bakla.
Ban thombor ia ki ne ia ki hospital ba ki trei ka long ka kam runar ha kiba bun ki kyrdan.
Ia ki kynhun la ai kyrteng kum ka kynhun A haduh ka kynhun H.
Ka lah ban dei ka mobile app hi, lane ka Web site:
Ka jingïalang jong ka United Nations 2021 halor ka jingkylla ka suiñbneng, kaba la tip ruh kum ka COP26, ka dei ka jingïalang kaba 26 jong ka United Nations halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka jingeh ha ka kut (1997) - Ka Kong K
Ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ia ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka jngohkai um bad ki jaka pynbyrngia jong ki longiing.
U Philip Aloysius Hart (10 December 1912 December 26, 1976) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Lada ka sorkar ka lap ba ka jingmut jong u nongthaw ka long kaba thymmai, kan ai patent ia u nongthaw.
Ki Islamic caliphate bad kiwei kiwei ki ri Islamic ki la shimti ia ka Middle East naduh ka spah snem kaba 7, bad hadien ki la nang pyniar sha India bad Indonesia.
Ha ka snem 1617, ki Separatists ki la rai ban leit sha Virginia Colony ha North America.
Ki shynrang ki lah ban heh haduh 2.3–3 m (7.5–9.8 phut).
Ha u snem 2017, la pyllait paidbah ïa ka Documentary kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u, kaba kyrteng Lost in the Fumes.
Kastor: U khun u Dionysus bad u hynmen marwei jong u Pollux.
Ka Great Glemham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Jylla Howard, Iowa
Ki briew ba kongsan
Ki nongtrei kiba pyndonkam ia ka rukom jong u magnetic pole ki ju pyni ia ka lyngkha magnet da ka lyngkha bym pynkylla , ha ka jingiasyriem bad ka lyngkha elektrik .
Kim lah ban kynriah jaka, ban shongkurim ne ban mih na ka manor khlem ka jingbit jong u kynrad.
Kito, 2003.
