Ki don ka jingtuid um kaba sniew.
U Velupillai Prabhakaran (26 Nohprah 1954 — 18 May 2009) u dei u nongialam jong ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam.
Ha ka snem 1864 ka jingdon ka la kiew sha ka 244 ngut.
2008: Arde el Cielo
Ki lain tangent ki long kiba myntoi ha ka calculus namar ki lah ban pynheh ia ka slope jong ka curve ha kawei ka point.
Ha ki snem 1990, la pynkylla ia kane ka jingialehkai sha ki kompiwtor bapher bapher ha iing bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai jong kata ka por.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 1.1 mail square (2.9 km2).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 53,764 ngut.
Bourg-arkhambault (86035)
La khang noh ia ka Charterhouse London, kum shibynta jong ka Jingpynduh ia ki Monastery jong u Henry VIII.
U Martin Taylor Reunion (1993, Linn Records)
Hangno ki wah bad ki lum ki rwai: ka sur, ka jingrwai, bad ka jingleit jingwan ha Tuva bad shabar da u Ted Levin, ka Indiana University Press, 11 tarik u Jymmang, 2006.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Volga.
U James Karen kum u Martin Frohm
Ka Cherry ka pynïasoh lang ïa ka hip hop bad kiwei pat ki jingktah, bad ka la mad ïa ki katto katne ki jingjop ba kongsan da ki katto katne ki jingrwai jong ka.
Yn ai ia ka shithi ha ka jaka pdeng.
U Douglas u la kha ha Pride, Louisiana.
Watsonia (WAT) *Greensborough (GRN)
Katto katne ngut ki nongtuh bad ki heh pulit ki shah pyniap ha ka por ba don ka jingkulmar.
Pynkylla bad dro ia ki tarik
U Silke Peters bad u Thilo Krause (ex aequo)
U James M. Keck, 96 snem ka rta, u heh shipai liengsuiñ jong ka America, u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingtwa ka tyrpeng.
U nongshun (985)
1873 - U Gabriel Terra, u President jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka Sngi Jingieit (ka ri America)
Ka High Court jong ka Sindh ka long ka jaka bishar kaba ha khlieh duh jong ka jylla Sindh.
1723 - U Jan Santini Aichel, u nongshna jingtei na Czech (b.
La khot ruh ia ka ka thma Osage, lane ka thma Trading Post.
Ka jinglah jong kine ki klas ka pynlong ia ki kiba bha tam ban iada ia kiei kiei kiba ka kynhun jong ki ka donkam, kum ki jaka pyniaid, ki lyngkhot lyngkhai, bad ki kali.
Ki Khristan kiba ngeit ba U Jisu Khrist ha kawei ka sngi un wan biang sha ka pyrthei, la pynkylla ia ki sentens jong u Messaiah bad u Khunlangbrot jong U Blei, ki long ka dak jong U Jisu, ki ban wan phai pat sha ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia u Nongpyrshah Khrist (lane u Mrad khlaw) ha ka thma jong ka snem 2019. Ka Armagedon.
Kawei ka jait dohkha kaba phylla ka im katba ka dang jngi ha ka Duriaw Sepngi.
Ka Editus ka dei ka kynhun tem na Costa Rica.
La ai kyrteng ia ki kawei pa kawei katkum ka bynta jong ka sniehdoh kaba ki mih na: C5, C6, C7, C8, bad T1.
U Kohei Doi (kha ha ka 24 December 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Glenn Beck kum u Abraham Lincoln
1966 – Ka jinghiar thma jong ki shipai ha Syria ka la bujli ia ka sorkar barim.
Michael Buthe (1944 - 1994 Professor)
Kaei kaba lah ban wad?
Wah Tongaporutu
U la shna ia ka hospital cancer, ka Shaukat Khanum, kum ka jingkynmaw burom ia la ka kmie kaba la iap ruh na ka jingpang cancer.
"Hold My Hand" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson ba la rwai da u Akon.
La kha ia u ha Kaikohe, New Zealand.
La Roche-Morey (70373)
Ki Chipmunks bad ki Miles ki dang sah lang, hynrei ki mynjur ban leit sha Miami ban pynthut ia ka jingtyrwa kaba la thmu.
Ia kine ki jingmut la shim da ki trai ri, bad ki la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka imlang sahlang bad ha ka mariang.
Ki tiar ri dohkha ki lah ban long kiba rem dor bha namar don kiba die da ki hajar tyngka.
Ka bneng nar (2011)
Schladming, Austria
U la pynjylliew ia ka jingrwai jong ka Choir, bad ki la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha London hall jong ka Britten’s War Requiem, kaba la pyniaid da u Britten hi, ryngkat bad ka Galina Vishnevskaya, u Peter Pears bad u Tom Krause (uba la bujli ia u Dietrich Fischer-Dieskau ha ka minit kaba khatduh) kum ki nongrwai marwei.
Ka dei ka senator kynthei kaba ar jong ka Washington, hadien ka Patty Murray.
Ka Hole (band) ka dei ka kynhun tem rock na America.
Kane ka dei ka jingkylla kaba khatduh kaba la pynlong ia ka Hail Mary.
Kane ka jingjrong, kam don bun ka lyer carbon dioxide ha ka Iyer, kaba pynlong ruh ia ki jingthung ban kham eh ban san.
Ki don, ym duna ia ka lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki briew "bym niam":
Ha kiwei pat ki mat, ki Katholik ki la pdiang da kaba thikna ia ki katto katne ki jingujor jong ki Protestant.
Ha kane ka por, ka um pynkhriat ka long kaba khriat bha bad ka rung ha ka jaka pynkhluit, ha kaba ka shim ia ka jingshit na ka Iyer kaba iaid lyngba jong ka.
Ka thliew ding ka dei tang ma ka kaba dang ieng ha kane ka shnong.
Kum ka nuksa, uwei u ktah tang ia ka liang bad uwei pat u ktah tang ia ka tdong.
La pynmih biang ia ka jingrwai jong ka Sepngi bashisha ha u snem 2002 ryngkat bad ar tylli ki jingrwai ba kham heh.
La shem tang ha ka Gospel u Loukas ha ka kitab 15:11-32.
Ka Poromaa ka la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 80 snem.
Kiwei pat ki riewstad kiba la don bynta ha kaba seng ia kane ka Society ki long u Muhammad Shahidullah, u A. B. M. Habibullah, u Abdul Halim, bad bun kiwei pat.
Um sngewtynnad ia ki jinglong kiba u iohi ha SF.
158, sla.
U Tyler Mane kum u Sabretooth
