Ha u snem 1983 ka MGM bad ka United Artists ki la iasoh lang kum ka MGM/UA Entertainment.
Ka Braderie (, ) ka dei ka tamasa kaba ju rakhe man ka snem ha Biel, Switzerland ha kaba kut jong u bnai Rymphang.
Wohl Rose Park ha ka website jong ka "Iing Hall jong ka Jerusalem"
La shna ia ka da ka Tell-Tale Productions bad ka Nick Jr.
Ha kaba iadei bad ki jingpyni ia ki jingialehkai, ka jingpynrung ia ki kyndon thymmai (lane ba la pynkylla), ki jingialehkai bonus ba thymmai, ki kyndon kiba iadei bad ki khusnam (kum kaei kaba lah ban jop), bad/lane ki model ba thymmai.
U Richard Buckminster "Bucky" Fuller (12 Kyllalyngkot 1895 – 1 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongshna ïing, engineer, nongthoh kot, nongshna dur, nongthaw jingthaw bad nongpyrkhat ïa ka lawei na America.
U Socrates um tieng ia ka jingiap.
Ka liengsuin Anzac
Ka blade ka long kaba jylliew khyndiat na ka bynta ban pynduh kloi ia ki tiar ha ki kam kiba eh.
Ki briew kiba thaw ia kane ka ain ki kwah ruh ban pynlong ia ki kyndon longiing (Personal law) kiba iaryngkat, ban ailad ia ki kynthei ban long ki lyngdoh niam, lane ban iarap ha ki mosque da kiwei pat ki rukom.
Ka jingpynhiar mynsiem ha ka jingbatai bniah
Ha u snem 2013, u Gamba u la jop ïa ka nam lahduh bad wanphai biang sha ka J1 tang hadien shisnem.
Nalor kata, ka IPSA ka ïashim bynta ha ka « ASTech Paris Région ».
da ki mynsiem ba jngi bad u Olé!
Jymmang 28 – U John McCrae, u shipai bad u myllung na Canada (b.
U Senator jong ka United States, u John Sherman, u rangbah jong ka thma pohïing jong ka United States, u William Tecumseh Sherman, u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u Charles Taylor Sherman, bad u nongkhaii u Hoyt Sherman, baroh ki dei ki khun ksiew jong u;
Ki khubor pathai khubor ki iathuh ha u snem 2006 ba ki nongshna nar kiba tbit ha katei ka jaka ki kamai £4.34 ha ka shisngi, bad ki nongtrei ki kamai £2.84.
U Rassaa u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
U Francesco Saverio Pavone u la im hapoh ka jingpyniaid naduh u snem 1989 haduh 2006, hadien ka jingshah byrngem na ki kynhun runar jong ka Sicily bad ki dkhot jong ka Mala del Brenta.
13 Iaiong 2015 – mynta: Ka Syiem Syiem Sofia jong ka Sweden, ka Syiem Syiem jong ka Sweden (ha ka ktien Sweden: Hennes Kungliga Höghet Prinsessan Sofia av Sverige Hertiginna av Värmland)
Ki kynhun bapher bapher ki long:
Ka Palenquero ka dei ka ktien Spanish-Africa Creole kaba kren ha Colombia.
Ka ïing jong u Bourbon (1572-1620)
Ka Motte, ka Komtess
Kumba 2.95 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka Wikipedia Java ( Java Wikipedia basa Jawa ) ka dei ka Wikipedia ba la thoh ha ka ktien Java.
U Agardh u la long u lyngdoh niam Lutheran ha ka snem 1816.
Ha kata ka klob, u la ialehkai bad bun ki nongialehkai jong ka Japan national team kiba long ha ka lawei, kum u Motoo Tatsuhara, u Yasuo Suzuki, bad kiwei kiwei.
U la long u nongtem ba pawnam tam ha ka theatre ha England ha ka spah snem kaba 18.
Tanuki soba (ha ka ktien Kanto) lane ka soba Haikara (ha ka ktien Kansai) – La thep da ka tenkasu (ki bynta jong ka umphniang tempura ba la shet jylliew).
Kiba bun ki Bishop Katholik ki la kyrshan ia kane ka rai.
Ki jinglong jong ki ki long tang kito kiba la pynwan dur da ka bor, ka bor pynjot bad ka jingleh donbor, ki jinglong kiba long, da kaba ong, kiba don ha baroh ki jaitbynriew lum".
Ka kynthup ia ka jingthoh ba la pyni dur shaphang ka jingleit jngoh ia ka jaka ha u bnai Nohprah 2003
2-Ka phlim
Da ki jingtip kiba ki ioh na kine ki test, ki nongsumar shkor ki lah ban ai jingmut ia ki nongpang shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki ha ka jingsngap bad ai jingmut ia kano kano ka jingsumar kaba ki lah ban donkam.
Vardhman kynhun jong ki kompeni
Ka kyrteng kha jong u ka long Shalum.
U la ialehkai na ka bynta ka St.
Damrémont (52164)
Ka Ranger kaba dang treikam mynta ka dei naduh ka snem 1983, wat la ka kyrteng Ranger ka la sdang ban pyndonkam ha kiwei pat ki jait trok Ford ha u snem 1965.
Ki don laiphew sekhon hapdeng kawei pa kawei ka wave jong ki nongshun.
U nongtem Violin - U Pintoff Prods., Kingsley International - U Ernest Pintoff
Ka jingbymlah
Kane ka long kaba pawnam ha ki sim bad ki mrad ba bam dohkha: tang ki jingtip ba bniah ki iapher.
Ka website jong ki jubab: "Henry gray"
Ka Seng shakhmat ka ri France (ha ka ktien Phareng : Fédération Française des Echecs – FFE) ka dei ka seng na ka bynta ka ri shakhmat ha ri France.
Ka rta jong ki nongshong shnong jong ka Perugia ka long 44 snem, haba ianujor bad ka rta jong ka ri Italy baroh kawei kaba long 42 snem.
Hadien kane la bud sa ka jingleh donbor jong ki shipai ha ka snem 1960, ka jingbishar ia ka Yassıada bad ki jingpyniap briew.
Don ki rangbah kiba don ka jingsngew pyrshah ia ki khynnah hynrei kim leh da kaba lehbein ia ki khynnah.
Foyt, u la pynsleh da lade hi katba u dang rakhe ha madan.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar hapdeng u snem 1957 haduh u snem 1965.
My Love Is Your Love ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka nongrwai kaba la khlad noh ka Whitney Houston.
Ka Ether
Ki don ruh ki dieng kiba dang rit kiba la shah pynrem kiba ap ia ka jingplie ha ka lyngkha.
U Rami Said Malek (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1981) u dei u actor na America.
u Shift key ha ka keyboard
la kine ki jaid bynriew la khot Mongoloid, Caucasoid bad Negroid.
U Skye P. Marshall kum u Dr. Lex Trulie, u paralok ba jan tam jong u Sam uba don ka jingiadei bad u Griff
Deck ia ki Hall: Ki spah na ka Khristmas ba la leit noh.
1989 – Ka Selah Sue, ka nongrwai Belgium
Ka la long ka riew shemphang ha ki dieng fern, ki cycad bad ki dieng jyrngam.
Chilanga
Ka Profile jong ka Kåre Willoch, kaba la thoh ha ka kot khubor HumanBeams, da u Gisle Tangenes.
La khmih lynti ba ki koidi kiba koit ba khiah kin siew ia ki koidi kiba pang, kiba lym kumta kin sa shah pyniap.
Ym shym la shah ia u ban pyniaid, kumta u la dei ban kamai katto katne da kaba hikai.
John Coolidge (7 tarik u Naitung, 1906 – 31 tarik u May 2000)
Ki don 261 tylli ki commune ha ka tnad Mayenne ha France, baroh la kynthup ha kane ka thup harum:
Ha kaba sdang jong u snem 2012 u la ioh biang ia ka kyrdan kaba 5 ha ka kyrdan pyrthei- ka kyrdan kaba bha tam jong u ha baroh.
Ki la pyrshang ruh ban pynduh ia ki jingleh kum ka jingthang ia ki kynthei ba la iap lok.
Ha ka snem 1992, shi bynta na ka saw bynta na ki 155,000 ngut kiba don ha ki nongsngap jong u ha Moscow ki la wan na ka bynta ka jingpynim katkum ka jingkyrpad jong u.
Ha u snem 1999, ka la thaw ia ka kompeni ba thymmai kaba don ha UK, ka SAB plc, bad ka la pynkynriah ia ka jingpynrung kyrteng ba kongsan jong ka sha London.
Hynrei ka long na ka bynta ki nongpyndonkam kiba la sign ha ki account jong ki bad kiba la palat ia ka 18 snem ka rta.
Ka jingtep u Humayun, Delhi, India
ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ban wad kam.
Ka la ak ryngkat bad u Clark Gable ha ka phlim jong u snem 1955 “The King and Four Queens”.
Ka Jetmore ka don ha (38.084137, -99.895999).
Guest/Kiwei pat ki sur
Ka jingdon jong ki billionaire ha ka shi million ngut ki briew
Wah Navajo
La tei katto katne ki iing na ka bynta ki jingialang, katto katne na ki kim pat dep.
9 Kyllalyngkot 1940, ka thma Calabria.
Ka Pakhi ka iasam ia kane bad u Harry.
Ka jaka dih jingbam ka don ka jingshakri kaba tbit, ki jingbam ba la shon, bad (katkum ka rukom tynrai) ki jain lieh—ym kum ka bistro kaba lah ban don kawei na kine.
Ka Gorilla
14 U Herkulis - 3.3 MJ
Kane ka bynta jong ka ri ka don da ki briew Tamil.
Ted Thomas - Commissioner General (Ted Rusoff, sur)
Ia ka jingkieng khyndew hapdeng ka Australia bad New Guinea la khang da ka jingkiew jong ka um duriaw kumba 8000 snem mynshuwa.
Ka jingpynkhreh ia ka khyndew da kaba pynjem ia ka .
Lusens
U nongialehkai u jied la un ialehkai ia u Pete ne ia ka Emilia ha ka jingialehkai.
Ka kaset kaba hynriew ba la thmu ban pynmih, ka Fright Night (kaba lah ban long na ka phlim shyrkhei jong ka snem 1985 kaba don kajuh ka kyrteng), kam shym la mih namar ba la pynsangeh noh ïa ka Action Max.
Ka jingthmu na ka bynta ki jingjia kiba hadien kiba lah ban ktah ia ki mar ki mata;
U la long u kyrtong ban long Mayor jong ka San Francisco ha u snem 2011.
Ka tnad jong ki dawai bad ki jingthaw ba im na ka bynta ka koit ka khiah (UTCBS).
Ki gum ba kynja mariang ki dei ki polysaccharides kiba mih na ka mariang, kiba lah ban pynkylla ia ka jingkhluit jong kaei kaei kaba don ha ka um, wat ha ki jingkhluit kiba rit.
Ka tnad liengsuiñ jong ka Nigeria
1985 U Song Soong-ki, u aktor, model bad nongpyniaid telebishon na South Korea
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka jaka peit bniah ia ka jingshai jong ka Brazil
Ka jingbuhrieh ia ka HIP36189 da (704) Interamnia ha ka 23 tarik u Risaw 2003 (dia: 350.4×303.7 km) la buh jingthoh da u Isao Ootsuki (graze) bad u Hideo Takashima bad u Fujio Ohbain Japan, ka jingbishar bniah da u Tsutomu Hayamizu
Ia u Jenkins la kha ha ka 4 tarik u May, 1947 ha DeKalb, Illinois.
Ka KLI ka iakren bunsien bha bad u Marc Okrand, u briew uba la thaw ia ka ktien Klingon.
Rinuncie e Nomine, 10.07.2002 (B0362), Press Office jong ka Kynhun Bakhuid (ha ka ktien Italian)
Khamtam ka keiko kaba leh ha ka por lyiur ka dei ka shochugeiko bad kawei kaba leh ha ka por lyiur ka dei ka kangeiko.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei (1 sien)
Nohprah 28 – U Giovanni Francesco Grimaldi, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1606)
Kane ka jingialehkai ka dei ka Game Boy Color remake kaba kynthup ia ki artylli ki jingialehkai Super Mario ba nyngkong eh ba la pynmih: Super Mario Bros.
U Ramesh u shah beh ha ki pulit, ka Bijua Pakiri bad ka kynhun runar ki pyrshang ban thok ia ka jingiap jong u.
Ki nongkyrshan kynthei ki iadei bad kane ha ki rukom bapher bapher: Don ki nongkyrshan kynthei kiba pyrshah ia ki kompeni heh kiba ai pisa ne sam ia ki phlim.
1850 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ki riewstad ki la iohi tang ha Areia Branca.
U Frost/Nixon (2008) (ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment, ki phlim ba ai kyrteng treikam, ka studioCanal bad ka Relativity Media)
Ia kawei pa kawei ka league la phiah ha ki lai tylli ki bynta: Mihngi, Pdeng, Sepngi.
Haduh u bnai Nohprah 2013, ki don haduh 225,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Shruti Kulkarni kum ka Renuka (2016-2019)
Ka eriong ba shit ka dei ka rukom ba la pynbeit ryntih jong ki eriong kiba jur bha bad ka jingpynher sla khyndew kaba shai bha bad ki lyer kiba bteng hapdeng 17 bad 32 m/s (34–63 kt, 39–73 mph, lane 62–117 km/h).
"Ka jingshai jong ka jingshai" da ka Madonna
U dei u khun jong u George Adams.
Ka skul bah Taipei
"Baroh da lade" – ka Céline Dion
1815 U Howell Cobb, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (ba la iap ha ka snem 1868)
Ha ka liang mihngi jong ka nongbah ki don ki lum kiba jylliew.
U Kelly u la ong ba u la thaw 362 tylli ki jingrwai na ka bynta ka Black Panties.
Ka dei ka bynta jong ka thain Mihngi Nusa Tenggara.
Ki nongleit jngi ki ju bat ia ki tdong jong kine ki dohkha bad ki jngi ryngkat bad ki, bad ki dohkha whale kim ju i kumba ki hiar thma.
Baroh ar tylli ki kompeni ki la pynbun ia ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit haduh ba kawei pa kawei ka don kawei ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit man la u bnai.
Uta u khynnah uba spel bun eh ki kyntien u dei u nongjop.
La pynlong ia ka katkum ka ain pule puthi (skul) 1992.
Matilda (Ki sim kiba bitar)
Ka Angela’s Ashes ka don ka mang tyngka kaba $25 million.
U la long u Lat ba 36 jong ka Montana naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2016 haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2021.
Paranaiba
Louise Adélaïde d’Orléans (13 August 1698 - 10 February 1743) Ka Abbess jong ka Chelles ka la khlad noh khlem shong kurim bad khlem don khun.
"Oh Samla bha" – U Cat Stevens
Ka Providence, ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Rhode Island, ka don tang shaphang shathie jong ka Narragansett Bay.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Tony, lai tylli ki khusnam Emmy bad kawei ka khusnam Grammy, bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy.
Ki dulir ba shathie
Ka Vidja ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Huddinge ha Stockholm ha Sweden.
1942 - U Ralph Klein, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Alberta (d. 2013)
Ki ong ba ïa ka pyrthei la thaw da ka mynsiem bym janai.
Ka jingdie jingthied (41242)
Ka Cunelières ka dei ka commune.
RC5,
Kane ka jingialehkai ka long na ka bynta uwei ne arngut ki nongialehkai; ka rukom ialehkai marwei ka don ka lad ban ialehkai pyrshah ia ka kynhun jong ki 8 ngut ki nongialehkai kompiwtor.
Ka Fortuna, North Dakota, ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka North Dakota, hajan u pud u sam jong ka Canada.
Thom Beers ha ka Pilot jong ka U.S.
U la ialehkai ha baroh lai tylli ki kyrdan ba shabar katba u pynlut bun ka por ha ka madan pdeng.
"Ka Jingiathuhkhana hapoh" – 4:31
U Boog u sngewsih haba u kynmaw ia ki jingjia ba u Elliot u la pynlong ia u ban iaid lyngba.
Ha ka snem 1653, kawei ka kynhun (kynhun niam) jong ki bym iahap niam ka la shimti ia ka Balang St John’s ha Bedford.
Ha u don ki ion potassium bad manganate.
La kha ia u ha Toronto, Ontario na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Poland.
La ju ong ba katto katne ki jinglong ba lah ban hiar pateng jong ki mrad kim dei ka jingmih na ka jingpynkylla dur da ka jingjied ba kynja met.
Ki jinglong met jong ki alkene ki long kiba lah ban ia nujor bad ki jinglong jong ki alkane.
Ka Tanjung Pinang ka dei ka nongbah jong ka.
Ki jingpyrshang ban pynroi ha ki por ban wan ki long ban pynleit jingmut ha ka jingsam Ångström na ka bynta ki system ba la buh.
Zone 8 B ki surok
Ka dak jong ka unit ka long km/h lane km·h−1.
Ka kolshor Japan
Nalor ka People’s Action Party kaba synshar, ka dei kawei na ki party kaba rim tam kaba treikam ha ka ri, ha kaba ka la ïakhun man la ka elekshon naduh u snem 1959.
Hadien ba la ialeh shuh shuh, ki pynhap ia ki waitlam jong ki bad u Hamlet u pynkut noh da kaba ialeh bad pynmynsaw ia u Laertes da ka waitlam ba la pynsniew.
Ka Jylla Washington, New York
U Walgren u la shakri ha ka Senator jong ka Jylla Washington naduh u snem 1967 haduh 1980, bad u la long u nongïalam ba bun paid jong ka Senate naduh u snem 1975 ter ter.
Ki ap pahara ia u Shogun.
Ha kawei pa kawei ka tduh jong ka madan don ka madan jong u batsman bad ka wicket.
Ia ka software la shna kum ka nongpule offline na ka bynta ka jingthoh ha ka web.
U Leighton Baines (kha ha ka 11 December 1984) u dei u rangïalehkai football ba la shongthait na England.
La tip ia u kum u nongthoh kyntien ia ki jingrwai jong u hynmen jong u, u Ted Gärdestad.
Ia ki jingbthei ba la thmu la pyndonkam ruh da ki riew paidbah ha kaba pynpra.
Ka encyclopedia kaba dang thaw ka long kawei na ki jingjia ba pawnam kaba la jia ha ka por ba ka ri Scotland ka la sdang ban thaw bun kiei kiei, ne ka Juk jong ka Jingshai.
Kane ka jingïamareh ka dei ka sien kaba ar jong ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka Formula One 2020 bad ka la long ka jingïalehkai kaba nyngkong, bad kaba lah ban long tang ma ka, jong ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Styria.
1083 – Ka Anna Komnene, ka khun syiem bad ka riewstad jong ka ri Byzantine (ba la khlad noh ha ka 1153)
Ka jingialeh ban don ki mrad bad ki jingthung ha khlaw ka pynlong ia ka jingjied ba kynja met.
Kawei ka Post Office ka la plie ha ka 1 tarik u February 1843, kum ka Ovens, bad ka la kynriah sha kata ka shnong bad la pynkylla kyrteng ia ka ka Wangaratta ha ka snem 1854.
Jylliew 30 - Lynn Anderson, 67 snem ka rta, ka nongrwai country na America ("(I never Promise You a) Rose Garden"), ka jingpang klongsnam.
Ka unit ka la shah thoh noh.
U Ratzinger u la pynkyntang kum u lyngdoh katholik ha ka snem 1951.
Ki jingitynnad jong ka Jamia Masjid da ka jingtei ba kyrpang jong ka, ka phyllaw ba donburom, bad ki 378 tylli ki tnum dieng Deodar kiba kyrshan ia ka jingkhang dieng kaba don 346 tylli ki tnum kiba jrong 21 phut bad 5 phut ka jingjrong, bad 32 tylli ki tnum kiba jrong 48 phut bad 6 phut ka jingjrong. .
Kham bunsien ka jingkiew ka long ha ka bynta ba shapoh jong ka IQ.
Ka kot ba pawnam tam jong u Mauss ka long Ka Jingai.
U la long u nongpyrshah fascist uba khlain bha lyngba ki snem 1930.
Ka don shaphang sepngi jong ka Winslow.
ka dewlynnong Hvar
Balang Bethel Dubre
Rans S-20 Raven
Ka kot pynmih kot.
Haba u Cocker u la dap 15 snem u la sdang ia ka Arabacus Pulp bad u paralok jong u u Peter Dalton.
U dei ruh u nongtohkit ba rangbah ha ka J. David Gladstone Institutes ba la pyniasoh bad ka UCSF ha San Francisco, California; bad u professor jong ka Anatomy ha ka University of California, San Francisco (UCSF).
Kiwei pat ki kam ba la pynkylla ki kynthup:
Kane ka la long ka jingkhang lyngba kaba phi lah ban iohi ia ka jingkylla jong ka por (ka thliew kaba ka TARDIS ka iaid lyngba katba ka iaid ha ka por) bad ban iohi ia ka bor ba pura jong ki Trai jong ka Por.
Ringo Starr – ki jingtem, ki congas
Kawei ka kynhun ka long kaba iaid shabar pura, kawei pat ka long kaba sngewrit pura.
U nongpyniaid ia ka jinglehkmen u Gil Cates u la ong ba ka jingpynbna kaba sdang ka dei ka jingjia aksiden.
Da ki spah snem kata ka nongbah kam long kaba heh than, bad la khot ia ka ka Byzantium.
Watson, Robert W., Ka kot pule jong ka iing lieh, ka kot kaba nyngkong, ki nongpynmih kot jong ka Nova, 2007,
Ki ophis treikam ba kongsan jong ka ki don ha Overland Park, Kansas.
Ka Insurance ka dei ka jaka kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
La pynrung ia ka jingiwbih ha ka jingshakri balang Khristan, ki jingthmu ba nyngkong jong ka Vatican
Möngke Khan jong ka Hima Mongol
BBC – Khlad noh u myntri barim ka seng Tory u Profumo
Ka Volkswagen Caddy ka dei ka Van kaba la pynmih da ka Volkswagen ha ki saw pateng naduh u snem 1979.
Ki block pynduh jingsma ha ki jaka dih um ki dei ki block kiba rit kiba pyniap khniang kiba don ha ki jaka dih um.
Ka thma Russia-Turkey (1568–1570)
Kum baroh ki shnong heh, la pynduh noh ia ka dorbar shnong ha ka snem 1986, bad la ai ia ki kam jong ka sha ki shnong shimet lane la iasam lang da ki komiti ba thymmai ba iatreilang jong ki san tylli ki shnong.
U hukum ia u Trai Antigonus ban rah noh ia kata ka khunlung bad ban iehnoh ia ka.
1835 - U Krisjanis Barons, u nongthoh kot Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka dei ka nongiakhih kaba pawnam bha kaba pyrshah ia ka jingpynshitom iap ha ka ri America.
U Hickman, u James C., u nongthoh.
Ki shipai Krus ki la jop ia ka Kaisaria.
ka dei ka klob phutbol kaba don ha ri Wales kaba ialehkai ha ka rukom ialehkai league jong ka ri England.
Tragelaphus imberbis, Lesser kudu (2019)
Haduh u snem 2018, ka Fannie Mae ka don ha ka kyrdan kaba 21 ha ka Fortune 500 ranking jong ki kompeni heh tam jong ka ri America katkum ka jingmih baroh.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia 40ngut ki briew, kynthup ia u Walter is Bulacio, uba hadien ba u la pynlut por da ki kynta ha ka set byndi bad 5 sngi ha ka jinglong coma, u la khlad noh hapdeng ki jingkren kiba ia pyrshah.
U Rense u la trei ruh ha ka Bon Appétit bad u la long u editor rangbah jong ka GEO.
U Sackler u la pawnam ba u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka jingpoi pyrthei mynta jong ka Purdue Pharma, LLP ha ri America, Canada bad ka Mundipharma, Ltd. ha Europe, Asia bad Africa.
U la sdang ban trei ha Newstead, da kaba pynlong ia ka kum ka iing na ka bynta ka iing ka sem jong u.
Douchy (02270)
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Arlington.
Ki shynrang ruh ki phong hakama kum ki trok.
Ka mud ka long kaba rong saw.
Palat 2,000 tylli ki dur tynrai jong ki shipai German WWII na ka liang mihngi
Ka khyndew kaba heh kaba jan tam ka long kaba kham jngai.
Wat hapdeng kane, ka long kumba mynta ki blang sniehdoh kim lah ban pyrta, wat la ki lah ban pynmih katto katne kiwei pat ki sur.
Ka Hague ka dang lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshah thombor da ki tiar ialeh.
Ka Hyper Sonic ka don ha ka Sonic the Hedgehog 3 bad Knuckles bad kam don satia ha kino kino ki jingialehkai Sonic the Hedgehog.
Ki don ki riew pawnam napdeng ki nongak phlim, kum ka Carole King, kaba la thoh bad rwai ia ka phang pdeng jong ka.
La pyllait ia ka ha ka DVD ha ka ri America ha ka 27 tarik u Iaiong, 2006, tang katto katne sngi hadien ba la dep ka TV series kaba kut.
2016 - U Sixto Durán Ballén, u President ba 37 jong ka Ecuador (b.
(EP) (2006)
1968 Laura Trevelyan, ka nongthoh khubor na Bilat
U la ïalehkai haduh 12 samoi ha Philadelphia, ha kaba u la jop arsien ïa ka Stanley Cup bad ka Flyers ha u snem 1974 bad 1975.
Ka Buit U George Mueller ban pyni ia U Blei (jingkren da u John Piper ha ka 3 tarik u Feb. 2004)
Kolonel bogey ha ka jingiaid paidbah - ka jingphohsniew ha ka jingiaid paidbah (1939)
U De La Fuente u don ka thong ba la pynpaw ban thaw ia ka hima sain hima sima.
U jrong kumba 1.5 meter lane 5 phut.
1800 U William S. Harney, u rangbah shipai jong ka ri America (ba iap ha ka snem 1889)
U Redbone u la pynsawa ia lade kum u briew thok ha ka phlim Krismas ba sngewtynnad ha u snem 2003 ka Elf.
Ka WWE Saturday Morning Slam ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
(La ju ïohi ruh ïa u kum uba "khuid bha"; ka jinglehkai ha ka bynta jong u Brambell ha ka telebishon kaba "jakhlia".)
Ka MNLF ka dei ka dkhot nongpeitkai jong ka seng jong ka jingiatreilang jong ka niam Islam.
Pule ia ka Khnai jong ki Baskerville ha u Sir Arthur Conan Doyle–Ka jingim jong u, ki kam jong u baroh bad kiwei kiwei
U Podestà u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Rome, Italy ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingtrei jong u ha ka jingrwai Robin Hood: Syiem jong ki nongtuh ka la pynlong ia u ban ioh ar tylli ki khusnam ha ka Grammy Awards kaba 34, kynthup ia ka "Ka jingrwai kaba bha tam ha ki tiar pop" bad "Ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh na ka bynta ka dur ba khih, ka telebishon ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor".
U Goofy bad u Wilbur ka dei ka phlim lyngkot ba la shna da ki animation.
Namar ka jingduna jong ka khajna umphniang, ka dor die umphniang ha US ka don ha ki jingkylla kiba kham khraw (ban ia kaba shabar jong ka US) haba khein kum ka shispah jong ka jinglut-shi-unit.
Lah ban ianujor ia ka bad ka shyntur jong ki briew hynrei, ym kum ka shyntur jong ngi, la pyndonkam ia ka ha kaba ot bad kjit ia ki jingbam shuwa ba kan rung shapoh ka shyntur.
La shna ia ka ban khanglad ia ka jingtreikam, ban pynduna ia ka jinglut ha ka jingpyniaid, bad ban khanglad ia kano kano kawei ne katto katne ki kynhun ban ioh jingmyntoi lyngba ki tiar kiba kham bha.
La pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2007, kynthup ia ka jingpynheh lyngkot ia ka Gil Puyat Avenue ha ka CCP Complex kaba pyniasoh ia ka bad ka Roxas Boulevard, hadien ba la seng ia ka commission halor ka hok longbriew manbriew, u nongseng ia ka kynhun jingiarap ain khlem jingsiew (FLAG), bad u senator barim jong ka Philippines, u José . Ka Jingthoh Diokno.
Ha ka spah snem kaba 16, bun na ki drama Passion, kiba la pynjah burom da ki jingpynbor jong ka pyrthei, ki la kylla long tang ki jingpynbyrngia kiba pawnam, kiba dap da ki jinglehkai ba sniew bad ki jinglehkai thok.
Kiwei pat ki ong ba ka jingmut jong ka jingim ka long tang ban im ia la ka jingim haduh katta katta.
U Husserl u la tyrwa ia ka rukom peit ia kiei kiei kiba thymmai da kaba bishar bniah kumno ngi ha ki bun ki rukom jong ngi kiba la thmu ban pynbeit ia ki, ha ka jingshisha ngi "pynlong" ia ki (ban pyniapher na ka jinglong "jingthaw ia kiei kiei ne kiei kiei" .
704 Ka Interamnia ka long ka asteroid kaba heh bha.
Ki ia tyngkhuh bad ki Orionid.
Wah Rotowhenua
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka Oilers ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Columbus Blue Jackets ha ka 7tarik Risaw 2008 bad u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Detroit Red Wings ha ka 11tarik Nailur 2010.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 6,819 ngut.
Iaiong 13 tarik – ka jingpynkup burom ia u Alexander III kum u Syiem jong ka ri Scotland.
Ayrı Dünyalar - 1969
baseball cap, na ka bynta ki nongialehkai baseball bad bun kiwei pat
Ka khyndew kaba rkhiang ka long kaba sniew shibun ia ki jingthung jingtep, hynrei ka long ka jaka kaba phylla ia ki jait mrad khlaw baroh ban ia lum bad ban sah.
Decoturf (ka jait madan kaba eh, 1978-mynta)
Ia ka Neudrossenfeld la pynbeit ha kine ki shnong harum:
1946 - U John C. Mather, u riewstad physics na America
U Jackson u la thoh sa kiwei pat ki jingrwai ba pawnam kum "Bad", "Black or White", "Pynkhiah ia ka pyrthei", bad "Earth Song".
Ka Kansas ka jngai katjuh na ka Duriaw Pacific kumba ka jngai na ka Duriaw Atlantic.
Ka jait Anguis
Ynda u la kham rit u la leit sah sha Roseau, Minnesota ryngkat bad ka kmie jong u hynrei u la rai ban leit sha Chicago ban ïalehkai midget hockey dei hangta ba la jied ïa u da ka Blackhawks ha u snem 2003.
U Barrett u la ong ba kane ka kynhun kan sa thaw wat la mano mano ba jop ha ka jingiakop, da kaba pynpaw ba ki hynriew ngut ki la thaw ia ka "Nexus" bad ki don ia ka thong kaba iadei kaba baroh ki la ialeh ban pyndep.
Kokusai Eiga-sha (国際映画社)
Shuh shuh, ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ne ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bunsien ki jop ban pynngeit ia u nongpang BDD ba ki jingsngewthuh jong ki ki long kiba bakla.
Ka pawnam ha ka jinglong jong ka kum ka nuksa jong ka jingieit, jingsumar, jingtrei shitom, jingshaniah bad jingstad.
Ka jingpynshisha (ain), ka jingpynshisha ba la test lane ka jingpynshisha ain
tarik u Naitung
Le Vanneau-Irleau (79337)
La kha ia ka Samia Ghadie ha Eccles, Greater Manchester ha u Joseph, u trai dukan na France-Lebanon bad ka Patsy, ka aktres na England kaba u la ia kynduh katba u dang trei ha Abu Dhabi.
Ki thliew mawsiang jong ka Chichén Itzá
U la im ha ka jaka kaba la khot mynta ka Africa, kumba 95 million snem mynshuwa.
Ki briew kiba pawnam na West Bengal ki kynthup:
Ki jingkylla
Ki nongap khlaw ki la lute shibun ki iing bad ki kper ha kylleng ka New Norfolk.
Ha kaba kut, ki lap ia ka jaka, ka jaka ha kaba dei ban pynphai biang ia ka khlieh kristal.
bad u la ai kyrteng thymmai ia u, “Duke”.”
1999 – U Michael Aris, u riewstad na ka ri Bilat bad u lok jong ka Aung San Suu Kyi (b.
Naduh ka Palau, ki la don saw tylli ki jingïalehkai tie kiba la lah ban pynbeit da ki jingïalehkai kiba pynmih ding, baroh kine ki dei ha ka kyrdan Final Four jong ka jingïalehkai.
Ka jaka buh jingtip ha ka pyrthei na ka bynta ka bank bad ka pisa tyngka jong ka niam Islam
Ka Georgia
Mojkovac
Abberton, Aldham, Birch, Boxted, Chappel, Copford, Dedham, East Donyland, East Mersea, Eight Ash Green, Fingringhoe, Fordham, Great and Little Wigborough, Great Horkesley, Great Tey, Langenhoe, Langham, Layer Breton, Layer Marney, Layer -de-la-Haye, Little Horkesley, Marks Tey, Messing-cum-Inworth, Mount Bures, Myland, Peldon, Salcott, Stanway, Tiptree, Virley, Wakes Colne, West Bergholt, West Mersea, Wivenhoe, Wormingford.
Ka jylla Marga Marga ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba hynriew ha ka thain Valparaíso; tang ki Jylla Quillota bad Isla de Pascua kiba kham rit.
Zhang et al.
Ka Twin Tower, ka jingshna ia ka iing sah ha Hongkong ha ki snem 1970
U la leit sha United Kingdom ha ka rta kaba 15 snem, bad hadien ba u la pynlut por ar bnai bad ka kynhun ïalehkai kaba lai jong ka Brentford bad ïashim bynta ha ka jingpyrshang bad ka Arsenal, u la rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka Tottenham Hotspur ha u snem 2009.
Ka kompeni ka dei ka nongpynbiang ia ki jingpyntip ba la pynshong nongrim ha ka cloud jong ka kam kaba la bat da ki paidbah.
Phi lah ban pyndonkam ia ka OpenSSL ban pynmih bad eksamin ia ka keypair kaba shisha.
Nangta ia ki jingkhih na ki string la pynkylla sha ka signal electronic kaba la phah da u metal cable sha u electronic amplifier bad u loudspeaker.
Ka riewlum
Rajpal Yadav kum u Peter
Ki rukom bapher bapher jong ka science
Ka Belle Vernon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Fayette County.
Sharp Corporation, ka kompeni shna tiar elektronik na Japan
Ka skulbah ha kaba sdang ka la kyntait ia ka pisa, kaba paw ba kam sngewtynnad ia ka jinglong bym don akor jong u Pulitzer.
Skul heh Jungang
U la long uwei na ki riew paidbah ba ieit eh jong ka Rome.
Ka ktien Creole ka dei ka ktien kaba sngewtynnad ban pyniasoh lang ia ka ktien phareng, ka ktien Netherlands, ka ktien Phareng, ka ktien Portugal bad ka ktien Spain.
Ka jingtohkit ka la pyni ba ka jingdih palat ia u drok ka la pyniap ia u.
Ha ka jingïalang, u ophisar uba dei na ka tnad synshar jong ka ri India u kylla long u DC hynrei teng teng ki ophisar kiba dei na ka tnad synshar jong ka Assam ruh ki ïoh thung.
La seng ïa ka FNLA ha u snem 1954 kum ka seng lehnoh União dos Povos do Norte de Angola, la tip ïa ka hadien ka snem 1959 kum ka seng lehnoh União dos Povos de Angola, bad naduh u snem 1961 kum ka seng lehnoh FNLA.
Ia kane la khot ka surveillance ne ka jingpeit bniah.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Racing Stade Roubaisien bad Roubaix football ha ka snem 1990.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat (Ka Jingpynmih online) – Ka jingsynshar jong ka nongbah Delhi
Ka kyrteng bad ka logo jong ka Smiley mynta la pynrung kyrteng bad pyndonkam ha palat 100 tylli ki ri na ka bynta 25 jait ki mar bad ki jingshakri.
Dang shen, ka la ak ha ka phlim Diana ha u snem 2013.
Hadien ar snem u la pynkylla ia ki kyntien ha ka charter, ne ki ain jong ka imlang sahlang, ban ong ba ki jingthmu ba kongsan jong ka ki long ban ialap shaphang ka hima U Blei ha ki briew ha ki ri baroh, bad ban shon bad ban sam ia ki Baibl bad kiwei kiwei ki kot bad ki kot khubor ki ban iarap ia ki ban tip shaphang kata . .
Naitung 2 tarik – U Alfonso García Robles, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei na Mexico, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ia kane ka iingmane la tei ha ka spah snem kaba shiphew ban shakri ia ki nongshong shnong Jiw Lebanon kiba don ha kata ka jaka.
Kane ka lah ban long kaba bha, namar lah ban phah kham kloi ia ki data bad shim jaka kham duna.
Ka pdeng na ka bynta ka sain pyrthei ba ialehkai
Ka Zulia () ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ka long ka Khristan kaba tbit hynrei ka ngeit ruh ba ki niam bleithaw bad ki niam mihngi ruh ki don ia ka dor bashisha.
Ka la san la rangbah ha Spain bad ha America ba shathie.
U John Chittick (27 tarik u February 1948 – 5 tarik u Risaw 2017) u dei u riew shemphang ha ka kam HIV/AIDS na America.
Hadien katto katne por, khyndiat pa khyndiat, baroh ki paralok jong u ki la mih noh na ka Khoiriphaba marwei.
Ka long ka rukom pynjaboh ia ka um.
Ka Thoiré-sur-Dinan ka dei ka commune.
Ka Ford ka la lap kumno ban shna shuh shuh ia ki kali kiba kham bun ki briew ki lah ban thied.
Yoshimoto - Ka paralok jong ka Teppei ha skul heh, kaba ieit ia ka Riko ha ka jingpeit nyngkong, hynrei ka la shah kyntait ha ka
Kumba 333,633 ngut ki briew ki sah ha u snem 2017.
U Radhakishun
Ka video ka pyni ia u nongrwai ha khmat ka dur kaba lieh.
U la pyniasoh bad ka Exodus ha u snem 1981 haba u nongtem Guitar u Tim Agnello u la mih noh na katei ka kynhun.
Ka protein (wat la ka kham duna ban ia kaba kit plasma)
U Louis Philippe Marie Léopold d’Orléans, u Syiem jong ka Condé (15 Nohprah 1845 – 24 May 1866) u la khlad noh khlem shong kurim bad khlem don khun.
U Duke jong ka Windsor bad ka Duchess jong ka Windsor
La jied ia ka kum ka jingrung kyrteng jong ka Kosovo na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei ha ka jingai khusnam kaba 92, hynrei kam shym la shah jied.
U Vidyadhar Oke.
24 - Ka Kristen Shenk: 5'9" ka nongap, ka rta 14 snem
Haba leit sha ka elekshon paidbah jong ka Belize ha u snem 2012, u Marin u la wad biang ïa ka samoi kum u nongmihkhmat jong ka Corozal Bay Area Rep hadien ba u la jop sa shisien ïa ka jingïakhun jong ka seng UDP ha u snem 2012 khlem da don ba ïakhun pyrshah.
Ki jingthoh shaphang ka jingim bad ki shithi, 1921
Ha ka kot, u nongthoh u kren shaphang ka por ba u ialeh ha ka thma bah jong ka Spain.
Ka don ha ka dewlynnong bah jong ka Honshū.
Ka Vera Tembo (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1953) ka dei ka pastor na Zambia, ka riewsaiñ hima sima bad ka dkhot jong ka Movement for Multi-Party Democracy (MMD).
U pynbor ia u Henry ban thaw ia kawei.
U Williams u la ioh ia ka jingpang spina bifida.
U Stan Lee (Marvel Comics)
Kimiko Elizabeth Glenn (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U bam shibun ki jingbam bapher bapher: ki soh bad kiwei kiwei ki jingthung, ki pylleng, ka ngap bad ki khniang.
Ka jingktah jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ki Roman ka la long lypa ka bynta jong ka juk nar kaba kut jong ki nong Bilat shuwa ki Roman, ha ka thain shatei lam mihngi.
U Teruyuki Tahara (la kha ha ka 3 Naitung 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Tears for Fears ka dei ka kynhun tem new wave/pop rock jong ka ri Bilat.
Kawei ka jait jingspel kaba pynmihpat ia u khynnah uba la shah pynmong.
Ka jaka jong ka Russia
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka "Jiboner Golpo Achhe Baki Olpo", "Dak Diyachhen Doyal Amare", "Haire Manush Rongin Fanush", "Amar Shara Deho Kheyo Go Mati", "Amar Buker Moddhe Khane", "Amar Babar Mukhe Prothom Jedin Shunechilam Gan". ", "Bhengeche Pinjor Meleche Dana", bad "Shobai To Bhalobasha Chae".
U Maurice Wilkins (1916-2004) – u stad saian uba la ïoh khusnam Nobel
Rymphang 16 - U Tony Gwynn, 54 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Bach u la thoh ruh ia ki symphony bad ki trio sonata.
Ka jingtyrwa (1998)
U Jones u la khlad noh ha ka 7 tarik u February 2018 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang.
Hapoh ka jingktah (1988)
U Tom Morello (Ka Jinglong mraw sur bad ka jingbitar pyrshah ia ka mashin)
Ha u bnai August 2010, kumba 12,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki dei na Hong Kong.
U Chandragupta u la pynpoi ia ka hima sha ka kyrdan kaba ha ka liang ka jaka bad ka kolshor jong ka.
U Fabian von Poser: U briew uba pawnam ha ka pyrthei ha: Frankfurter allgemeine Zeitung, 1.
Seiji matsuyama kum matsu (miyakojima youth)
Ka surok Kościuszko bad ka jingtei ba rim
Dei hangne ​​ba bun ki Navajo ki la leit rieh.
Ka Cetate, Dolj ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dolj, ha Romania.
U Allen Barbre (kha ha u snem 1984), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Seattle Seahawks
Ha u snem 1992, u Tañón u la iasoi ia ka jingiateh bad ka WEA Latina label ban shon ia ka album ba marwei.
Ka Carmen Mercedes McRae (8 Risaw 1920 – 10 Nohprah 1994) ka dei ka nongtem, nongthaw jingrwai bad nongak phlim jong ka ri America.
I kumba ka dei kawei na ki satellite galaxy jong ka Milky Way.
Kane ka dei ka diamagnetism.
Ka Visaya Mihngi ka kynthup ia ki dewlynnong Leyte bad Samar; ka don ka jingbun briew, ha u snem 2010, 4,101,322 ngut.
Ngi buh ia kita ha ka equation:
Jack Lue – u nongshon dur
Ki nongialehkai Belarus
Risaw – Ka thma ha Baugé.
Ka D66 ka don 4 ngut ki myntri bad 3 ngut ki nongkyrshan myntri (na kine 3 ngut ki dei ki kynthei), ryngkat 7 ngut.
Ki grinder ba pyndonkam da ka lyer la ju pyndonkam na ka bynta ki kam kiba kham jem ha kaba donkam ia ka jinglong kaba kham thikna.
La shna ia ki lynti iaid kjat kiba thymmai bad la pynheh ia ki jaka ieng.
Ha ki spah snem bym lah khein ka Śruti ka la long ka nongrim jong ka jingiakren, jingpule bad jingbatai shaphang ka jingmut jingpyrkhat, bad kane ka jingpyrkhat ka la pynmih ia ki skul pyrkhat bym lah khein.
Wah Piracuruca
2002 - Mya-Lecia Naylor, ka aktres na England (d. 2019)
U Peterson u la leit sha Europe na ka bynta ka samoi ïalehkai 2000-01, ha kaba u la sdang ïa kane ka aiom bad ka SCL Tigers ha ka National League A jong ka Switzerland.
Kane ka aiom ka dei kaba nyngkong eh ha ka jingthoh ban ïohi ïa ki hynriew tylli ki eriong kiba la long kiba shit ha kawei ka por ha ka jingim jong ki (U Alberto, Beryl, Debby, Ernesto, Joyce, Leslie, bad Oscar).
Ka jingbuddien jong kane ka jingialehkai, kaba ai kyrteng Fortune Street la pyllait na ka bynta ka Wii ha u bnai December 2011.
Na kane ka daw la khot ia ka group theory ka jingpule jingkhein ia ka symmetry.
U la long u MP ha ka Bundestag haduh u snem 1994.
U Mago I kumba 550-530 S.K.
Ki nongkitkhlieh jong ka ri America sha East Germany
ka ïingstad
U Escobar u la kha ha Rionegro ha Antioquia, Colombia.
Ka Sngi Kiew Bneng (Niam Khristan Sepngi), hapdeng ka 30 tarik Risaw bad ka 3 tarik Iaiong
Ka Edgewood ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ha sor ka long 21,321 ngut, kaba hiar na ka jingkhein briew ha u snem 2000, kaba don 21,486 ngut.
Ka Phareng
Ki don ar tylli ki krem ​​kiba ai lad ban leit sha duriaw, bad kumjuh ruh ka thliew.
Ki nongniah jong ki tram ki la buh jingthoh ia ka jingeh ban kiew ia ka lynti iaid shaphang mihngi na ka jaka ieng kali Holborn bad teng teng kin iaid lyngba baroh shilynter ban leit phai biang sha ka jaka ieng kali.
U JAY-BOY – Ki dur ba rim bha da u kpa tymmen jong u Jay Adams, u Kent Sherwood, ka Concrete Wave Editions, 2006, *
Kum ka nuksa, ka long kaba lah ban wad ia baroh ki jingbud ryngkat bad baroh ar ki 15 bad 118.
Bunsien ki kyrshan ia baroh ar ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang bad ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot.
Ka jingtei ia ka iingmane bah
Ka Alice ka ioh kumba man la u snem.
Ki nongmihkhmat
Ka lah ban long namar ka jingwan tuid jong ki um ba thiang bad ba khriat na North America sha ka duriaw Atlantic.
Ha ka snem 1856 ka la kylla kyrteng biang sha ka kyrteng kaba mynta.
Ki la sdang naduh ka snem 1775 hadien ka jingiatai nia shaphang ka khyndew ka shyiap hapdeng ka New York bad ka New Hampshire.
U leit jngoh ia ka tnga jong u ka Claire (Gina Bellman).
Utopia
Sweyn I jong ka Denmark
Ki nongrwai pop na America
Ka rta jong u ha ka por ba u iap la antad naduh 7 snem hynriew bnai haduh 15 snem.
Ki riewstad physics na Norway
Ha kaba sdang ki hyphae ki long kiba jyrngam hynrei hadien ka rong jong ki ka kylla rong saw ne olib.
Ha ka taiew kaba bud, ka la ïasoh lang bad ka Layla bad ka Brooke ban thaw ïa ka Extreme Exposé.
Ha katei ka jinglehniam, ka AMPAS ka la ai ia ki khusnam Academy Awards (mynta la ju khot Oscar) ha ki shiphew tylli ki kyrdan.
U la thait na ki briew kiba khot ia u "u khynnah" namar ba u dei u nongshong shnong uba la kham rangbah.
Kaba bha tam: Ka Amanda Babin
Kumjuh ruh ia ka kyrteng la pynlyngkot sha ka Honey Lane.
Ka Striking Distance ka la ïoh biang ïa la ka jong ka mang tyngka kaba $30 million.
Ka Déjà Vu ka dei ka phlim fantasy drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1985 ba la pyniaid da u Anthony B. Richmond bad la pynshong nongrim ha ka novel Always da u Trevor Meldal-Johnsen.
Ki avatar ba la buh lypa ki dei khamtam eh ki mrad bapher bapher kiba lah ban pyndonkam ha ka site bad ki katto katne ki faery.
Ki kmie ki kpa jong u ki la pynithuh ia u ha ka pyrthei theatre naduh ba u dang rit.
Ka Texas Blues ka long ka jait jingrwai.
1959 – U General Charles de Gaulle, u President jong ka ri France, u la pynbna ha ka jingkren ha Strasbourg ia ka jingthmu jong u na ka bynta ka “Europe, naduh ka Atlantic haduh ki Ural.”
Ka Map ba iadei Map ba iadei
Ki shyiap mangrove ki don ha ka bynta kaba bun jong ka rud duriaw, wat la ki don ki rud duriaw ha ki liang ba shathie jong ki dulir.
Ka jingma na ki jingtuid jong ki dewbilat kan long kaba rit haduh kaba pdeng namar ka jinglong jong ki dewbilat kan khanglad ia ki ban leit sha jngai na ka tynrai jong ki,wat la ka jingtuid jong u dewbilat ha Ring Creek ka kut tang 6 km na Squamish.
U bah TapnathRam
Ka The Guardian ka buh ha ka kyrdan #99 jong ka Broken Glass ha ka thup jong ki 100 tylli ki kot kiba bha tam jong ka spah snem kaba 21.
Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka jingshah pynkhihwin ka la jia ha u Naitung 2007 ha ka video game 4chan, ha kaba la ong ba ka link sha katei ka video ka dei ka kopi jong ka trailer ba nyngkong jong ka Grand Theft Auto IV.
Hapdeng ka 26 tarik u Naitung bad ka 5 tarik u Nailur, ka U.S. ka la duh kumba 15 tylli ki liengsuin katba ki Japan ki la duh kumba 19 tylli ki liengsuin.
Ka Sénas ka dei ka commune kaba don 5,980 ngut ki briew (2004).
Ka la long ka jingjop kaba khraw ia ka shipai duriaw jong ka ri America halor ka shipai duriaw jong ka Japan.
Lber - Ka María de Villota, 33 snem ka rta, ka nongniah kali mareh na Spain, ka jingpang klongsnam.
Tanya Darby – turoi
U la shim ia ka kam katkum ka jingkyrpad jong u President Obama, Ha ka por ba u long u President u la khmih ia ka jingpynheh kaba kongsan ia ka jingthmu jong ka seng lyngba ka Organizing for America.
U André Léon Blum (; 9 Risaw 1872 – 30 Risaw 1950) u dei u nongsynshar soshalist jong ka ri France bad u Myntri Rangbahduh lai sien.
Ka Golovin ka dei ka jaka talasi, lane sangeh ha shilynter lynti na ka bynta ka jingiamareh kulai Sled Iditarod Trail.
U Apollo u iarap ia u Percy Jackson ha ka phlim The Titan’s Curse da kaba pynjah burom ialade kum u briew bym don iing don sem.
Ramsar Sites Information Service , ka jingshakri ha ka web da ka seng bym donkam kamai Wetlands International, kaba ai lad ban ioh ia ka jingtip ha ka Ramsar
Ka aiom ka sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber.
La jied ia u ha ka Rijnmondraad (Ka Dorbar jong ka Rijnmond), ka dorbar shnong jong ki nongmihkhmat jong ka Rijnmond, ha ka snem 1965.
Ka jingbun briew ka long 14,430 ngut ha ka snem 2010.
Ka bynta kaba heh tam jong ka nongbah New York ka dei ka kam khaii pisa jong ka U.S., kaba la tip ruh kum ka Wall Street.
Ha u snem 1999, la pynlong ia u Moore kum u nongialam jong ka hima Bilat (CBE), bad la kiew kyrdan sha ka kyrdan Knight Commander jong ka hima Bilat (KBE) ha ka 14 tarik u Iaiong 2003.
bai dor, hok
Ia ka Paglia la kha ha Endicott, New York na ki nongwan buhai shnong na Italy.
Ka pyndonkam ia ka wait khwai bad ka waitlam kum ki tiar ialeh jong ka.
1740 - U Carl Michael Bellman, u myllung bad nongthaw jingrwai na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1795)
Ka jinglong kaba kum kane ka don ha New Zealand: Ka jait shini kaba don ha ka thain ka pyndonkam ia ka shini jhur, bad ka jait kaba la wanrah na US ka pyndonkam ia ka umsoh jhur kaba bun ka fructose.
Hei, Hangno U Hynmen Jong U?
Ki phlim telebishon jong ki snem 2000
La tip bha ia u kum u nongthoh jong ka kot lyngkdop science-fiction Zero.
Lber
Ki donkam jingiarap ban phong jaket.
Ka Jingpynthymmai
Dei ki kynroh cell kiba don tang kawei ka bynta kiba lah ban shah, ne lehse ka jingtap kaba la pynmih da ki kynroh cell, kaba ngi iohi ha ki maw kiba nyngkong jong ka juk Proterozoic.
Ha ka snem 1948, u Kengo u la rung ha ka Tnad Peit jong u Toho.
Ka J35
Ka Jylla Guéckédou
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands naduh ka 19 tarik u Nailur 1977, haduh ka 4 tarik u Nailur 1982.
1924 – Ka jingshah pynjulor ha ka jingtih dewiong ha Castle Gate ha Utah ka la pyniap ia 172 ngut ki nongtih dewiong.
"Kum ka jingkyrkhu" (1989)
Ka Jingkha3: Ka Pateng V - Tekken
(jingrwai, rong, phlim, jingbam)
Yarraman (YMN)
ka shong ha ka jaka kaba biang hapdeng ka iing bad ka jaka shong kaba nyngkong, lane hapdeng ka iing bad ka jaka sah kaba lai; lane
Ha u snem 2010 ki don 64,804 ngut ki briew.
Ka jingstad (2015)
Ki Kakapos ki kham bun ha ka por miet (miet), bad ki sngewtynnad ban don marwei.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam ha ka por jong u bad u la thoh shibun ki jait jingrwai bapher bapher.
Nalor ba ka ai pisa bad pisa beit, ka World Bank Group ka ai jingmut bad jingiarap ia ki ri kiba dang kiew ha jan man la ki bynta jong ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
1999 - U Immanuel Jakobovits, u Baron Jakobovits, u Rabbi Rangbah jong ka Ri Bilat (b.
3:37 Rap [Featuring] - Jermaine Dupri
Ha ka 24 tarik u Nohprah, 2005, ka Wikipedia ka ktien Bulgaria ka la pynrung ia ka jingthoh kaba 20,000, bad ka la long ka Wikipedia kaba 21 kaba heh tam ha kata ka por.
U la long u dkhot jong ka Los Angeles County Board of Supervisors naduh u snem 1980 haduh u snem 2016 kum u Republican.
Katto katne ki ri kiba kynthup ia ka China, India, South Korea, Poland bad Australia, kim shym la don ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ha kane ka por.
Ka Zapped ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la shna na ka bynta ka Disney Channel.
ka longiing jong ki nongthoh.
Ka don ha Mexico.
U Spielberg u la iarap ban buh ia ka kyrdan PG-13 na ka bynta ka seng jong ki dur ba khih jong ka America.
U Willy Russell ha ka Internet Broadway Database
Ka Syiem Capetian (987-1328)
U nang kham sngewsih bad wat ban sngew paranoid ia ka jingiadei.
Ka Kraus ka la khlad noh ha ka sngi kha ba 91 snem jong ka ha ka 2tarik August 2021 ha Wuppertal.
Ka kynhun treikam ka la kdew ba ki lynti phetwir kim long kiba laitluid, bad ki briew bunsien ki pynieng ia ki kali jong ki ha kata ka rukom ba ki pulit kim lah ban leit shajan jong katei ka iing.
U briew um lah ban iohi ne sngew ia ki jingshai ultraviolet ne ki x-ray.
Ha ka Windows Vista la pyntreikam ia ka Windows Update kum ka Control Panel applet.
Artisarlook, bad ki nongap langbrot trai ri, kiba la ai jingiarap ha ki tiar ki tar sha ka jingiarap
Ki samla pule ha Singapore ki wan sha ka MOELC ban pule ïa ki ktien kum ka French, German, Japanese, Arabic bad Bahasa Indonesia.
2008: Ka album ba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ka Game Over
Ka Grace ka dei ka eriong kaba tlot kaba la sdang ha ka 30 tarik u Nailar.
La kha ia u Wise ha Winchester, Indiana.
Histori ka ri North Rhine-Westphalia
2005: Ka jingieit ba kordor .... Ka Lucrecia Cevallos
Nombor jong u nongrwai: "Nga kham kwah ban peit ia ka jingpyni jong ki nongrwai"/"Mister Bones"/"Mandy" (Crosby, Kaye, Clooney & Chorus)
Kiba iap
U Almond, u Prunus dulcis, u dei u dieng rit uba don ha ka jaid Rosaceae.
Wiki jong ki Toon kiba rit
U nongjop - U nongpyniaid ia ki file bad u nongpyniaid ia ka web
Mynta ki don 8 tylli ki dak kum ki jingthoh kiba lah ban download, bad sa lai tylli kin sa pynmih ha ki por ban wan.
U ialehkai na ka kynhun ka Kuopion Palloseura, kaba la ioh ram na ka Al Ahly.
Ia ka bynta ba saphriang ha ka jaka jong u SARS-CoV-2 ha Poland la pynbna sha ka tnat ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha ka 10 tarik u Risaw.
Ka jingkhih kaba sniew
Ka Flyers ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba 3 ha Philadelphia, hynrei ka la shah rem noh ha ka jingïalehkai kaba 4 ha la ïing ban phah biang ïa ka sha Pittsburgh ha kaba ka Flyers ka la khanglad ïa ka Pens da 3-0 ha ka jingïalehkai kaba 5, hynrei ha ka jingïalehkai kaba 6 ka Pens ka la rol ïa ka Flyers ban jop ïa ka jingïalehkai kaba 6 ban kiew shakhmat. sha ka kylla 2 jong ka NHL Playoffs kaba ïakhun pyrshah ïa ka Washington Capitals.
Ki jaka shet soup ki ju long ki bym donkam kamai (kim kwah ban kamai pisa), bad ki lah teng teng ban ioh jingbam na kiwei pat ki jaka ha ka dor kaba rem bha.
Ka long ka pung kaba ar kaba heh tam jong ka Hispaniola, hadien ka pung Enriquillo.
U nongialehkai ba la isih tam jong ka snem
2000 – U Alec Guinness, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
U Yama u shong halor u masi uba lieh bad u rah ia ka lynti ban rah ia kiba iap sha ka phatok jong u.
Ki briew ki long kiba koit ba khiah, hynrei ki nongrep kiba sah ha ki jaka nongkyndong ki kwah ban ioh jingsiew na ka bynta ki jingri kiba la shah pyniap ha ki blang.
La khot ia ka ka Táin Bó Cúailge.
1963: U Jeru (ryngkat bad u Tommy Flanagan, u Ben Tucker, u Dave Bailey)
Hynrei u sdang ban pule ia ka ktien phareng ha ka jaka jong ka ain.
Ka tnad ba peit ia ki jingbam bad dawai jong ka America (FDA) kam shym la mynjur ia kino kino ki dawai ban sumar ia ki dak jong ka jingpang tardive dyskinesia.
Ha u snem 1992, ka Iman ka la shongkurim ia u David Bowie.
Khatduh khatwai, u la kylla jingmut bad u la kylla long u nongpynduh jait.
Billy Talent II (2006)
Ki Police ki dei ki kynhun tem Rock na England kiba tem ia ka rukom rwai Rock kaba la pynkhih da ka jingrwai Jazz, Punk bad Reggae.
U Gadot u la kha ha Petah Tikva, Israel na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw bad u la heh la san ha Rosh HaAyin ha Israel.
Ka ktien German “Schloss” ka don ar tylli ki jingmut: “castle” bad “lock”.
Ki la don ka jingiateh bad ka jingshaniah bad ka jingpynbiang bad ka seng Democratic Unionist kumta kin pynlong ia ka vote bym shaniah.
Ia ka kot jinghikai kaba saw la khot ka Solo namar ia ki stop ha kane ka kot jinghikai la pyndonkam ban pynsawa ia ka sur kum ka solo.
Kane ka la pynlong ia u Charles ban ym sngewtynnad shibun eh ha ki briew, ki bym sngewtynnad ia ki khajna bapher bapher kiba ki dei ban siew beit beit sha u syiem, namar ba ka Parliament kam lah ban thep vote ban ai kano kano ka mang tyngka ia u.
elsif ($kyrteng eq "Alex"){
Ka Miss Earth ka dei ka jingiakop itynnad ha ka pyrthei kaba man la u snem kaba kyntiew ia ka jingpynsngewthuh ia ka mariang.
Ka jingrwai jong u "One Dance" ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka US Billboard Hot 100 kum u nongrwai ba kongsan.
Nyngkong u Allama iqbal u la thoh ia ka poim shikwa , ha kaba u Allama iqbal u dang kylli jingkylli ia u Allah hynrei sngewsih ba u Allama iqbal u la iakynduh palat ia ka jingshah kynthoh na ki briew nangta u Allama iqbal u la thoh ia ka bynta kaba ar jong ka poim kaba long ka jubab-e-shikwa , nangta ki briew ki sngewthuh ia kaei kaba u allama iqbal u pyrshang ban leh . ong .
La pynkiew ia ka haba don ka jinglong ka suinbneng kaba bha khyndiat, ban pynkiew ia ka jingkhih jong ka lieng bad ban ioh katto katne ka jingstet.
U Martin Playfield u paw kum u samla Hagrid ha ka phlim Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham.
Ki iadei palat bad u 1 lane u 0.
Hadien ka jingkut jong ka What Dreams May Come Tour, u la leit jngoh ïa ka Europe ryngkat bad u Danny Brown, na ka bynta kaba sdang jong ka 21 tarik u February 2014 bad kut ha ka 8 tarik u Risaw.
Ki Caodaiists (kiba ngeit u Cao Dai) ki ngeit ba ki synran ba nyngkong jong ka niam, u Ngô Văn Chiêu, u Cao Quỳnh Cư, u Phạm Công Tắc bad u Cao Hoài Sang ki la kren bad u Blei bad u Blei u la kren ha ki.
Jinghikai (09164)
Ka thma pohïing ha Afghan (1978-mynta):
Elaka Ngoko
U S. K. Shivakumar (1953 – 13 Risaw 2019) u dei u riew shemphang na India.
– 03:04
Ha u snem 2017, u Franklin u la pynsangeh bun ki concert namar ka jingpang kaba ym lah ban tip.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki shynrang ha ka rong saw bad ki shynrang ha ka rong saw II.
Ki baroh arngut ki dei ki nongpang jingmut jingpyrkhat bad teng teng kin sngewbha haduh katta katta.
U la ialehkai phutbol kolej ha Indiana.
La tep ïa ka Judith ryngkat bad ka kmie jong ka ha ki jingtep ki bym don dak ha u lum jingtep Forest Lawn Memorial Park ha Los Angeles.
U la aiti ia ka jingim jong u kaba sah ha ka ‘hinsa’ bad ‘dharma-vijaya’.
Ka kot jong ka Margaret Mead, Ka jingwan jong ka rta ha Samoa, ka long ka nuksa jong ka jingpynbeit ia ka kolshor.
Ki Scout bad ki Raiders ki la iarap ruh ha ka por ba ki hiar lieng ha Sicily, Salerno, Anzio, Normandy, bad shathie jong ka ri France.
Ha u snem 1965, u la ialehkai haduh 12 sien, hynrei ha baroh ar tylli ki jingpyrshang, um shym la lah ban ioh ia ka nam lahduh.
La shna ia ka ha ka snem 1455-61 na ka bynta u Borso d’Este, u Duke jong ka Ferrara.
Lada pyndonkam ia ka rukom "Amt" ki shnong ne ki jaka shong ki lah ban long "amtfrei" kata, kim dei ka bynta jong ka amt namar ba ka shnong ka lah ban pyniaid ia la ki jong ki kam shnong.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2011, kawei pat ka website jong ka BBC News lane MSN ka la pynbna ba la pynkut noh ia ka jingkyrshan ia ka Nokia E71 ha ka 10 tarik u September 2011 namar ba kam don shuh hadien ba la pyllait ha u Kyllalyngkot 2008.
Ka bynta jong ka miej tennis ka la pan jingduhnong ha ka 3 tarik u Jylliew 2006.
U ‘Toto’ Schillaci u la thep biang sa shi kol ban pynkhyllem ia ka Italy ha ka minit kaba 17, hynrei u Claudio Cannigia u la lah ban iakhaid ha ka shiteng jong ka kylla miet bad pynpra ia ka kol kaba khuid jong u Walter Zenga ha baroh kawei ka jingiakhun.
Ka rud duriaw ka jrong 45,390 km (28,200 mi) La ker sawdong ia ka da ka Eurasia, ka America ba shathie, ka Greenland, bad da ki katto katne ki dewlynnong.
Naitung 31 – Ka liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 440, ka Boeing 737, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Palam ha New Delhi, India.
Ki kham bha shibun ia ki nong Lowland ha ki jinglehkai baroh kiba donkam ia ka jingstad; ki long kiba sngewrit haduh katta katta, bad kiba shahshkor ia ka jingkyrduh bad jingtlot; kumta steel pyrshah ia ka jinglong ka suinbneng, ba ha ka jingleit jingwan, wat haba ka khyndew ka la tap da u slap, kim ju wad iing, ne kano kano ka jaka rieh hynrei tang ka plaid jong ki, ha kaba ki khum ia lade, bad ki leit thiah hapoh ka cope jong ka bneng . .
Ki partikel ki dei ki string?
Da ki phew snem hadien, ha ka juk Victoria, ki nongshna ïing kum u George Fowler Jones bad u Decimus Burton ki dang bud ïa ka rukom shna ïingmane ba thymmai.
Ka Pateng kaba phra (Mk5 2014-2022)
Ha u snem 2010, ki don 20,485 ngut ki briew.
Toyota
Kane ka long ka jingpyniabynta kaba rim, kaba la pyniabynta ia ki ktien Germanic sha ki ktien Anglo-Frisian, bad ki ktien Germanic (kum ka German).
1354 U Joanikije II, u rangbah jong ka ri Serbia
Ka seng pyrshah People’s Party (PP) ka la jop katto katne ngut katba ka Vox kaba don sha ka liang kadiang tam ka la jop bun tylli ki seat, da kaba knieh noh ia ki Citizens (Cs).
Ha ka 29 tarik u Nailur, 1989, shisngi hadien ba la pyndep ar tylli ki kam, ki jia ha kajuh ka klob hockey madan, ha khmat ki 25,000 ngut ki nongkyrshan, ka jingkhein kaba ym pat lah ban pynmih haduh mynta na ka bynta jong ki.
U Jovan Divjak (11 Risaw 1937 – 8 Risaw 2021) u dei u rangbah shipai Bosnia.
La kumno kumno, ki somatic cell ki don ar shah ia ka jingbun ki chromosome ban ia ki gamete ha kajuh ka met.
Ka jingsdang jong ka tamasa .
Ka Etah District ka dei ka bynta jong ka Aligarh Division.
Ialehkai kam
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki nongkhaii bad ki nongtrei bank ban iasoh bad ka seng Whig.
Abdullah Al Muti, u stad saian bad u nongthoh saian
Ha u snem 2009 ka la jop ha Condino, Italy ia ka lympung ialehkai jong ki rangbah ha ka pyrthei na ka bynta ki kynthei.
Kat kum ki jingmut ba la pynskhem shaphang ki atom kiba don ka jingkit kaba rit, u Thomson u la tyrwa ia ka rukom atom kaba nyngkong eh, kaba la batai kum ka sfera kaba don ka jingkit kaba bha ha kaba la pynrung ia ki electron (da ki jingkit kiba sniew).
Ka Gyazumpa Cho ka long ha ka jingheh, katba ka Tanjung Cho ka don ka jingheh kaba , bad ka Ngojumba Cho ka don ka jingheh kaba .
Ki kynthei kiba la shah rai pynrem ki trei kum ki shakri ha ki iing jong ki nongshong shnong laitluid ne la phah ia ki sha ka karkhana kynthei (ka phatok iing trei jong ki kynthei).
Ka Marujita Díaz (María del Dulce Nombre Díaz Ruiz; 27 Risaw 1932 – 23 Rymphang 2015) ka dei ka nongrwai bad aktres na Spain.
Jordan Hinson (kha 1991), aktres
U Kornilios u pynlong ia u Seth ban die ia ki tiar jong u baroh bad pyndonkam ia kata ka pisa ban thied lieng.
Ia ki jingpynkylla la tyrwa (ne ai jingmut) da ka sorkar US.
Ka Saint-Pouange ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kawei pat ka kynhun ka pyrshang ban wad bniah la ka jingong ka long kaba shisha ne bakla, da kaba kylli jingkylli ia u briew uba la kren ia kata ka jingkren.
Naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1949, u la long u nonghikai ha ka University of Nancy.
Phaps
Ki leptaniloid
Bernard Berrian, u nongialehkai phutbol ka America
La kha ia u Rand ha St.
U Chris Stapleton u dei u nongtem nongrwai na America.
Kumba 160,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
U Daniel Henney, u aktor bad model ba na Korea-America
Ka don ha ka thain Delaware.
Ka sodium sulfite ka long ka kynja dawai.
U Johann Szauer
Ka jingpynkup burom bad ka jingpynskhem ki long ki jingleh niam ba kyrpang jong ki Mormon na ka bynta ki dkhot kiba bha shisha.
U Ion Horia Leonida Caramitru, OBE (; 9 Risaw 1942 – 5 Naitung 2021) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid stage, bad u riew sain pyrthei na Rumania.
1981 – U Julius Malema, u riew sain pyrthei na South Africa bad u nongialam jong ki nongialeh laitluid ha ka ioh ka kot
La jan baroh ki Shi’a Iran ki dei ki shiphew ngut.
Ha kaba iadei bad ki shiphew tylli ki jylla tynrai, "ka jinglong jylla" ha ka table ka thew ia ka tarik ba la pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka wah Vita
El Meghaïer (31,500)
Aladdin – U pyrthat
La lap ia ki kristal kiba iasyriem ia ka dur bad ka jingheh ha kawei pat ka jaka buh mawshun ha Minas Gerais, hajan Mantena, hynrei ki duna ia ka jinglong janai jong ka dur kristal.
Naitung 30 – U Togo Heihachiro, u admiral Japan (la kha ha ka snem 1848)
Katto katne ki rukom thoh jong ki kladistik ki la long ka phang jong ka jingïakren.p226.
Phi lah ban don kano kano ka jingialeh khlem da long ma phi hi ki nongleh be-ijot.
3 tarik u Naitung - Sngi Riti Synshar (Poland, Lithuania)
U Jamie Foxx u la ak kum u Max bad u Tom Cruise u la ak kum u Vincent.
Ka Jingiaseng (2003)
Michaela Mann kum ka Estelle Horan
Ka jingpynkhreh (3,818)
"Ko Maria!
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic jong ka German
195 S.K. U Demetrius u syiem bakhraw jong ka Bactria u la jop ia ka Kshaid wah Kabul.
U Janusz John Antoni Brzzowski (10 tarik u Naitung, 1935 – 24 tarik u Lber, 2019) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Poland bad na Canada.
Ki jingthoh khlieh-khlieh
2021 ki jingpluh khlaw
U blang uba heh tam ha baroh ki por u dei u blang uba heh ka khmat (Cervalces latifrons).
Ka la ai ia kane ka jingbit namar ba ki doktor ki pyrkhat ba ka kynthei kan iap lada ym weng ia u khunlung.,,
Ia ka duriaw Mediterranean la pyniasoh bad ka duriaw Atlantic da ka lynti kaba rit kaba ki khot ka Strait of Gibraltar.
Ki jingbishar bad jingbishar jong ki ki la pynslem bunsien namar ka jingpang COVID-19.
961 tylli ki jingseng
Kane ka buh ia ka jingkit jong ka jingpynshisha ha ka liang pynngat.
www.mccree.com - Ka karkhana pynmih bording na ka lyer bad ki dawai (Orlando, Florida)
Square baroh arliang
U Govind Ram Ji Ki Bagechi
Survivor: Guatemala - Ka Hima Maya (ba la tip ruh kum ka Survivor: Guatemala) ka dei ka aiom kaba shiphew jong ka survivor jong ka America, bad la buh hapoh ki jingjot jong ka riti dustur jong ki Maya.
Ki jingdro dur
Teng teng ki briew ki pyrshang ban "kiew ia ka lain" ne "pynrung".
Ka Große laber bad ka Kleine Laber, ka Bayerbach bad ka Grafentraubach ki tuid lyngba ka Laberweinting.
Ynda u hammer u la ther ia ka cap jong ka suloi, ka suloi ka la bthei.
U Piombi u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Milan, Italy na ki jingeh ha ka jingsahkut ka jingring mynsiem ha ka 18 Naitung 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
U Wolfgang Köhler’s Mentality of Apes u la long u mawjam ha ka jingpule shaphang ki primates.
Ka Anna Udvardy (1949 – 23 Naitung 2019) ka dei ka nongshna phlim bad ka jingpynmih phlim na Hungary.
U la thoh hynriew tylli ki kot ba la pynmih hapdeng ka snem 1973 bad 2001.
Ka jingkylla um hangne ​​ka mut ba ka liengsuin ka pyntuid ia ka um sha ka liang ba shakhmat bad ka pynkylla um ia ka jingshit.
Katto katne ki nongtrei elektrik ki trei ha kawei ka iing.
Ka Katherine Wilson Sheppard (10 Risaw 1847, Liverpool, England – 13 Kyllalyngkot 1934, Christchurch, New Zealand) ka dei ka nongiakhih na ka ri New Zealand na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
U Amos Lin, 87 snem, u nongïalehkai Basketbol Olympic Israel (1952).
Ha ka snem 660 ka hima Silla ka la hiar thma ia ka hima Baekje.
Ka don ha ka jaka ba ia kynduh lang jong ka Ri Udmurt, Bashkortostan bad ka Perm Krai.
Ka Öckerö ka dei ka jaka sor ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ki jingpyni ha ka telebishon shaphang ki sniang bad ki sniang
Ka don ha ki katto katne ki ïew ha ki ïew Sunda kiba rit.
U Mark Murphy (14 Risaw 1932 – 22 Lber 2015) u dei u nongrwai jazz na America.
Ka jingpynkylla kaba kham tbit da kajuh ka pair:
Ki jingtep kynhun jong ki briew kiba la shah pyniap ne pyniap khlem da bishar, ne khlem da leh ei ei kaba bakla
Ka Gabrielle Union kum ka Shawnee
Musi-video ka dei ka music video series kaba la pyni ha Canada naduh ki snem 1980 bad 1984.
Hapoh ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka Basseterre ka pyni ia ka jinglong ka suinbneng jong ki khlaw ba shit.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la shna ia ki kot jong ka shihajar shi miet kum ka animated TV series na ka bynta ki khynnah.
1960 U Nongtrei kambah1961 Becket
U la ioh 61.1% na ki paidbah.
U Matti Hagman, 61 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Finland (Boston Bruins, Edmonton Oilers, HIFK).
U la shimti ia ka kam ha u bnai Risaw 2008.
U Oliver Ranasinghe, u nongialam ba 9 jong ki shipai suin jong ka Sri Lanka
Ka sla jong ka kaba dum bha bad ka jingjngai kaba jngai bha na ka Sngi ka mut ba ym lah ban iohi ia ka Interamnia da ki jingpeit jngai 10x50.
Ka la mihkhmat ia ka Sweden ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ki lai sien: ha u snem 1983, ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai; ha ka snem 1991, u la jop ia ka jingiakop; bad ha u snem 2006, ka la wan ha ka kyrdan kaba phra, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki nongrwai kaba don ia ka rekod kaba bha tam ha ka histori jong ka Eurovision.
U la mynsaw jur ha Belgium bad la pynkynriah noh ia u sha ka tnad shipai kaba peit ia ka suinbneng.
U Bernini u la pynlut ia ki sanphew snem kiba hadien ha kaba pyrkhat ia kiei kiei kiba thymmai bad kiba itynnad ban shna dur.
Ka la ak ha ki phlim kumba 20 tylli hapdeng ka snem 1940 bad 1972.
1495 - U John Bale, u riewngeit balang na England (ba la khlad noh ha ka 1563)
Hadien ba u Arnold u la leit noh shaphang shathie ha ka tlang jong ka snem 1781, u James u la leit sha ka ktem jong u Lord Charles Cornwallis.
Ka jingpawnam jong ka Iona ka la nang duna ha ki spah snem kiba hadien namar ka jinghiar thma jong ki Viking bad ka jingkiew jong kiwei pat ki iingmane kiba donbor ha ka rukom synshar, kum ka Abbey jong u Kells.
Ha u bnai September ki arliang mamla ki la ia mynjur ia ka jingiasuk.
Ka masi kaba pyllun ka long ka kyntien lyngngoh kaba la pyndonkam haba la pynlong ia ka model science kaba jylliew kaba kham suk ban ia kaba ka dei ban long shisha.
U la long u Commander-in-Chief jong ka shipai duriaw jong ka Russia naduh u snem 1992 haduh 1997.
Ki dak kiba rit: Ka jingshah pynthut kaba suk; ka jingsngew ba la sngewthuh bakla teng teng; ka jingklet ia kiei kiei da kaba suk
Kane ka kot ka pyni ia ka thup ba bniah jong ki 19,981 tylli ki dak Sino-Vietnam, kynthup ia ki Nôm Ideographs, ki rukom thoh da ka kti, ki dak ba la pyndonkam mynshuwa da ki briew Tay jong ka Vietnam ba shathie, bad kumjuh ruh ia ki dak China kiba bun kiba don ki jingpule Han-Vietnam.
Haba sdang ia kano kano ka prokram la load ia ka na ka optical disc bad la decompress ia ka sha ka RAM drive.
Chambers county, Alabama (shatei lam mihngi)
Ha kaba sdang, ki nongpyniaid jong ka Nickelodeon kim shym la kyrshan ia ka Burns ban pynlong ia ka show thymmai jong ki; ha ki jingpyrshang kiba hadien ki nongthaw jong ka show ki la kyrpad ba un riam kham rit.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Namibia naduh u snem 1995 bad ka la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 2003 haduh u snem 2015.
(pyrshah ia ki Rams)
1760 - Ka jhad jong ka ri Bilat ka HMS Ramilles ka la sahkut ha Bolt Head hajan Plymouth ha England, hadien ka jingbakla ha ka jingpyniaid lieng.
Ka jingjrong - 18.1 km;
Ia uta u ksew rit la wan ban khot ia u Greyfriars Bobby.
Washington, DC: Ka Bank Pyrthei.
Ka jingpynkylla dur ia ki bynta ba rit (lane TLC) ka long ka rukom ha kaba la pyniakhlad ia ki jingkhleh ha ki bynta jong ki marwei marwei.
Ka don ha ka tnad Oise kaba don ha ri thor jong ka France.
Bask
U Romulus u la pyniap ia u Remus, bad u la long u syiem banyngkong jong ka Rome, katto katne por u Romulus u la synshar ryngkat bad uwei u Syiem Sabine ka jaitbynriew ba marjan.
2011 - U Andrzej Lepper, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (b.
Ki nongthep vote ki lah ban jied katno ngut ki kyrtong katba ka constituency ka jied ia ki deputy.
1982 – U Dickson Etuhu, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka don lai ngut ki khun bad ka shong kurim bad u Steve Schultz.
Ki kolej ba kyrpang
Ka jingpule kaba pynbeit hi
U la bthah ruh ia ki jhad kit jingbam ha Guadalcanal ba kin mih noh haduh ka janmiet 12 tarik u Nailur.
Ki rangbah lyngdoh ki la dawa ba yn rai pyniap ia U Jisu "namar ba u kam ba u long u khun U Blei."
U la ju long u Under-Secretary General jong ka seng.
ka jingkylla ha ka bording ka lah ban khang ia ka ryntieh (jingpynlong bording) lane plie ia ka ryntieh
Ki lantern kiba heh bad ki dur baroh, la rah bad pyni.
Ka kyndon 8 jong ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka pynthikna ia ka hok ban thaw bad iasoh bad ki seng trei kam bad pyndonkam ia ki jingiakhih.
Saint-Ilpize (43195)
Hynrei ka rukom jong u Rimes ka la long kaba khlain bha ha kata ka chart.
U Bumin u la shna ia ka heqin bad ki Wei Sepngi (kiba hiar pateng na ki Wei Sepngi).
U la jer kyrteng ia une u shyieng u Microvenator.
U khun marwei jong ki u dei u Susmit Hossain.
Ki nongjop (5): 1977, 1987, 1990, 1992, 2006
1963/64 : Oryx Douala
Ka kynthup ia ki nongkyndong ba shaphang sepngi jong ka Sydney, kiba kynthup ia ka Bass Hill, Birrong, Carramar, Chester Hill, Condell Park, Fairfield East, Georges Hall, Guildford West, Old Guildford, Lansdowne, Potts Hill, Regents Park, Sefton, Villawood, Woodpark, Yagoona bad Yennora bad ki bynta jong ka Auburn, Bankstown, Berala, Fairfield, Granville, Guildford, Merrylands, Smithfield bad South Granville.
la ka arrondissement jong ka Roanne la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Saône-et-Loire, shaphang mihngi da ka tnad Rhône, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Montbrison, shaphang sepngi da ka tnad Puy-de-Dôme, bad shaduh ka shaphang sepngi da ka tnad Allier.
Jingiap (70269)
830: Ka House of Wisdom, ka library bad ka jaka pynkylla ktien, ba la shna da u al-Ma’mun, u khaliph Abbasid, ha Baghdad ban pynkynriah ia ka jingstad jong ki Greek, Persia, Indian, etc.
1912 – U Federico Borrell Garcia, u shipai jong ka ri Spain (D. 1936)
Ki nongialehkai ski ki bud ia u nongialam lynti ha ka biathlon.
Ka hima Barakzai ka la shimti ia ka hima hynrei ka la duh noh shibun ki jaka jong ka Afghanistan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1930.
Kita ki briew ki kwah ba ka Kansas kan long ka ri mraw.
U Paul Jr., u la khlad noh ha ka 29tarik December, 2020 ha Los Angeles na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Huntington, ha ka rta kaba 60 snem.
U Gideon u la pan ia u nongiasaid ain uba kyrteng u Fred Turner, uba don ka nam kaba bha shibun, bad u nongbishar u la kohnguh.
La pynlong ia ka jingthep vote ha North East England ha ka 4 tarik u Nailur, 2004 ban peit la ki briew hangta ki kwah ne em ban don ia ka dorbar thain ba la jied.
Haute-Vienne : U nongshna-shlur
1933 – U Roman Polanski, u nongpyniaid ia ka phlim
u dei u nongïalehkai phutbol na Japan uba dang ïalehkai mynta ha ka kynhun ïalehkai ka Consadole Sapporo.
U Backstrom, u la khlad noh, hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka 7tarik February, 2021, ha ka rta kaba 83 snem, ha iing jong u ha Windsor, Colorado.
Ka long kaba eh ban lap ia kaei kaba ka Sabellianism ka hikai shisha, namar kaba dang sah mynta ki long tang ki jingthoh jong kito kiba la pyrshah ia ka.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingkieng surok kaba iaid lyngba ia ka wah kaba la shna ban bujli ia ka ford kaba shyrkhei ha ki por pdeng.
Hadien kata ka snem, u la pyndep ia ka jingpule na ka tnad jinghikai bad jingai jingmut ha ka skulbah jong ka ri Changhua .
Ki la jop naduh kaba sdang.
Ka kriket shabar
Ia u Victor Skumin la kha ha ka 30 tarik u August 1948 ha Penza Oblast, Russia.
H.K. 81 U Domitian u la long u Patsha Roman.
U kpa jong u u dei u nongshna wig.
Ka Wah Seiçal
Ym don por ba la iaid.
U ju tem timpani ruh ha ka kynhun tem jong ka Théâtre Lyrique.
Kine ki kynthup ia ka ammonia, ka nitric acid, ka nitrate bad ka cyanides.
U nongialehkai ba pawnam jong ka PWI (1972)
U Townshend u la tim ia u Hoffman bad u la pyrshang ban pynhap ia u na madan.
Ka Shenyang ka pawnam ha ka rukom ialehkai phutbol.
Ka jingkynthoh jong ka Sakurai
U William E. DeGarthe
de:Mario Kart#Mario Kart: Double Dash!!
Ka tnad jong ka US.
Korea jindo kulai
La kha ia u ha White Lodge, Richmond Park ha London.
U Joe Dervay, u M.D.
1985 - U Brandon Coburn, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha ka snem 1898, u la kyrshan ia ka Curtis Act jong ka snem 1898, kaba la shim noh ia ka bor na ki nongialam riewlum.
Kiba heh ki jrong 49 haduh 72 cm (19 haduh 28 inshi).
Kine ki lah ban pyni ia ka jingsngewkhia ia ka phang ne ka jingiadei bad uwei pat u briew .
U koidi u ju don ia ujuh u nongap.
Ha ka thma kaba kham mynshuwa ban shimti biang ia ka thain kaba la tip kum ki mawsiang, u Deputy jong ka ThunderClan (uba ar ha ka jingsynshar) u Redtail u duh noh ia la ka jingim.
Ka jingpyniap ia u nongphohsniew – 4.31
Ki kren da ka ktien Kabyle a Berber.
U Rodes, u Rikhad.
Greeley
Ka dur kaba khatduh ka pyni ia u Viktor bad ka Simone ba ki iadon lang, ha kaba u Viktor u pynbna ba ka Simone bad u dang shu ioh khun.
Inaya Folarin Iman
2001 – Släkten är värst, Sune ("Yakynduh ïa ki Kmie ki Kpa, Sune")
Ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka Chulalongkorn da yoh ko ya ka kyrdan wa 1 ha ka ri wa da wanrah ko ha ka kyrdan wa 398 ha ka pyrthai.
Mynshwa ka la shakri kum ka provost bad ka executive vice president jong ka Arizona State University (2006-2013) bad ka provost jong ka skulbah Florida (1996-1999), nalor kiwei kiwei ki kam synshar.
Ki nurse ki lah ban leh bun ki kam bapher bapher ban iarap ia ki briew.
U Tomić u la lah ban phet krad, bad hapoh katto katne taiew, baroh ki liengsuin Serbia bad Austro-Hungary ki la shah pyndap da ki suloi-mashin.
Ka Kano ka la long naduh mynshwa ka jaka pdeng jong ka kolshor Islam jong ka Nigeria; kawei na ki mosque babha tam jong ka ri ka don ha ka nongbah.
Ka jingwanphai jong u lyoh: Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII – U briew uba phet krad, u nongshong shnong, u synran jong ka blei (ka ktien phareng)
Ka Erin ka la trei ban pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong ka jingdih drok bad kyiad.
Baroh ar ki dak thoh heh bad ki dak rit lah ban iohi ha ki jaid Australian Mist, Bengal, Egyptian Mau, Maine Coon, bad Ocicat.
U la shakri ha ki kam sorkar pdeng, ka jylla New York bad ka sor.
Risaw – U Oliver Wendell Holmes, Jr., u nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
U la shon palat 50 tylli ki jingrwai, kaba kham jop ka dei ka Rhythms Of the South (Decca 1958), kaba la die palat shi million kopi.
La dep kdew ia ka ha ki snem 788/789 ha kawei ka kot jong ka monster Lorsch.
Wah Kaveri (Kaveri)
Ka hukum ka mut ba ka bor baroh jong ka pyrthei (lane kano kano ka Closed system) ka long kaba neh.
Katto katne ki jingbam/jingthung ki kynthup:
Naduh ka snem 1946 ki Dulir ki long jong ka Greece.
Ki mar rep jong ki mrad ruh ki long kawei pat ka lad kamai.
1991 "Lifetime Achievement Award" la ai ha ka Beverly Wilshire Hotel ha Los Angeles, California.
La pynkylla ia ka Pompeii sha ka jaka kaba kham paidbah bad kaba plie.
Ka basking shark (Cetorhinus maximus) ka dei ka dohkha kaba heh bha kaba bam da ka filter, kaba lah ban heh haduh 40 phut (12 meter).
Ka la long ha kata ka por ka madan thymmai hadien ba la kiew sha ka league kaba nyngkong.
U De Freitas u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2018 na ka jingpang klongsnam ha Belo Horizonte, Brazil ha ka rta kaba 68 snem.
Ia ki riam ki phong ha ki tamasa kum ka Mardi Gras bad ka Halloween.
Ka Nickel Creek ka la ioh ar tylli ki jingjied Grammy Award na ka bynta kane ka album: Ka Album Bluegrass kaba bha tam bad ka jingrwai Country kaba bha tam na ka bynta ka "Ode to a Butterfly".
En olu es nia afero intima, interna
Ka skulbah Akita ka dei ka skulbah paidbah kaba don shabar jong ka sor.
Ia ka khusnam Dadasaheb Phalke, kaba la ai sha ki briew kiba la trei slem bha ia ka Indian cinema, la thaw na ka bynta ka burom jong u da ka sorkar India ha u snem 1969.
Ka Gigi Proietti, ka nongak phlim bad ka nonglehkai comedy na Italy (b.
Ka Catbells ka dei ka fell kaba don ha ka English Lake District kaba don ha ka thain Cumbria.
Ka la long ka nongpyniaid jong ka tnad pyniaid kam (GSA) naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Hjärtans fröjd (Ka Jingkmen Ka Dohnud) – Per Nilsson
La kha ia u ha Conover, North Carolina.
Ka Ina Catani (kha ia ka Ina Heilborn; 30 May 1906 – 28 Risaw 1938), ka dei ka nongsiat khnam na Sweden.
Ka Welch OW-6M ka dei ka liengsuiñ jong ka America kaba la shna da ka karkhana shna liengsuiñ jong ka Welch ha u snem 1931.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Russia: Risaw 2019
Ha ka snem 1964, u la thaw ia ka seng ba iatylli jong ki riewlum (Unity People’s Unity of Seychelles) kaba long ka nongsdang jong ka seng ba mynta jong ka ri Seychelles.
Ia ka jingkhlain jong u electron la thew ha ka jingthikna kaba shiphew tylli ki dak, kaba, ha ka snem 1980, ka long ka jingthikna kaba kham khraw ban ia kiwei pat ki jinglong ba thikna jong ka met.
U tymmen khlaw jong ka kada u dei u kada khlaw jong ka Africa, u E. africanus.
U nonghikai ba hakhmat eh: U Ludovic Magnin
Ha u snem 1989, u la ialehkai lang bad u Kevin Costner, ha ka phlim fantasy/drama, Field of Dreams.
1990 – U Victor Moses, u nongialehkai phutbol na Nigeria-British
Ia ki tnga jong ki dkhot shynrang ruh la ai kyrdan katkum ka jinglong ba kongsan.
Ka jingong "hello" ka long ka dak jong ka jinglong akor, khamtam haba la ong ha ka rukom kaba iajan.
Ki Address ki don ka jingjrong kaba 64 Bits.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2020, ka khun jong u Park ka la pyntip ba u la jah sha ki bor pulit jong ka Seoul.
Ka mynsiem leh pyrshah (2012)
U Perikles, u nongsynshar Athens (ba la iap ha ka snem 429 S.K.)
Ka jingshah ia ki jingbakla
Ha ka snem 1974 u la ak kum u sheriff, uba dei ban ïakhun pyrshah ïa ka jingïapher jaidbynriew ha ka phlim The Klansman kaba la thoh da u Terence Young.
Ka jingtip ia ka jingheh jong ka genome jong u jingthung
U nongshna ia ka pateng: Ka Polsheer nongshna ia ka Co
2017 - Ka dur ba pawnam jong ka "Azure Window" kaba don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Gozo ha Malta ka la ngam sha duriaw.
Jingstad khyndew (1982)
Ka jingbun briew ka long 2,897 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka jingim bad ka jinglong shlur jong u ha ka thma bah ba ar la batai ha ka kot jong u Imran Gasimov, On Distant Shores.
Ka long kawei na ki lain ba bun kam bad ba kongsan tam jong ka Tokyo, kaba pyniasoh ia kiba bun ki steshon heh bad ki jaka sor jong ka Tokyo, kynthup ia ka Marunouchi, ka thain Yūrakuchō/Ginza, Shinagawa, Shibuya, Shinjuku, Ikebukuro bad Ueno, bad baroh lait noh tang ar na ki 29 tylli ki steshon jong ka kiba pyniasoh bad ka kiwei pat ki lynti rel ne ki lynti hapoh khyndew (subway).
2003: Ka jingïaphetrieh
Ka Washington County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Maine jong ka U.S.
Ha u snem 2003 la thaw ia kawei ka kynhun tem kaba kyrteng Ten Minute Preview namar ka jingbitar bad la ai kyrteng ia ka katkum ka jingpynlip bording ha ka nongbah New York ha u snem 1977.
Ka piano trio ka lah ruh ban mut ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ka trio piano ban tem.
Ha u snem 2004, ka la wanphai biang hadien ba ka la sangeh hynriew snem na ki thup jong ki album.
Ha ka 1 tarik December Yoasobi Scheduled ban pyllait ia ka EP kaba ar jong ki, kata kaba la ai kyrteng "The Book 2" ka kynthup ia ki jingrwai ba la pyllait ha u snem 2021 bad ki jingrwai thymmai na ka bynta ka stage "Moshi mo inochi ga kaketara" ryngkat ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng Also NHK’s New Children Program Ka Series kaba la ai kyrteng "Tsubame" La pyni ia phra ngut ki khynnah skul rit ka kynhun ba kyrpang kaba la khot Midories
TEXT, ka kynhun tem ba pawnam
U Curtis Fuller, uba dang 86 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem jazz trombon jong ka America.
Ki bynta jong ka circuit bad ki jingpyndonkam jong ki - Resistor, Capacitor, Inductor, Diode ,Transistor.
Cecil Rhodes (1853–1902), u nongkhaii
La pynlong ia ka ha Maryland.
Ia kane ka jingmut la thaw ha ka snem 1634 da ka jingthmu jong u Count Axel Oxenstierna.
Ki lad bad ki jingma (ki jingma kiba nabar na ki bor jong ka imlang sahlang ne ka imlang sahlang):
Risaw 10 – U Johan Sverkersson, u syiem Sweden naduh ka snem 1216 (b.
U dkhot ba la tip bha na kane ka jait u dei u Sesame, u Sesamum indicum (syn.
Ka Analog television ha Philippines ka la sdang ban khang naduh ka 28tarik February, 2017, bad la thmu ban pyndep ha u snem 2023.
Ka Vishishtadvaita
La pynkhlain pura ia ka ha ka snem 1460.
U Noel Crusz, Ka jingleh pyrshah ha ki dulir Cocos, la bishar bniah da u: Peter Stanley, u nongthoh histori ba kongsan, ka jingkynmaw ia ka thma ha Australia
Ia ka rukom barim la tip kum ka rukom "£sd", hadien ba la pynkylla lyngkot ia ki kyrteng unit.
U Nutt u la pdiang.
Ka hima Capetian ka kynthup ia uno uno na ki khun ki ksiew ba beit jong u Hugh Capet jong ka ri France.
1988 - U Lat ka Jylla Evan Mecham jong ka Arizona u la shah rai pynrem ha ka jingbishar ban pynduh kam ia u bad la weng noh ia u na ka kam.
1927 U Bill Daily, u nongak phlim na America (d. 2018)
Mynta u Foster u la shong kurim bad ka Elena Ochoa, ka Chairman jong ka Tate International Council, bad ka nongseng jong ka Ivory Press.
Ia kane ka nam la pyndonkam da ki dkhot jong ka iing Orange-Nassau, kum ki nongioh pateng ia ka pansngiat jong ka ri Netherlands.
Haba la plie ia ka Leeds Civic Hall ha ka snem 1933, ka dorbar ka la pynkynriah ia ki ophis jong ki sha kata ka hall kaba thymmai.
Ka Tan Son Nhat International Airport () ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Ho Chi Minh, ha Vietnam.
Ka jingiarap jong ki dawai kynbat-ki flashcard elektronik
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 12 tarik u December, 2003, ha North America ha ka 27 tarik u September 2004, bad ha Europe ha ka 15 tarik u Lber, 2004.
Ka Wah Exeter
Ka Jingiarap
U kpa tymmen jong u u dei u Myntri Rangbahduh u Nobusuke Kishi.
Ki doktor khynnah ki lah ban long ki doktor ba sumar nyngkong ne ki lah ban long ki riew shemphang.
Ka Anna, ka nongialeh pyrshah na Poland (b.
Ka jingkyrshan jong ki Friskies
1899 - U Emilio Jacinto, u nongthoh poitri bad u nongpynkylla niam na Philippines (b.
U Fisher u la don ka jingiatreilang kaba jrong bad kaba jop bad u E.B.
Naitung 28 – U Syiem Frederick Charles jong ka Hesse (b.
Nangta lah ban don haduh 30% ka zinc ha ka orichalcum.
Kane ka pynlong ia ka jingpynmih biang ia ki solvent kaba heh bad ka jingpynduna ia ka jingjaboh ka suinbneng.
U Sugar Ray Leonard, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Hall of Fame
U Shrek (ba la pynmih sur da u Mike Myers) u dei u mrad khlaw uba jyrngam uba ju ieit ban im suk ha ka thliew.
Lada u w u long thikna bad −1, ka Big Rip kam lah ban jia, khlem da khein ia ki jingkhein jong ka H0 ne Ωm.
Ka jingpynpaw jong u Cassini
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Nailur 2017 da ka jingpynmih ia ka IMAX.
Ka hall ha kaba pynlong ia ki concert ka lah ban don ka “stage” (ha kaba ki nongshad ki don) bad kan don ka “auditorium” ha kaba ki nongpeitkai ki shong.
Ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat
Ki jingthmu ba tynrai ba yn jop ia ka Rome ha u bnai Lber 1943 kim shym la jia.
U Peter Sellers, 94 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai ha New Zealand.
Koburg
W30DC 30 ha Lexington, Tennessee (Ka jingbit ban shna)
Ki tyllong um ba shit
Ka Naoya Umeda (kha ha ka 27 Risaw 1978) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Arngut ki para jong ka ki long ka Helena (Lena) Gros Conley bad ka Ida Conley.
Ka Columbia ka la tam ia ka California ha ka por 8:53.
Ki nong Venetia ki shimti ia ka dewlynnong Corfu.
Ha u bnai Nohprah 2020, u la jop ia ka elekshon.
Ynda la pynmih ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1960, ka la pawnam bha, khamtam ha ka por Mardi Gras ha New Orleans.
Ka dei ruh ka lynti kaba jrong tam kaba la buh por ba la pyniaid da ki liengsuin Airbus kiba rit.
Ha kaba kut la lap ia kiwei pat ki planet kiba don shabar jong ka sngi da kaba peit ia ki jingmaham haba u khlur u nang dum katba u planet uba iaid sawdong u nang iaid ha khmat jong u.
Ki briew ha Bangladesh ki la kmen shibun eh ia ka khusnam Nobel.
Kane ka long kumjuh bad u dak ‘I’ uba lah ruh ban pyndonkam kum u kynnoh kynnoh (haba la ong kum u Y Phareng kum ha ka ‘iogwrt’ (yog-oort) kaba mut ka yoghurt.
Haba wanphai ha Casaya, ka Tina ka la ioh kem ia ka dohkha kaba heh katba ka Ruth-Marie bad ka Melinda ki kwah ban vote ia ka Cirie namar ba ki tharai ba ka long kaba tlot.
Qaen
September – U John of Gaunt u la khot ia u nongpynkylla niam u John Wycliffe ban wan mih hakhmat ka Royal Council ban iada ia u Gaunt na ki Bishop kiba la kylla long ki nongshun jong u.
U briew u lah ban sngewlehrain namar ba u la pyrkhat ne leh ia kaei kaei kaba ym don mano mano ba tip shaphang jong ka.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u VandenBussche u la ïalehkai 2 sien bad ka Cornwall Royals jong ka Ontario Hockey League (OHL).
U Papillon u dei uwei na ki mrad lehkai spaniel uba la rim tam.
La ong ba u Syiem Kalākaua u la kwah ban tei ia ka Hima Polynesia.
John A. Poppe – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri ba shlur ha Colorado ha ka por jong ki thma India
Artylli ki district thymmai: Bijapur bad Narayanpur la ker ha ka 11 tarik Naitung 2007 bad hynniew tylli ki district thymmai ha ka 1 tarik Nailar 2012.
Ka la nang ia ka ktien Spain na ki nongtrei bylla na Mexico bad ka la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ha u snem 2007 ki don 12861 ngut ki briew.
Ka Art Institute ka pyni ruh katto katne ki jingtrei ki bym dei ki jingdro dur.
Ka Sasheer Zamata Moore (; la kha ha ka 6 tarik u Naitung, 1986) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedien na America.
Namar ba u la ïoh ïa ki poiñ kiba biang ban rah ïa ka nam lahduh, u Hamilton u la duh noh ïa ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh jong kane ka samoi.
La iohi ia ki katto katne ki briew kiba khlem iing khlem sem ba la ai bam ia ki ha kawei ka restaurant kaba rit ha pdeng jong ka Berlin.
bujutsu
U la ioh khusnam shiphew tylli ki New England Emmy, hynriew tylli ki takma ksiar jong ka New York International Festival bad ka khusnam ba la khot ka Edward R. Murrow Award for Feature Reporting.
U la pule ia ka ain bad ka sain pyrthei ha Halle, ha Lausanne bad, kum u Rhodes Scholar, ha ka skulbah Oxford.
La pyllait ia ka kum ka phlim ha u snem 1973 ba la ak da u Ted Neeley bad u Carl Anderson.
Ka don 28,710 ngut ha u snem 2019.
Ka Ophis jong u Attorney General (AGO) ka ai jingmut ha ka liang ka ain bad ka jingkyrshan ia u Attorney General bad u Solicitor General (ki Law Officers) kiba ai jingmut ha ka liang ka ain sha ka Sorkar Bilat.
Ki cake karot badger
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 1 tarik u September 1990.
Ki jaitbynriew Hasidic
Ka thup jong ki president jong ka Montenegro
Ka jingpyniaid ia ka ESPN
Jingiaid -
Ki jaidbynriew trai ri Australia
U dei u syiem rit na Java uba pule ha kawei ka Dutch Hogere Burger School.
Ka rta jong ka Pyrthei ka long ka daw ha ka jingiatai.
Edgewater (thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #CBE3D7) (RGB: 200, 227, 215)
92 na ka bynta u Andreas Ulmer pyrshah ïa u Wolfsberger AC.
Kine ki kynthup ia ka Wah Kali, ki krem ​​jong ka Kavla, ki Mawsiang Syntheri, ka temple Ulavi bad ka Sykes point.
Ha ka 22 tarik u December 2009 ka NASA ka la pynmih ia ka kaiphod kaba khatduh halor ki tape.
Ka Royal Chitwan Park
Ia kane ka bynta la ju khot ka analysis.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2018, u Vincent Sadusky u la thung kum u CEO ba thymmai jong ka Univision.
Ka kyrdan kaba 6 : Ka jinglong ba jan vs.
Kane ka la pyntlot bor ia ki Boer.
Edema - ka jingsma ha ka met .
U la ïalehkai phra samoi bad ka Thrashers bad u la ïasoi bad ka Carolina Hurricanes ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2004 hadien ba la khang noh ïa ka NHL ha u snem 2004-05.
Ka jingiakren Melian
Ka Balang bah Abbot Simeon
Ia kawei pa kawei la shna ha ki rukom bapher bapher da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher ne ha ki por bapher bapher jong ka snem.
(2) Ka karkhana jong ki nong China:
Ka Ajicero criollo lane ka picante criollo () ka dei ka jingbam ba thiang na Venezuela.
Ka New Brunswick bad ka London: Ki nongpynmih ia ka jingpyniaid, 1999, 214p.
Ki briew na Santiago de Compostela
Ka Lee Ji-hyun ka dei ka nongrwai bad aktres na South Korea.
Ka Pentateuch ka iathuh ia ka jingiathuhkhana naduh ka jingthaw ia ka pyrthei haduh ka jingiap u Moses bad ka jingpynkhreh jong ki Israel ban rung sha ka ri Kanaan.
Lane man la ka jingleh ka ju leh ha ka liang kaba pyrshah.
U la batai ia ka kum ka "sim kaba phylla".
Ka Cliveden ka dei ka kyrteng jong kawei ka iing kaba heh kaba don ha Buckinghamshire kaba don hajan ka London ha England.
Ka jingkhih kaba lai ka lah ban long ka minuet ne ka scherzo bad ka trio.
U la thoh 14 tylli ki operetta ha ki 14 snem.
U Howard Kendall (22 Naitung 1946 - 17 Lber 2015) u dei u rangïalehkai phutbol England uba la kylla manager.
U Robert H. Burnside, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1971–1978).
U sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai Reggae naduh dang rit bha, bad ha ka rta kaba 15 snem, u la thaw ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u.
De Geheime Academie (1994)
La shna ia ka da u Edwin Beard Budding (1795–1846), uba la shna ruh ia ka kor ot phlang.
U William Lawson (u nongthoh) (1875–1957), u myllung na Australia
Ka Punk kam shym la jop ia ka jingialehkai wat la ka long kumba la jop da u Mr.
lah ban pyndait ia ka bushing halor ka shaft da kaba pynlong ia ka jingheh ba shapoh jong ka kaba kham rit khyndiat ban ia ka jingheh jong ka shaft, nangta sa pynkhluit ia ka haduh ba kan da iahap halor ka shaft, bad ailad ia ka ban khriat hadien ba la pynkhih ia ka halor ka shaft, kumta lah ban ioh ia ka ' . pynrit ia ka jinglong'
La iathuh ba ka Anne na Austria ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha kawei ka convent.
Ki kynhun ialehkai ka FIFA World Cup
U Ludvik Dolezal (1956 - December 26, 2016) bad uwei u briew na Czech ba la tip da ka ‘Dirtiest man in Europe u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2016 bad ka rta jongu ka long 60 snem ha Hradec Králové Region, Czech Republic.
U Mark Messier, U New York Rangers
U Franco Harris (la kha ha u snem 1950) u dei u rangïalehkai ba pawnam ha ka Hall of Fame bad ka Pittsburgh Steelers (Fort Dix)
U Jupiter u don ka magnet field kum ka jong ka Pyrthei hynrei ka kham khlain 11 sien.
Lber 6 - U Paul Rogers, 96 snem ka rta, u aktor phlim English, telebishon bad stage (Billy Budd), ki daw ba kynja mariang.
U Julianus Kemo Sunarko S.J.
ka longiing jong ki Posidoniaceae
Bun ki jaitbynriew kiba bun ki Muslim kim sngewtynnad ia kane.
Ka kyrteng kur jong ka jait Date ka wan na Fukushima.
U Haakon Maurice Chevalier (10 September 1901 – 4 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongthoh kot na America, u nongpynkylla ktien bad u nonghikai thoh ka tar Phareng ha ka University of California, Berkeley uba la pawnam bha na ka bynta ka jingiadei paralok jong u bad u physicist J. Robert Oppenheimer, uba u la iakynduh ha Berkeley. , Kalifornia ha ka snem 1937.
Ka jingleit khwai ia ki panda ka long ka kam runar.
Chance the Rapper (1993-), nongrwai rap
U la leit jngoh ruh sha Philippines, Australia, Fiji, bad kiwei de ki dewlynnong jong ka Polynesia ban wad ia ki jingthung kiba thymmai ban wanrah pat sha Ri Bilat.
Ka Cannibal Holocaust ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Italy Colombia kaba la pynmih ha ka snem 1980 ba la pyniaid da u Ruggero Deodato bad ba la ak da u Robert Kerman, Gabriel Yorke, Luca Barbareschi, Paolo Paoloni, Francesca Ciardi, Perry Pirkanen.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Makedonia Sepngi, uba la khot kum u President jong ka Sorkar jong ka Ri Makedonia Sepngi (; ), u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Makedonia Sepngi.
Namarkata, u Jackson u la soi ia ki ain kiba ailad ia u ban shim jan baroh ki hok jong ki Cherokee.
La kem ia ki jingkieng Moerdijk kiba jrong bad la pynskhem ia ki kut ha ka liang ba shathie.
U Luigi Panigazzi, 96 snem ka rta, u nongkyrshan bad nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (1983–1987).
Ha ka snem 1882, la pynrung ia ki rong bapher bapher kiba pyni ia ki jaka ialehkai bapher bapher jong uwei pa uwei u nongialehkai ha ki jain bad ki stocking (ka jain kaba tap ia ka kjat bad ka bynta ba shapoh jong ka kjat).
U la shna katto katne ki jingrwai, kynthup:
Uwei u khynnah samla uba sah ha phatok Jolyne u shah set ha.
Ka long ha ka jingpynbeit jong ka tarik.
Howie
Samaire Armstrong (kha ha u snem 1980) - ka aktres, ka Juliet Darling ha ka phlim Dirty Sexy Money bad ka Anna Stern ha ka phlim The O.C.
U la shakri kum u Lat ba 38 jong ka Arkansas naduh u snem 1971 haduh 1975.
Ki khusnam bad ki jingithuh
Ki container ki long kiba don ha ka jaka phetwir ha Zaatari.
Ki rukom pyniaid ki lah ruh ban phah ia ki jingpynkylla ia ka jingpynbeit lane ki jingkyrpad ban pyniaid lyngba ka jingtreikam jong ka SET protocol ban pyniaid beit ia ka rukom pyniaid.
Ki Trichoptera ki long ka kynhun jong ki khniang, la tip ruh kum ki khniang caddisflies, ki khniang sedge-flies, lane ki khniang rel.
U la khlad noh ha ka 19tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Ha u snem 1986, hadien ba ka Disney ka la sdang ban shna kham bun ki phlim ba im, la seng biang ia ka kum ka Walt Disney Feature Animation, da kaba shim ia ka kyrteng kaba mynta ha u snem 2007.
Kane ka album ka dei kaba nyngkong eh jong u Aguilera ha kine ki hynriew snem.
La kha ia u ha ka kamra hotel bad iap ha ka kamra hotel."
La iohi ia ki ba ki kha khun ha kawei ka thliew kaba don harud surok.
Ka la kynthup ia ki jingshad ba la khot ‘Old Time’ bad la pynkylla ruh ia ki jingshad ballroom ba thymmai, bad nangta ki jingshad Latin.
Ka Leslie ka la sdang ban tem ia baroh ki jait jingrwai, naduh ka ragtime haduh ka classical.
1952 - U Voja Antonic, u nongthaw bad nongthoh khubor na Serbia
Lada ka Congress ka thep vote biang bad mynjur ia kane ka ain da ka jingbun paid la kumno kumno ar bynta na ka lai bynta, katei ka ain ka kylla ain bad ym lah ban veto da u president.
U Jeff Bennett kum u Yosemite Sam bad u Foghorn Leghorn
Ka don ha ka 51° 07 Sepngi, 04° 20 Mihngi.
La pynshong nongrim ia ka kat kum ka novel jong u Edgar Rice Burroughs, Tarzan of the Apes (1912).
U Simon bad u Shuster - New York.
Ka jingiarap teng teng ka sangeh ban wan lada la pyrkhat ba ka North Korea ka dang pyrshang ia ki bom nuclear.
Ym don ei ei kaba rim shaphang jong ka da u Shmuley Boteach (Jerusalem Post, Nailur 28, 2007).
U Trai bad ka Kynthei Montague
Ka Westphalia () ka dei ka thain ha Germany.
U Wismoyo Arismunandar (10 February 1940 – 28 Jymmang 2021) u dei u ophisar shipai ba heh jong ka ri Indonesia.
Ka Lilly Pulitzer (1931–2013), ka nongshna jain kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba pawnam
Kine ki tiar mobile ki pyndonkam ia ki rukom shna ARM ne IA-32.
S: Ka Jylla Värmland
"Pop Ya Collar" [GForce Jazz Step Vocal Mix] 6:16
Ögryte IS
U la leit ban ia kynduh ia ki arngut ki dkhot jong ka Mafia ha kawei ka restaurant kaba don hajan ka Detroit.
Ka jingphet jong ki blang (1982)
Ka website ba pura jong ka Airbus
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 3,169 ngut.
U President Franklin Roosevelt um shym la lah ban pynbor ban pynkylla ïa ki aiñ bad ka polisi ïa ki nongwan buhai shnong.
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw kum u nongialehkai.
U Mike
Ki nongsynshar jong ka ri Bilat
U Martin u la die ia la ka jaka bad u la thied ia ka lynti ha ka lieng.
Ki don ki syntiew naduh ka Jurassic kaba sdang, 50 million snem kham mynshuwa ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ka Brooke Adams (8 tarik u February, 1949) ka dei ka aktres na America.
