U atom hydrogen ha ka rukom kaba thikna u don 1 proton bad 1 electron.
Ka Democracy na ka bynta ka America (DFA) ka dei ka komiti kaba ïaid shaphrang ha ka kam saiñ hima sima, kaba don ha South Burlington, Vermont.
Kine ki sim ki ju don ha ki jaka ba kham jrong jong ka pyrthei mihngi, ha kaba ki tyllong jingbam jong ki ki mih.
Ha ki katto katne ki khep, tang ka bynta jong u polyp ka kylla, ka bynta kaba sah ka pynthymmai ban pynlong ia u polyp uba thymmai.
Ia kane ka jingrwai la pyrkhat ba la thoh na ka bynta ka Therese, ka briew kaba u Beethoven u kwah ban shongkurim ha ka snem 1810, wat la katta ruh ka jingthoh kti jong u ka la bakla ha ka por ba dang iaid ka jingthoh, kaba la ailad ia kane ka jingrwai ban tip kum ka Fur Elise ban ia ka Fur Therese.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka Warner Bros. ha ka 9 tarik u September 2016.
Ki nongsynshar jong ka Transylvania
Ia ka jingbteng jong ka block la pynbiang da ki bynta kiba pyni ia u Piper O’Possum.
Ka sla jong u Stuart Loory lyngba ka skulbah jong ka Missouri
Ki don ki sim albatros, ki sim rit bad ki sim lyngkhot lyngkhai kiba don ki kjat rong saw katto katne ki sim seal.
La pynkyntang Bishop ia u ha ka 8 tarik u September 1983.
Ki hima jong ka Commonwealth
Rio Tinto
Ka Franzina, ka Emilio.
Ha ki hima syiem, la ju niew ia u syiem kum u "kpa/kmie jong ka jaitbynriew" lane kum u kpa ban ialam ia la ka iing ka sem.
U la long ruh u aktor.
Ka BHRT.
Ym don ba tip lut ia ki daw balei ba ka kynthei ka lah ban kha khun.
Kata ka mut ba ka kham eh ban ia ka kti hynrei ka kham jem ban ia ka wait lyngkhot nar.
Ka jingmut jong u "jingthung" kum u "jingthung ba la thung na ka bynta ban bam" ym shym la pdiang haduh ka spah snem kaba 18.
Kane ka kynthup ia ka jinglong tynrai jong ki, ki jinglong ba kynja met jong ki (ki jingtreikam jong ki dawai ha ki), ka jingpyniapher ia ki, ka jingpyndonkam ia ki ia ki briew bad ki jingma jong ki (kiba don bih ne kiba lah ban saphriang).
"Shim ia ka kabu ha ka jingieid".
Ki hima Sultanate ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Somalia
shabar
Ka Dorbi - 30.4 km;
Ki nuksa ki kynthup ia ki khnai kiba shna ia ki thliew khnai hapoh jong ki, bad ki khnai.
Ki engine kiba heh bunsien ki don katto katne tylli ki cylinder.
U Friar Cayetano José Rodríguez, u Deputy na ka thaiñ Buenos Aires
1980 Ryoko Hirosue, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Gottfried, Bradley M. Ki Map jong ka Jingmareh Masi Nyngkong: Ka Atlas jong ka Jingmareh Masi Nyngkong (Manassas), kynthup ia ka Thma jong ka Ball’s Bluff, Rymphang – Lber 1861.
Lah ban iada ia ki page marwei marwei ban ailad tang ia ki katto katne ki nongpyndonkam, lane tang ia kito kiba don account, ban pynbeit ia ki.
Ka Guam ka dei ka ri jong ka US .
Top jong ka pung kaba thikna-
Ha u snem 2012, u Oliver u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, hynrei la lah ban sumar ia u.
Ka jingheh kaba kham rit ka long ruh kaba myntoi na ka liang ka jingkha khun, namar ka pynlong ia ka por kha khun kaba lyngkot bad ka por kha khun.
Ka jingpeit bniah ia ka histori sain hima sima jong ka juk.
Ka la long ka jaka ba kut jong ka North South Line haduh kaba kut jong u bnai Nohprah 2014.
1786 kum ka Kitab Spelling jong ka Amerika, kaba don ia ki jinghikai ba sdang jong ka ktien Phareng, na ka bynta ban pyndonkam ha ki skul ha ri America.
Ka la jop ia u nongbat ia ka rekod jngai kaba mynshuwa da kumba 150 million snem jingshai.
Ha kawei pat ka liang, ki briew ki pyrkhat ba la pynrung ia ki sha Madeira hadien ba la lap ia ka ha ka c.1420 bad ka la saphriang bha ha Europe ha ka spah snem kaba 16.
Hynrei lah ban pyndonkam ia ki ban buhrieh ia kiei kiei na kiwei pat ki briew.
U Ryū u mih na China bad u dei uwei na ki saw tylli ki jingthaw na ki bneng jong ka khanatang jong ki Japan (kiwei pat ki lai tylli ki dei u phoenix, u bsein bad u ksew).
Ka Jylla Stone, Missouri
La pynïaid da u Dan T. Hall.
U Page u la shah jied na ka bynta ka Academy Award kum ka aktres ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Juno, ha kaba u la ak kum ka samla kaba armet.
Hirschbach
Tyr tang kawei ka kti.
Da ka Royal Style and Titles Act 1953, ka Parliament jong ka Australia ka la ai ia ka Mahadei kum ka Mahadei jong ka Australia.
Ka thma Svolder ka long ka thma duriaw kaba heh tam ha ka juk Viking.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat – La ka long ban iarap ia ka jingsngewsih ne ban wad por ban pyrkhat, ki don ki jingmyntoi kiba khraw ha ka bor pyrkhat ban mareh ruh kumjuh.
Hadien shisnem, ka Millay ka la hap ha iing jong ka bad la lap ia ka hadien 8 kynta ba ka la iap.
Ka ieit ia la ka para kham palat ban ia kiei kiei baroh.
Ka Singapore Flyer ka dei ka ferris wheel kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Hadien kata, ki la leit phai noh sha Miami, Florida.
Ha kane ka phlim la ak kum u Kenne Duncan kum u Dr. Karl Acula, u Duke Moore u long u Lt.
U Mayor Daniel Danforth Dickerson III u la long u mayor naduh kaba kut jong ka No Man’s Land haduh kaba sdang jong ki snem 2000.
Baroh arngut ki dei ki Republican.
Ka "Call Me Maybe" ka dei kaba la ring ha Umbrella Studios ha Richmond, British Columbia, Canada.
Ka la long ruh kum ka Second Lady jong ka ri America naduh u Jymmang 1945 haduh u bnai Risaw 1945 ha kaba u tnga jong ka u long u Vice President ba 35 jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Franklin Roosevelt.
Ki don bun ki ri kiba don ki pud kiba ktah ia ka Persian Gulf.
Lah ban pyndonkam da ka foot file ne u maw pumice ban pynduh ia ki cell ba la iap jong ka sniehdoh.
Ia ki jingbam ba pdeng lah ban pyniakhlad na ka jingkylla lada donkam.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980 bad 1990.
OS/2 Ka Windows/MS-DOS kaba iadei bad ka operating system kaba la shna ha ka projek jong ka Microsoft bad IBM, hynrei hadien ka Microsoft ka la sangeh haba ki kwah ban trei kham bun ha ka Windows NT; kaba kham bha ban ia ki Windows ba mynshuwa bad ka MS-DOS.
U la pynbna ba ka zoo ka pynkhein ia ki kyndon ban iada ia ki mrad da kaba pynim ia u.
U la long Archbishop jong ka Guadalajara naduh u bnai Risaw 1994 haduh u bnai December 2011.
Ka khmat u Khamba ka ia syriem bad ka khmat jong ka Purenba.
"Mukjodo" (묵조도)
Ha ri India, u Qutb-ud-din Aibak u long uba pawnam na ka bynta ka jingpynjot bad jinglute kaba jur ia ki katto katne ki temple jong ki Hindu, kiba u la lute ia ka spah jong ki.
Ka kmie jong ka ka long ka snam khuid na ka longiing nongleh jadu hyndai jong ki Black, bad u kpa jong ka u dei u muggle ba la kha, namarkata haba pyrkhat ba kiba bun na ka longiing jong u kpa jong ka ki dei ki muggle la niew ia ka kum ka snam shiteng, wat la um dei u muggle hi.
Ka don ka ophis kaba heh jong ka tnad rep jong ka U.S. ban iarap ia ki nongrep ha katei ka thain.
Ka la don ruh ka bynta kaba ju jia man ka por ha ka phlim soap jong ka jaka sumar bah ha u snem 1982.
Ka la nang kiew na ka 30 minit sha ka 1 kynta.
Ha ka por ba u Anchiceratops u dang im ka Horseshoe Canyon Formation ka long ka jaka ba tuid um bad ki khlaw ki btap.
Ha u snem 2013, ka album jong u Harris kaba kyrteng 18 Months ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
U John Martin u long uba pawnam ha kaba u shna dur ia ki jaka ha ka rukom dro Romanticism.
U Pier Giorgio Frassati ba la kyrkhu
1574 – U Guru Amar Das, u guru Sikh (b.
Ka jingbishar bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA jong ki jingthaw ba im ka la pyni ba bunsien ka don katto katne ka jingpyniasoh hapdeng ki jait jingthaw kiba iadei paralok.
La ong ba u long u nongialehkai ba phylla bad 8 tylli ki khlieh kiba kiew halor jong u.
Ka la shah pynïap ha ïing jongka ha Los Angeles, California, ha ka 12tarik Rymphang, 1994, ha ryngkat bad u paralok jong ka, u nongshakri ha Restaurant, u Ron Goldman, arsnem hadien ba ka la ïaphet noh bad u Simpson.
Ka Galena ka dei ka shnong kaba rit ha Alaska kaba don haduh 500+ ngut ki briew.
Ki hynniew tylli ki jylla ki long:
Kumta ki arngut ki mahadei ki iakynduh thikna iwei ia iwei pat ha kaba sdang.
Kane ka dei ka jinghiar thma kaba la pyniap briew tam ia ki shipai pahara jong ka jylla India ha Kashmir naduh u snem 1989.
Ki jaka sangeh jong ka ki kynthup ïa ka Prudential Tower, ka Boston Symphony Orchestra, ka Northeastern University, ka Boston Museum of Fine Arts.
U Carlqvist u la khlad noh ha Stockholm ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 63 snem.
GLE – Ka kali pyndonkam ialehkai (SUV)
Ka wah São Luis
Batz
Ka South Park ka la sdang naduh u snem 1992 ha kaba u Trey Parker bad u Matt Stone ki la ia kynduh ha ka klas phlim jong ki ha University of Colorado ha Boulder.
U Jung u la thaw ruh ia ki kyntien ba kongsan kiba ki khot ka ‘collective unconscious’, ki archetypes, ka extraversion (pyrthei ba shabar) bad ka introversion (pyrthei ba shapoh).
Ka Ulysses ka dei ka novel jong u James Joyce.
Fresnoy-le-château (10162)
Jymmang – U Robert MacNeil, u nongthoh khubor
U Jaigopal u la shet kylla ia ka HSRA da kaba iathuh ba u Bhagat u donkti ha kaba pyniap ia u Saunders.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai "Nga pyntieng ia lade" bad "Ka jingrwai ba la buh ha ki tin."
Ka plan ka kynthup ia ki surok kiba heh.
2 tylli ki kot, Xiv, 1095 sla.
Mynshwa la ju jied 100 ngut ki dkhot na ka bynta ka samoi san snem ha ki konstitwensi ba don tang kawei ka shuki bad 25 ngut la jied da ka jingïahap dur.
Ka jingthoh shaphang ka ain siew kaba hok jong ka Lilly Ledbetter jong u snem 2009
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long Kum ka Theisotti, Blue Bashisha, Kum ka Jingduwai, Ray jong ka jingshai bad Ki jingphla pop ha ka jaka shad.
Teng teng la ju pyndonkam ia ka TNT ban mut ia ka dynamite, lane ki pyndonkam ia ka dynamite ban mut ia ka TNT, namar ia ki baroh ar ki lah ban pyndonkam ha ki rukom kiba iadei; hynrei ki ar tylli ki tiar ki long kiba iapher, ki dawai kiba iapher da kaba tang katto katne ki jinglong jong ki (kum ka brisance, ka bor pynpra jong ki) ki iadei katba kiwei pat ki jinglong (kum ka jinglong sngur bad ka jingsngewthuh) ki iapher bak-ly-bak.
Ki kynroh ba la jot jong kawei ka jaka peitkai ruh ki don ha jrong.
Kumta, la pynsangeh noh ia ki jingthmu ban shna shuh shuh ia ki karkhana nuclear bad ka sorkar Soviet, kaba ym da plie than ia ki jingtip jong ka, ka la hap ban pynpaw paidbah ia ki jingtip jong ka.
U nongialehkai ba pawnam tam (1988)
Ka jingshah pyniap (1959-1963)
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki lah ban ai tang ia ka "jingsumar ba kyrshan," kaba mut ba ki lah ban sumar tang ia ki dak jong ka jingpang arsine.
Ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u briew uba kyrteng u George Bowling uba iohi ia ka pyrthei kaba kylla sawdong jong u.
U Radcliffe u la ju kren bunsien shaphang ki drok ha ka jingialehkai.
Ka tnat shna dur jong ka ri, Paris, France.
Ka National Hispanic Institute (NHI) ka dei ka seng jong ka pyrthei kaba khlem kamai pisa.
La jied ia u kum u Mayor jong ka Leavenworth ha ka snem 1865.
To neck ka dei ka kyntien slang kaba ong haba arngut ki briew ki iakynduh bunsien ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Jaraguá
Ki Puritan ki la shim ia kane kawei ka sienjam kaba kham jngai.
Ka Phnom Penh Post, 20 Oct. 2006, http://www.phnompenhpost.com.
Katkum ka Records of the Three Kingdoms, ka kot histori kaba la pynmih ha ka spah snem kaba 3, ka Japan ka la shalan ia u silk sha Wei, ka hima kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka China mainland, ha ka spah snem kaba 2.
Ki lad pathai khubor ki la shim ia kane kum ka jingshisha bad ki la sdang ia ka jingbitar pyrshah ia ka D&D.
1930 Shirley Williams, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka dei ka briew kaba dang rit tam bad ka longkmie kaba ar ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka Jingrwai ban Kynmaw ka dei ka phlim ba ïathuh ïa ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1945 ba la pynïaid da u Charles Vidor bad ba la ak da u Cornel Wilde, Paul Muni, Merle Oberon, Nina Foch, George Coulouris, Howard Freeman, Stephen Bekassy.
U dei u khun jong u nongthaw dur Jørgen Gudmundsen-Holmgreen.
U pynhiar mynsiem lyngba ka thliew kaba don halor ka khlieh jong u.
1982 - Ka Rebecca Hall, ka aktres jong ka ri Bilat
Nqobile Khumalo
La ju pyniakhlad ia ka ha ki juk pdeng ba sdang, ki juk pdeng ba heh bad ki juk pdeng ba kut.
Ka don halor uwei u lum ha ka kshaid jong ka wah Aterno.
Ka Argentina ka la jop ia kane ka nam lahduh.
Kyllalyngkot 12 – U Jean Picard, u nongpeit bneng na France (la kha ha ka snem 1620)
U Alfred Kastler, Physics, 1966
Hadien ka jingshah pynkhih synshar ha u bnai May 2014, ka sorkar ka la khang noh ia ka dukan kot jong ka.
Ka pisa kaba lah ban noh synniang ka long kham bunsien kajuh bad ka IRA tynrai.
La kha ia u ha Piraeus bad u la shakri kum u dkhot jong ka dorbar shnong.
Kiba don ha ka thain ki long ki ri Balkan, ki Middle East, ki Mediterranean bad ki Duriaw Iong - Caucasus kiba long - ha man la ka parameter- ka jaka ba lait na kine ki saw tylli ki dewbah ha kaba ïadei bad ka Turkey.
Ka Saint-Georges-sur-Renon ka dei ka commune.
Hynrei ka kot kaba u pawnam tam ka long ka Karnival jong ki Mrad.
U Sytnyk u dei ruh u riewsaiñ hima sima bad u la long kum u Chairman jong ka Verkhovna Rada jong ka ri Ukraine naduh u snem 1980 haduh 1985.
Ka Nancy kartwrai
Ngam don jingmut (1952)
La ong ia ki ba kin iakynduh ha ri America.
Lai snem hadien u Geoffrey u la ker kut ia ka Candé.
Ki 50 tylli ki jaitbynriew ha U.S. kiba bun tam ki briew kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Czech
Hynrei, ka don ka jingduna; ka jingkhluit kaba sdang ha ka jaka ka long kaba heh haba la injek kloi, kaba mut ba ka don shibun u dawai ha kawei ka jaka.
Hynrei u la iehnoh ia ka kynhun namar ka jingmynsaw shwa ka World Cup.
Wat la ka lah ban long kumba ki briew ki don kham duna ki shniuh ban ia kiba bun ki primate, hynrei ha ka jingshisha kim don.
Ki nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England
Ka jingpynmih bording ba la sam ka pynmih ia ka bording ha ka jingheh kaba kham rit ha ki jaka ha ka network bording.
U la pyndep da ka rekod kaba jop 13 sien, 7 sien iakhaid, bad 15 sien shah rem ha ka klob.
Ka wave ba pynshong nongrim ka lah ban pynim ia ki jingtip jong ka phase kum ki dur jong ka jingshai bad jingdum ha ka phlim.
U la long u nongiarap ia u nongiasaid ain jong ka U.S. haduh san snem.
Ka bynta kaba thymmai tam ka dei ka jaka ieng jong u Richard Donald ha Mihngi, lane Beach End, jong ka madan, bad la ai kyrteng da u chairman barim u Dick Donald.
Ym lah ban tip shuh shuh haduh ka snem 41-40 S.K., ha kaba u Lucius Antonius (u hynmen jong u Markos Antony) u la leit rieh hangta, ha ka thma pohïing jong ki Roman hapdeng u Markos Antony bad u Octavian.
U la long u myntri iada ri jong ka ri America naduh ka 3 tarik u February, 1994, haduh ka 23 tarik u Jymmang, 1997, hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton.
Ka Cambridge Companion ia u Augustin; 3 Augustine shaphang ka jingsniew bad ka pop tynrai .
U Harry Patch u la ioh 8 tylli ki takma.
"Ka Jingrwai Thma jong ka Ri" (ba la tip ruh kum "Ki khmat jong nga ki la ïohi ïa ka burom" shabar jong ka ri America), ka dei ka jingrwai jong ka nongthoh bad myllung ka America ka Julia Ward Howe (1819–1910).
Ki President jong ka FIFA
Pietrosul Rodnei (sommet de montagne)
Ka Hamilton Tiger-Cats ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ka Canada kaba don ha Hamilton, Ontario.
KARE.
Hadien pat, ka Facebook ka la pyllait ïa ka website kaba kyrpang (Messenger.com), bad ka la pyniakhlad ïa ka jingtreikam jong ka jingpynpoi khubor na ka Facebook app ba kongsan.
Kane ka phlim ka la ioh hynniew tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka khusnam ba bha tam.
U Daniel Franzese kum u Stanley
Wah Béli
U Charles Spurgeon, 1854-1892 (38 snem)
Ki jingthew por ha duriaw ki long kiba thymmai ha ka spah snem kaba 19 kumba long ka GPS mynta.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka J1 League bad J.League Cup bad u la shah jied kum ka khusnam Best Manager na ka bynta 2 snem kynthih (1993-1994).
Ka Loyola University Maryland, ka Johns Hopkins University bad ka College of Notre Dame jong ka Maryland ki don ha kane ka District.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960 ka jingbun briew ka la nang kiew stet na ka 25,000 sha ka 50,000 ban pyndap ia ki briew kiba la wanphai na Algeria.
Parndana Wildlife Park, Parndana, Kangaroo Island
Shinjuku (E 27) - Tochōmae (E 28) - Nishi-shinjuku-gochōme (E 29)
Ka snem 1116 (MCXVI) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Namar ba ki shipai ka UNAMIR kim shah ban pyndonkam da ki tiar iada ia ki riew paidbah, ki lehnoh ki la lah ban pyniap ia ki riew paidbah wat haba ki shipai ka UNAMIR ki don hajan.
Ka jinglap ia ki met iap .
Ia kane ka kynhun jong ki snem la ai kyrteng da ka nongbah Kamakura kaba la long ka pdeng jong ka bor jong ka hima Kamakura.
Ka jingim jong u Lat ka jylla Massachusetts
Ka don kawei ka layer na ka bynta ka jingpyndonkam, kawei pat na ka bynta ka logic jong ka jingpyndonkam, bad sa kawei pat na ka bynta ban ioh ia ki data kiba neh (kum ka database).
Style Tap
Ka tamasa hersfeld kaba sniew
Ka jingpynbeit kyrdan ha ka pyrthei
Kine ki kot ki kynthup ia ki Shithi jong u sha u Lucilius bad ki Essays (lane ki “Dialogues” jong u).
U Ahmed Moulay Laraki (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1931?)
Ka skulbah jong ka Kentucky Sepngi – ka dkhot naduh u snem 2001–2006; ka la pynkiew ia ka prokram ialehkai phutbol jong ka sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Division I FBS.
Ia kane ka kot la ai kyrteng nyngkong kum ka Jordan is So Chilly.
Kine ki jait kard ki pyndonkam bha ha Japan, Singapore, bad ka kard Octopus ha Hongkong.
Kat kum ka khana pateng u la iap ha ki kti ym don uwei pat hynrei u Claude Levi-Strauss.
Ka nar kaba khia tarn da ka jingkhluit ka dei ka osmium.
Ka jingphohsniew kaba khatduh VI
U la jop ia kata ka elekshon bad kaba bud ha u snem 2002.
Ka Sulaymaniyah ka don sawdong da ki lum Azmer, ki lum Goyija bad ki lum Qaiwan shaphang mihngi, u lum Baranan shaphang sepngi bad ki lum Tasluja shaphang sepngi.
Ka Wackersberg ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U David Helfgott (kha ha ka snem 1947), u nongtem piano
Bun na kiba lait im ki la jngi sha ki tnum kiba kham jrong ne sha ki tnat dieng.
Ka Jylla Veszprém
Saint-Andre-de-Cubzac (33366)
U kpa jong ka u long u nongsynshar jong kawei ka bynta jong ka Athen.
Ki jingpynmih biang ki dang pyni mynta ha ka PBS ha America.
U la thoh ruh ia ka kot Nuevo viaje al Parnaso bad La Literatura en 1881 (1882), da kaba iatrei lang bad u Armando Palacio Valdes.
Ka Ollezy ka dei ka shnong.
December 5, 1917 - la soi kum u free agent da ka Toronto (NHL)
Gallery jong ki jingtrei
Lah ban long ba la jer ia u da ka kyrteng u kpa tymmen jong u, u Louis Philippe I.
U Pottinger u la lah ban kem kloi arngut na ki nongap khlaw.
U Spyro u hap ruh ban jop ia u Cynder, u bsein uba phylla bad uba sniew, uba trei na ka bynta u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim, u Kynrad ba dum.
Ka khlaw ba la shna da u mawshun (1950)
Ki im ha ki um ba shit bad ba shit jong ka duriaw Indo-Pacific.
Ki coracle ki don ki rukom shna bapher bapher, namar ba la shna ia ki na ka bynta ki jinglong jong ki wah ha kaba la shna bad pyndonkam ia ki.
Ka envelope ka lah ban long kaba rit haduh katta katta ba phin donkam ban pynkhih ia ka kot kaba leit shapoh jong ka, lane ka lah ban long kaba heh kat ka kot khnang ba phin ym donkam ban pynkhih ia ka.
Kane ka Jylla ka don shaphang shathie lam sepngi da ka thain Cardenal Caro (ka thain O’Higgins), na shathie da ka thain Colchagua (ka thain O’Higgins), na mihngi da ka Argentina, na shathie da ki thain Talca bad na sepngi . da ka Duriaw Pasifik.
Ka pynkhih jur ia ki jingsngew.
Ia ki traffic light ba nyngkong eh jong ka UK la buh ha Princes Square ha Wolverhampton.
Ka Hœnir ka dei ka bynta jong ka Aesir.
U duwai ha ka Madonna bad ka Teresina ka kylla long biang ma ka hi.
Kane ka batai ia ka jingiadei hyndai hapdeng u sniang bad u Aston.
1937 U Andrei Konchalovsky, u nongpyniaid phlim na Russia
Ka jingduna um kaba sniew ka lah ban pynmynsaw ia ki snier.
kata ka long,
Kine ki long ki sobjek jong kiba bun ki jingthoh sgraffito jong ka.
Kiwei pat ki jingbam kiba la tip bha ki long ki pan de jamón, ki tequeños, ki pabellón criollo, bad ki hallacas.
Risaw – La pynhiar kyrdan ia ka kyrdan ai ram jong ka Greece sha ka junk, saw sngi hadien ba ka sorkar jong ka ka la pan jingiarap ban pynbeit ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka.
U Evgeni Nabokov, 6
Ka Messing ka la wanphai biang sha ka bynta jong ka kum ka Molly Kagan ha ka samoi kaba ar jong ki shi bynta jong ka phlim The Starter Wife ha u snem 2008.
Ha u snem 1961, ka Janssen Pharmaceuticals ka la thied da ka kompeni na America kaba la tip kum ka Johnson & Johnson.
Kawei pat ka rukom jong ka jingleh ka long ha kaba ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka kti jong ki baroh kawei kum ka lariat ha ka jaka ban pyndonkam tang ia ka tyrpeng.
Bortala [Bole] (; ; )
La antad ba ka don 126,339 ngut ha u snem 2014.
Ia kita ki khot ki meninges (ba shisien: meninx).
U la thoh ruh ia ka khana na ka bynta ka phlim.
Mek'ele
Haba ki pulit ki la poi ha ka jaka ba la siat, u Zimmerman u la iathuh ba u Martin u la shoh ia u ha ka shyntur bad pynhap ia u ha ka lynti iaid kjat.
Ka meter ka don da ki lain ba la shna na ki hynriew ("hex") phut.
U la ioh ia ka kyrdan #5 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 1995.
U ialehkai na ka São Paulo bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Brazil.
Hynrei kiba bha tam kiba lah ban ioh ki long ki tiar ialehkai kiba shna bad wad jingbam, kiba kham rem dor ban ia ki tiar sim kiba "classic".
Ha kaba sdang ka lah ban thew ia ki angle haduh 60°, kaba long shi bynta na ka hynriew jong ka circle.
Kiwei pat ki riewstad khyndew ki pyrkhat ba kam dei ka jingshit kaba jur kaba pynlong ia ka jingkhluit mawsiang.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ki Blacknose shark kynthei kiba don ha Gulf of Mexico ki ju kha khun manla u snem, katba ki dohkha kynthei ha Atlantic ki kha khun shisien ar snem.
Ka iing jong ki ka long ka Theatre Bedlam.
Hynrei ka jaka jong u ha ka histori ka la shah pyndam noh da ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingsynshar hi na ka bynta ka CHT ryngkat bad ka dorbar thaw ain bad ka jingithuh ia ka hok ban rai hi dalade.
Ki briew kiba leit jingleit kim ju shong shnong.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la long u nonghikai ha ka ktien Arabic, ka ktien Turkey bad ka ktien Grik ba mynta.
Ka Losse ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
Sri Sai ïing
Tú Duyên
Ka India ka la dei ban phah ia ki shipai jong u sha Kashmir kaba la kylla long ka bynta jong ka ri India.
Ka la pyniaid ia ka jingialang thoh poitri jong ka skulbah West Chester naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
U dei u nongthoh khubor ha ka First Take jong ka ESPN.
Springfield, USA, naduh u snem 1984
Katto katne ki test ki kyrshan ia kito kiba la test na kawei ka kolshor.
Ka pynshitom ia u bad ka pynjulor shibun ia ka met jong u.
Ki Argonavtebi lane ki Argonauts (Russian: Весёлая хроника опасного путешествия, Vesolaya khronika opasnogo puteshestviya), Merry Chronicles of a Dangerous Journey, la tip ruh kum ki fan-nickname: ''Russian Jason and the Argonauts'9', ka dei ka Soviet Union/1. musical fantasy adventure television film ba la pynmih da ka studio ekran ha u snem 1986. ia kane ka phlim la pyniaid da u Evgeniy Ginzburg.
Ka Rafi ka la rwai ha ka jingrwai Anmol Ghadi jong u Mehboob Khan (1946).
U hynmen uba ar, u Bernardo, u dei u nongshah pyni dur.
U Tom bad u Jerry ha New York - Ki sur ba la pyndap
Wat la kiba bun ki kyrshan ia katei ka rai, hynrei ka wanrah ia ka jingiakhih na ki seng Islam, kiba kham bun ka Tehreek-e-Labaik.
Ka phlim telebishon jong ki khynnah America
Ka skulbah Kyoto ka don ia kine ki skul harum.
Viva La Pasta
Kumjuh ruh, ka jingsait bym lah ban iohi ka lah ban iarap ia ka jingpynkylla ia ka jingshai na ka sla, kumta ka pynbha ia ka jingktah na ka bynta u nongpeit.
Kolkata
Ki stad saian LGBT
Ha u snem 2004, la seng ia ka JOGMEC da ka Ain kaba iadei bad ka Umphniang, ka Umphniang bad ki Nar jong ka ri Japan .
Ki jingiap ki la kham duna namar ba la pynthymmai ia kata ka liang.
Dei ha kata ka sngi ba u Klaudius Gothicus u la iap.
Ki kynthei ki kha 200-500 tylli shisien kha ha ki thliew.
1898 – U René Magritte, u nongdro dur na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Kuk Harrell – ka jingthoh, ka jingpynrung
Ki la don ha ka lympung ialehkai African Cup of Nations ha u snem 1994 bad 1996.
1937 – U Yevgeny Zamyatin, u nongthoh kot na Russia (b.
La pynbor ia ki da ka bor suloi kaba bun.
Johann Urb kum ka Sasha
Ka jingniah bike lum ka dei ka jingialehkai kaba niah bike shabar surok.
Hynrei shisien ba u la rung ha kata ka kot khubor, u Nana Sahib u la pynbna ba u long u nongiashim bynta ha ka jingleh pyrshah ia ka Kompani, bad u la thmu ban long u vassal jong u Bahadur Shah II.
1988 – U Georgy Maximilianovich Malenkov, u nongsynshar jong ka Soviet (b.
Ai shuh shuh ia nga
2017 - U Tu An, u myllung bad u nongpynkylla ktien China (b.
Jymmang - U Claude Berri, 74 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France.
Prairie: Ah-yi-yi-yi-yi-yi!
Ka phlim ba nyngkong jong u ka long ha ka phlim Pyaar Mein Kabhi Kabhi ryngkat bad u Rinke Khanna.
Solanaceae ha ki stamp
Ki briew ki la buh ia ki kynja jingthung bad ki jingiwbih ha ka um dih jong ki la slem bha.
Hynrei ka ap ia baroh ki eit ban kha khun shwa ba kan sdang ban kha khun.
Naitung 30 tarik – U Viscount Waldorf Astor, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim ha ka 6 tarik August 2003, da ka Walt Disney Pictures bad ka Buena Vista Pictures.
Ki leit sha ka jaka buh kali ha kaba la buh ia ka bike.
Edward Vaux, 4th Baron Vaux jong ka Harrowden namar ba u long u Katholik, u khun jong kiba la kdew haneng.
Jiro Kitamura (喜多村次郎, Kitamura Jirō, February 18, 1946 {age 75}; Kobe - ) is a Japanese side guitarist for The Carnabeats.
Saint-guiraud (34262)
Kane ka album ka la mih ha u snem 1999.
Ka thup jong ki jait jingthung
U la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta u nongthoh phlim ba tbit tam.
Ka jingphohsniew ka khot ia ka snam (2013)
1932 Lygia Bojunga Nunes, ka nongthoh kot na Brazil.
Ia kane ka digital data dei ban lum bad buh khnang ba u physicist hadien un lah ban bishar bniah ia ki data bad ban shna thymmai ia ka physics kaba la jia.
U Hossain u la khlad noh ha ka 24 December 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Dhaka na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 66 snem.
U Gregory Nouhaud (la kha ha ka 26 August 1982) u dei u nongialehkai ski na France.
Um kwah ban long u nongdro dur.
Trip (jingdih), ka jait umsoh ha Finland
Laser
Ka step sha ka burom jong ka Intermural.
U Saint-Hippolyte (68296)
La lap ia ki kut jong ki Roman hajan jong ka.
U Alvin bad ki khnai: Ka lynti (2015)
Ka iing syiem Ludwigsburg
U Constantin Vaginov (1899–1934)
Shabar jong ka pyrthei trai jong ki, ki riewkhraw ki i kumba ki kham sngewtynnad ban shong ha ki krem.
Bambi II ha ka jaka buh jingtip jong ki kartun ba heh (BCDb)
Ki long ki dak kiba bha ia ka jingkoit jingkhiah jong ka mariang kaba ki shong.
Ki rukom verb
Ka jingmut ba baroh ki ain met ki lah ban long kiba myntoi ka sdang naduh u Auguste Comte.
Bun ki nongwan jngohkai kiba leit sha ki thain shathie jong ka ri France bad Spain ki bud ia kane ka lynti namar ba ka long kaba beit bad khlem da don jingsiew na ka bynta ka jingjngai kaba 340 km hapdeng ka Clermont-Ferrand bad ka Pézenas, lait noh tang ka jingkieng hi.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Kyrgyzstan naduh u snem 2002 haduh 2005, hapoh ka jingsynshar jong u President Askar Akayev.
U la lehkai boxing ha ka por ba u dang samla.
U C. M. Chang, 78 snem ka rta, u politishian na India, u MP (2009–2014) bad u MLA ka Nagaland (naduh u snem 2013), COVID-19.
Kawei ka bynta jong ka lynti ka iaid lyngba ia kawei pat ha ka jingkieng.
U Schwartzman u don ha ka kynhun tem Coconut Records.
Naduh ka snem 1977 haduh 1998 u la long u professor ha ka skulbah jong ka Applied Arts Vienna.
U Nicholls u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 28 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 68 snem.
2002 – U Luiz Inácio Lula da Silva u la shah jied ban bujli ïa u Fernando Henrique Cardoso kum u President jong ka Brazil.
Shnong jong ka Tucumcari
Ka jaka jong u Miller ka la ai bor ia ka "kynhun ksuid" jong u Glenn Miller ha ka snem 1946.
Ka rukom shna kaba pher ka pyndonkam da ki switch kiba khang haba la pynkhih da ka ryndang, hynrei kiba sah plie haba ki don hapoh ka them.
Ki bym dei ki dkhot jong ka UN ne ki nongpeitkai
U khynnah Scout ba khatduh
U Mario Puchoz u la khlad noh ha kane ka jingpyrshang.
UnDBX online - ka prokram kaba plie kaba ailad ia phi ban save da kaba suk ia ki email na ka database ba la sniew.
Ki bam ia ki jaboh duriaw.
Ka model ba la buh ryntih la ngeit ba ka long kaba iadei bad lade ha ka theory.
U bad ki shipai jong u ki la kem kumba 1,500 ngut ki Taíno.
Ka pung Hawea
Kaba pawnam ka long ba ar tylli ki kynhun ki ïashim bynta ha kane ka jingïakhun ki bym pat ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Tirana (ka kyrdan ba ar) bad ka Vaduz (kaba mihkhmat ïa ka Liechtenstein, kaba ïalehkai ha ka kyrdan ba ar jong ka Switzerland).
Ka firewall ka pynkylla hapdeng ki IP address jong ki paidbah bad ki riew shimet.
U Ilse Schwidetzky, U Turaniden-Studien, Ka Academie der Wissenschaften und der Literature, F. Steiner Verlag, Mainz, (1950).
Ka skulbah: BS Medicine, ka skulbah jong ka Helsinki (1924)
Ka encyclopedia ka dei shisien kaba la long trai da ki briew jong ka ri Bilat.
Ka thong ba kongsan jong ka Nation of Islam ka long ban wanrah biang ia ka jinglong jingman ha ka mynsiem, ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ki briew kiba lieh ha ka ri America.
Ma ka bad ka para jong ka ka Suzanne ki pyniaid ia ka kompeni pynmih phlim kaba kyrteng "Team Todd".
U Tom Selleck kum u A.J.
Ia ka signal electric jong u axon la pynlong da ki ion kiba tuid shapoh bad shabar jong ka cell kaba pynmih ia ka bor elektrik kaba ki khot ka action potential.
U la ioh lad ban ioh ia ki jaka bad ki suloi kiba heh ha ka jaka.
"Kane ka Jingieit" – 3:13
Baroh kine ki ri ki don ka jingsynshar halor ki khyndew kiba don hapoh ka Arctic Circle.
"U Zombie bad Uba Heh "
spah snem kaba 20 ha nongbah New York
Kata ka kyrteng ka leit sha ka One World Trade Center ha ka nongbah New York, New York, America, kaba kham lyngkot khyndiat ha ka jingjrong.
Ha u snem 2010, ki don 2,581 ngut ki briew.
Ka El Salvador ka la long ka ri ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pdiang ia ka Bitcoin kum ka pisa sorkar.
1965
Ka jingtrei jong ka ka la neh palat 50 snem.
Ka dei ka knot ba kyrpang kaba don lai tylli ki loop kaba long ka dak tynrai jong ka Staffordshire bad ka Stafford hi.
Ka jaka shongthait
La lap ba u don ia katei ka jingpang lai sngi shwa ba un khlad noh.
Baroh kiba iap ki long kumba 8,000 ngut.
Kumjuh ruh kane ka show ka dei kaba la peit bha ha ka Dangal TV Youtube channel.
Ki kynhun lehnoh lehnoh ha Africa
Lada ka element ka iaryngkat bad ka item kaba ngi wad, ka list ka don ia ka item kaba ngi wad, kumta ngin sangeh hangne ​​bad pynphai ia ka jaka ha ka list kaba don ia ka element kaba ngi wad.
Ia ka silk ha ka por ba la pynkhih la tip kum ka silk "raw".
Ka jingdonkam ban burom ia ka hok longbriew manbriew, ka jingsynshar ain bad ka synshar paidbah la kham pynskhem da ka Council of Europe.
katkum ka jingong u Garry Bushell
1975 – U Tony Kakko, u nongrwai Finland (Sonata Arctica)
Aspidov
1945 - Ka kynhun jong ki shipai Venezuela ka la pynlong ia ka jingleh thma da ki shipai, da kaba pynkhyllem ia u President Isaias Medina Anguarita.
U Daniel Bilos (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1980) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U dei u Professor jong ka Economics ha ka skulbah jong ka Stanford Graduate School of Business.
Ka Akakor ka dei ka nongbah barim ba la shna thok kaba don hapoh khyndew hangno hangno hapdeng ka Brazil bad ka Peru.
U Dave Gorsuch, uba 82 snem ka rta, u nongialehkai ski alpine jong ka America (1960).
Naitung 20 tarik - U Vince Callahan, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1968–2008), u virus jong ka West Nile.
U Brian Binley, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP (2005–2015).
U sohjew (2001)
Ka niam Khristan ka la sdang ha ka spah snem kaba nyngkong hadien ba u Jisu u la iap bad mihpat.
U ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri bad u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Austria na ka bynta ka Euro 2008.
Ka Thrillville ka don shibun ki minigame kiba lah ban ialehkai ha ka theme park, lane bad haduh saw ngut kiwei pat ki nongialehkai.
U Remigijus Šimašius u la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Law jong ka Vilnius University.
Rodershausen
Da ka jingkhein ngi thoh ia kine ki ar tylli ki jingong:
Ha kajuh ka por, bun ki kompeni, kiba la lah ban kamai kham bun bad kumta ki siew kham bun ia ki nongtrei jong ki, ki la sdang ban roi ha Taiwan.
Knight Street Jingkieng ~ Vancouver - Richmond
Ka Gurren Lagann ka jia ha ka lawei kaba la shna thok ha kaba ïa ka Pyrthei la synshar da u Syiem Spiral, u Lordgenome.
Bad ka jubab ka la wan shai, ba ha ka jingïalang baroh kawei ka jingim kaba biang tam... Nangta ka la bthei kynsan ha nga, ba kane ka jingleh hi kan pynbha ïa ka jingïakop..."
U la sdang ban ïalehkai nyngkong ha ka kynhun ïalehkai jong ka Joventut Badalona, ​​ha ka ACB (2003-2008).
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik December 2002 bad ka PlayStation ha Japan.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “Murder Most Foul” (1964), Summer Holiday (1963), Oliver!
Ginta Toramizu: U nongialam ba kongsan bad u nongialam jong ka kynhun.
La pawnam bha ia u namar ba u la long u kapten jong ka Senators naduh u snem 1999 haduh u snem 2013.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha Japan ha ka 23 tarik Iaiong 2007, ha America ha ka 1 tarik Lber 2007, ha Australia ha ka 11 tarik Lber 2007, bad ha Europe ha ka 19 tarik Lber 2007.
p. 198.
U Valentin (2002)
Ka aiom ba nyngkong jong ka You la pyni ha u snem 2018.
Ka la jia katba ki artylli ki dewbah bah Africa bad India (plus sa ki plate kiba kham rit) ki iaid shathie bad ki ia tyngkhuh bad ka Eurasia.
Ka jingktah ia ka waitlam kan pynjot ia ka jingkieng bad kan pynlong ia u Bowser ban hap ha ka dewbilat, kaba jop ia u.
Beit Rahbari Complex (U Nongïalam ba ha khlieh duh)
U Sir Frederick Ballantyne, 83 snem ka rta, u nongsumar dohnud jong ka Vincentian bad u riewsain pyrthei, u Lat ka Jylla (2002–2019).
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u na ka bynta kane ka kynhun ka long ha ka 12tarik Lber 2012 pyrshah ïa ka Cyprus.
Ia kane la pynbeit da ki jingpyrshang bad ki jingjied ba la pynbeit ryntih jong ka imlang sahlang, ki klob paidbah bad ki riew shimet, ki shnong ki thaw bad ki riew shimet.
Ia ka Internet Explorer (ka web browser) la pynlong kum shi bynta jong ka GUI (kaei kaba u nongpyndonkam u iohi) bad u nongpyniaid ia ki file.
U shong ha ka liengsuin bad lah ban iakynduh ia u lyngba ki shithi.
1973 U Paddy Considine, u nongak phlim, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na England
Ka jingialehkai ka la neh tang laiphew san sekhon.
U don ha Malawi, Zambia bad Zimbabwe.
U pynshisha ia kane ka rukom shlur kumne harum: "Haba phai shadien, lah ban pyrkhat ba ka spah snem kaba 19 ka long ha ka pyrthei namar ba ka la pyrkhat kumta shaphang lade."
Kumba la kdew ha ka Ain 6 jong ki Ain jong ka jingialehkai, ka kynhun nongpyniaid ka iatreilang ban pyntreikam ia ki Ain ha ka por ba ialehkai, wat la u nongbishar u dang long u nongrai ba khatduh ha baroh ki kam.
Stella & Steve ka dei ka jingrwai kaba ar ba la pynjlan da ka nongrwai Benee na New Zealand.
Une u lum u don ha ka Jylla Lào Cai, kaba don ha Northwest Vietnam.
Hynrei u Mastiff uba la shah hikai bha bad uba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang un ju pynlong ia u nongtuh ne u nongwan rung tuh.
Kawei pat ka lad ban tip lada ka DVD ka don kawei ne ar tylli ki layer ka long ban peit ia ka ring pdeng kaba don ha ka liang ba shapoh jong ka disc.
Ka Jingïasoh jong ki nong Mantin, ki Elean, ki Argib bad ki nong Athen
Ia kane ka kyntien ym shym la pyndonkam ia kiwei pat ki mrad.
La pynmih ia ki jaka pynmih phlim kynthup ia ka Warner Bros. Pictures, ki kompeni telebishon kynthup ia ka Warner Bros.
Jingkyrshan ia ka jingialehkai jngi jong ki kynthei
U Haines u la don shibun ki phlim kiba pawnam.
Ka website ba thymmai jong u nongsynshar
Haba ka jingpynkhuid ia ki jingdih buaid ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka jingsumar ia ka jingdih buaid kaba jrong kaba kynthup ia ka jingai jingmut bad ka jingsumar ia ka jinglong, ka rukom sumar bunsien ka ialam sha ka jingjop kaba jrong ha ka jingkoit jingkhiah na ka jingdih buaid.
Ka sla ba kyrpang (ha ka ktien phareng)
Ki kynhun ki pynlong ia ka jinglong kaba jem kum ka sphere ha ka por ba ki her, ki ju pynheh bad pynrit bad kylla dur, kumba khlem nongialam.
Estéron (ha Saint-Martin-du-Var)
Stockholm
Namarkata, ka Soviet Union ka la pynbor ia ka Hungary ban ieh noh ia ka jingpynkylla dur jong ka ha ka snem 1956, ka la kyrshan ia ka jingtei ia ka kynroh Berlin ha ka snem 1961 bad ka la sangeh noh ia ka jingpynkylla dur ha Czechoslovakia ha ka snem 1968.
U Branko "Đuro" Mamula (; 30 Naitung 1921 – 19 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u ophisar ka Yugoslavia.
U Thomas Allen - 1,024
Ka angle jong ka Invasion ka dei ka khana kaba heh kaba la neh haduh jan shiteng jong u snem 2001 bad ka la wanrah ia ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ka WWF, kum ka jingsiew ia ka InVasion kaba long kawei na ki jingthied kaba heh tam ia ki jingjia bym dei kiba kongsan ha ka histori jong ka jingsiew ia ki jingjia kiba heh tam. ki jingpeit.
Fahrenheit (Ka kynhun tem Thai), ka jingrwai rock thai
Larry syiem im
Ha ka snem 1834, ka Caroline ka la seng ia ka Skul Kynthei jong ka Industry na ka bynta ki Khun kynthei jong ki shipai Europe.
U Wang Kon, u nongseng ia ka hima Koryo
, ki don 195,561 ngut ki briew kiba la pynpoi ia ka kot The Sun kaba man ka sngi.
Ki jingialehkai kali
Ka jaka jong ka pung ka long .
Ki don ki nonghikai ha iing na ka bynta jong u namar ba um sngewtynnad ia kiei kiei kiba shabar kiba jia ha kata ka por.
U Benedict Wong kum u Dr. Chung
Ia ka album ba nyngkong eh jong ki la khot ka Absolute First Album.
La lap ia u ha ka wah St. Marys.
Ka jaka treikam jong ka ha Boston, ka don mynta 78 tylli ki ophis bad ki nongtrei ha ka pyrthei baroh kawei kiba don kumba 7,000 ngut ki nongtrei
U Den of Geek u la ai 3 na ka 5 tylli ki khlur ïa kane ka episode bad u ong "'Better Off Ned' ka long kaba thiang hynrei ka sngew kum ka donut ha kaba ïa ka bynta ba pdeng kaba jyrngam la dih noh."
Ka soklet ba shit jong ki nong Europe ka la wan nyngkong eh sha U.S. ha ki snem 1600 da ki nong Dutch, hynrei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongsynshar ki la sdang ban die ia ka soklet ba shit ka long ha ka snem 1755 eiei.
Kapten jong ka lieng jong ka wah jong ka Disneyland jong ka America
6,452 km² — Delaware, ri America
Ka kot lyngkdop jong ka Salem Press.
"Ka Jinglong-Pakistan Balochistan Main".
Ki jingrwai jong u Joss Stone
Ka la long ka nongpyniaid lang ia ka network jong ka The Daily 10 shwa ban pynsangeh noh ia ka.
// Pynrung ia ka library fmt lyngba ka library ba la buh.
La pynïaid ïa ka da ka Liga Portuguesa de Futebol Professional (LPFP), bad la pynïalehkai hapdeng ki team kiba ïalehkai ha ka Primeira Liga bad LigaPro, ki 2 tylli ki kyrdan ïalehkai phutbol ka Portugal.
Rel
Fayette, Indiana
Ka Iolanda Balaș (, , hadien Balázs-Sőtér Jolán; 12 December 1936 – 11 Risaw 2016) ka dei ka nongialehkai Olympic na Rumania.
1991 - Jingieit ba neh slem
1976 – U Tim Duncan, u nongialehkai Basketball na America
Ka shnong ka thaw (31118)
Ka jingthmu jong ka Washington ka kynthup ia ka jingbishar hok kaba khlem liang ia ki nong India; ka jingthied kaba la pynbeit ryntih ia ki jaka jong ki nong India; ka jingkyntiew ia ki jingpyrshang ban pynroi ne pynbha ia ka imlang sahlang jong ka ri India; bad ban pynshitom ia kito kiba pynkhein ia ka hok jong ki nong India.
Hadien u Thomas u la iathuh ha ka Biography, ba "baroh ki khmat ki peit sha ka".
U Mahatma Gandhi, India
Ia kane yn sa pyniaid da u Chris Colombus bad yn sa pyllait ha kano kano ka por ha u snem 2022.
Na ka bynta ka thup kaba kynthup ia ki jaka heh ba la pyniasoh lang, peit ia ka Table jong ki jaka jingkhein jingdiah ba nyngkong jong ka ri America.
Kole
La ai kyrteng ia ki unit ia ki jaka ha ka Isle of Wight namar ba ki iaid tang ha une u lain.
Kumjuh ruh, u la jop ia ka lympung ialehkai hapdeng ki ri kaba long hynniew sien.
Ka jingpynpaw pyrthei ka wad bniah ia ki phang pdeng jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Mitch Messier
Yatarth Hospital kaba don hajan ka Sector P-3.
U la bat katto katne ki kam sain pyrthei kum u myntri sorkar jong ka jingiatreilang ha ka liang ka roi ka par bad u nongmihkhmat bad nongmihkhmat jong ka Wavre (kaba khatduh ka dang bat).
Ka Jylla, Ka Jingrwai Kyrpang
Ka shnong Woodside, ka shnong Polk, Minnesota
U la long u professor jong ka jingkhein ha Rice University.
U Selleck u ak kum u pulit uba u khun jong u u la shah rahbor ha kaba kut ha u nongleh kam sniew.
Ka Back-up Plan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2010.
Kitei ki arngut ki la jop ha kiba bun ki jingiakop ialehkai ski ha America shatei lam mihngi.
Kumjuh ruh ha Asia, ki la lap ïa ki shyieng jong u mrad uba heh bha uba ki khot u Gigantopithecus, uba la duh jait mynta.
Ka don kumba 3 mail shaphang shathie na ka shnong Oswestry.
Ka don ruh ka U-noa (Japan), D.O.D (Dream of Doll)(Korea), Luts (Korea), Blue Fairy (Korea), Iple House (Korea) bad DZdoll (China).
Pynkhuid
1980 — Kam shym la iashim bynta
Ki shniuh ba kyrpang kiba kyrshan ia kine ki snier ki long ki jinglong ba pawnam jong baroh ki amniote, kynthup ia ki mrad ba bam dohkha.
Ki jingthoh (25160)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u carmine kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1523.
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Australia
Ka Surah Al-Maidah (Arab: سورة المائدة) ka dei ka surah kaba 5 jong ka kot niam Muslim, ka Qur'an , kaba don 120 tylli ki dkhot bad 18 tylli ki ruku's.
Ka jingshakri ka la lait na ka por jong ka jingïakhun kaba jur bha ha ka thaiñ Huntsville ha ki snem 1990 bad 2000, bad ka dang sah ha ka kam kum ka nongpynbiang ba laitluid ha ka thaiñ.
Ka Tashman ka dei ka kynthei kaba iapoikha bad ka wad ia ka jingshongkha bad kiwei pat ki kynthei ha ki jaka dihsha paidbah.
U la long u president barim jong ka Seng Chemical jong ka China.
Guinea, naduh ka snem 1992.
Ka la ioh ia ka khusnam Constantijn Huygens ha ka snem 1981 bad ka khusnam P. C. Hooft ha ka snem 1984.
Ka ïing-Shuh-Shuh (41043)
1888 - La soi ia ka Convention ha Constantinople.
Katba u dang don ha kane ka kam, u la kyrshan ia kawei ka bank ri bad u la thaw ia ka lad ban siew ia ka ram kaba ka ri ka don na ka bynta ka thma bah.
U Fons van Wissen (21 Risaw 19337 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ki jingmih na ka rai
Yoshinori Muto (2014-2019, 29/3)
U Wilhelm Kempff ka jingrwai da u Frank Forman
Ia ki jingmih jong ki jingtreikam la pyni kum ki jaka ba la rong.
Ka sla ba pura jong ka UK
Ki la rung ruh ha kane ka jingiakop ban long ki nongmihkhmat jong ka Finland na ka bynta ka Eurovision Song Contest, da ka jingrwai ‘Sleepwalker’.
Ka jaka bret niut
Teng teng ki kylla long kiba sngewsih shibun.
Dambae
Ki jingbakla ha ka jingkhein
Nyngkong eh, ka KBO ka lum bad buh ia ki jingthoh jong ka baseball.
Ki kam shlur bad ka jinglong nongialam ba shlur jong une u shipai ba pawnam ka la pynshlur ia kito ki dkhot kiba dang sah jong ka kynhun shipai jong u ban jop ia ki jinghiar thma jong ki nongshun.
U Ridge u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1983 haduh u snem 1995 bad u Lat ba 43 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
Ka por baroh kaba ka shim ka shong ha kiei kiei bapher bapher, kum ka jingdon jong ka oxygen.
Ka skul bah North Carolina
Ka Amy Alcott (kha ha u snem 1956), ka nongialehkai Golf ba tbit, ka dkhot jong ka Hall Golf ba pawnam ha ka pyrthei
Ka histori jong ka kynhun tem
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pyni dur
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Ukraine haba la pynthikna ba ka jingpang ba nyngkong jong ka ka dei ban shah sumar ha Chernivtsi Oblast ha ka 3 tarik Risaw 2020.
"Ka jingbeh ia ki lynti iaid kjat" – 21 tarik u Jymmang 2008
Ka jingdon briew ka long 3,236 ngut ha u snem 2000.
Uwei u ophisar pahara jong ka kad liengsuin u la iohi ia lai ngut ki briew kiba shim ia ka Dina.
Nyingma, Ki Riewhyndai, ka rukom kaba rim tam bad tynrai kaba la seng da u Padmasambhava.
Ki nongtrei shna ïing ki deng da ki plastic helmet ban ïada ïa ka khlieh jong ki na ki tiar kiba hap.
Ha kajuh ka por, u la dawa pisa na u John Feyen, u nongpyniaid ia ka jaka.
Pinguicula (jingthung shini)
Secretary jong ka tnad bar ri,
Ki disco club ki ju don ki jingshai rong kiba bthei ryngkat bad ka jingrwai ba ki khot ki scanner, bad ki bol durkhmat kiba don da ki spah tylli ki durkhmat rit, kiba pynshai ia ka jingshai sha ki nongshad bad ha baroh ki dong jong ka kamra.
Krot A.N.
13 tarik u Nohprah, ka Synod Dordrecht ka don ka jingialang kaba nyngkong eh.
U Carmine Michael Infantino (; Naitung 24, Naiwieng 1925 – Risaw 4, 2013) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America.
La shna ia ka da ki shyieng kiba jrong kiba ki khot ribs.
Hynrei ia ki thliew teng teng la pyndap da ki dohkha ne ki dohkha na ka bynta ban bam.
("Phi la leh bha, Sune!")
Ki jhur ha ka suinbneng: Ka pud jong u Fennel
Ka jingkylla ka iai jia slem hadien ba la dep ka jingiarap
Ia ka kyrteng jong u la thoh kum uwei na ki 24 ngut ki nongbah ha ka Riti bah ba la ai sha ka Borough da u James I ha ka snem 1604.
Ki Serb ki long 13.65%.
Ka Mayenne ka dei ka shnong.
Katba ia ka Luna ym shym la kdew beit ha kane ka kot, ia ka jingdon jong ka la kdew nyngkong eh ha lum Stoatshead ha kaba ka longiing Weasley, lait noh ka Mrs. .
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, la thaw ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit hajan ka Mariana Islands, bad ka US Naval Research Laboratory ka la ai ia ka tropical disturbance number kaba 98W.
U Dan Snow, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat
Ki la pynmih ia ki album na ka bynta:
La tep ia u ha syndah ka kurim jong u ha Mausoleum jong ka Friedenskirche ha Sanssouci Park, Potsdam.
Kata ka jingïapher, ha ki 30 million snem mynshuwa (mya), ka la long ka nongrim na ka bynta ka jingïapher hapdeng ki chimpanzee, bad ki Homo ha ki 5 mya.
