Ha Canada, ka thma 1812 ka long ka thma kaba ym kwah.
Ka jingher kaba nyngkong eh bad ki nongtrei ka la long ha ka 30 tarik u Naitung, 2020.
Kane ka thain ka long kaba rit tam na ki hynriew tylli ki "hima syntiew" jong ka pyrthei, kumba la ithuh da u Ronald Good.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2002.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka "I Fell in Love with the DJ" ka la mih ha u snem 2007 bad ka la poi sha ka top twenty ha France.
U Miguel del Valle (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1951) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Michel Kafando (la kha ha ka 18 August 1942) u dei u riew sain pyrthei jong ka Burkinabé.
Ha ka snem 1953 bad 54 u la shakri kum u fusilier marin ha ka thma Indochina kaba nyngkong.
BOSS DS-1 Jingpynkylla dur
Ki jingrwai ki kynthup ia ka Summerfest.
Ka jingiathuhkhana ka don ka jingsma kaba khraw, kaba la ialam sha ka jingmutdur ba u Poe u la pule ia ki kot kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka Falmouth ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cumberland County.
Kane ka batai ia ka jingduna haba ianujor jong ki jait emberizid ha Europe bad Africa haba ianujor bad ki ri America.
2019 - U Gabriel Piroird, u bishop na France (b.
Aomori, 2006
Ka jingpynlong jingmut ia ki kynthei ha ka liang ka jingshongkha
Erasmus, u nongpyrkhat Dutch
U Lamorak u la pawnam na ka bynta ka jingkhlain bad ka jinglong ding jong u, bad u la ialeh pyrshah ia laiphew ngut ki shipai la kumno kumno arsien.
Ki mrad ki ioh ia ki carbohydrate, kum u starch bad ki shini, da kaba bam ia ki.
U nongsynshar lieng, u nongpyniaid lieng bad u nongsiat suloi uwei pa uwei u ioh ia kawei bad shiteng bhah na ka pisa ne ki mar ba la tuh.
Kiwei pat ki bank ki iadei bad ki jingbei tyngka bad ka jingkhaii pisa pyrthei.
"Blow" (Ka jingrwai Ke$ha)
Ka Athena
Kawei na kine ki daw ka long ka Tuesday's Children, ka dei ka seng bym donkam kamai kaba shakri ïa ka longïing kaba "la ai ka jingkular kaba jrong ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong man la ka longïing kaba la duh noh ïa kiba ieid ha ki jingshah thombor ha ki lehnoh ha ka 11 tarik u Nailur, 2001".
Ha Marquesas, la pyndonkam da ka random rock tiebreaker ha ka phainal four, ha kaba u Jeff Probst u nongpynïaid hadien u la ong ba ka dei ka jingbakla.
1997 Ki dur na ki snem 1950 haduh 1990, ka jaka buh dur jong ka Tokyo, Tokyo, Japan
Ka rong saw kaba ïasyriem (#523c3c)
Ka Royal Mail ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka ri Bilat bad ha Northern Ireland.
Ka jaka pule art jong ka Seattle
Ka Loon op Zand ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ha ka jingstad mrad, u mrad uba lah ban pynmih ia u sperm bad u ova u dei u mrad uba iadei paralok.
La tip ia ka na ka bynta ki jingpynmih CGI kiba tbit bha.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew da kaba ai jingkheiñ kaba 32% na ka Rotten Tomatoes bad 30 na ka 100 na ka Metacritic.
Ki la wan phai sha France ha u bnai Lber.
Ka Jylliet Bakhuid (82164)
Ynda la sdang ka thma ka la kylla long ka nongniah kali kit nongpang.
Ka Oroville ka lah ban kdew sha:
Ka Kok, ka Van Deren.
Ka Dodson ka dei ka shnong ha Winn Parish ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka jingkhein briew (na ki jingkhein briew)
Kane ka long ka bynta jong ka Station Wongongera kaba la seng ha ka snem 1846.
La kren ia ka ha ka juk nar da ki jaitbynriew ha ka thain shatei lam mihngi.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Ugo Monti ha ka phlim TV Canale 5 CentoVetrine.
Ka leit na Corpus Christi shaphang sepngi haduh San Antonio.
Uwei na ki nongmudui la paw ba u dei u Justin Seay uba la pule na ka University of South Carolina bad uba dei u Vice President barim jong ka Chi Psi Fraternity.
Ka jingmut ka long ba u lyngdoh ne myntri jong ka thain u kitkhlieh ia ki ‘mynsiem’ ha ka parish.
U Young u la batai ia ka jingshai kum ka jingmih na ka jingpynthut hapdeng ki jingshai na ki katto katne ki sla jong ki phlim kiba rit, ryngkat bad ka jingshai katba ka jingshai ka rung bad mih na kum kine ki phlim.
Ka bynta jong ka ktien Korea bad Phareng ka long kaba iadei bad baroh ki nongaplai.
Ka Hester kam kwah ban ioh khun shuh, bad kane ka la long ka daw jong shibun ki jingiakajia hapdeng kine ki arngut, haduh ba hadien ka thma bah ba ar, ki la ia mynjur ban iakhlad noh, bad ka Hester ka la leit shong noh sha Scotland, da kaba ialam ia u George bad ka.
Ka jingthmu na ka bynta ka jaka sah jong ki gaeltacht ha Belfast ka la sdang ha u snem 2002, kum ka jingai jingmut jong ka kynhun treikam jong ka Joint Belfast West/Greater Shankill.
La pyniaid ia ka da u Paul King bad la thoh da u King bad u Simon Farnaby.
Ka jingmut, nongrwai rap
Ka sla ba kongsan jong ka BSD
Ka treikam ha ka V8 JavaScript engine.
Ka lieng bad ka liang kadiang ki dei ki kyntien duriaw na ka bynta ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
U Zalgaller u la shong ha Saint Petersburg bun na ka jingim jong u.
La tip bha ia ki na ka bynta ka jingrwai jong ki ha ka snem 1961 "U Sing u thiah mynta ka miet".
Ka ain jong u Hitler
U Turner um ju shongkurim satia, wat la u don arngut ki khun bad ka Sarah Danby ka kynrad jong u.
Baroh ki shipai kim long kiba biang; don kiba dang long mraw ha kane ka por.
Ka jingiadei jong ki hapdeng ki briew bad ki mrad, bad kumjuh ruh kiwei pat ki jingleh ba la kynnoh jong u nongpynbyrngia, ki la pynlong ia ka kyrteng thymmai jong ki lad pathai khubor "Wacko Jacko", ka kyrteng thymmai kaba u Jackson un sa wan ban niewbein ha kaba kut.
Ka la long ka rukom hikai kaba burom ia ka jingroi jingsan ba kynja mariang jong u khynnah.
Ka potassium-40 ka mih na ka mariang.
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ka San Luis
1973 - La jied ia u Helmut Kohl kum u nongialam jong ka CDU, kawei na ki seng ba kongsan ha ka ri Germany.
Ki tablet
U Murad Alyan (la kha ha ka 7 tarik u December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Palestine.
Ka jingktah jong ki soh dive Eucalyptus ha ka Pheidole megacephala (F.) (Hymenoptera: Formicidae).
Hadien kata u Lee u la kyntait ba u la kren ia kine.
Ted (2012)
"Breakaway" (Avril Lavigne, Matthew Gerrard) U Avril u la thoh ia kane ka jingrwai na ka bynta Under My Skin, hynrei la kyntait noh ia ka.
U Iolaus u iathuh ia u Hercules shaphang ka Ania, ka nongleit kurim jong u.
Ka jingtreikam jong ki rong sngi ka lah ruh ban pyntlot ia ki dak.
"Ki dawai bad ka sabon" – U nongleh thok
La ai kyrteng ia ka ha ka snem 1679 da ki nongwan wad bniah jong ka niam Phareng Katholik da ka kyrteng jong ka Saint Clare of Assisi.
1972 U Giuseppe Mazzarelli, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka sngewtynnad ban im marwei namar ym don ba hukum ia ka ban leit thiah bad ym don ba pynbor ia ka ban dih ia ka umphniang sniehdoh cod, haba ka kham sngewtynnad ia ki candy.
Ka ktien monophthong ka wan na ka ktien Greek barim.
U Berezovsky u la shna ruh shibun ki jingrwai.
Ka um kaba jylliew teng teng ka long kaba rit ha u Mars.
Hadien ka thma, u Corder u la trei ha ka British Council ha Austria, Turkey, Jamaica bad Colombia.
Hangne, u la long u nongseng lang bad ka seng RDK (Republican Crimean Movement).
U Shiller u la kha ha Detroit, ha Michigan.
Ka jingstad ia ka jinglong briew jong ki kynthei ka la pynkylla ia ka rukom pule ia ki kynthei.
Ka thup jong ki jingmih hadien ka aiom jong ka NHL
U Robinson u la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ki katto katne ki nongialehkai ba heh jong ka league.
Ka Dardani, ka thain ha Illyria, ka kylla long ka ri Roman.
Ka don ha ka jingjrong jong ka sla duriaw.
Ka Savona 1907 F.B.C.
Kuopio 163 km
Ki dak jong ka jinglehkai video jong ka Nintendo
Ka daw ba la pynpaw ban pynkut noh ia ka samoi treikam jong u ka long ba ka jingduna ka jingkyrshan ia ka kam jong ka Japan ha Afghanistan.
Ka kali thiah ne ka kali thiah ka dei ka bynta jong ka rel kaba don ki jingthiah ba la shna hapoh, kham bunsien na ka bynta ban pynlong ia ka jingleit jingwan miet kaba kham suk.
U Will Smith kum u Oscar
Ka blang kynthei ka jrong 4.0 cm.
1 rang ialehkai ha ka PDC.
U la shakri kum u nonghikai ba kongsan ha ka skulbah McMurry (1960-1965), ka skulbah Angelo State (1969-1971), bad ka skulbah Baylor (1972-1992), da kaba lum lang ïa ka rekod ïalehkai phutbol jong ka kolej kaba 170-151-8.
U la shimti ia ka kam ha ka 7 tarik Jylliew 2021.
Ha u Kyllalyngkot 2016, u McCarthy u la shah thung kum u nongpyniaid shnong ba shipor jong ka Ashburn ha Chicago.
Ha u snem 2013, ka don ha ka thup ba nyngkong eh napdeng ki jaka jngohkai pyrthei kiba ki nongwan jngohkai ki ju don haduh 91,250,000 ngut shisnem shisnem.
U Barrymore u la khlad noh ha ka 29 tarik u May 1942 ha Los Angeles, California na ka jingpang cirrhosis ha ka rta kaba 60 snem.
Hadien u Hilton u la thied bad tei ia ki Hotel ha baroh kawei ka Texas.
Kane ka party ka la duh bun tylli ki seat ha ka elekshon bah ha Japan ha u snem 2014.
U long kum u Transistor hynrei u don ka jinglah kaba kham heh shibun ban ioh ia ka current.
U Teimour Radjabov
Nangta lah ban pyndonkam ia ka jaka na ka bynta ki jingrwai, bad kum ka jaka shad.
Namar ba bun ki jaitbynriew ki kham sngewtynnad ban iaid kai bad ban phriang, ym don ka Urheimat kaba thikna, hynrei ka don ka Urheimat Indo-Europe kaba pher na ka Urheimat Germanic ne Romance.
Ka Brittas Empire - Ka Series One kaba pura la pyllait ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2003, bud sa ka series kaba ar ha ka 20 tarik u Lber 2003, bad nangta sa ka series kaba lai la pyllait ha ka 29 tarik u Jymmang 2004.
2010: Boleros
Ki nongap kol
Ka jingrwai kaba lai jong u Lott na ka album ka long "Cry Me Out".
Hadien ba ki Japan ki la shimti ia ka Borneo, la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka Api.
U la jop ïa ka khusnam MVP jong ka NBA Final ha u snem 2004 hadien ba u la ïarap ïa ka Pistons ban pynliem ïa ka Los Angeles Lakers ha ka Final, bad la ai kyrteng thymmai ïa u “Mr.
Jussey (7005) (shibynta)
Ha ka histori, ka kyntien “Tatar” ka lah ban thew ia ka synjuk Tatar, kaba hadien habud ka la kylla long ka bynta jong ka Hima Mongol haba u Genghis Khan u la pyniasoh lang ia ki jaitbynriew steppe bapher bapher jong ka Eurasia sha kawei ka hima.
U Jackson u la ioh khusnam kum u nongrwai jong ki snem 1980 ha ka American Music Awards ha u snem 2000.
Ka op.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Toronto ha ka snem 1834.
Ka kyntien bent ka lah ban thew ia:
Artyom Dzyuba
Ka jingkhang ia ki jingkhein ba pura ka long kaba don jingmut, haba uwei u sngewkhia ban wad ia ki Divisor, lane ha ka jinglong jong ka jingkhein modular.
U Virenque u la kylla team sha ka Team Polti ha u Jymmang 1999.
Ka Jingsuk, 1-16.
Bun ki kynhun lehnoh ki jied ia ki ophisar jong ki kynthup ia ki ophisar lyngkha.
Ki shipai America kiba la iap ki long shiphew ngut ki shipai duriaw, arngut ki shipai bad uwei u shipai duriaw.
Ka kmie jong u ka dei ka para jong u Ayrton, ka Viviane.
LaRue
La ju ai jingmut ia ki da ki nongsumar ia ka jingshongkha na ka bynta ki kynthei kiba shem jingeh ban poi sha ka orgasm da kiwei pat ki lad.
Hynrei lai sngi ki la iaid, bad u Skull Kid, uba don ia ka Mask jong ka Majora (kaei kaba u Nongdie Mask Happy u donkam) u pynhiar ia u bnai ban pynduh ia ka Termina.
Hynrei ka jingbam kaba don katto katne ki jingbam ba tei met ka long kaba bha tam.
U De Valera u la risaiñ noh na ka jinglong president jong ka Sinn Féin hadien ba u la rem ïa ka vote ban pdiang ïa ka Riti Synshar jong ka Free State (lada la weng noh ïa ka Smai Bashisha).
Ka jingïalang (O550) 1996–mynta
DF4.
Ka jaka thiah jong u Ravenclaw ka don ha kawei na ki iing syiem jong ka iing syiem.
U leit sha ka skul sah jong ka Southern kaba dei tang ki kynthei.
Ha u snem 2006, ka kot khubor People ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka "Ki Shynrang kiba itynnad tam kiba im".
Ka jingthoh iap u Robert Meyers
K. Keeranur (Kondaranki Keeranur) ka dei ka shnong Panchayat.
917)
Bun na ki Rebel hadien kin sa iasoh bad ka Jingpyrshah pyrshah ia ka Order ba Nyngkong.
Ia ka rai ban pynduh noh ia ka pateng kaba nyngkong jong ki tram la shim ha ka rukom kaba ailad ia ki kynhun bapher bapher kiba don jingsngewtynnad ban don ka jingkren, hynrei da kaba ai jingmut tang khyndiat ne ym don jingmut ei ei bad ki paidbah baroh.
U Alberto Carlos Oliart Saussol (29 Kyllalyngkot 1928 – 13 Nailur 2021) u dei u riewsain pyrthei bad nongsynshar jong ka ri Spain.
Kine ki don katto katne ki jinglong ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki Kot jong ki khynnah.
La pynmih ia ka da ka MGM bad la pyllait da ka RKO ha ka snem 1939.
Suzhou, China
Ka la long ka dustur ha ka por ka jingkhawai Niam ka Jinglait ba ki nong Rom ki dei ban pyllait noh ia uwei u koidi kumba la kyrpad da ki Jiw.
Ki ïing rit kiba ngam
Lai tylli ki lieng ki la shah kem ha ka bynta ba shabar jong ka Helene.
Ka nuksa jong ka hypertext ka dei ka HTML standard kaba pyndonkam ha ka World Wide Web.
Ki jingialehkai mareh shabar surok
Hampshire Avon ka jaka lum um
Ka jingpynbthei ia u Thompson ha ka auto ba pura, YouTube
U Angelo De Gubernatis, Ugo Matini, "Ka jingpynkylla ia ka kam shna dur ha Italy, ka dur, ka jingdro dur bad ka jingtei", Ed.
Ka Balang Orthodox China ka dei ka Balang ha China, kaba, shuwa ka Jingkhihwin jong ki China ha ka snem 1949 la antad ba ka don kumba 30,000 ngut ki dkhot.
Ka dohkha bala, Balantiocheilos melanopterus, la tip ruh kum ka dohkha tricolor shark, tricolor sharkminnow, silver shark, lane shark minnow, ka dei ka dohkha kaba na ka jait dohkha Cyprinidae, bad ka dei kawei na ki ar jait dohkha ha ka jait Balantiocheilos.
Kumjuh ruh ka jinglong jem jong ka dur jong ka pyrthei sngi.
12" Kiba marwei
Ka kynthup ruh ia ki briew kiba sah ha ka dewlynnong Norfolk.
Ka jingiohi jong u Augustine ka bud na bad la tei halor ki jingpyrkhat bathymmai jong u Plato ha ka juk jong u, kiba ha kajuh ka por ki don la ki tynrai tynrai ha ka jinglong pyrthei jong u Plato.
Kapten Jack Harkness ha ka website jong ka BBC ka Torchwood
U la seng bad ialam ia ka kynhun jingngeit jong ka Bahamas (BFMI) bad ka Myles Munroe International (MMI).
Ka kyrteng burom jong u ka long Jingzhong ().
Hadien ba ka America ka la rung ha ka thma, la khot pat ia u Rice sha Bilat.
Ka spa
Ka JavaScript ka la sdang kum ka ktien na ka bynta ban thoh script hapoh ki web browser; hynrei mynta ka la long ka ktien kaba lah ban pynrung ha ka jingthmu ba kyllum.
Ka Scanner jong ka Smartphone ka scan ia ka document da kaba shim ia ka dur da ka camera jong ka smartphone.
U Michelangelo u phong ia ka mask kaba rong jyrngam.
Ka TAE ka lah ban kdew sha:
Naruto - Kaiza, Aoba Yamashiro
U Herwald Ramsbotham GCMG, GCVO, OBE, MC, PC (6 Risaw 1887 – 30 Nailar 1971) uba la tip da kumwei pat kum "The Viscount Solabry", u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ki jingbthei bom 2011
Ha ka jingtrei jong u, une u nongthaw jingrwai u la die palat 50 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinghikai ban dro dur
Ha ka jingkylla, ka um ka lah ban rung ha kine ki jingkhang lada kam long kaba khang um.
Ka don jingiadei bad ka jingbat bad pyllait ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
1978 U Dan Wheldon, u nongniah kali ialehkai IRL jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ki jingthoh jong u ki long khamtam eh shaphang ka jinglong mraw bad ka jingpynduh noh ia ka ha ka pyrthei Sepngi.
Ki Mixles (2015) - Flamzer, Naut, Major Nixels
Ka jingpyniap briew ha Maratha, Santalaris bad Aloda (Turkey: Muratağa, Sandallar ve Atlılar katliamı) ka dei ka jingpyniap briew ia baroh 126 ngut ki nong Turki Cyprus ha ki shnong Maratha (Muratağa), Santalaris (Sandallar) bad Aloda (Atlılar) ha Cyprus
Bun ki jingtreikam ha ka cell ki shah khanglad namar ka jingkiew ka pH.
Ha u snem 1987 ka Wonder ka la pynmih ia ka album Characters kaba la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam “Skeletons” bad “You Will Know”, hynrei ka la ioh ia ka jingpdiang kaba khleh lang.
Ka Steinwiesen ka long ka shnong iew bad ka shnong ha Kronach ha Bavaria, Germany kumba 100 km shatei khyndiat na shatei lam mihngi jong ka Nuremberg, bad kumba 10 km shatei lam mihngi jong ka Kronach.
Ki nong-Amerika ki dang thmu ia ka Operation Downfall, ka jinghiar thma ia ki saw tylli ki dewlynnong kiba khraw jong ka Japan.
"Ka rukom synshar nongbah kaba heh jong ka Japan"; ka dur ka pyni ia ki nongbah ba kongsan ha ka jinglong [PDF 7 na ka 40].
Jōsai ka skul rit bad ka skul heh.
Ia u Routh la kha ha ka 9 tarik Lber, 1979 ha Norwalk, Iowa.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Åstorp.
F.Scott Fitzgerald ka Lynti Jingieit (2012)
Ka jingkyntait jong u ban pyndem haba kawei ka kynhun Storting kaba la pynbor da ki German ka la kyrpad ia u ban iehnoh ia ka kam ka la pynlong ia ki nong Norway ban pyrshah ia ka jingsynshar jong ki German ha ka thma bah ba ar.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1966.
Ka ri ba la thaw
August 2 - Ka Isabel Allende, ka nongthoh kot na Chile
Kiba bun ki pyrkhat ba ka social media ka dei ka daw ba u Bernie Sanders u la leh bha ha ki elekshon ba nyngkong jong ka Democratic.
Ki jingkhein kiba kham bun ki jia.
Ka jingdep kaba heh tam, ka kam (min.
Ha ka por shiteng miet, haba u uncle u la iohthiah, ki bniat ki rung shapoh jong u.
U Alonso u la leh ia ka bynta jong u Andrés “Berlin” de Fonollosa ha ka phlim drama kaba la shna da ka Money Heist (La casa de papel).
Ka Jingkyrmen 40
Ha ka 10 tarik u February 2015, u Stewart u la pynbna ba un mih noh na katei ka show ha kaba kut jong u snem.
Ka jingpynpra ka iapher na ka jingpynpra, kaba long ka jingpynpra ia ka iing ban pyndonkam biang ia ki bynta jong ka.
Parvaz 57 (1994 - Mehran Modiri)
Ka klob ka la duh pisa ha ka madan ialehkai jong ka skul heh namar ba ka ain jong ka Texas kam shah ban die kyiad ha ka jaka ialehkai jong ka skul heh paidbah.
Ha u bnai February 2005, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka kaba kyrteng ka Silent Alarm.
Hamburg: Ka jaka pyni ia ka Hamburg
U nombar zero um dei u nombar ba sniew, ruh.
<li> Ka Sabine Lisicki (ka Round kaba ar)
Kine baroh ki don ha ki jait bapher bapher na ka Pica.
U dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Bulgaria.
U Chen Dixiu (8 tarik u Lber, 1879 – 27 tarik u Naitung, 1942) u dei u nongialeh pyrshah na China uba na Anhui.
U Philippe Jaccottet, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Switzerland (b.
Donna Murphy kum ka Kmie Gothel
Ashton, Union Island
Haba ka hydrogen ka duh ia ka electron jong ka, lah ban mih ki cation:
Ha ka Russia kaba mynta, ha ki por ba la pynkhreh, ia ka "kpu bad ka umsoh" la pyni da ki samla kynthei kiba riam da ki riam riam (e.g., sarafan bad kokoshnik).
Ki sakhi DNA ki pynshisha ba 25 ngut na kine ki briew kumba 22% ki long kiba khlem pop na ki kam runar kiba la rai pynrem ia ki.
U Victor Lanoux (18 Iaiong 1936 – 4 Naitung 2017) u dei u nongak phlim na France.
(2012),
Ka jingkiew kaba khraw (2008-2009)
68,650
Uwei pat u nongshong shnong ba pawnam jong ka Salzburg u dei u Physist Christian Doppler uba la shem ia ka Doppler effect kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
La pynsawa sur ia ka da ka Angelina Jolie.
Ka don lai tylli ki jingtei ba la buh kyrteng, kynthup ia ka ïing rit, ki lynti saw bad ka ïing rep surok 1 bad 2.
La ai kyrteng ia ka da u kpa jong u Kirk Douglas.
