Ki riewstad kiba kren German kiba la pyniakhlad bad batai ia ka vitamin K (nalor ba la jer kyrteng ia ka kum kata) ki la leh kumta namar ba ka vitamin ka don bynta bha ha ka ‘Coagulation’ (jingpynkhluit) ia ka snam hadien ba la mynsaw.
Ha ka snem 1905, u la sdang ban pule jingrwai bad u Rimsky-Korsakov.
Ka thma khlur ka bynta IV: Ka jingkyrmen kaba thymmai – John Barry
Ka jingkhawai-shongkurim (46143)
Fedora ka tynrai 1 - 4
Ka kot ba nyngkong eh jong ka ka long Chasing Vermeer.
Na ka bynta jong ka, ka ‘jingshlur’ kam dei ban tieng haba pyrshang ban leh ia kaei kaei, bad ka jingbun jong ka jingshlur ka shong haduh katno u briew u thrang ban leh ia kum kata ka kam.
Ki jaka ialehkai ice ki don ice ha madan lada ki don hapoh, bad ha madan lada ki don shabar.
To ngin pynlong ain ia ka (1951)
U Iñigo Manterola Ondarra (la kha ha u snem 1973 ha Orlo) u dei u nongdro dur na ka ri Spain bad u nongdro dur na ki Basque.
Ka Chilla Porter, ka nongialehkai Olympic na Australia (b.
Kaba bha tam: ka Stefani
U Laozi u ong ban ym kyntait ia ka teknoloji, hynrei ha ka jaka kata wad ia ka jinglong kaba jem jong ka wu wei (無爲), khlem ki jingkwah.
Sabon: ATWT
Kane ka rukom thymmai ka la pynmih ia ki dur kiba kham rong bad kham jylliew ban ia kaba ki briew ki la ju iohi.
Duniyadari
January 15 - ka sngi thung dieng (Ijipt)
Ka ‘Dark Peak’ kaba shaphang shathie ka dei ka jaka ba la lap bun na ki jaka shyiap.
1373–1406 (Bunchū 2–Ōei 13): Ki Embassy hapdeng ka China bad ka Japan.
Katba bun na ki ki la kylla ban kren Arab ki dang bat ia ka jinglong bad ka ktien kaba ki pyndonkam ha ka jingiasyllok balang.
Nancy Eisenberg: "Ka jingkynthoh kaba ktah kaba mih na ka jingsngewthuh ne jingsngewthuh ia ka jinglong ne jinglong jingman jong uwei pat, bad kata ka long kumjuh bad kaei kaba uwei pat u briew u sngew ne kaba lah ban khmih lynti ban sngew".
U Syiem jong ka Flandres
Katkum ka Kitab Jenesis jong ka Baibl, u Ham u la leit peitkai ia la u kpa katba u dang lyngkhuid.
La buh jingkhein ia ka ha ki 124.6–122 million snem mynshwa.
Srapathum palace (ka syiem syiem)
Ka abbey ka la jan shah pynjot lut ha ka ding, ha ka 14 tarik u bnai August 1297.
Ki briew shimet kiba iadei bad ka Neukölln
Ka Khanatang shaphang ka Ishi: Ka jingthoh ia ki por da ka Nancy Rockafellar, na ka skulbah jong ka California, San Francisco
U Robert Augustus Sweeney u long uwei na ki shiphew ngut ki rangbah, bad tang ma u hi u nong-Africa America, uba la ioh artylli ki Medal of Honor.
Ka Poland ka kylla long ka ri Khristan.
"Ka Jingkhawai", ka bynta jong ka snem 2007 jong ka Boosh ba donbor
Yupon
Hodgson bad kiwei.
Ka ananke ka long tang kawei pat ka jinglong ne jingdon ryngkat ha ka jinglong pyrthei jong u Plato.
La pynskhem ruh ia ka kum ka saw-Platinum na ka bynta ki jingshalan palat saw million kopi ha US.
Haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 la ju pynlong ia ka tamasa ha u bnai May.
U Tony Kaye (la kha ha ka 11 Jymmang 1945) u dei u nongrwai na England uba la sdang naduh u snem 1968.
U Matzendorf-Hölles
U Cockapoo (ba ki khot ruh u Spoodle lane u Cockerpoo) u dei u kulai ba la pyniasoh lang.
La ju ialehkai ia ka ha ki broom kiba her.
Ia kine lah ban shem ha Taiwan, ha Hainan, ha ki dewlynnong Ryukyu, bad ha Japan.
U Private First Class Guillen u la jah rngai ha ka 22tarik Risaw na Ford Hood, Texas.
U Kunis u la hap ban leh audition ban long u nongrwai sur na ka bynta ka Meg.
1844 U Joseph Bonaparte, u hynmen rangbah jong u Napoleon I bad u Syiem jong ka Naples bad Spain (b.
Abloy
U Richard II u Babha 996-1026
SR 2 (Ka surok Crawford)
Ka Cook County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Kālī ka dei ka ktien kynthei jong ka kāla ("kaba lieh, kaba dum").
Ka jaka treikam jong ka BioWare ka don ha Edmonton, Alberta.
Hadien ka jingialehkai, u kular ia lade ha u Kronos, ka shiteng snam kaba khatduh kaba donkam na ka bynta ka jingmihpat jong u.
La kha ia ka kum ka mraw, hynrei ka la lait na ka jinglong mraw ha ka snem 1826.
U Hasan al-Lawzi, u myntri rangbah duh jong ka Yemen (b.
La kha ia ka na ka longiing Jiw.
Ka la ialehkai bad hikai ruh ha kiwei pat ki ri.
1999 Brendan DuBois, ka Sngi Jingmihpat
Teng teng, bun ki briew kin shong ha kawei ka distrik ban ia kawei pat.
Ki trai ri America ki la sdang ban pynkylla ia ka rukom im jong ki namar ki kulai.
Ka thong jong ki, ha kata ka por, ka long ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad ha ki bus ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka la paw ha palat 73 tylli ki TV show bad ki phlim bapher bapher.
U ïalehkai na ka Premier League ka Liverpool bad ka kynhun ïalehkai ka ri Senegal.
Ka jaka ban iada na ka jingshah ot kti
Ki ktien Indo-Aryan ki dei ki tnat jong ki ktien Indo-Iranian.
Ki borough jong ka Hillingdon, Harrow, Brent, Ealing, Barnet, Camden, Hammersmith & Fulham, Kensington & Chelsea bad Westminster, bad ka Nongbah London.
Ia u Raheem Kassam u la kha ha ka 1 tarik u August 1986 ha Hammersmith, London, United Kingdom.
U khynnah u la mynjur bad u la phet noh ban leit shim ia ka dud.
U nongpynbna
Ha u snem 2017 & 2018, u Dr. Pham u la paw pyrthei bad la kylli jingkylli ïa u na ka bynta ki jingjop ba pawnam jong u ha ka “Stien jong ka America”, “Ka jingsarong jong ki nong Vietnam” - ki nongpynbna khubor ba heh tam jong ka U.S. Snem.
Ki episode "Ka jingphet krad kaba phylla jong u Robert Smalls" ba la pynmih ha ka 15 tarik u February 2016 bad "Robert Smalls: From Contraband sha Congress" ba la pynmih ha ka 17 tarik u February 2016 jong ka podcast Stuff You Missed in History Class, ki iathuh ia ka khana jong ka jingim jong u Robert Smalls. .
Ki ong ruh ba naduh ka Chicken Little (ba la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah, 2005) ter ter, baroh ki phlim WDFA ki ban sa wan kin long ki phlim computer animated.
Ka pdeng dewbilat - ka jingpynbna
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 7 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 49 snem.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka la long ka jaka ieng rel kaba kongsan ha ka lynti rel Trans-Siberia.
Ka Shanghai Fugu Agreement ka dei ka jinglehkai kaba jop bha ha kaba la pynhap ïa ki Social Democrats ha ka Jylla Hesse jong ka German ha u snem 1985.
Ka Common Chicori (Cichorium intybus) ka dei ka jait jingthung kaba jyrngam katto katne, kaba don bun snem na ka jait jingthung Asteraceae.
1986 – U Hank Greenberg, u nongialehkai baseball na America (kha ha u snem 1911)
U Major Kenneth George Mayhew (18 Jymmang 1917 – 14 Naitung 2021) u dei u rangbah shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar.
Baroh kata ka sngi kut taiew, ka jaka peit lypa ia ki eriong kiba jur (NSSCFC) ka la peitngor ia ka bynta ba shatei jong ka ri America na ka bynta ka jingma jong ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Villa Madero (Buenos Aires) 75,582
Khatduh u Robert u la pynkut noh da kaba leh ia kaei kaba u Edward u kwah.
Hadien ba u la shongthait na Cheongwadae, u la sah ha Bongha Maeul, Gimhae, Gyeongsangnam-do haduh ban da iap.
La kha ia ka ha ka Roanoke Colony, ha ka jaka ba la khot mynta ka Dare County.
Ka jingkyrhuh jong ka Abbades
U Gary Louris ruh u la pynmih ia kane ka album.
Ia kine ki nuksa yn sa pynphai biang sha ka Pyrthei ban pule hadien lai snem.
Ka Mudanya ka don ia ka kam karkhana bad ka rep ka riang khamtam eh ka jingpynmih umphniang.
Verdienstmedaille (Medal jong ka jingleh burom)
U la ia mynjur bad ki nongtrei hapoh jong u ban rah ia ka lama lieh jong ka jingaiti.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka verb hynrei kham bunsien ha ka jingmut kaba passive.
Ha u snem 2000 u la shon bad pynmih ia ka album jong u Ash kaba kyrteng ka Free All Angels.
Artikl 2 Ki ri ki dei ban khanglad ia baroh ki jinglehbein ia ki kynthei da kino kino ki kynhun bad kino kino ki kompeni bad ki dei ban pynkylla ia kano kano ka ain ban iada ia ki kynthei na ka jingshah lehbein.
Ka jinghap slap man la u snem ka long naduh sawdong ka Dalgety haduh ha ka tduh mihngi jong ka lum.
U Tom Nook (Kranny jong u Nook)
Ki jaka ba marjan ki long Yaro, Saranan, Nowabad bad Milkyar.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka wan na kawei na ki ar tylli ki tyllong.
Ka Cynthia Roth
Hadien kane ka kam, shen u la ioh shuh shuh ia ki bynta ha ka phlim.
Nga iai peit ia kata ka khyllipmat jong ka jingim jong nga
95448 - Bayreuth
Ka khun kynthei ka la iap ha ka por ba dang rit.
U la long u dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1952 haduh 1959, bad 1969 haduh 1992) bad u long u nongkren jong ka Knesset naduh u snem 1984 haduh 1988.
Ha khmat jong ka pagoda, ka don ka Phra Attharos, ka dur Buddha kaba ieng.
Ka phlim kaba khatduh jong u ka dei ka phlim Addams Family Values ​​(1993).
Nyngkong, la phiah ia ka ri ha ki province.
James peter robertson - u nongpdiang ia ka khusnam Victoria cross
Kine harum ki long ki nuksa jong ka por ba kane ka ain kan treikam:
Ha ki katto katne ki shyieng ki cell kiba phiah ki long tang ha ki jaka ba kyrpang, kum ki pla jingroi jong ki shyieng.467-482 Hynrei katto katne ki stem cell ki leit sha ka jaka ba donkam ia ki, na ka sniehdoh ban pynlong ia ki shyieng, ki shyieng ne ki shyieng kiba jyrngam (ba jyrngam).
Leneksa,* 48,190
Namar ba ka sorkar ka don ia ka jingbun paid ha ka Parliament, ka lah ban tehlakam ia ki ain kiba la thaw.
Laiphew tylli na kine ki unit, kiba la tip kum ki Class 350/1s, la shna na ka bynta ban pyndonkam da ki Central Train bad ka Silverlink ha ki rel ba iaid stet ha ka thain bad ki rel jong ka Central Citylink ha ka bynta ba shathie jong ka West Coast Main Line.
Ka Annay-la-Côte ka dei ka commune.
Utrecht (nongbah)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Algeria.
February 6 - U Alan Nunnelee, 56 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki kren ia ka ktien Latvia kaba iasyriem khyndiat bad ka ktien Lithuania, wat la kam iajan eh ban sngewthuh.
Ka India ka la long ka ri ha ka 26 tarik u Jymmang, 1950.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh sawphew snem, kynthup ïa ki kam kum u coach jong ki nongïalehkai ba heh jong ka Chicago Bears, ka Arizona Cardinals, bad ka Pittsburgh Steelers jong ka National Football League (NFL).
Kumta katto katne ki Muslim kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba kham thikna ki ngeit ba kino kino ki kam kiba shabar jong ka Sharia, ne ki kam Sufi ba la leh da ki bym dei ki Muslim ki long kiba ‘bakla’.
U Lars Mortimer ha ka Comic Vine
Wah Subansiri
U Mathiu Hartley
U dieng laurel u la long uba kyntang jong u Apollo bad la pyndonkam ia u da ki syiem hapoh ka kolshor.
Shwa ia ka jingialehkai baseball jong u, u García u dei u nongialehkai phutbol.
Kane ka show ka ïaid sawdong ïa ka nongrwai ba thrang ban long ka Tori Vega (ba la pyni da ka Victoria Justice), ka samla kaba pule ha kawei ka skul heh jong ka jingrwai kaba kyrteng Hollywood Arts High School, hadien ba ka la shim ïa ka jaka jong ka para kaba heh jong ka ka Trina (Daniella Monet) ha ka jaka pyni katba ka dang rung ha ki jingeh ha ka 2019. ka jinglong kaba man ka sngi.
2011 - HC Davos
Ka EFL Championship, kaba la ju tip kum ka The Championship, ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba ar ha England.
(la tip ruh kum "To ai ba kan slap!")
Ka la poi ha Cockburn Sound ha ka 2 tarik u May, bad ka Fremantle ka la leit sha rud duriaw ha Garden Island.
Ka um sohjew ka long ka jingdih kaba pynkmen, bad ia ka um sohjew ba la pynkhluit la pynkhluit ban pynmih ia ki kyiad bapher bapher kum ka arrack, ka kyiad kaba iadei dur bad ka rum.
U Jerry Lee Cridlington u dei u nongpynlip ding uba thymmai bad u dei u para jong u Elvis.
Ki dustmites ki don ha kylleng ka pyrthei, hynrei ki kham bun ha ki jaka kiba kham bun ka um ha ka Iyer jong ki.
1987 - U Robbie Rogers, u nongialehkai phutbol jong ka Amerika.
Ka website ba thikna jong ka Truttikon
La pawnam bha ia u namar ki jingialehkai jong u bad ki jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei, ka jingialehkai ha ki lum sniehdoh, ka seng ialehkai jong ka pyrthei, bad ka jingialehkai ialehkai kaba jur bha.
Kata ka jaitbynriew ka la ai kyrteng ia ka wah.
Botfly
Hadien kane, la pyllait noh ia u da u Plymouth Arygle bad u la shah set phatok hynriew snem ha ka 6 tarik Lber 2008 hynrei u lah ban mih noh hadien lai snem shiteng.
La kha ia u Sarro ha Trani, ka nongbah kaba don ha ri Italy.
La kha ia u ha Chicago, Illinois.
Ka jingiakren bad u Will Forte ha CollegeHumor
1977: Ym shym la ai khusnam
U kham rangbah ban ia u Bryan.
Ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad shibun ia kine ki jingdro.
1975 U la jop ia ka Grammy ha ka kyrdan "Ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ki khynnah" na ka bynta u Winnie the Pooh bad u Tigger Too .
U la long u khun uba ar jong u Thomas Lincoln bad ka Nancy Lincoln.
U Koro Tainui Wētere (22 Rymphang 1935 – 23 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
416 USD
Ki dkhot ba mynta jong ka iing dorbar katkum ka district
Ka Kathleen Wilton ka dei ka nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Ha ki katto katne ki jait dohkha kiba la san kim ju bam satia.
Ka Hastings ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S., kaba dei ka nongbah jong ka Barry County bad kumjuh ruh ka nongbah ba marwei jong kane ka jylla.
Ki jaka shong ha Georgia
Kapten Gallant jong ka kynhun shipai bar ri
Ka kham jem ha ka shyntur.
Ka jingïapher kaba khraw hapdeng ka niam Khristan Mihngi bad Sepngi jong ka snem 1054 ka la nang pynjur shuh shuh ïa ka jingïapher hapdeng ki nongbah ba don harud duriaw bad ki ri ba shadien, ha kaba bun na ki Slav ha ki ri ba shadien ki kham jied ïa ka niam Orthodoxy ba shathie.
Ka Jylla Smith, Mississippi
U la ïalehkai na ka bynta ka Yomiuri Giants jong ka Nippon Professional Baseball (NPB), kumjuh ruh ha ka Baltimore Orioles, Texas Rangers, Boston Red Sox, bad Chicago Cubs jong ka Major League Baseball (MLB).
Ka jingdon jong ki hormone kynthei ka hiar, namar ba la pynmih ia ki da ki snier kiba mynta ki la sangeh ban treikam.
Ka skul bah jong ka Panchayath
Nangta ki por bad ki nongsynshar kiba tlot ki la bud.
(Gian della Tolfa, Martano, Coro, Allodio Fosca, Gancitello)
U im ha ri Europe bad ha America ba shathie.
Asahi
Ki Kommuni jong ka tnad Loiret
Ka Janet Baker ka dei kaba la kha ha Hatfield kaba don ha South Yorkshire kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U Latias u dei u Pokémon uba long kum u Drakon/Psychic.
Ha u snem 2015, ka la jop ia ka khusnam jong ka tnad bar ri jong ka U.S.
Ka band jong ka valence ka dei ka jaka ba heh tam kaba la shim da ki electron valence na ka bynta ka jinglong ba la ai ha ka jingshit kaba zero pura.
Ka website ba pura jong ka Sysmä
Ka Trans World Airlines (TWA) ka dei kawei na ki liengsuiñ kaba heh tam jong ka ri America.
Ki ri ruh ki lah ban ioh ia la ka jinglaitluid da kaba suk, kumba leh ka Canada bad ka Norway.
Ki briew Punk
Ki paralok jong ka jylla, ka kynhun rock
Ki Krow bad ki Hidatsa ki ju long kajuh ka jait.
Ka Herd ka la ioh 4,3 million ngut ki nongpeit ha u bnai Naiwieng 2018.
Ka dur ba la tap (ka jingheh kaba rit), ym don jingthoh 1831-1838
Haba u la dap 21 snem ka rta, u Lloyd George u la long u nongiasaid ain bad u la plie ia ka ophis ha phyllaw iing u hynmen jong u.
Ka sim ksiar (Prionodura newtoniana) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Ptilonorhynchidae, ki sim bowerbirds.
Ka dei ka sien kaba saw ba ka kyrteng "P" ka sdang ha Atlantic naduh ka snem 1950.
Mok Mei Lam kum ka Kjat Hook
Langue d’oïl lane ki ktien Oïl .
1765 tylli ki jingseng
Ka Lehigh ka dei ka nongbah jong ka Coal County ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
Khlem ka rep ka riang, ka jingbun briew ha ka pyrthei ka lah ban poi sha ka shiteng million ngut mynta".
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna hapdeng u Lber 1988 bad u Lber 1995, la die ia ka Ha UK kum ka Vauxhall Cavalier ka pateng kaba lai bad kaba khatduh.
Ka riewkynthei thma ka dei ka riewkynthei kaba la duh noh ia la u lok ha ka thma.
Ki shaniah ha ka jingbishar jong u bad ki ngeit ba u long u riewstad shipai.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki briew bad ki jingmut ba la thaw da u Edgar Rice Burroughs.
Ka ktien emirate lane amirate ka mih na , Imaarah ; bun: إمارات, Imaraat.
Ka la sdang ban ak ha ka snem 1965.
Ka jingphohsniew u Darwin – Hubert Sauper
Hadien ba u syiem Amanullah u la duh noh ia ka bor synshar (January 1929)
Ka jingrwai ba paw tam jong ki ka dei ka jingrwai "Midnight Confessions" kaba la rung ha ka kyrdan #5 ha US ha u snem 1968.
Ka SIMATIC ka dei ka kyrteng jong ka rukom treikam kaba la shna da ka kompeni German kaba ka Siemens.
Ka Blade Runner (1982) ka dei ka nuksa kaba kongsan jong ka rukom pyni dur jong ka cyberpunk.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei "Tommorow (A Better You, Better Me)" ryngkat bad u Quincy Jones.
Ka iasam kyrteng bad ka wah Ramapo.
U la long u chairman jong ka United States Olympic Committee shwa ban bujli da u Larry Probst ha u bnai Lber 2008.
U Peter Lorimer, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
1956) nongdro dur
La shet ia ki ha ki rukom bapher bapher, kum ki crêpes ba jem jong ka ri France lane ki pancake ba bun jait ba la shet ha ka rukom shet jong ka Vermont.
Grojband
U José Rómulo Sosa Ortiz (17 tarik u February, 1948 — 28 tarik u September, 2019), uba la tip da ka kyrteng stage jong u José José, u dei u nongrwai, nongtem bad nonglehkai teng teng na Mexico.
Ka tuid shaphang sepngi sha Mexico bad ka phai shaphang sepngi, bad ka rung biang sha ri America tang shaphang mihngi jong ka Nogales.
La shna ia ka da ka seng jong ka ri Europe na ka bynta ka jingwad bniah ia ki tiar nuclear (CERN).
Namar ka jingpynkhraw ia ka bor jong u bad ka jingbym kwah jong u Aang ban pyniap ia u Ozai, ha kaba sdang u don ia ka jingmyntoi.
Ka oratorio ka don 6 bynta.
U Equator, sawdong ka pdeng jong ka sla Pyrthei, u long kumba jrong.
La kha ia ka ha ka 8 tarik u Iaiong, 1970.
Ki president ki la siew ban buh ia ka jingpynbna ha ka kot khubor.
December 21 - U Lee Dorman, 70 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar na America, ki daw ba kynja mariang.
Kane ka jaka ka kynthup ia ka lum Edziza, ka lum mawsiang kaba heh (65 kilomitar ka jingjrong bad 20 kilomitar ka jingheh) kaba la shna da ki jingtuid jong ki mawsiang kiba kham bun ki basaltic bad saw tylli ki lum bah kiba la shna halor jong katei ka lum.
8 ATR 72-500
Ka Wah Ouse kaba khraw
, Guildford, naduh ka snem 1979
Lait na ka steshon pdeng, ka shnong ka don ka steshon rel kaba ar (Böbig) bad kaba lai (South).
Hynrei ki briew ki la iehnoh syndon ia kane ka shnong ha ka snem 1540 bad u Monsier de la Lance u France u la seng ia ka shnong Les Cayes kaba mynta ha ka snem 1726.
Ka Henley-on-Thames ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Oxfordshire ha Bilat.
Ka kot lyngkdop, ka jingpynmih ia ka kynhun, ha ka snem 1983;
Ki jingthoh Greek hyndai ha ka por u Alexander Bakhraw ki khot ia u Shiva kum “u Dionysus u nong India”, lane da kumwei pat ki khot ia u Dionysus kum “u blei jong ka ri Mihngi”.
Castelmaurou (31117)
Ha ka imlang sahlang kaba rep, ki briew ki lah ban im ha kajuh ka jaka (ka jingbun briew) ban ia ka imlang sahlang kaba khwai dohkha.
Ka Adidas ka dei kaba la seng ha u snem 1948 da u Adolf Dassler.
Ka long:
Ka website jong ka SANAA
Ki emir jong ka Bitlis, ka Hakkari bad ka Emirate jong ka Bohtan (Cizre) kim ju donkam ban siew khajna sha ka sorkar Ottoman.
Ha ka 5 tarik August 2006, la pynhiar ia ka Apophis sha ka Level 0 ha ka Torino Scale.
1904 Ka lieng na Denmark ka SS Norge ka ngam jyllop bad ngam jyllop harud duriaw Rockall ha North Atlantic Ocean; 625 ngut ki briew ki iap.
Ka jingpynbeit: Mehdi Dehghan
La tip ia ka kum ka briew kaba iatreilang ha ki kam ialeh mariang, ki nongrep bad ki kynthei, khamtam eh bad ki kynthei nongkyndong.
Ia ki jain la pyndonkam ha kiba bun ki kam tynrai kum ka jingthain jain, ka jingthain jain bad ka jingthain jain.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics jong u snem 1964 bad 1968 ha ka jingiakop hiar lum, slalom bad slalom heh.
Hadien... (phlim), ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2006 shaphang ka jingwad bniah ia ki sor
Paradise ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng u George Ezra.
1850 Ka jingiateh jong ka snem 1850 ka knieh noh ia ka Texas na ka bynta kaba lai bynta jong ka jaka ba la dawa (mynta ki bynta jong ka Colorado, Kansas, New Mexico, Oklahoma bad Wyoming) kum ka jingsiew kylliang ia ka sorkar pdeng kaba shim $10 million na ka ram jong ka Texas shwa ban pyniasoh ia ka ri.
Kham hadien u Neruda u la ngam jylliew ha ka poitri jong u bad ha ka snem 1923 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u: Crepusculario(Twilight Book).
U nongap nongpeit jong ka Houston u ngeit ba ka jaitbynriew Germanic ka don hangta "ban pynim ia ka pyrthei".
Ka jingsynshar jong u Patsha Ping jong ka Han China ka sdang.
U Frances Burney d’Arblay u la thaw ia ka jait novel phareng kaba thymmai, ha kaba u la thoh ia kiei kiei kiba la jia naduh ka jinglong biej jong u George III haduh kaei kaba la jia hadien ka thma Waterloo.
La seng ia ka kum ka seng laitluid ha ka snem 1948.
Jiaotingia
Ha u snem 1965, u la long u Nongïalam jong ka House Minority.
U Rhoads u la kynmaw hadien, "Nga la shu pynsawa bad leh katto katne ki riff, bad u la ong, ‘Phi la ioh ia ka gig’; Nga la don ka jingsngew kaba phylla tam, namar nga la pyrkhat, ‘Phim pat iohsngew ia nga’".
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Colorado State University bad ka SV Sinsheim.
U Nils Clarke u dei u nongiasaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Canada.
Ka Hamilton ka dei ka nongbah kaba heh pdeng kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ki Album barit
Ha ka snem 1983, kane ka park ka la pynrung ia ka Camp Snoopy.
Ki dkhot kiba nyngkong, kum ki Psittacosaurus, ki long kiba rit bad kiba don ar kjat.
Băbeni
Kane ka kompeni ka la plie ar shah ia ki dukan ha Canada ban ia ka McDonald’s bad ka jingdie ruh ka kham heh ban ia ki dukan jong ka McDonald’s ha Canada katkum u snem 2002.
Wah Cheyyar
Ia ki kyrteng la shna na ka bynta ki kynthei bad mynta la pynkylla thymmai ia ki ban long ki bym don shynrang ne kynthei.
322, 323, 324, 325, 326 bad 327 Sqn ki la pyniaid ia ka Hawker Hunter F Mk.4 hapdeng ki snem 1955–1964, bad ki 322, 324, 325 bad 326 Sqn ki la pyniaid ia ka Hawker Hunter F Mk.78.61.
1914 - U Richard Coogan, u aktor na America (d. 2014)
Nimrabides
Nyngkong, ia ka jingong lah ban thoh kumne:
Ka jingwan lang jong ki dewbilat kiba bun katba nang mih ki sngi ka ialam sha ka jingthaw ia ki planet, ka Pyrthei, kum ka nuksa.
La pynmih ia ka da ka Yorkshire Television bad la pyniaid ia ka da ka ITV naduh ka 7 tarik u Risaw 1991 haduh ka 4 tarik u Risaw 1993.
Katba ka iaid ka wah kaba jynjar jong ka jingim briew,
U Johan Wilhelm van Hulst (28 Jymmang, 1911 – 22 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei uba la shongthait na Netherlands.
Ha u snem 2010, ki don 6,461 ngut ki briew.
Heimdal Kerberos page ha KTH
U la seng ia ka kam khaii jong ka Guayaquil bad u la long u dkhot jong ki nongpynlip ding jong ka nongbah ba la kha ia u.
Pô, ka shnong ha Burkina Faso
Ka jingshakri khlaw jong ka ri America
U Paul Donovan
Kiwa yoh COVID-19 wa nyngkong eh ha Portugal toh ha ka 2 tarik Risaw.
Ka jingrwai Take Me Away ka dei ka jingrwai jong ka Avril Lavigne ka nongrwai na Canada kaba la rwai na ka Album kaba ar jong ka Under My Skin.
Ha ka kor wad bniah kaba saw tylli ki quadrupole, la pynmih ia ka voltage kaba pynlong ia ki ion kiba don ka jingkhia kaba kyrpang ban leit sha ka kor wad bniah.
La kha ia u ha Gruzdžiai, ha ka thain Šiauliai, ha Lithuania.
Ki library paidbah ki don shibun ki kot kiba iadei bad ki phang bapher bapher kynthup ia ki kot khana bad kiwei kiwei.
Syiem jong ka France (ka kyrteng)
1921 - Ka Edna Doré, ka aktres na England (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U kpa jong ka u dei u Michael McClain, u nongpynmih jingrwai.
U la ak kum u Ernie Prang ha ka phlim Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (2004).
U Moseley, C. (2010).
Ki nongniah liengsuin ba pawnam
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa ki jingdonkam jong ka ICE/CPB ban ïadei bad ka khajna bad ka immigration na ka bynta ki liengsuiñ kiba leit shabar ri hynrei kim lah ban ïadei bad ki nongleit nongwan kiba bun ha ka shisien leh.
1826 - U Joseph von Fraunhofer, u riewstad physics na German (b.
Ha ka snem 1938, u Hendrik u la thoh ia kawei ka kot kaba u ai kyrteng ia ka Jingthma Jong Ngi: Ka Jinglong Uwei U Briew ka Jubab ia ka "Ka Thma Jong Nga" da u Adolf Hitler.
Ka Skul Heh jong ka County Line
Ki surok Roman ha ri Bilat ki long, ryngkat bad ki nala um jong ki Roman, bad ki shipai Roman, kawei na ki jinglong ba phylla tam jong ka hima Roman ha ri Bilat.
1930 - Ka Wendy Beckett, ka long ka nun na Bilat, ka nongthoh histori bad ka nongthoh khubor
Ha kiba bun ki khep, ka anhedonia ka mih na ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka wah kaba la braid ka long ka wah kaba ju iaid stet kaba ju iakhlad bad iasoh lang bunsien.
Ha ka snem 1969, kam shym la kynthup shuh ia ka Abbotsford ne Fitzroy, hynrei ka kynthup ia ka Burnley bad Hawthorn.
Ka pynshong nongrim ha kawei ka tnga bad u lok kiba trei lieh (u Eddie bad ka Joan Booth) bad ki para marjan jong ki kiba lieh, kiba jied ïa ki Conservative (Bill bad Barbie Reynolds).
Ia ka ktien jong ki la khot Kunama.
Namar ba u nongbishar u don ka bor ban iehnoh ia ki jingbishar ba mynshuwa (la ka long jong u hi ne jong kiwei pat ki nongbishar) bad u lah ban pyndonkam ia ka jingbatai shimet jong u ia ka Sharia ha kano kano ka mukotduma, ki jingbishar kiba iapher ki mih wat ha ki mukotduma kiba i kumba ki iadei dur, kaba pynlong ia ka jinglah ban tip lypa ia ka jingbatai ain kaba eh.
U Herakles u la lap ia uta u sing shabar ka kper jong u ha u lum Tretos.
Ka jingsumar da ki nongsumar kan iada na ka jingpynjot ia ki dkhot met ba pynkha khun jong ki kynthei.
U Gordon Williams u lah ban kdew ha ki:
U Terence James "Terry" Cavanagh (19 Kyllalyngkot 1926 – 17 December 2017) u dei u riew sain pyrthei, u nongkhaii, u nongsynshar shnong na Canada ha Edmonton, Alberta.
U Fryman u la thaw 5 tylli ki kynhun ba pawnam bad u la ioh ia ka Khusnam Ksiar ha u snem 2000.
Ka album ba nyngkong eh jong u, kaba la dep ha kaba sdang jong ka snem 1970, ka la kynthup ia ka jingpynbna pathai khubor kaba ong ba um don jingthmu shuh ban iatreilang bad ka kynhun Beatles.
Ka la don 102 snem ka rta.
Ha ka por thung, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ki long ki mar kiba shalan shabar ri.
Ka pliang kaba kum kane la buh ha ka 25 tarik u Jymmang, 2005 ban kynmaw burom ia ka Mary ka kmie jong ka.
Ki Jingrwai Shirley Bassey website
Kum kine ki nongthaw jingrwai ki kynthup ia u Edward Bairstow, u Herbert Brewer, u Orlando Gibbons, u Herbert Howells, u Henry Purcell, u Charles Stanford, u Herbert Sumsion, u Thomas Tallis, u Thomas Weelkes, u Samuel Wesley bad bun kiwei pat.
U John Squire
U Kaine u la trei kum u ain ha Richmond haduh 17 snem, u la tbit bha ha ka ain shna iing kaba hok bad u la mihkhmat ia ki klient kiba shah niewbein namar ka jaitbynriew ne ka jingduna ha ki dkhot met.
Rohan harinath purohit (saurav chakrabarti)
Ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang jong ka ri America ka don ka jingpher kaba khraw.
Ka Badi Dooooor Se Aaye Hain () ka dei ka sitcom jong ka ri India kaba la pyni ha ka SAB TV.
Ka don ha kaba ka wah Trent bad ka wah Neuse ki ia kynduh.
Ka Elizabeth Stuart (1596–1662), ka syiem kynthei jong ka Bohemia: ka khun jong u James VI jong ka Scotland; ka tnga jong u Frederick V jong ka Bohemia: la ai kyrteng kum "Ka Mahadei jong ka por tlang".
Ka jingpyrshah pyrshah ia ka ka la pynkylla ia ka jingialehkai junom bad ka la pynlong ia ki nongialehkai ban pyniadei bad ki kyndon kiba thymmai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Chimei
Ka skulbah jong ka Jylla Ohio
Ha ki kot jong u Posterior analytics bad Metaphysics u la thoh kumne.
Ka Tux ka dei ka dur jong ka rukom treikam jong ka Linux; ka cartoon ba la shna da u Larry Ewing ha ka snem 1996.
1969 Ka prokram jong ka Apollo: Ka Apollo 11 ka la bthei khlem jingma ha ka duriaw bah.
Burt Lancaster – U riewshlur ha ka thaiñ kum u Felix Happer
Ka shnong Stung Treng
Ka Kawanishi la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 9 tarik Lber, 1938.
Ka Nord ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Douai ka dei ka nongbah.
U Obadaiah
U la trei kum u Senator na ka bynta ka Victoria naduh u snem 1980 haduh 1981.
Ki jinglehniam bad ki jingpynbyrngia
Ka Prussia ka la ioh ia ka kyrteng Gilbert Beilschmidt.
Ka jingïapher ha ka imlang sahlang, ka kynhun rap
U pud ba shaphang mihngi: Ka dong ka ia tyngkhuh bad ka jaka theatre jong ka Times Square shaphang mihngi ha Eighth Avenue.
Katto katne ki briew kiba bamsap kin ym leh satia ia ki kam jong ki (kum ka jingpynpoi ia katto katne ki package) lymda ki ioh ia ka bai lutksan halor ka jingsiew kaba man ka sngi jong ki.
Ki nongiashim bynta ki long ka Biblioteca of Catalunya, ka Casa Àsia, ka Centre de Lectura (Reus), ka Consorci of Bibliothèques jong ki skulbah Catalunya, ka Il•lustre Col•legi d’Advocates jong ka Barcelona, ​​ka Museum d’Art Contemporani de Ka Barcelona, ​​ka Museu Nacional d’Art de Catalunya, ka skulbah Autònoma de Barcelona, ​​ka skulbah ha Barcelona, ​​ka skulbah Girona, ka skulbah Lleida, ka skulbah Vic, ka skulbah Jaume I, ka skulbah Oberta de Catalunya, ka skulbah bah Ka Politècnica de Catalunya, ka Skulbah Pompeu Fabra bad ka Skulbah Rovira i Virgili.
Ki briew ki la sdang ban leh ia ka jingpyrshang ia ka bor ding ilektrik naduh ka snem 600 B.C.E., ha kaba u Thales na Miletus u la lap ba ka jingkhleh sniehdoh ha u amber kan pynlong ia ki ban ia khring iwei ia iwei pat.
Ka Püchersreuth ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Ia ka jingpynhiar mynsiem la pyndonkam ban sumar ia ki jingtieng, ki jingdih buaid, ki jingeh ha ka jingsngew, ka jingpyniaid ia ka jingpang, ka jingkhuslai bad kiwei kiwei.
1499 ngut ki jingkha
Duke of Lennox (1675) ha Scotland.
U Hesiod
Kawei pa kawei ka jait jingpang ka mih na ki jait jingpang bapher bapher jong u khniang jingpang.
La pyndonkam ruh ia ka da ki shipai suin jong ka South Africa.
Hadien ba u Trump u la jop ha ka elekshon president, ki samla pule bad ki nongïakhih ki la pynlong ïa ki jingïakhih kiba kham heh ha ki katto katne ki nongbah kiba heh ha kylleng ka ri America.
Ka wah San Joaquin ka tuid lyngba ka bynta kaba kham heh shaphang shathie jong ka Kshaid Pdeng.
U Nelson u la synshar ia ki lieng jong ki phareng ha ki por jong ki thma Napoleon, u da ialeh pyrshah ia ki Phareng bad ki Spain.
U Robert P. Hall - 536
Ka Division of Groom ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ha ka 15 tarik u January 1951, ka Kashari ka la ai ia ka rai jong ka ha ka rai kaba 111 sla.
U Sergio Echigo (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
...Ki la pyllait ia ka ¥100 SINGLE"moonwalk na ka bynta shi taiew", kaba la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki indies.
Ki don da ki spah tylli ki dawai pynjem mynsiem bapher bapher sawdong, hynrei kiba kham paw ki long ki dawai pynjem mynsiem.
Ka kot ba la thoh ha ka dur jong ka draft, kaba lah ban nangroi sha ka kot ba khatduh ne ka dur jong ka jingpyni
Ka long ka nongrim jong ki nombar duodecimal.
La pynmih biang ha ka kot jong u Arthur Caplan, u H. Tristram Engelhardt, Jr., bad u James McCartney, ki nongthoh, Ki Jingmut jong ka Koit ka Khiah bad ki Jingpang ha ka Koit ka Khiah: Ki Jingïohi ha ki jait jingstad bapher bapher (Boston: Addison-Wesley, 1980).
Search engine (Ka website kum ka Google, Bing bad DuckDuckGo kaba phi lah ban pyndonkam ban wad ha ka web).
Kim jubab ia u, hynrei ki khublei ia u kum u Thane jong ka Glamis, u Thane jong ka Cawdor bad u Syiem ban sa wan.
Ka Ruston ka long ka nongbah kaba kongsan jong ka thain rit jong ka Ruston kaba kynthup ia baroh ki Lincoln Parish.
Ki Angels ki la sdang ban paw ha ki jingpynbna bapher bapher, ryngkat bad kiwei pat ki model ba la iateh kular.
Ha ka 15tarik February, 2019, u Lat barim jong ka Massachusetts, u Bill Weld, ula pynbna ïa ka jingthaw ïa ka komiti wad bniah ban pyrkhat ban ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Republican ha ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020.
Ka kolshor Denmark
Ksar sbah
Naduh u snem 1963 haduh 1967 u la iashim bynta ha ki 20 tylli ki jingiakop pyrthei.
1960 - U Giles Gilbert Scott, u nongshna jingtei bad nongshna jingshna dur na England (b.
U Antonio Nemesio (Sánchez) Taylor (19 December 1935 Jylliew 16, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba ar jong ka Cuba.
La sdang ban pynmih ia ka ha ka snem 1886 kum ka kot khubor jong ka longiing, wat la hadien ka la kylla long ka kot khubor jong ki kynthei ha ka snem 1960 eiei.
Ron Butler kum ka Oscar
Ia ka muhor la thoh da ka jingpynkylla dur ia u dak China 京 (jīng, kaba mut ‘ka nongbah’, na ka kyrteng jong ka nongbah nongpdiang) ha ka dur jong u briew uba shad.
U la leit pule ha ka skulbah kaba don ha College Park, Maryland.
2004.
La jan baroh shi miet, ki miaw lyngkha ki tih bun ki thliew, ki tih bun ki kamra bad ki iaid.
La ju khot ia u teng teng u Syiem ki lum.
U Potawatomis u la kem ia u nongialam bad u la pyniap ia kiba bun na ki shipai kiba don 15 ngut.
Janma Sthal u Maharaj-ji
Positron
Ha u bnai Jymmang 2014, u la mih noh na ka liang synshar CDP bad u la seng ia ka seng pyrshah kaba thymmai kaba kyrteng ka People’s Movement for Progress.
Neil Shah kum u Ramanuj
Ka Swatch Internet Time ka dei ka rukom thew ia ka por kaba la shna ha u snem 1998 da ka kompeni shna Swatch kaba don ha Biel/Bienne, Switzerland.
Ka jinglum jingtip, u Gallimard.
U briew uba im miet, u Hecate bunsien u ju shong ha ki krem ​​ba don hapoh khyndew ne ha ka Pyrthei ba shapoh khyndew hi.
Ka jinglong Lat
Kane ka dur ka la pyni ia ki jingshna thymmai bad 24 ngut ki nongshad ha ka "Ka Shad jong ki Por".
Ia ka YMCA la ai kyrteng thymmai kum ka sandbox namar ba ka madan ka long kaba sniew bha.
Boz (01057)
U Chesley
Ka jingthoh halor ka lynti rung jong ka jaka pyni ia ka Daily Show kaba mynta
Kane ka pynkiew ia ka jingstet bad la pyndonkam ia ka ban pynkhih ia ka generator ban shna ia ka bor ding.
U nongialam Phareng u Napoleon Bonaparte u kwah ban hiar thma bad ban jop ia ka ri Bilat, kaba mut ba u dei ban pynngam shwa ia ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, lym kumta kan lah ban khanglad ia ki shipai jong u ban hiar.
Wah Sembakung
«Анкета» — 1961
Ka matrix kaba positive-definite ka long ka matrix kaba don ki jinglong ba kyrpang.
Ka V ka dei ka album kaba phra jong ka Maroon 5, kaba la pynmih ha u snem 2014.
La ai jingshakri ruh da ka ABC West Coast SA ha ka por 1485 baje mynstep.
20xx - ka thain ba thymmai
Ka jingbishar bniah ia ki katto katne ki jingthep vote da ka CBC ka pyni ba ki Progressive Conservatives ki ioh ia ka jingkyrshan tam na baroh ki party.
Ia kane ka kyntien pyrshah ia ka jingkha khun la lah ban pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong da u nongthoh na Belgium u Théophile de Giraud ha ka kot jong u L’art de guillotiner les procréators: Manifeste anti-nataliste.
Ka Elaine
U Meiji u dei u lum ba la duh jait.
U nongthoh khubor jong ka BBC halor ka mariang u David Shukman u ai khubor halor ka jingma jong ki jaboh plastik kiba tuid ha North Pacific Gyre shaduh Midway.
Ka The Remarkable Mr.
Kane ka don ia ka jingthoh kaba iajan tam bad ka tynrai, kaba la bud ryngkat bad ka tiar kaba kongsan kaba pyni:
Ki la pyndonkam da ki jingtei kiba bha kiba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka dur duriaw barit ka jingpyni 360 degree na Copenhagen
, Ka Jingsynshar jong ka Oppeln
Ka jingïakhun ka long ka Jazz bad ka Ivory pyrshah ïa ka Trish bad ka Lita.
"Ka jingkhot ia u Baton Rouge"
Ka jingkhraw
Bun ki nongtih mawshun na China ki la shah thombor, shah lute bad shah pyniap.
Ka Helen Twelvetrees (25 December 1908 - 13 February 1958) ka dei ka nongak phlim bad aktres stage na America.
Pheniprazin (Katron)
Ka klob ri jong u dieng sandal
Ka jingsdang jong ki mrad ba don shyieng
Peit ruh ia ka jingthoh jong ka MIT shaphang ka teknoloji:
Ha ka snem 1940 u Reeves u la bteng ban mih ha ki phlim kum ka Snam bad ka Dewbilat (1941) ryngkat bad ka Tyrone Power, Kumta ngi sngew sarong!
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka lain la pynbna ha ka 9 tarik Naitung 2018, kum ka lain kaba jrong 24 kilometre kaba don 24 tylli ki steshon.
Oligosen
Zookeeper ka dei ka phlim lehkai kaba la pynmih da u snem 2011 bad la pynmih da u Todd Garner, u Kevin James, u Adam Sandler, u Jack Giarraputo, u Walt Becker, u Charles Newirth bad u Barry Bernardi bad la pyniaid da u Frank Coraci.
Sha Norilsk lah ban poi tang da ka liengsuin, ne da ka lieng.Ka don ka lynti rel, kaba pyniasoh ia ka nongbah bad ka Dudinka, ha ka wah Yenisei.
Ki la iapoikha ha Skorpios, ka dewlynnong shimet jong u Onassis ha ka duriaw Ionian.
Ka dewlynnong Lehua ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha ki dewlynnong ha Hawaii.
La pyndonkam ia ki kum ki lieng thma shipai duriaw bad kum ki lieng khaii.
1994 - Tjejer
Ha ka 29tarik Nohprah 2016, la pynbna ba ïa u Price, yn pynieng kyrteng kum u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingshakri briew da u President ba la jied da u Donald Trump, ynda u la shimti ïa ka shuki.
Katkum ka jingkhein jong ka sorkar baroh kiba iap ki long 15 million ngut.
U nonghikai nongap kol: u Michele Marotta
U Bushmaster u la pynpaw ba ïa ka jingpynkynmaw biang la pynmih namar "ka jingeh kaba lah ban mih na ki suloi ACR kiba rit" bad u ïathuh shuh shuh ba "u Bushmaster u la lap ïa ka jingduna ha ka rukom shna kaba lah ban pynlong ïa ki suloi kiba bun ban siat beit haba ka trigger ka long la tan".
1905 - U Jean Galia, u nongialehkai rugby na France (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ha ka snem 1866 u Alfred Nobel u la thaw ia ka dynamite.
Kane ka audition ka don shibun ki stage.
Ki khyndew
U la ong ba ki nong America kim don kum kata ha kane ka ri.
Hynrei kawei pa kawei ka input ka ai ia kajuh ka value man ka por ba phi pyndonkam ia ka.
Haba la iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ki katto katne ki kyrdan, ka long kaba tynrai ban iathuh ia ka katkum ka jingbud ryntih jong ka por.
Saint Louis Athletica (ba la pynkylla ha ka por jong ka aiom 2010)
Ka Massif des Bois Noirs, shaphang shatei lam mihngi.
1730 – La pynkyntang ia ka Shearith Israel, ka synagog kaba nyngkong eh ha ka nongbah New York.
Jingpynshai halor ka leit ka wan
Bun ki jaid stork ki long kiba leit jingleit, ki pynlut ia ka por lyiur bad por lyiur ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingpynmih bor ka lah ban long kaba pyndonkam da ka gas ne da ka battery.
Ïa kane ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka Senate jong ka America ha ka 22tarik Jymmang, 2021 kaba la pynlong ïa u kum u Black Secretary of Defence ba nyngkong eh ha ka histori jong ka America.
Katba ka dang iaid sha khyndew, ka eriong ka la pynmih ia ka jingkhynñiuh jumai kaba rit kaba la kiew haduh 3.22 phut (0.98 m) ha Pleasure Pier, kaba la pynlong ia ka jingtwa rit jong ka rud duriaw.
U nongialehkai u donkam ban pynim ia ki khunlung bad ban pyniap ia ki cube.
January 3 – Ka liengsuiñ jong ka Baikal Airlines Flight 130, ka dei ka Tupolev Tu-154, ka la duh bor bad ka la hap hajan Irkutsk, Russia, hadien ba ka hydraulic system ka la sniew na ka daw ka jingpluh jong ka engine, kaba la khlad noh ïa baroh 124 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ bad uwei u briew uba don ha madan.
Shiphew ngut ki briew ki la iaid ha ka sla jong u Bnai.
La ïohi khatduh ïa u ha West Hollywood ha ka 18tarik August 2015 bad katto katne ki khubor ki pynpaw ba ka jingjah jong u ka lah ban dei na ka daw ka jingkhlad noh bad u lok jong u.
Ka jinglong ka suinbneng ha Tasmania ka kham long kum ha England, bad ki nongrep ki shem ba ka long kaba suk ban rep jingthung hangta.
Ka Irene ka long ka eriong kaba eh ban iathuh lypa.
Sdang naduh u snem 2012, u Albert u la sdang ban khot ia ki jingialehkai NBA ba la jied na ka bynta ka TNT.
Naduh u bnai September 2013, ka Monolith ka la pyntreikam ïa ka prokram "Kino Klasa" kaba thmu ban kyntiew ïa ka kolshor cinema hapdeng ki khynnah Poland kiba dang rit tam.
Ka jaka pule iada ri jong ka ri Latvia
Ka Metro-Goldwyn-Mayer - ka la mudui ia ka jingduhnong ha u snem 2010.
U France Bučar (2 February 1923 – 21 Lber 2015) u dei u riewsain pyrthei, u riew shemphang ha ka ain bad u nongthoh kot na Slovenia.
Ka um kaba la pyndap ne ka lyer kaba la pyndap ka don katba lah ia ka bor jingshit khlem da pynkhluit ne pynkhluit.
"Ngim kwah ia kano kano ka bynta jong ka, ia ka por ba la leit noh", u la thoh, "ngi ki Futurists kiba dang samla bad kiba khlain!"
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 118.45 km2.
U la bujli ia u Charles II jong ka Spain uba khlem khun bad uba bieit.
Ki don ha ka bynta jong ka Pacific jong ka Dorbar Sepngi.
Teng teng la khot ia kine ki Iyer ki fall winds.
U Peter Seabrook, 86 snem ka rta, u nongthoh kper na Britain bad u nongpyniap telebishon, ka jingpang klongsnam.
Ka Sangharakshita, 93 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongthoh jong ka niam Buddhist na Britain, ka nongseng ia ka Triratna Buddhist Community, ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang sepsis.
Ki jingkren ha ki jingïalang ba rieh (1946)
Ki shipai Roman jong ka UNRV
Ha kaba nyngkong ka la shna ia ki jingshna bad ki dur na ka bynta kiwei pat (kynthup ia ka Volkswagen Beetle).
Ka kynhun treikam 3: Pule ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka lyer jakhlia bad kiwei kiwei ki lad ban pynduna ia ka jingkylla ka suinbneng.
A50-6.
Ki lum ki don harud khappud bad ka China bad ka Kyrgyzstan, bad ki jrong shaphang sepngi.
U Upland buzzard (Buteo hemilasius) u dei u jaid sim uba don ha ka jaid Accipitridae.
