Ki phlim ba la shna ha North Dakota
Kine ki kynthup ia ki panel kiba la pyndait teng teng na ki rel kiba don halor.
Ka Flushing ka long ka sor kaba heh tam ha New York.
Ka jingpule shaphang u Camposaurus arizoniensis da u Ezcurra bad u Brusatte ki la lap artylli ki jinglong kiba kyrpang.
Ki dur jong ka Glen Canyon shwa ba kan shah rong noh ha ka um
Papeete, ka Thahiti ka la jan shathie.
Ia ki khniang ha kane ka jait la khot "ki khniang klik".
August 26 Sngi ki riewshlur (Namibia)
Ka thma ki ktien (1993)
U Noah Webster, Jr. (16 tarik u Lber, 1758 – 28 tarik u May, 1843), u la long u nongthoh ia kawei ka dikshoneri ba pawnam jong ka ri America, u nongsdang ia ka rukom spel dak, bad u nongthoh bad nongthoh sain hima sima.
Ka phlim ka kham long kum ka khana kaba shyrkhei ban ia ka khana shaphang ki alien.
U Wibberley u la khlad noh hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 29 tarik u Nailur 2013.
Ka Nongbah kaba heh - ka jingdon briew hapdeng 18,000 bad 75,000
Naitung 13 tarik – U Georges Braque, u nongdro dur (khlad noh ha ka snem 1963)
Ka jingheh jong ka ri Scotland ka long 78,772km² (30,414 sq mi).
Ka jingrwai jong ka Sony
Ki la pynmih ia ka album jong ki jingrwai folk-rock kiba skhem bad kiba don ki jingrwai kiba suk bad kiba khlain bor."
Mythology da ka Lady Hestia Evans, ba la pynmih da ka Candlewick Press.
Ka Yangdong Folk Village ka don ki surok kiba mynta, kiba la siang maw, katto katne ki jingkieng kiba mynta, bad ka lynti rel.
Ka jingmap kam biang
Ka RCM ka dang don haduh kine ki sngi.
Ka dei ka jaka shong jong ka Municipality jong ka Skara.
U Piyapong Pue-on (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1959) u dei u nongpynïaid phutbol na Thailand bad u nongïalehkai phutbol barim.
Ki mrad ba bam dohkha ki ju leit khwai bad pyniap ia la ki jong ki mrad.
Ia ka Company Shintoho la ai kyrteng kumta "New Toho" namar ba ka la iakhlad noh na ka Toho.
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki pyndonkam ia kane ka jingtip ban sngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng bad ban iathuh lypa ia ka.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha u bnai Jylliew jong man la ka aiom.
U John B. Goodenough, u la kha ha Germany, Chemistry, 2019
Jingpyrshang (2013)
Trope
Ki jaka shong jaka sah ha Cuba
Ha ri France la tip ia u Philipe kum u briew uba kongsan ha kata ka ri.
Ka Rădăşeni ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka Washington and Lee University ka dei ka kolej shimet kaba don ha Lexington, Virginia, America.
Ka jingiathuhkhana jong ka ka la ialam ia ka ha ki jingleit jingwan kylleng ka ri America kynthup ia ka Alaska, shabar ri shaduh ka ri Bilat bad ka ri Ijipt.
Ha ka por 04:14, ki heh na ki pulit ka Metropolitan ki la kren sha ki paidbah kiba bun kiba la wan peit kai bad kyrkieh ki la ong ba kin ïakynduh ïa kino kino kiba ki tip kiba la sahkut ha katei ka jingtei—lada ki lah ban ïakynduh ïa ki lyngba ka phone ne ki social media—ban ïathuh ïa ki ba ki dei ban pyrshang ban pynkynriah ialade bad wat ap ia ki pulit pynlip ding.
Da ki hajar tylli ki step la shna ha ka khyndew.
Ka jingpang
U Adams u la shah jied kum u president da ka iing dorbar jong ka ri America hadien ba ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1824 kam shym la ai iano iano ruh ia ka jingbun paid.
U James Cuno u long u Director bad u President jong ka.
Kane ka jaka bam ka don mynta ha Greenwood Village, ha Colorado (ka jaka ba marjan jong ka Denver).
Ka Thakurgaon () ka dei ka District kaba don ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ka Asia Cup 2012 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 11 jong ka Asia Cup.
U James I. Robertson Jr., 89 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri America, uba pang cancer.
U nongthew ia ka jingbun u dei u briew uba buh jingthoh ia ki jinglut ha ka kam tei.
1960 - U Richard Jobson, u nongrwai bad nongtem na Scotland
Nangta ka Emily ka pyrshang ban jngi sha jrong.
Ka Australia Sepngi 1644
Turnbull, Stephen R. ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ki iing khaii ki lah ban pynkiew shibun ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding da kaba pyrkhat bha ia ka jingshna, ha kaba ki jingtei mynta ki long ki nuksa kiba duna bha jong ka jinglah ban shna ia ka bor ding kaba ryntih (bym da rem dor) (Steffy, 1997).
U la dep pule na Georgia Tech ha ka kam shna shna ïing, u la long u samla pule barim ba nyngkong eh ban shakri kum u President jong kane ka Institute.
Ka jingeh kaba dang iai bteng ka long ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha ka por ba kem bad set ia ki nongshah suba.
U Wilson Frost, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Chicago (1967–1987).
la seng ia ka klob phutbol.
374 sla.
1990 - U Jonny Lomax, u nongialehkai rugby na England
1976 Ka jingkhot ia ki nonghikai baroh sawdong ha Norfolk, Virginia
U la kyrkhu arsien u long u Doktor Green uba la don."
Ka Sociolinguistics ka long ka jingpule shaphang kumno ka ktien ka iadei bad ka imlang sahlang.
Ki jingshakri jong ki courier ruh ki don.
1941 – U David Selby, u nongak phlim na America
Ki la pynbthei bad pynpra ruh ia ki jingtei, ki iing pahara, ki kamra pynshitom bein, ki krem ​​bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ktem.
Kiwei pat ki engine pynshit ki lah ban shim ia ka jingshit na ka tyllong kaba nabar.
Crash of the Titans (PlayStation 2, Xbox 360, Wii, PlayStation Portable, Nintendo DS, Game Boy Advance - 2007)
Katto katne ki sim kiba rong saw ki pynlut por shibun ha madan, ki iaid kai kylleng ha ki jingdum hapoh ki khlaw.
U Firestone u la khlad noh da kaba suk ha ka iing shongthait jongu ha Miami Beach, Florida ha ka rta kaba 69 snem na ka jingpang coronary thrombosis.
Nyncke Beekhuyzen, ka aktres Dutch
Ha ka niam Judaism, la batai ia ka sngi da ka jingkylla jong ka sngi: Ka sngi ka sdang bad kut ha ka por ba sep ka sngi, ym ha ka por shiteng miet.
La pynlong ia ka mukotduma, bad ka la shim por 10 snem ban poi sha ka rai.
Ki Taliban ki la kam ba ki dei kiba la leh ia kane ka kam thombor.
U Bishop u long u kynja lyngdoh ha ki katto katne ki Balang Khristan.
Ha kani ka ak da u Tom Poston, ka Julia Meade, Jim Backus, Cecil Kellaway wei da sam ya ka da ka Columbia Pictures.
(sha khmat), ba la thoh da kawei ka kynhun Ido ha Spain man la ka ar bnai.
Hawaiian hale - Samoa fale (ïing)
Ki bynta kiba iasyriem bad kiba iapher jong ka jingsynshar phareng ha ka Raj, ka jingsynshar jong ki phareng ha Indochina, ka jingsynshar jong ki Dutch ha ka Netherlands East Indies (Indonesia), bad ka jingsynshar jong ka America ha Philippines
La kha ia ka ha Bury, ha Greater Manchester, ha England.
Ki dei ki analog TV, SDTV bad HDTV.Price : AnalogTV < SDTV < HDTVQuality : AnalogTV ≒ SDTV < HDTVTang ka analogTV ka lah ban iahap bad ki analog signal, hynrei baroh ar ki SDTV bad HDTV ki lah ban iahap ym tang da ki analog hynrei wat ki signal digital ruh.
U Mr.
Ym kum kiba bun ki nongialehkai skate kiba iaid lyngba ia u ice bad ha ka por ba ki kiew ha ka rukom kaba pyrshah ia ka por, u Sawyer u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai skate kiba iaid bad iaid lyngba ia ka por.
Kotojoki 20
Ka St. Margaret’s ka long ka Balang Parish na ka bynta kane ka bynta jong ka Westminster.
Ki don ruh ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Globi hotel, ka trail bad ka bus.
U Jean-Marie Le Pen (la kha ha ka 20 Rymphang 1928) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Dadalouze - 12.9 km
Hadien kata la buh ia ka mashin lehse ha ka iing syiem Schönbrunn haduh 20 snem.
Ka jaka shna dur jong ka Kirkland
Ka pdeng jong ka histori ka don hapdeng ki jingkyllain jong ka wah Bacchiglione bad jong ki wah ba tuid jong ka kiba don ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
<li style = "ka rong-shadien: #9955BB; ka rong: #ffffff;"> Ka rong Lavender ba jylliew (Deep Lilac (PerBang.dk)) (Lilac German) (Hex: #9955BB) (RGB: 153, 85, 187) Ka rong Lavender kaba shai bha (Hex: #9966FF) (RGB: 153, 102, 255)
Ha ka 15 tarik Risaw, 2006 u Geoffrey von Cromvoirt u la shah kem ha ki bor synshar jong ka Aruba halor ka jingsuba ba u la leh ia ki kam runar kiba iadei bad ka jingkhaii ia ki dawai beain kiba, katkum ka jingong jong u nongmudui, ki lah ban don jingiadei bad ka jingjah jong u Holloway.
Ha ki snem 1880 Ki San ngut ki la nang iapher namar ba uwei pa uwei u la thaw la ka jong ka jong ka rukom.
Ki jingeh pyrshah
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki Riewkhuid ha ki Sngi Khadduh ki la shong ia ka "Mormon Corridor" ha Utah bad ki jylla ba marjan ha ka ri Sepngi jong ka ri America.
Ki kam jong ki snem 1730
Ka Wah Lune
Katto katne ki briew ki ong ba ka jingkut jong ka thma bah ba ar ka la pynlong ia ka jingkylla ha ki jingthmu ba kongsan jong ka jingai pisa science kaba la iarap ban pynduh noh ia ka ha kaba kut.
Ka dei ka ktien Biu–Mandara kaba la kren bun tam bad ki don kumba 300,000 ngut ki nongkren.
Amhara 27.9%
U la shah rem ha u Ralph J.
U Menuhin u la don shibun ki khynnah skul kiba la pawnam, kynthup ia u Nigel Kennedy.
Ka jingthew ia ka jingkhia jong ka met
Ka la mih ha u bnai Naiwieng 1997.
Ka jingbat
Ka Kitab Ksiar jong ki nongleit jingleit Dutch, 1916, Ka Century Co.
Ka dei ka bynta kaba phra jong ka phlim Child’s Play, bad ka jingbud jong ka phlim Bride of Chucky kaba la pynmih ha u snem 1998.
Ki jingleh sex ba la pyni
Ka dei ka khana shaphang uwei u briew uba dei na Igbo uba la tip kyrteng kum u Obi Okonkwo, uba la mih noh na la ka shnong ban leit pule ha Britain bad nangta ban leit wad kam ha ka tnat synshar synshar jong ka ri Nigeria.
Ki ain kiba pynlong ia ki briew kiba lieh ban ym lah ban thep vote (ia kane la khot ka jingpynduh ia ka hok).
Ka jinglong kyrpang jong ka jinglong jingman ka ai ka lad ban pynlyngkot ia ka por leit jingleit: lada ka lieng khlur kaba don ki engine kiba la tbit bha ka lah ban poi sha ki jingstet kiba jan bad ka jingstet jong ka jingshai, ka jingpynheh ia ka por kaba iadei dur kan pynlong ia ka jingleit jingwan kaba kham lyngkot shibun na ka bynta u nongleit jingleit.
U la long u khun jong ka Miriam (nee Branson) bad u Stanley Berger.
1840 – Ka Fanny Burney, ka nongthoh kot phareng (b.
La pyndonkam ia ka hapdeng u snem 1973 bad 2010 kum ka liengsuin ai jinghikai da ki shipai suin jong ka US.
Katba ki dang leit jingleit, ka kynhun ka la shon katto katne ki jingrwai na ka bynta ka album kaba bud.
Richard Bradford (kha ha ka snem 1937), aktor, u briew ha ka suit, ki bym lah ban ktah
Kane ka la neh da ki spah snem.
U la pyndep ïa ka kyrdan Bachelor of Science (1968) bad Master of Science (1969) ha ka kam pynïaid liengsuiñ bad kam pynïaid suiñ bneng.
Na ka bynta kiwei pat ki briew ba la khot Tipton, peit Tipton (disambiguation).
Ka synshar paidbah kaba rim
Katto katne ki jingtei kiba rim ha ka shnong ki longː .
Kaba ar pat ka long ka Variscan orogeny.
Ki Aṉangu ki long trai ia ka jaka, bad ki ai wai ia ka sha ka sorkar.
U Bertram Cooper (January 10, 1966 – May 10, 2019), u dei u nongïalehkai boxing professional jong ka ri America.
Ka thliew kaba jylliew ka la pyniakhlad ia ka nongbah na ka "jingkyndong" jong ka; ka jaka jong ka mynta la pynithuh da kawei ka surok kaba heh kaba kyrteng "Graben" (kaba mut ka Khlieh).
Ha kiwei pat ki jylla, u ganja ha baroh ki dur lait noh lehse u Ganja Ruderalis (hemp) u long tang na ka bynta ban pyndonkam dawai hynrei kham duna ka jingpyrkhing ban ia ka Australia kum ka nuksa.
Ka jinglum jingtip (King Kreol, Blue Hawaii, G.I.
U la buh ia ki dur jong u Martin Luther King Jr. ha ka ïing kapitol, katba ki Ku Klux Klan ki don ha katei ka jinglehniam ban iakhih.
Ka shnong Cartagena, Colombia
Kata ka la pynlong ia ka Thma Indochina kaba Nyngkong hapdeng ka France bad ka Viet Minh.
Naitung 14 tarik – Ka Beah Richards, ka aktres na America (b.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kodumthara.
U Albert Brewer, 88 snem ka rta, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka jylla Alabama (1968-1971).
Baroh ar ka Turkey bad Northern Cyprus ruh ki la weng noh ia ka DST ha ka 7tarik September, 2016, bad ka la pynkylla sha ka FET junom.Ha ka 29tarik Lber, 2017, ka Northern Cyprus ka la wanphai biang sha ka EET.
Ka Sngi Jingiasuk (Ri Congo)
La ïathuh ba ha kane ka jingïaid paidbah jong ki kynthei ha Washington, la ïathuh ba ki don palat 470,000 ngut kiba wan poi tang ha Washington, kaba long 3 sien tam ban ïa ka jingpynskhem jong u president Trump.
Ka jingkhlain ha ka snem 1881.
Ka Zipeg ka dei ka software kaba laitluid.
Ka la iatrei lang bad ka nongthoh bad ka Nobel jingsuk ka Shirin Ebadi ban thoh ia ka kot "Ki hok ki nongphetwir ha Iran".
Ka Happy Valley () ka dei ka jaka sah jong ki briew kiba heh ka ioh ka kot ha Hongkong.
U Rousseau u la im ha ka spah snem kaba 18 ha ka por jong ka Juk Jingshai.
Linguist List - Ka thup jong ki ktien barim bad kiba la duh jait &Ka thup jong ki ktien barim bad kiba la duh noh ryngkat bad ki code ba shipor
Bun ki kyrteng ha u Harry Potter ki don ki jingthoh (alliterations) (kum ka nuksa, Godric Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw, bad Salazar Slytherin).
Ka Jylla Chiloé: ka nongbah Castro.
Ka f(yi) ka dei ka y ha ka bynta "n".
77,264 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia kane ka album la pyllait ha ka sngi nyngkong jong ka jingshah rai pynrem ia ka Kim, ha kaba ka la shah set phatok haduh shisnem namar ba ka la thok ha ka mukotduma ha ka iingbishar kaba la ktah ia ka Kim katto katne snem mynshwa.
Jingpynkynmaw: Tokyo Gakugei University bad Tokyo Metropolitan University ki ju don ha Meguro.
Ka nongbah ka sngew ba ka jaka ka don ha ka jinglong kaba sniew bad u trai thymmai un pynbha ia ka.
U Art Ditmar, 92 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Yankees, Philadelphia / Kansas City Athletics), u nongjop ha ka World Series (1958).
Ki jinglong ba pawnam jong ka M1 Abrams ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka engine kaba khlain, ki tiar ialeh ba la buh ryntih, bad ka jinglong kaba rit.
Ka jait kaba la pyndonkam bha ka long ka loader kaba sha khmat.
U la ïalehkai bad ka Calgary Flames, ka Buffalo Sabres, bad ka Chicago Blackhawks.
U Varney u la khlad noh ha u bnai February jong u snem 2000, shwa ban pynmih ia kane ka phlim.
Lada u briew u ioh ia ka um kaba palat, ki doktor ki lah ban ai ia ka jait dawai kaba ki khot ka diuretic, kaba pynlong ia u nongpang ban pynmih ia ka um kaba kham bun.
La pynmih ia ka da ka Harper & Brothers ha ka snem 1955.
Hadien kane, la khang ia ki nongthoh khubor jong ka North Korea ban ring dur ia u Kim Il Sung na ka liang kadiang.
Ka jingtrei, ka kam u briew ne ka kam ha ka jingshakri ia u nongpyntrei
Ka eriong bah Ana (1997) (peit ia ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1997)
Ym don jaka ha ka Riti Synshar ba tynrai ne ha ka Bill jong ki hok ba la ai ia ki nong America ia ka hok ban thep vote.
Ka quarantine hut na ka bynta ki briew kiba don ia ki jingpang ba iabit kum ka typhus, ban pyniakhlad ia ki na ki briew kiba koit ba khiah bad ban iada na ka jingpang jong kiwei pat
"Song Kon Kam Rang Dee"
Ka kot banyngkong jong u kaba kyrteng ka Responsibility la pynmih ha ka snem 1970.
Tokyo Head Quarter (Ichigaya) : 7-2 Goban-cho, Chiyoda, Tokyo
Ka Ri Shuwa Ka Por VIII: Ka Jingkhriat Bakhraw, ba la pynïaid da u Charles Grosvenor
U la long u lyngdoh jong ka Balang Bilat.
"Don't Let Me Down" Ba la rwai da ka Dana Fuchs bad u Martin Luther McCoy
U Ashby u batai ba kane ka kyntien ka la mih haba la hap ban shim ia ka rai shaphang ban plie ia ka synduk shna jingshna.
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Owen shwa ba un khlad noh ha ka snem kaba bud.
Ka seng Labour ka la jop ia ka elekshon bah ha ka snem 1945 ha ka sien kaba nyngkong.
La pynbeit ia ki da ki klob bad ki seng jong ka thain, wat da ki seng sain pyrthei jong ka thain ruh.
Macaronesia (Ka Grik: makáron ‘ba la kyrkhu’, ‘ba suk’, nêsoi ‘ka dulir’; ‘ki dulir ba la kyrkhu/ba donbok’).
, kaba la thoh ruh kum ka Kimmei, u dei u syiem uba 29 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Pis
Ha u snem 2013, u Khan u la pyniasoh bad ka news channel jong ka Pakistan ka News One.
Ki Saint-Gaudens (3114)
Ka Bluetooth ka kwah ban pynduh ia ki cable jong ki tiar ba shabar, ki WLAN ki kwah ban pynduh ia ki cable kiba donkam ban buh ia ka LAN.
2011 – U Naoki Matsuda, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
Kane ka kynthup ia ka Scalextric style Mario Kart DS Figure-8-Circuit.
Pyni ia ka jingisynei ha allmusic.com
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2016, ka Supreme Court jong ka Kyrgyzstan ka la weng noh ïa ka jingshah set phatok shi jingim pyrshah ïa u Askarov bad phah ïa ka mukotduma jong u sha ka Ïingkashari jong ka Chui Oblast ban bishar bniah.
Ka Schirnding ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel ha Bavaria ha Germany.
U nongthoh sur: Saburô Takahashi
Ia kane ka album la shna ha kaba sdang jong ka snem 2008.
Ka por ba pdeng jong ka jingthut (MTTF) lane ka por ba pdeng jong ki jingthut (MTBF) jong ka system RAID ka long kumjuh bad ki bynta jong ka.
U la pynbeit ia kawei ka kot "ki ghazal bashisha ha ka ktien phareng".
jong ka Iowa kaba khatduh: RISC (La shim ha u bnai Nohprah 2008).
Ki jingdro ha ka Duomo ki kynthup ia phra tylli ki jingdro ha ka duwan na ka Skul Sienese.
Kane ka pynlong ia u ban long jaka ri jingri na ka bynta ban ri ia ki masi ai dud.
Lber 3 – La soi ia ka Treaty jong ka Limerick kaba ai ia ka hok longbriew manbriew ia ki Katholik.
Wat la katta ruh, ka turoi ka long ka tiar kaba eh ban nang.
Totowa, New Jersey: U Rowman bad u Littlefield.
Ka la long kaba rem dor ia ki dur-jingim ban shim ia kawei ka dur ne kawei pat jong kawei pa kawei ka jait jingthaw chiral.
Ki jingtip shaphang ki sohjew ba kyrpang
Ka Seng Pyrthei kaba peit ia ka pule puthi, ka jingstad saian bad ka kolshor (UNESCO)
La kylla long u nongphetwir la jan saw bnai, mynta u la shah set phatok.
la ka kot pdeng jong u, ka Commedia (Divine Comedy), la niew ba ka long ka kot thoh kot kaba khraw tarn kaba la thaw ha ka ktien Italy bad ka long ka jingthoh ba pawnam jong ka thoh ka tar ha ka pyrthei.
Ki don 16 tylli ki dukan heh bad ka tnat kaba nyngkong eh ka la plie ha Shanghai ha u bnai February,1997.
U Benny
Haba ka jaka buh um ka la dap, ka don ka jingheh jong ka , ka jingheh jong ka , bad ka jingheh jong ka .
U ïalehkai na ka Manchester City bad ka kynhun ïalehkai ka ri Bulgaria.
Ki nonghikai jong ka Skul Doktor ki la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
La synshar ia ka da ka parliament, kaba ki khot ka Hellenic Parliament (lane Greek Parliament ha ka ktien phareng kaba suk), kaba don 300 ngut ki dkhot.
Ki don ki jingpyndap bai bylla, ki jingai khusnam ki bym dei pisa, lane ki bonus ki bym dei pisa, kum ka nuksa, ka jingleit jingwan bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
"Ka jaka kaba kham jrong" – 3:59
Ki ri ruh ki dei ban pynthikna ba ym don mano mano ba shim kabu ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Palat 17 million ki briew ki shong hangta.
1685 U John Gay, u nongthoh kot phareng (d. 1732)
1620 - U Gustaf Bonde, u nongsynshar jong ka ri Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1667)
Tongtong - U ksew barit uba don ki bor jadu.
(2013, Wii)
Nangta, u ksew u la paw ha ka jingphohsniew jong u tymmen.
U dei u nongseng lang bad u president jong ka Everipedia.
Ka jingtip ha ka ktien phareng ha ka Forum Barcelona 2004
Jingpynroi (2006)
Ka Alstom Metropolis C751A ka dei ka pateng kaba nyngkong eh jong ka jingpynïaid ïa ki rel ba pynshong nongrim ha ka jingpynïadei (CBTC) ba la pyndonkam ha ka system MRT jong ka Singapore.
U la pule ia ka thoh ka tar phareng bad u la pyndep ia ka kyrdan kaba 2:1.
Xl.Ka jinghikai ia ka Quran bakhuid bad ka Islamiat ka dei ban long kaba donkam.
Ka Charvaka
U la pule jingrwai ha Tulane University ha New Orleans, u la pyndep ia ka college da kaba ioh ia ka degree ha ka jingrwai.
2015 U Calvin J. Spann, u nongniah liengsuin na Amerika (b.
Ka Kow Swamp mynta ka long ka pung ba la pyndonkam ban buh ia ka um rep.
1995 – Ka Latvia ka pan ban long dkhot ha ka EU.
2013 - U Tony Sheridan, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar (b.
461 - La pynbna ia u Libius Severus kum u Patsha jong ka Hima Roman Sepngi.
U la pynliem ia kiwei pat ki nongialehkai boxing kum u Evander Holyfield bad u Andrew Golota.
Kane ka kompeni mynta ka la don ha ka snem kaba lai jong ka seng jong ka, bad katto katne bnai mynshwa, kane ka kompeni ka la rakhe ia ka jingdap 3 snem jong ka ha Antalya, Turkey, ha kaba ki don 500 ngut ki briew kiba la wan ban iashim bynta na ka daw jong ki jingkhang khyrdep corona.
Hadien bun ki jingkylla ki nongpynïaid, khatduh ïa kane ka klob la kyntiew sha ka Liga I hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka samoi ïalehkai Liga II 2013–14.
Ka jingpang TB kaba lah ban shah ia ki dawai ka long ka jingeh kaba jur bha ha ka koit ka khiah jong ki paidbah ha kiba bun ki ri kiba dang kiew, namar ba ka jingsumar ia ka ka kham slem bad ka donkam ia ki dawai kiba kham rem dor.
Ki avocet ki don ki kjat kiba jrong bad ki bniat kiba jrong kiba la pynkhih shaneng.
Ka tnga jong u ka ong ba yn sa thang ia u Alahverdian bad ba ia ki met iap jong u Alahverdian yn sa bret sha duriaw.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jingrwai jong ka Spain.
"Ka Korinna, Korinna" – Ray Peterson
Ki sim jong ka paradais - Aurora
1930 – U José Sarney, u President barim jong ka Brazil
2020: Mulan
Balang San Pietro Maggiore
Ia ka bynta kaba ar la iohsngew kum ka jingkynthoh shaphang ne ka jubab ia kaei kaba kaba nyngkong ka la rwai.
1983 - U Alan Campbell, u nongialehkai liengsuin na Northern Irish
Ka jaka ialap elekshon
La kha ia u ha Leighton, Cheshire.
Ia kane ka kyrteng la thaw ha u snem 1948 da u Christian Dotremont na ki dak nyngkong jong ki nongbah trai jong ki dkhot: Copenhagen (Co), Brussels (Br), Amsterdam (A).
U Salah Jadid (1926 – 19 August 1993, ) u dei u rangbah shipai Syria bad u riew saiñpyrthei uba don ha ka liang kadiang ha ka Seng Arab Socialist Ba'ath ha Syria, bad u dei u nongïalam ba shisha jong ka Ri naduh u snem 1966 haduh u snem 1970, ha kaba la weng noh ïa u da u Hafez. Ka Jingpynbeit jong u al-Assad.
Lber - U Ronnie Clayton, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol
Ka Aichi ka peit sha ka Ise Bay bad ka Mikawa Bay shaphang shathie.
Ka Anne ka la khlad ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta ha Greenwich, London, England ha ka snem 1481.
Kum u nongialehkai skateboard ba tbit u la leit kylleng ka pyrthei bad u la paw ha ki katto katne ki video skateboard.
Ka hima Sayyid ka dei ka hima kaba saw jong ka hima Delhi Sultanate.
La ai kyrteng ia ka da u Thomas Jefferson Rusk, uba la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Texas.
Ka Boynton Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
Harum ki long ki jingiapher ba kongsan hapdeng ki network switch bad ki bridge.
Ka long ka jingtap kaba shabar tam jong ka cell jong ki mrad.
Ia ka Elephant Polo, kaba la register kum ka jingialehkai Olympic bad ka Nepal Olympic Committee, la shna da u nong Scotland, u Nathan Mochan ha u snem 1983.
Ki jingjia ba phylla jong u briew u khnai (1999) - Dr.
Ka jingpynheh
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyniaid da u Jeffrey Lynch bad ia ka bynta kaba ar la pyniaid da u Wes Archer.
Ka jingpyndonkam ia ka precedent ka ai ia ka jinglah ban tip lypa, ka jinglong sngur, ka jinglong hok, bad ka jingtreikam ha ka ain.
Ka kynhun ka la iakhlad noh hadien kawei ka album.
1948 - U Bill Cowsill, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (ba la khlad noh ha ka snem 2006)
(2) Ki nongtrei kiba wan buhai shnong kham bunsien na Uzbekistan bad Philippines kiba la thung ban trei da kaba rem dor ha ki karkhana Seo-Gu (baroh na West Daegu).
Ia kane ka phlim la shna katkum ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1954.
Ka jingim shimet jong ka ka pawnam bha, khamtam eh ïa ki jingïadei jong ka bad ki shynrang ba pawnam—kynthup ïa u nongïalehkai boxing u Mike Tyson bad u aktor Robert De Niro—bad katto katne ki jingshah pynngat ha ka kam thombor ba pawnam.
Ka skul ai jingsumar jong ka Virginia Mihngi
U Kennedy u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka WHL bad ka Broncos, ha kaba u la iarap ia ka kynhun ban rah ia ka Memorial Cup jong u snem 1989.
Ka jingrung ha ka library jong ka baseball na ka bynta u Don Lund
Ka projek jong ka library jong ki jingrwai ha ka pyrthei ka pynmih ia ki jingsngewkhia halor ka hok thoh kot, New York Times, 22 tarik u Nailur 2011
Ka Catskill ka dei ka shnong kaba don ha Greene County ha New York, ka ri America.
Elvis (ka helikoptar)
Ka Beoncy Laishram ka dei kaba khatduh na kine ki lai ngut shipara.
1987 (tie): Jonathan V. Post Shuwa ka jingbthei kaba khraw: Khubor na ka Hubble Large Space Telescope ; John Calvin Rezmerski Ka Jingphohsniew Jong ka Jinghiar Pateng
– Ka Ri Peru
U Mewtwo, uba la paw khatduh ha ka phlim Melee, la pyllait ha ka 28 tarik Risaw, 2015 bad la pynbiang ïa ki ha ka 15 tarik Risaw, 2015 na ka bynta ki dkhot jong ka Club Nintendo kiba la thied bad pynrung kyrteng ïa baroh ar tylli ki version 3DS bad Wii U jong kane ka jingïalehkai shwa ka 31 tarik u Risaw, 2015.
Tilmitsch
Champions (2) : 1995, 1999
Jingkynthoh 20
Ruhmansdorf
Ka la paw ha kiba bun ki jingialehkai bad ki jingiakop jong ka CONCACAF.
Ki ju thok teng teng ia ki trai ri trai muluk bad ki la phai pyrshah ia ki nongshong shnong da ki jingleh donbor kiba la neh da ki snem.
Mondouzil (31352)
30-35
Hynrei la bynrap ba "ka jingpyndonkam marwei bad kaba pura ia ka bor syiem (syiem) kan long tang ha bad pyndep da uta u Syiem Orange ha ka kyrteng jong uta u Syiem bad ka Syiem ha ka por ba ki dang im lang."
Ka wah Los Angeles ka pynlong ruh ia u pud u sam ba shaphang sepngi jong ki lum naduh ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Kshaid San Fernando haduh Elysian Park, ha kaba ka wah ka phai shaphang shathie, da kata ka batai ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ki lum.
Ka shyntur jong ki rangbah ka long kaba paw ba ka long kum ka paddle.
Ka long ka tynrai ba kan long ka jingjrong naduh ka tyrpeng jong phi haduh ka kti jong phi.
U Matthew Gilmore, "H-Net: Jingiakren Digital na ka bynta ki Nongthoh Histori", Ki Jingïohi: Ka Kot Khubor jong ka Seng Histori jong ka ri America, 45: 5 (Naiwieng 2007).
ka gateway ka dei ban long ha ki network kiba kham heh ban pyniasoh ia ki.
Ka don ka jingheh kaba 323 hectare (800 acre) bad ka don ka kper kaba la shna da ka spah snem kaba 18, katto katne ki jingjot jong ki Cistercian kiba heh tam ha Europe, ka iing bah Jacobean, bad ka iingmane jong ka Victorian kaba la shna da u William Burges.
U chef uba picky ia kaei kaba u shet.
Ha kawei pat ka liang, lada u briew u la ju siew ia ka khajna jong u khyndiat khyndiat, ka sorkar ka lah ban don ram ia ki.
Ka Anne Sowards, ka nongïarap/ka nongthoh ba ïarap (1996–2003); u nongthoh kot (2003 – Nailur 2007), u nongthoh ba rangbah (naduh u bnai February 2007), u nongpyniaid (haduh u bnai Naiwieng 2010)
La kha ia u ha Eindhoven, Netherlands.
Ka Wah kaba rkhiang jong ka Rabacca
1958 U Pedro Cateriano, u Myntri Rangbah barim jong ka Peru
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 2007 (ba la pyni ha ka 4 tarik u Naiwieng) ECW, u Punk u la lah ban pynliem ia u Morrison ha ka jingialehkai "ka kabu kaba khatduh" ban jop ia ka ECW Championship.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah Miami, bad la ithuh ia u kum u nongialehkai baroh jong ka ri America.
Da ka opus nombar
2018 - U Manohar Prahlad Awati, u Vice-Admiral ka India (b.
Da ki jingmut kum ka jingkhaii ia ki jingmih nabar, kine ki jingmih nabar ki lah ban long biang shi bynta jong ka rukom pyniaid iew (bad kim long shuh kiba nabar).
La tep ia u ha lum jingtep Green-Wood ha Brooklyn.
"Haba u pawn u hiar thma ia ki jingialeh u pyrkhat kum u syiem .
Ki saw sla ki thew ia u Karuna, u Meththa, u Muditha bad u Upeksha.
Ka Dacarbizine ka dei ka kynja dawai kaba pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Cancer.
U Mansfield u la long u khlur ba pawnam ha ka Broadway ha ka snem 1955, u khlur phlim ba pawnam ha u snem 1956, bad u riew pawkhmat ba pawnam ha ka snem 1957.
Ka Karbon14 (ba la tip ruh kum ka Kontour, ia kaba la tip kum ka KIllustrator) ka dei ka vector graphics editor.
Hynrei ki kynthei ha ka harem jong u bunsien ki wad ia ka kyrdan bad ka jingsynshar kaba kham khraw, bad ka kmie jong u Sultan ka lah ban long ka bor sain hima sima kaba khlain ha ka Hima.
Ka jingsngewsih (2009)
Ka la pynmih ruh ia ki mar khaii, kynthup ia ki jingialehkai video, ki dur ba lehkai, bad ki jingpynkylla dur ia ki kot comic.
ka jait Mayacaceae
La ai kyrteng ia ka da u nongsumar kynthei na German, u Ernst Gräfenberg.
Ki por jong ka pateng ba rim
Hadien ka jingsynshar jong ki phareng ka la long ka bynta jong ka East Bengal (hadien ka East Pakistan) bad khatduh, ka Bangladesh.
Kane ka jingwad bniah ka pyni ba ki Kulai Masi jong ka Australia ki im ha ka average haduh 13.41 snem, kaba la jan shisnem tam ban ïa kiwei pat ki jait kulai.
Don ki boyar kiba pyrshah ia u Boris, hynrei u Boris kumno kumno u la lah ban pynsngap jar ia ki.
Lada u exponent u iaryngkat bad -1, te ka bor ka long tang ka jingkylla jong ka base.
Ka puffin.
RFC 4279: “Ki jingpynbna ba la iasam lypa na ka bynta ka jingshngain jong ka lynti kit (TLS)”, ka pyndap lai tylli ki kynhun ba thymmai na ka bynta ka TLS protocol ban kyrshan ia ka jingpynshisha ba la pynshong nongrim ha ki shabi ba la iasam lypa.
Ha u snem 1996 ka Aaliyah ka la iehnoh ia ka Jive Records bad ka la iasoi bad ka Atlantic Records.
La tei ia ka ha ki snem 1840.
Episode 11 Ka jingiathuhlypa shaphang ka jingiap
4884 pynkylla kyrteng ia ka post ophis na ka bynta ka Broomfield
Fox (ka pyrthei)
U Edward um don jingsngewtynnat ei ei ia ka Isabella.
Ia ki jingnoh synniang jong u Keene sha ka jingsngewthuh ia ka kolshor Japan la ithuh da ka sorkar Japan ha u snem 2002 bad ha u snem 2008.
U Krishna Arjun ... U nongtohkit u Krishna
Palat 4 million ngut ki nong Syria ki la hap ban kynriah noh namar ki thma bad palat 2 million ngut ki phetwir ki la mih noh na la ka ri.
Kane ka phlim ka la kamai $1.1 million (kata ka long kumba $10 million ha u snem 2008).
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka Mario Party.
(SANS) Ka kynhun ba thymmai jong ka art bad ka jinghikai, ba la thaw ha u snem 1984.
Baroh ki don 8437 ngut kiba la tip ba ki don ïa kane ka jingpang, ha kaba kiba ïap ki long 813 ngut (ka jingïap ka long 9.636%).
Ka jingpynbna (66109)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na kane ka album ka dei "Royals".
Ki jingkyrmen ba ka ballet kan sa long kaba la pynkhreh ha u bnai May ki la jah noh.
"Ka jingphohsniew" – 3:26
Kum, briew lada nga lah ban pynroi tang kawei, kata kan lah ban sumar ia shibun ki jingeh."
Ka madan bad ki nongkyrshan
Ki sim Crow ki long katto katne na ki sim kiba stad tam ha ka pyrthei.
Ki nongdie dawai hi ki lah ban nym tip, namar don kiba shaniah ha ki nongsam jong ki da kaba sngewthuh bakla, bad kim ju pynlong ia ki jingtest man ka por.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng ka jaka mane jong u ka la pynlong ia ka Canterbury kawei na ki saw tylli ki jaka leit jingleit ba kongsan tam ha ri Europe.
U la iashim bynta ha ki phra tylli ki jingialehkai Paralympic bad u la ioh hynniew tylli ki takma, saw tylli na kine ki takma ksiar.
1335sngi Ki paralok ba ieit * 1 (2000)
Ka la don ka jingiakop kaba jur bha ban shim ia ki dur kiba bha tam.
Ki briew ki pyndonkam ia ka ban khleh sha.
Ka tnga ba pura jong nga (1914)
Ka Hima Roman Bakhuid (; ), teng teng hynrei khlem da khot thikna kum ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaitbynriew German, ka long ka kynhun jong ki thain bad ki nongbah laitluid ha ka Europe pdeng hapoh ka jingsynshar jong u syiem uba la jied da ki syiem bad ki nongbishar jong ka ki thain bad ki nongbah hapoh ka hima.
Ki jait jingthaw trai ri (trai ri) ki don lai tylli ki jingbatai kiba lah ban long:
ka shnong ka thaw
Ki tnat thymmai ki mih ha ki tnat jong ki dieng ynda la kut ka Winter.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka kot ba u Kurt Cobain u la pule, ka Perfume.
Kyllalyngkot 1030 — U Adalberon, u Bishop jong ka shnong Laon .
U Orel Hershiser (kha ha u snem 1958), u nongtied baseball ba la jop da u Cy Young bad u nongpeit bniah ia ka baseball ha ka ESPN (Buffalo, New York, la pynsan pynrangbah ha Cherry Hill)
Ki saw ngut ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun ki long:
Katto katne ki kot kiba ka la thoh .
U Per Lillo-Stenberg (21 Rymphang 1928 – 27 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na Norway.
Kane ka thain ka don shaphang shathie jong u pud u sam bad ka jylla Quebec jong ka Canada.
U la kamai bha ha ka Revolution bad u la long u trai jong ki katto katne ki jaka.
Ia ki jingthoh ba la pynmih da ka sorkar la pyllait ha ka 27 tarik u Lber 2016.
U la pyni ruh ha ka sien kaba nyngkong ba don ki dinosaur kiba sumar ia la ki khun.
Kane ka jingthoh ka dei ka dur ba la pynlyngkot bad pynsuk ia ka jingthoh jong u Robert College ha ka Wikipedia Phareng.
U ialehkai kum u prop.
Ha ka snem 1765 la plie paidbah ia ka Uffizi Gallery.
Ha ka 21 tarik u September 2010, la pynthikna ba ka Carla Gugino ka la iasoh bad ka kam kum ka tnga barim jong u Tom ka Amanda Popper.
Hynrei ka kot jong ki ka la pawnam kum ka kot khanatang khynnah la kumno kumno.
La buh ia u maw khlieh halor ka jingtep jong u James Law ha ka 5 tarik u May, 1985.
Ka One Billion Rising ka dei ka jingïakhih ha ka pyrthei baroh kawei, kaba la sdang da ka Eve Ensler, na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingshah leh beijot bad ka jingshah thombor ha ka kam shongkha khleh pyrshah ïa ki kynthei.
1971 – U Oliver Riedel, u nongrwai German (Rammstein)
Bun ki ong ba ka Marion Jones ka la pynkylla ia ka pyrthei.
Namar ka jinglong jong ka kam jong ki kmie ki kpa jong u, ma u bad u hynmen jong u ki la leit kylleng ka pyrthei naduh dang rit bad la pynithuh ia ki ha ki kolshor bapher bapher.
Ha ka 31 tarik u Risaw, ki don 25 ngut kiba la test positive bad 2 ngut kiba iap.
Trailer Park ki khynnah shynrang
Khatduh khatwai, u Hercules u ialam ia ka sha ka ktem jong ki nongphetwir na ka nongbah, ia kaba la shimti da ki Blue Monks jong ka Hera.
Ka Vác Cathedral ka dei ka balang seat jong ka Diocese of Vác, kawei na ki Cathedral ba heh tam ha Hungary.
Ha ka snem 1802, u Turner u la leit kylleng ka ri Europe, u la leit jngoh ia ka ri France bad Switzerland.
Ka Skul Heh
U Clegg u la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2015.
Ki Sith ki ju pyndonkam ia ka bor ban ioh bor ha ki jingialeh bad u nongshun jong ki kiba dei ki Jedi.
Ki khun hati ki ai buin ha ki ar snem ba nyngkong jong ka jingim jong ki.
Hynrei ka album ka la don ka jingdon kaba khraw ha ka radio la palat shisnem.
Ia ka sorkar pdeng jong ka Greenville la pyniaid da u Mayor bad ka City Council.
Katto katne na ki kyntien thymmai kiba dei ha ka sain pyrthei la ju kynthoh namar ba ki long kiba kham sngew lyngngoh.
Ki shipai Dutch ha ka thain ki la duh noh ia ka jingsynshar baroh.
Wah Macacos
Ka A-League Men, kum kiwei pat ki lig ba tbit ha Australia, ka pynkup burom ïa ka nam lahduh jong ka ha kaba kut jong ka jingïalehkai ba la pynduh noh ïa ki kynhun ba don ha ka miej ïalehkai ba man ka por.
Ki samla pule ki lah ban tip shaphang ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka ri America da kaba mad ia ka jingpule jong ki ha ka imlang sahlang bad ka kam lyngkha.
Ka Jingshai – Dawn
U Ray Borque
"Pynsah ia ka thylliej ding" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:41
1966 U Dikembe Mutombo, u nongialehkai basketbol
Katkum ka Baibl, “Ha ka snem kaba 480 hadien ba ki Israel ki la mih na Ijipt, ha ka snem kaba saw jong ka jingsynshar u Solomon halor ki Israel, ha...ha u bnai uba ar, u la sdang ban tei ia ka Tempi U Trai.”(1 Syiem 6). :1) U Syiem Solomon u la wallam ia u Huram-Abi, uba ka kmie jong u ka long ka riewkynthei na ka jaid Naphtali (kawei na ki jaid Israel) bad u kpa jong u u dei u briew uba na Tyros bad u briew uba long u nongshna nar.
Ki samla pule hangta ki lah ban ioh ia kawei na ki hynriew tylli ki kyrdan bachelor lane ar tylli ki kyrdan master.
May - U John Reid, u Baron Reid jong ka Cardowan, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ha kajuh ka por, la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jingwad ia ki jingstad ba shabar pyrthei.
U Hannelius u la kha ha Boston, Massachusetts.
U RuPaul (kha ïa u RuPaul Andre Charles ha ka 17 tarik u Nohprah, 1960 ha San Diego) u dei u nongak phlim, u drag queen, u model, u nongthoh kot, bad u nongrwai-jingrwai.
Ki bol ding jong ki Laistrygonian kim leh eiei ia u Tyson, kaba pynlyngngoh ia u Percy.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 17 ha America ba shatei lam mihngi
Ka jingshah tynrah ka la long kaba jur haduh katta katta, ka monocoque (ka kamra jong u nongniah) ka la bthei.
Ka G36 ka dei ka atiar kaba kongsan jong kiba bun ki kynhun shipai ba kyrpang bad ka kynhun shipai jong ka Portugal, Spain bad Germany (Bundeswehr).
Ka tnad Postal jong ka ri America ka la ong ba u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nong America, ryngkat bad u President ba mynta, uba lah ban ioh ia ka mail kaba shu thoh ia ka kyrteng bad ka ri jong u: “Billy Graham, America”.
Ha ka jinglong ka suinbneng, lah ban phiah ia ka Aragon ha ki lai tylli ki bynta:
Ka Microsoft ka la pyllait paidbah ïa ka Windows Vista ryngkat bad ka Windows Media Centre ha ka Home Premium bad Ultimate edition.
Ka sngi Julian lane Julian day number (JDN) ka dei ka jingkhein sngi kiba la dep naduh ka juk ba nyngkong ba la batai kum ka shiteng sngi Universal Time (UT) Monday, 1 January 4713 BC ha ka calendar Julian.
Ki Prokaryote kim don ki jaitbynriew, hynrei ki lah ban pynpoi ia ka DNA sha kiwei pat ki khniang jingpang.
ka jingpynbeit [1] = 18;
Hamid tamjidi
Bun ki chess club ki plie ia ki paidbah, katba kiwei pat ki long na ka bynta ki kynhun briew ha kawei ka jaka ne ki briew ha kawei ka skul.
Ka jait Hylochoerus (Pleistocene haduh ba dang shen)
Hynrei kane kam shym la jia shi bynta namar ba la ot ia ki dieng ha ka por ba ki dang rit palat bad shi bynta namar ba ki nong America kim nang ban pyntreikam ia ki dieng ba la ot khnang ba ki dieng kin ym tyrkhong bad tyrkhong.
Ka wah Tay ka dei ka wah ha Scotland.
U Pileggi u la shong kurim bad ka Nora Ephron naduh u snem 1987 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
Ka Norma Teagarden (1911–1996), ka nongtem jazz
Ka Amélie Mummendey, kaba 74 snem ka rta, ka dei ka Nongstad Pyrkhat ha ka imlang sahlang ha German.
Ki map jong ka thain Douglas: Mynta, Histori, KDOT
Ka Jingpoi jong ki Jaitbynriew Beaker ha ri Bilat.
Ki jingthoh jong u Gotee
Ia ka nongbah De Soto la shakri da ka skul De Soto.
Risaw 16 – U Constantin Brancusi, u nongthaw dur na Rumania (b.
Katkum kaei kaba u nongpeit khlur u kwah, ia ki bracket mynta la ju weng noh bunsien, kumba long ha ka 90377 Sedna.
Ki tadpol ki hap shapoh um bad ki sah hajan ka sla um da kaba phai sha jrong ka shyntur jong ki.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Japan
Ki lah ban pyrkhat ia ka iing ka sem jong ki kum ka kynhun jong ki ban sumar.
U Rajko Dujmić, 65 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na Croatia ("Rock Me"), u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (Novi fosili), u la shah tynrah kali.
Ki phlim drama na Canada
Ka Edith Madeleine Carroll (26 February 1906 – 2 Lber 1987) ka dei ka aktres na England bad America.
(U kapten bad u nongpyniaid ia ka lieng uwei pa uwei ki ioh ar bynta na ka pisa ne ki mar ba la tuh (ar shah ia kaba ki nonglute ba man ka por ki ioh).
(1987) (tang ha UK)
Kane ka Jylla ka dei ka jaka bam kpu jong ka ri bad kumjuh ruh ka jaka jong ki jaitbynriew kiba heh tam ha Pakistan, ki Punjabi.
Ha katei ka jaka la lap ia kawei ka pistol Semi Automatic bad kawei ka suloi.
Ha ka jingiakop ialehkai hurdles, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar da ka por kaba 13.56 second, kaba dei ka por kaba sted tam kaba ka la ju mareh, bad ka kynhun ialehkai medley relay ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Lah ban pynphai biang ia ka sha ka jingshai ba tynrai jong ka da kaba rit eh na ka jinglut ban bujli.
Copa ki nongpyllaitluid 2
Naduh u snem 2008, u la ïalehkai kum u defensive midfield hapoh ka manager ba thymmai u Dragan Stojković.
U Walter Herbert (1898–1975), u nongpyniaid bad u nongpyniaid ia ka opera
Ia u dawai la buh hapdeng ka rmiang shyntur bad ki bniat.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 2 ha U.S.
Barcelonette ka dei ka shnong jong ka ri France.
Kham bunsien ban ia ki dur ba sniew ba la pynmih na ka bynta ki shynrang, ki dur ba sniew jong ki kynthei ki pyndonkam ia ka ktien ban pynmih ia ki jinglong ba sngewtynnad.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1985.
U Samuel Eugenio, 60 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Peru (Universitario de Deportes) bad u coach, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Hadien ki snem 560, ki nongwan hiarthma ki la jop suki suki ia ki ri Balkan lait noh tang katto katne ki bynta jong ka Greece bad Albania ba mynta.
U riewshlur ba khraw 6 (2014-)
Ka Point Pinos Lighthouse, ka ïingshai kaba la rim tam kaba ïai bteng ban treikam ha West Coast, ka don ha Pacific Grove.
Andre Geim, la kha ha Soviet Union, mynta ka Russia, Physics, 2010
Shuwa ban mih nyngkong, ka la long ka model na ka bynta kawei ka jaka die jingdie online.
U nongrwai ba hakhmat eh jong ki u dei u Trey Anastasio.
U la ioh shibun ki burom na ka bynta ka jingtrei jong u, kynthup ia ka takma Spingarn jong ka NAACP.
Ka Nuevo Casas Grandes ka dei ka nongbah jong ka Mexico ha Chihuahua, Mexico.
2018 U Mike Hogewood, u nongthoh khubor ialehkai na America (b.
Lavault-Sainte-Anne ka dei ka commune.
U Hercules u ong ia u Zeus ba u ieit ia u ruh.
U Pope Callixtus III (1455–1458)
Zhashui
1998 – U Todor Zhivkov, u nongsynshar donbor jong ka ri Bulgaria (b.
Ka block ruh ka la mih ha ka 16 tarik u Jymmang, 2007, bad haduh ka 12 tarik u Naitung, 2007, hynrei hadien kata ka la wan biang ha ka 1 tarik u Risaw, 2008.
U dei u nongialam jong ka seng paidbah kaba laitluid na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD).
La seng ia ka kum ka hall na ka bynta ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule katto katne por shwa ka snem 1317.
1941 U Peder Oluf Pedersen, u Enjiniar bad u Physist na Denmark (b.
1892 - Ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun ha ka snem 1892, (Coeur d’Alene, Idaho, USA)
Ki lad pathai khubor ki long ka tynrai jong kiba bun kiei kiei na ka bynta ki briew ban peit bad iohi ia kine ki jingleh ba ki jia.
la ka quadrant jong u jong ka snem 1623 la pyndonkam na ka bynta ban iathuh ia ka por, ban wad ia ka jingjrong jong ka sngi, ha kano ka por ba ka sngi ka la mih bad sep, ka tarik bad ka meridian.
Ka Arche ka don ha ka kynhun Carme, kaba la thaw da ki bnai kiba iaid shadien ki bym long pyllun kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 23,000,000 bad 24,000,000 km bad ha ka jingkynriah kaba kumba 165°.
Ka thong ka long ban pynduna ia ka jingma ba ka jingpang kan saphriang na uwei sha uwei pat.
Ka shnong jong ka ka dei ka Salyersville.
Ia ki microprocessor la pyniabynta katkum ka jingheh jong ka data bus lane address bus jong ki.
1994 - Samo życie (live)
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki liengsuin ba kyllum, kaba mut ba ym don ki liengsuin kiba iaid ha kane ka kad liengsuin.
1942 - U Richard Roundtree, u nongak phlim na America.
Ka dei ka jingjied jong u nongthoh jong ka kot khubor ha u bnai Naitung 2016.
Ka jingbatai jong u Kramnik ka long ba u Capablanca u kham rit arphew snem, u nongialehkai uba kham khlain khyndiat, bad u don ka rukom ialehkai kaba kham dang shen.
Codes 21450-21499 ki don ha Schleswig Holstein
Lah ban lap ia ka LH da ki tiar test shini.
U Jean François de Noailles, u Marquis jong ka Noailles 28 August 1658 - 23 June 1692) u long u riewdonburom na France bad la tip ia u da ka nam jong u “Marquis of Noailles” (marquis de Noailles) U la long u dkhot jong ka iing kaba donbor jong u Noailles.
Randy Piper
U la long u nongkyrshan ba skhem ba ka United Nations ka dei ban trei marwei.
U Chadwick Boseman u la ak ïa kane ka dur ha ka phlim jong ka Marvel Cinematic Universe kaba dei ka phlim Captain America: Civil War (2016), Black Panther (2018), Avengers: Infinity War (2018), bad Avengers: Endgame (2019).
Guabito
U James F. Merton (la kha ha ka snem 1843) u dei u nongialam lieng jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka thup jong ki nongshna ia ki iing kiba jrong bha
U Breuer u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingrwai "To Trixie Bad Reptile, Khublei Na Ka bynta Baroh" ka dei ka jingkdew sha ki paralok kynthei barim jong ki dkhot jong ka kynhun tem u Craig Owens bad u Bradley Bell
Jiangsu
Ki Khynnah Kynthei ki Wan March sha ïing: Ki Khana shaphang ki Kynthei Shipai kiba wanphai na ka thma ha Iraq (2009) Stackpole.
U dei u Muslim Kashmir.
Niam Khristan hyndai
Ka jingsma bad jingsma ka thew ia ka kot kaba pynmih ia ka jingsma haba la snieh.
Three pronged approach” ka dei ka buit kaba kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap ha ki lai tylli ki bynta, kata ka long ka tnad treikam (ka jingpyntreikam ïa ka aiñ), ka tnad ïada na ka bamsap (ka jingïada), bad ka tnad ïadei bad ka imlang sahlang (ka jinghikai).
Kawei na ki jingrwai kaba ka ieit eh ka long ka The Hobbit, kaba la thoh da u J. R. R. Tolkien.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka shong kham bunsien ha kylleng ka khaii pateng bad ka jingtei.
Ia kaba bun na ka Lake Coleman la pyndonkam da ka tnad iada ri na ka bynta ki jinghikai.
Ka Lysekil ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka jingim-jingim ka long kaba jylliew bha.
Glucagon (kaba pynkiew ia ka jingbun ka glucose ha ka snam) .
1607 - U Yakob, u Patsha jong ka Ethiopia (b.
Risaw 12 - U Miguel Delibes, 89 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Spain, uba pang cancer.
Ka la long ka jaka ri jingri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Naduh kata ka por, ka la iashim bynta ha ki jingiakhih bad ki kam sain pyrthei pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Kawei pat ka jingma ka long ba bunsien ki nongkieng BASE ki don ki jaka kiba rit bha ha kaba kin hiar.
La thoh ha ki snem ba nyngkong jong ka thma bah ba ar, kane ka novel ka long ka jingkynthoh ia kaei kaba u Bradbury u iohi kum ka imlang sahlang jong ka ri America kaba la nang sniew.
Kane ka jingpang ka pynmih ia ki dak hapdeng san percent haduh shi percent jong ki kynthei ha ka por ba ki dang kha khun.
Ka kyrteng ka wan na ka kyntien "ri laitluid".
Kane ka mut ba ki league ki la iatreilang bad ka Switzerland.
1810: Ka Jingiathuhkhana
Ka KAT-TUN ym tang ba ka rwai ka shad.
La kha ia u ha São Paulo ha Brazil ha ka 5 tarik u Nohprah, 1967.
Yayoi ka por.
Ha ka por kumba 13:19 eiei, u Kim u la shah rahbor ha ka kynhun ki agent ki bym lah ban ithuh katba u dang mih na katei ka kamra hadien ba la wai ka jingialang.
Haduh shi snem u la trei ia ka jingiadei jong u briew bad ki khnai.
Ka jingkyntait kaba lah ban ngeit ka long haba ym buh jingthoh ia kino kino ki jingbthah.
Ka kyrteng tynrai jong ka Irámuco ka long Imurac, na ka ktien Purépecha, kaba mut: Lum ba leit shapoh sha ka pung.
U Markus Piggot – u nongshon dur
Ka jaka buh kyrpang jong ka shnong Tucavaca
Dih duma ne dih ia ki dawai pynbuaid (la shah ia ki ban dih kyiad lada kim buaid)
U General Djoko Santoso (; 8 Naitung 1952 – 10 Naitung 2020) u dei u rangbah shipai na Indonesia.
Ka CSKA
Ka Bauer ka la ong ba ki jingjia jong ka ha ka por ba ka dang samla ki la ktah ia ki jingiathuhkhana jong ka.
U Johannes Brahms, u nongrwai German
Ka jinglong, 1525-1600.
Kiwei pat ki long ki nongkhaii kiba pynpoi mar.
Ka Jingiaseng jong ki nong German bad Pennsylvania
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam na Baltimore ki long u nongbishar jong ka Supreme Court u Thurgood Marshall, u myllung bad u nongthoh kot u Edgar Allen Poe, u nongialehkai baseball u Babe Ruth, u nongrwai Billie Holiday bad u nongpyniaid ia ka phlim u John Waters.
Ia ka jingmut kaba nyngkong ba la wanrah da u Miller la tip kum ka chunking.
Ki tiar ialeh
Ka ktien German Vienna (Austro-Bavarian: Weanarisch, German: Wienerisch) ka dei ka ktien ba kren ha ka nongbah Vienna.
La kha ia u ha Washington, D. C.
1894 – La die nyngkong ia ka Coca-Cola ha ki bilor.
2005 - Ka video ba nyngkong eh ha ka YouTube, kaba ai kyrteng Me at the Zoo, la buh da u nongseng lang jong kane ka site, u Jawed Karim.
Ka Lover ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la shna da ka Taylor Swift.
Ka shnong Chagai
Ia kane ka kynhun la tip na ki katto katne ki jingrwai ba pawnam, kum ka "Groove Thang", "Hey Mr DJ" bad "Sending My Love".
Bad lada don ka jaka kaba kham bha shawei pat.
Ka por jong ka Caledonia ka dei ka juk jong ka jingtei lum.
Ka Switzerland ka dang long ka jaka jong ki ha ka por lyiur.
U Ralph u long uba heh tam na ki hynniew ngut ki khun.
Haba la rakhe ia kane ka rukom ha ka jingleit sha suinbneng, la pyndonkam da ki song rit jong u kpu bad ka umsoh.
Kiba wan ba ar (1): 1996-97
Ki long kiba ju don ha ki khanatang jong ki nong India bad ki don ka bynta kaba kongsan ha kiba bun ki rukom niam.
Ha ka snem 1951, u la ioh kam ha ka Welch Medical Library ha Johns Hopkins University ha Baltimore, Maryland, ha kaba la pynwandur ia kiba bun ki rukom ai jingtip jong ka National Library of Medicine.
Nangta u la seng lang bad ka seng lehnoh Ustaše bad u la leit shapoh khyndew.
U Zack u sngewsih hynrei u ong ia lade, u lah ban pynlong ia kano kano ka khynnah kynthei ha ka skul kaba pawnam da kaba pynlong ia ka kum ka paralok jong u.
U Juan Manuel Fangio u la jop ha ka jingïamareh ha u snem 1951, hynrei u la ïasam ïa ka jingjop ha ka Alfa Romeo 159-car bad u Luigi Fagioli.
La sdang nyngkong eh ha ka snem 1924.
Da ki cuplock ha man la ka 500mm haduh 1,000mm, kane ka jait jingker ka thaw ia ki rukom ba la pynbeit ryntih bha kiba treikam bha na ka bynta ki jingshna jingker da ki rukom ba ju pynkylla.
Kine ki qubit ki lah ban encode ha kajuh ka por ia u one bad u zero, na ka bynta ki jingkhein kiba stet bad kiba jylliew haduh katta katta.
Une u nongjop ba mynta u dei u Judd Trump, uba ka jingjop jong u ha u snem 2019 ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong u.
U dei u nongmihkhmat jong ka sor Toronto.
Ka case jong ki ka la kylla long ka daw kaba pawnam.
1958 – U Howard Alden, u nongtem guitar na America
Ka jaka ba shlei um ka dei ka jaka kaba kham rit ha kaba ki wah ki tuid ha ka por ba la buh, bad ka madan alluvial ka dei ka jaka kaba heh, ha kaba ki jaka ba shlei um ki la kylla katkum ka por jong ka khyndew.
Ka long baroh kaba ïadei, ka phlim telebishon kaba sngewtynnad jong ka snem 2003-4
Lowell Macdonald
U la long u President jong ka Jylla Laitluid jong ka Guayaquil haduh ba la pyniasoh ia ka bad ka Gran Colombia da u Simón Bolívar pyrshah ia ka mon u Olmedo.
U Angel u leh bun jait ki jinglehkai bad ki jingpynbyrngia ha ka prokram kum ka jingleh jadu ha surok, ka jingpynhiar mynsiem, bad ka jingpynbthei ia lade.
Ha ka pyrthei jong ka show, ki paralok ba la pyrkhat ki long kiba shisha kum ki briew.
Raid: Shadow Legends ka dei ka game mobile ba khlem jingsiew kaba la shna bad pynmih da ka nongshna game na Israel ka Plarium Games.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka Nkana Red Devils ha ki snem 1980.
Ka website ba pawnam ha ka ktien Sweden
Dei haduh ka shiteng jong ki snem 1990, ba ka jinglong bashisha jong ki kum ki khun ki ksiew jong ki theropod kiba bam doh ka la long kaba la pdiang paidbah.
2000 – U A. E. van Vogt, u nongthoh kot ba la kha ha Canada (la kha ha u snem 1912)
Ki nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka saiñ hima sima
Ka kei kaba paw ka la ktah ia ka rukom riam jong ki Goth.
Kiwei pat ki jingthoh ki long shaphang ki kali, ki tiar ha iing, ne ki kompiwtor.
Diatonic Scale ha ka jingbuh jingkynmaw jong u Eric Weisstein
La pynlong ia ka elekshon ha ka 3 tarik u Naitung 1979 ban jied ia baroh 635 tylli ki shuki jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1973 – Afghanistan: U Mohammed Daoud Khan u la weng noh ia u para jong u u Mohammed Zahir Shah na ka bor synshar.
Ka Quizmania ka la paw ha ka ITV naduh u snem 2005-2007.
Kim Kwang-sik, "Choonseong:Mooaedoin's Story" (춘성:무애도인 삶의 이야기) (Seoul: SaeSsak, 2009)
Ia ka jingpher jong ki harmonic series la pynshisha da ka Nicole Oresme ka nongkhein jong ka juk pdeng.
Ki la pyllait ia ka album thymmai kaba kyrteng ka Hard Times and Nursery Rhymes ha u bnai Jymmang 2011.
U Randolph Frederick Edward Spencer-Churchill (28 Naitung 1911 – 6 Jymmang 1968) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh, u shipai bad u riew sain hima sima ka ri Bilat.
Ka liang jong ka signal kaba hap ka pyni ia ka 1 kaba thikna bad ka liang kaba kiew ka long ka 0 kaba thikna.
Ka jingkhein Shisha,SHISHA,SHISHA kaba heh
Saint Ouen, Jersey, Channel Islands
Matsukata Masayoshi, GCMG (1835–1924)
U Calibos u la jan pyniap ia u Perseus, hynrei u lait, u la duh noh ia ka helmet jong u ha ka jingiaid lynti bad u la lah ruh ban ot ia ka kti jong u Calibos.
Ka jingpynbna
Ka jingsted (ka pisa), ha ka jingkhein pisa, ka Grik kaba lai
Ka Website
Ha kawei ka jingjia, ka jhad cutter Eagle ka la shah lyngngoh ha ka por ba ka ialeh pyrshah bad kawei ka jhad brig jong ki phareng, ka HMS Dispatch bad kawei ka jhad sloop jong ki phareng kaba don ryngkat bad ka.
Ka kynhun khlur baroh jong ka QMJHL (1997)
Ha katei ka bynta, u Peter Griffin u dei ban leit sha ka jaka shongthait hadien ba u la iathuh ia ka jinglehkai kaba pynjah burom ia ki kynthei ha ka kam jong u.
Hynrei u la duh snam haduh katta katta ba ka jingai snam ka long kaba donkam bha, hynrei u Franklin u ong ba ym don kano kano ka jait ape ne kiwei pat ki mrad kiba ka jait snam jong ki ka iadei dur bad ka jong u Kong.
Hynrei ym shym la map ia u Lee bad ym shym la pynphai biang ia ka jinglong nongshong shnong jong u.
Ka dur kaba harum ka pyni ia kane:
saw ia ka jingmih marwei jong ka Brabham BT46B.
Katto katne ki jinglong ba kynja met, kum ka jingroi slem, bad ka por ba slem ban san, ka pynlong ia u dohkha whale shark ban shah ri dohkha palat.
Ka wah um thiang
1969 - U Joseph Kosma, u nongthaw jingrwai na France (b.
Alcinous (Αλκίνους lane Ἀλκίνοος), u syiem jong ka Pheacia
Ki jingrwai ba la pynïaid jong u ki long ka Gai dimanche (1935), ka skul na ka bynta ki postmen (1947), ka Jour de fête (1949), ka Les Vacances de Monsieur Hulot (1953), ka Mon Oncle (1958), ka Playtime (1967), ka Trafic (1971), ka Parade . (1974) bad Forza Bastia (1978).
U Henry u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ki klob rit ha France.
Ka jingmih snam
Kiwei pat ki jingkhein kiba lah ban shaniah
U nongpeit kot u la bynrap ba "lada ka Miss Austen ka don kano kano kawei pat ka Novel kaba dang wan, ka la long kaba laitluid bha ban thoh ia ka sha u Syiem".
Ka Ope ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Östersund ha Jämtland County ha Sweden.
Ka Bneng bad ka Duriaw (1986) Mercury .
U Christopher Michael Pilkerton u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
U Kevin Granata, u nonghikai ktien na America (b.
Keith (Toshiki Iwasawa)
Otaku ka dei ka kyntien slang jong ki nong Japan, kaba mih na ka ktien burom "おたく" (otaku), kaba mut "ka iing jong phi", kaba la wan ban mut ia u briew uba pynlut por, ka pisa bad ka bor ha ka jingsngewtynnad.
Ai khusnam ka Amanda
U Chris O'Donnell kum u Buddy Threadgoode
Ki nongjop jong ka League Path ki la rung sha ka kyrdan ba lai jong ka UEFA Europa League 2020–21 (Main Path).
Ki long ki kulai ba jemnud bha jong ka longiing bad ki iadei bad ki khynnah.
La kyntiew kyrdan ia u kum u general ha ka snem 1954.
Kham bunsien, ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng ki jingrwai phlim bad ki jingrwai stage ka long ka jingpyndonkam ia ki jingrwai ba rem dor bad ba itynnad ha ka shadien ki bym lah ban don ha ka jaka peit phlim.
Kum ka jingsiew kylliang, u Michaels u la shoh ia u Flair ha ka khmat, kaba la pynlong ia u ban sdang mih snam na ka shyntur.
Neil Ross kum u Cyclops
Kane ka kompeni ka pynïaid ïa ki rel ha kylleng ka Ri Wales bad sha ki bynta jong ka ri England, khamtam ha Cheshire, Shropshire, Herefordshire, Manchester, Liverpool bad Birmingham.
20 - 9 / 3
Ha kane ka jinglong, "Ka South" ka long kaba la pynlong da ki jylla kiba la iakhlad noh na ka U.S. ban thaw ia ki jylla ba iasoh lang jong ka America.
Ha ka sngi kaba bud (17 September) ki lai tylli ki kynhun ki la bteng ia ka jingkiew jong ki.
Ki shyieng jong ka shyntur ki iasoh iwei ia iwei pat da bad bad ka sacrum da ki shyieng.
Ym slem shuh u la pawnam wat la u dang long u khynnah samla, bad u la iakynduh ia ki nongtem ba pawnam kum u Beethoven bad u Schubert.
Ka jinglehkai bathymmai jong ka Athen (1693), ka jinglehkai Ka mraw ba kwah burom: lane ka jingsiew kylliang kaba sngewrit (1694) Ka pyrthei ha u bnai (1697), ka opera Ka Nongiathuhlypa Theisotti, lane Ka Jinglong jong ka Troy (1701), ka opera Ka Jingjop jong ka Kynthei''. (1718), ka opera
U Mokujin u dei u dieng ba la shna na u dieng lieh uba la pyndonkam ban hikai ia ki nonglehkai thma.
Ka elekshon jylla 2011 ka la ïohi ïa ka jingkiew jong ka NDP hapoh ka jingsynshar jong u Horwath watla ka dang don ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Maria Ewing, ka nongrwai opera na Amerika (b.
U Rovner u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Uzi barit
U maham shaphang "ki briew kiba pynkylla ia ka khubor shaphang ka jingaiei U Blei khnang ban pynrem ia ki lynti bymman jong ki" (dkhot 4).
Ha ka u James Cagney u la ak kum u George M. Cohan.
Ia u knob bad u tube lah ban pynthymmai da ka GFCI ban pyndap ia ka jinglong kaba iaryngkat bad ka jingpynbeit khyndew.
Ha kine ki jylla harum, ki Independent ki la bat ia ka shuki, hynrei ha kane ka elekshon ki la shah rem noh ha ki Republican:
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Kate Moseley ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1992 kaba dei ka The Cutting Edge.
Ia ka Amarok la pynthymmai sha ka version 2 ryngkat bad ka jingpynkylla kaba khraw ia ka KDE3 sha ka KDE4.
Ki Radikal jong ka Italy (ki nongkyrshan sha ka liang kadiang)
Ka kam khaii jong u ka la sdang kham bunsien ha Russia.
Ha kane ka phlim, u Daniel Olbrychski, Małgorzata Braunek, Władysław Hańcza, Leszek Teleszyński, Bruno O’Ya, Kazimierz Wichniarz, Krzysztof Kowalewski bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1975.
Ka Iyyampalayam ka dei ka shnong panchayat kaba don hapoh ka jylla Dindigul ha ka jylla Tamilnadu ha ka ri India.
1953 – U Hal Ketchum, u nongrwai country na America
Ka Edwards ka dei ka tnga jong u Edwin Edwards, u Lat barim jong ka Louisiana.
Ka ktien thew (measure word) ka dei ka ktien ne ka morpheme (ka unit kaba don jingmut kaba rit tarn ha ka ktien) kaba pyni haduh katno kaei kaei ka don.
Kane ka long namar ba ki briew kiba la shah hikai ha ka science ki lah ban ioh ia ki kam kiba kham bun ka jingsiew shabar jong ka kam hikai.
La wan rah nyngkong ia ki sha ka Battalion Aid Station.
Tim D'Eon – guitar, keyboard (2001–mynta)
U Rob Van Dam bad u Rey Mysterio ki la pynliem ia ka The Dudley Boyz (Bubba Ray bad D-Von) (15:19)
pt:Boleto
Jingsawa - 642
Tang ynda la lap khatduh ia ka khmat ba ka plie ha ka miet kaba khatduh, kaba rung shapoh ka jingtap jong ka jingbuhrieh, ba la pynlong ia ka jingpyniap briew.
Ka kper
1937 – U Allan Carr, u nongpynmih, u nongthoh (d. 1999)
Ha u snem 2001, ka S-Pulse ka la jop ia ka Emperor’s Cup.
Mark "Mih" U khun babha – u nongshna sur
U Adrian IV u long tang u nong-England uba la long Pope.
Ka snem 1064 (MLXIV) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
Kane ka la sdang kham bunsien naduh u snem 1965, da kaba pynmih ia ka album “Rubber Soul”, bad ka la poi sha ka thong ha u snem 1967 da kaba pynmih ia ka “Sgt.
Ka kashari ka la leit sha Fontainebleau ha kaba ka Marie Adélaïde ka la ioh ia ka jingpang shit kaba la kylla long ha ka jingpang khlam.
Namar kane, ka Natasha bad u Syiem Andrei ki la ialeh, bad kim lah satia ban shongkurim.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Lorde, kaba kyrteng ka Pure Heroine, ka dei kaba la pynmih ha u bnai September 2013.
Ha ka 18 tarik December 2017, hadien ba u Leung u la shah kynnoh ba u la pynkulmar ha ka jingkulmar ha Mong Kok, ki Hong Kong Indigenous ki la pynmih ia ka jingpynbna ba u Leung u la iehnoh ia ka kam kum u nongaiktien jong ka seng bad ka jinglong dkhot jong u.
Ia kane ka elekshon la jop da u Herbert Hoover.
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingpyrshang kaba ryntih ban pynhap ne pynhiar dor ia ka sorkar ne ka rukom synshar da ki briew kiba trei na shapoh.
Ka Jingsdang jong ka Jinglong Kyrdan.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 69.256%.
Ka jingpynbna (08307)
2019 U Larry Taylor, u Nongtem Guitar na America (b.
Ka GDP ka long ka dor jong baroh ki mar bad ki jingshakri ba la shna ha kawei ka ri ha ka shisnem.
Ka jingrwai ka la kut ha ka kyrdan 5.
Ka la kylla long kawei na ki kynhun niam Protestant kiba heh tam ha Canada kaba kren Phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Aequorea Victoria, ka dohkha jellyfish
Ha u snem 2011 kumba 33,350 ngut ki briew ki shong hangta.
Mynta, bun ki briew ki iohi ia u kum uwei na ki nongthaw jingrwai Sweden ba tbit tam jong ka spah snem kaba 19.
Ha Salisbury don katto katne ki pung bad hynriew tylli ki pung: Wononscopomuc, Washinee, Washining, Wononpakook, Riga Lake bad South Pond.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong eh jong kata ka jaka kaba ngi tip ki shong ha ka them jong ka wah Vltava kumba 500 S.K.
Ki jingjulor bad ki jingiap na ka eriong ki kynthup ia ka por ba ka eriong ka dei ka eriong kaba sdang ne ka jinghiar kaba shabar jong ka jaka ba shit.
"Jougen no Tsuki" (2005)
Zzyzx ki dur bad ki jingtip histori
Jingpynrung
Ha Gard don 3 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 353 tylli ki commune (municipality).
U Mangu bad u Sancocho ki long artylli ki jingbam na ka bynta kiba u plantain u long uba donkam bha.
U Shatner u iap bad u Peter u dei ban leit sha Hospital.
Kalafatichi I Kalafatti
U Noach Dear, 66 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka New York (naduh u snem 2015), u COVID-19.
Ha u snem 2010 la pynmih ia ka kot Ka jaka ri khunswet na ka bynta ki khynnah kynthei ba sniew.
U Aeschylus uba long u shakri uba hynriew jong u Dionysus, la iathuh ba u long uba pyniaid ia kine ki chorus’ sha ka jinglong janai.
Ka dei ka bynta kaba hynriew ha ka phlim jong ka jingpyniap briew ha Texas bad la pyni ha ka dur 3D.
Wat la u la sdang kham hadien bha ha ka jingim, hynrei ki jingdro jong u ki la pawnam kloi.
Ki jaka ba ka jingshngain bad jingshaniah ka long kaba kongsan:
Ka jingpeit ia ki comet
Ka jingpang Creutzfeldt-Jakob ka pynlong ia ka jingsniew jingmut kaba nang jur kloi, hadien ki taiew ne ki taiew, bad ka mih na ki prion.
Ha ka snem kaba bud, u Custis Lee u la die pat ia ka sha ka sorkar ha ka dor $150,000.
Ki Komondor ki long bad ki dei ban long la kumno kumno kiba heh.
Ka pung Constance (Austria, Germany, Switzerland; Bodensee)
Bad to ngin ia ong, ka pisa ka ai bor ia ki shynrang ban pyniaid ia ka show.
U long uba thiang bad uba thiang, bad la pyndonkam ia u ban pynsngem ia kiba bun jait ki jingbam Korea.
Ka jingsawa: Ka ding bad ka ice
Ka don ha Île-de-France ha ka tnad Val-d’Oise kaba don ha ri shathie jong ka France.
Ia ka tdem lah ban lap da ka jingpeit (ka jingshai) lane da ka rukom treikam ba kynja met (ka jingpynlong ion); ki nonglap ki lah ban pyndonkam ia kawei na ki rukom, ne baroh ar.
1959 - Glass - U Bert Haanstra, Producer
1907 – Ka Indian Territory bad ka Oklahoma Territory ki kylla Oklahoma bad la pdiang ia ki kum ka Jylla kaba 46 jong ka U.S.
Kane ka la pynlong ia u ban shah beh noh, bad la bujli noh da u Jarrod Alexander na ka bynta ka por kaba sah jong ka Honda Civic Tour (2011).
U Lewicki bad kiwei pat ki rangïalehkai kiba la shah jied na ka system jong ka Rangers la jied da ki Canadiens tang ban pynmynsaw ïa ka Rangers bad ka Canadiens kam shym la don kano kano ka jingthmu ban pynïalehkai ïa ki.
Ka jingtreikam jong u processor ba la pyndonkam da ki pipe ka kham eh ban tip bad ka lah ban iapher shibun na ka bynta ki prokram bapher bapher.
Hadien ba la pyniasoh ia ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Scotland bad ka Dorbar jong ka Bilat da ki Act of Union 1707, ka Parliament bathymmai jong ka Ri Bilat ha ka Palace of Westminster ha London ka la ioh ia ka bor ban thaw ia ki ain jong ka ri Scotland.
2017 - U Allan Holdsworth, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Britain (b.
Maslama ibn Mukhallad al-Ansari
Ka la long ka nongbah bakhatduh jong ki Daraawiish.
Ki nongap kol phutbol jong ka seng
Ka scanner ka shim ia ka DNA jong ki bad ka pynkynriah ia ka sha ka "Archetype" (Thomas Knight) katba dang peit ia ka da ka Mrs Wormwood (Samantha Bond).
Ia ka jingtbit jong u la ju ianujor bad ki nongialehkai kum u Lionel Messi bad u Cristiano Ronaldo.
Ka kyrteng ring jong u Heffron ka dei ka jingkdew sha ki Blue Meanies, ki jingthaw na ka phlim 1968, Yellow Submarine.
Hadien ka thma bah ba ar, la shna ia ka lynti iaid sha mihngi sha Valley Forge ha u snem 1950 bad shaphang sepngi sha u pud u sam jong ka Ohio ha u snem 1951.
Hadien ka thma bah ba ar, la shna ia ka lynti iaid sha mihngi sha Valley Forge ha u snem 1950 bad shaphang sepngi sha u pud u sam jong ka Ohio ha u snem 1951.
Ka dei ka bynta jong ka Sengkang LRT Line.
U dohkha Bignose u long uba heh bad uba rit bad u don ka shyntur kaba jrong, kaba iar bad kaba jem lyngkhot na kaba u ioh ia ka kyrteng jong u.
La kha ia u Leonhard ha Vienna, Austria na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong German.
Ka kyrdan kaba kham heh mynta mardor kum u rangbah shipai ka la long mynshuwa ka kyrdan rangbah shipai duriaw.
Kutalmish 1060-1077
Ka Mulde ka sdang na shathie jong ka distrik ha kaba ar tylli ki wah kiba kham rit, ka Freiberger Mulde bad ka Zwickauer Mulde ki iasoh lang.
U Transistor um shym la long u tiar ba nyngkong eh.
Ka Agnese Grigio (la kha ha ka 12 Jymmang 1963 Albignasego) ka dei ka nongialehkai Paralympic na Italy.
Salbia cynica
Ka Belsize Park ka dei ka stashon tube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ki long ka jait ba kongsan jong ki kynja nar.
Ka jingmih na ka jingkhanglad na ka bynta ka jingktah jong u White
Saw tylli ki kynhun shipai Canada ki la hiar thma ia ki shiphew tylli ki kynhun shipai 6 jong ka German kiba iada ia ka lum.
Kine ki don ha 34th Street, ha Herald Square, bad ha Hudson Yards.
U la ioh ia ka kyrdan #47 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Kumjuh ruh, kaba phylla ka long ba ki briew ki la sangeh ban leit buhai shnong namar ba ka jingim ha Italy ka la nang kham bha.
Ka Visalia ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kshaid San Joaquin jong ka ri California kaba don ha ka rep ka riang.
Ka shnong (12298)
Ka um jong kane ka pung ka long kaba khuid bha bad kaba long kum u kristal.
Ka Kenya ka dei ka ri kaba pawnam ha ka pyrthei ha ka jingbun ki kor bording na ka sngi ba la buh na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Kane ka wah ka pyntuid um ia ki jaka rep ha ki thain Tiruppur bad Karur.
"Room a Thousand Years Wide" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Soundgarden ka Badmotorfinger.
Ha jan man la ka thma, ki phareng ki jop ia ki shipai America kiba wan hiar thma.
1900 – La jied ia u William McKinley ban shakri sa ka sien kaba ar kum u President jong ka ri America, ha kaba u lah ban shakri tang 6 bnai, namar ba u la shah siat iap ha u Leon Czolgosz ha u bnai September ba bud.
Ka Hestia ha kaba sdang ka long kawei na ki Khadar ngut ki nongialehkai Olympic.
Ka EPITECH ka dei kaba kyrpang ha ki bynta bapher bapher jong ka IT.
U la long u kpa jong u Marlo Thomas bad arngut kiwei pat ki khun.
U la iasoh bad ka kynhun shipai Japan.
Ka Carroll County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Ka Hobbit lane Hangta bad Pynphai biang, (HM).
Ia ki Hanok na ka bynta ki briew kiba kham halor la shna ym tang ban long ki iing, hynrei ban long ruh kiba pynitynnad bha.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka lympung ïalehkai ka long ha ka 12 tarik u Risaw, 2006 haba ïalehkai pyrshah ïa ka LG Twins.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Mr. Pricklepants ha ka Toy Story 3.
Kiwei pat ki form factor kiba kham pawnam ki long ka mSATA, bad ka M.2 (lane ka NGFF).
Kane ka madan ialehkai ka long trai da ka LIVA.
Ka Yellowfang’s Secret ka bud ia ka Yellowfang, ka miaw dawai barim jong ka ShadowClan bad ka ThunderClan, ha ka por ba ka dang rit ha ka ShadowClan.
Ki jaitbynriew Berber trai ri ki la pdiang ia ka niam Islam, hynrei ki la bat ia ki ain riti jong ki.
U Andy Etchebarren, 76 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Baltimore Orioles, California Angels, Milwaukee Brewers).
Ka Jillian Michaels – ka nonghikai, ka riew pawkhmat ha ka TV
Sylva (hajan ka Perm)
2018 : J3 League - 4th
Ka Jingseng kam seng jam: Kaba pynmih jingmih, ka bym pynmih jingmih, bad kaba pynjot
Naduh u snem 1994 haduh 1997 u la long u nongmihkhmat jong ka Seng Samla Liberal jong ka Norway, ka kynhun samla jong ka Liberal Party.
Ha ka series 2 u la sneng ia u Tate bad u Scase namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka jingpyrta, haba u Ophisar Station u la shimti ia ka jingjia na u ADO.
Ki kot khubor ha ka ktien Phareng
Ka Nongbah Kper
U Colin Urquhart, 81 snem ka rta, u nongialap neocharismatic na Britain, uba pang cancer.
Ka Warsaw ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Hancock County.
Ki ju don ha ki jaka shyiap, ha kaba ki pynmih ia ka gas marsh.
Ki phlim jong ki riewshlur jong ka ri America
Ha ka 24 Naitung 2010, ïa ka Wikipedia globe logo ba kyrpang na ka bynta ka Wikipedia Bulgaria la pynkylla shipor ban kynthup ïa u nombar 100,000 ban kynmaw burom ïa ka 100,000 tylli ki jingthoh.
Ha ka metric system la thew ia ka jingshit jingkhriat da ki degree Celsius.
U kpa jong ka Magdalena, u Johann Heinrich Keverich, u la ju long u Rangbah ha ka iing bishar jong ka Archbishopric jong ka Trier ha ka kut Festung Ehrenbreitstein kaba don marpyrshah bad ka Koblenz.
The Wild Heart ka dei ka jingrwai pop rock kaba la pynmih da u Stevie Nicks ha ka snem 1983.
Ka soultwin jong u ka dei ka Maurynna Kyrissaean.
Kiwei pat ki bynta ki long haba u apito u pynbthei ia kawei ka jingsawa, bad baroh kiwei pat ki tiar ki jubab da kaba pyndonkam da kawei pat ka jingsawa (kaba neh katjuh ka por kum kaba nyngkong), la ai kyrteng kum ka bynta ba khot bad jubab; bad ka jingrwai Samba ka lah ban don ki jingrwai solo jong ki tiar, haba kawei ka tiar ka dang pynsawa ia ka jingsawa kaba sngewtynnad.
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, ka pinax ka dei ka lyngkhot lyngkhai ba la tap da ka wax.
ka long ka shnong kaba don ha ka Landkreis (district) jong ka Heilbronn ha Baden-Württemberg kaba don ha ka ri Germany.
Wat la ki her bha, hynrei ki ju pynlut por shibun ha madan, ki bam ia ki symbai phlang.
Ka la iatrei lang ruh bad u Peter Maffay.
Ka jinglong jingman kaba kyrkieh ka long haba ka sorkar ka lah ban buh lyngba ki polisi kiba ha ka rukom kaba thikna kan ym lah ban leh, na ka bynta ka jingshngain bad jingiada jong ki nongshong shnong jong ka.
Ka kad lieng kaba la shna ha u snem 1888 ka Mormugao ka dang long ka lynti kit lieng kaba bun briew ha Asia.
Duke naduh u snem 1979; la shongkurim ia ka Natalia Phillips, ka kur kaba jngai na ki kur syiem Bilat bad Russia.
Ki jingtrei ba pawnam tam jong u ki long u kpa jong u Shinnosuke u Hiroshi Nohara ha ka anime series ba la slem bha Crayon Shin-chan, u Maes Hughes ha ka Fullmetal Alchemist, ka Holland ha ka Eureka Seven, u Axel ha ka Kingdom Hearts, Leorio .
Ia ka antimony trioxide gas la pynsngem ha ka jyngkhang.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Pogo TV ha u snem 2017 hynrei la pyni ruh ha u snem 2019 ha ka Cartoon Network India.
Ia ka kyntien "ka nam jong ka ram" lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka histori jong ka ram ne ka jingkhein ram.
Ka la sah kum ka shuti haduh ka snem 1919.
Ki jingtip shaphang ka liengsuin ha ka pyrthei: Azerbaijan - ki code bad ki coordinate jong ka ICAO
Ka jingsniew tam: Kasey Wynter bad ka Lauren Wee
Ka la long kaba sngewtynnad khyndiat, hynrei u Carson u laitluid.
Ka Portland, Oregon: Ka kot pynmih khubor jong u Amadeus.
Namarkata dei ban leh ia ki jingtest ban lap ia ka jingpang ban weng ia kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang Sydenham, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, bad ka jingpang Tourette.
Ka Sprague ka la shongkurim ia ka Tamar Moore, bad ka la kha lai ngut ki khun shynrang kiba koit ba khiah.
Ka jingpyllait khajna
Sion
jong ki jaka ba la pahara da ki India hapdeng u bnai Naitung bad Rymphang 2020.
Ka Dorbar bah jong ka Turkey, kaba ju tip kum ka TBMM lane Parliament ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Turkey kaba don tang kawei ka kamra.
Ka jingialehkai hockey jong ki khynnah shynrang jong ka jylla Minnesota
Ka kynhun R&B jong u Mtume, kaba la khot ruh ka Mtume, ka la pynsawa ia ka jingrwai R&B kaba pawnam bha ha u snem 1983, “Juicy Fruit”.
Ha ka samoi 1953, u Clarke u la ïalehkai saw tylli ki jingïalehkai ba sdang shwa ba un mynsaw ha ka tyrpeng na kaba um lah ban koit bha ban ïalehkai shuh.
Ka jingpynbyrngia Harvey (tang ka kyrteng)
Ka jingkylli kaba phin kylli ia lade hangne ​​ka long: “Shano u Krešimir u leit?”.
ka jaka jong ka nongbah Lahore.
U la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai philosophi jong u.
Burrell, Robert S. “Ka Jingpynpra ia ka Jingkylla jong ka Khanatang Iwo Jima: Ka Jingpule bniah ia ka rukom treikam,” Ka kot khubor jong ka histori jong ki shipai ka kot 68, ka nombar 4, u bnai Lber 2004, sla.
Ki doktor ba peit ia ka bor pyrkhat bad kiwei kiwei ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki ju lap ia ki briew kiba don ia ka jingpang BPD da kaba pyndonkam ia ka kot kaba la khot ka Diagnostic and Statistics Manual of Mental Disorders (DSM-IV-TR).
La pyllait ia ka ha ka CD-ROM.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Küchl
2015 - U Harry Martin, u nongbishar na America (b.
U la ïa poi kha bad ka aktres Kyra Sedgwick naduh ka 4tarik September 1988.
Kane ka Canadair CL-13 Saber ka dei ka liengsuin Jet kaba la shna ha Canada.
Ki katto katne ki nongpyniaid ki lah ban batai ba ia kane ka disk kaba heh la shna da ki "data pool" (kiba long ruh ki virtual).
La pynmih ha ka snem 1872, ka dei ka "jinglehkai kaba dum, kaba sngewtynnad ha ka jingpyni jong ka ia ki riewstad kiba don ka jingmut kaba jrong kiba ialehkai bad ki jingmut kiba pynkylla dur khlem da sngewthuh ei ei ia kaei ka jingmut jong ka jingkylla ha ka jingtreikam".
Ryuji Ishizue
La thoh da
Luka (2021)
Kine ki kynthup ia ka jyngkhang ba la shna da ka kynta, ka jingshai, bad ka Tron.
Hyponatremia - ka jingduna sodium ha ka snam
Ka lah ruh ban thew ia ka kamra kaba pyllun hapoh ka iing.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u George E. Ross.
Ka Marge ka sdang ban shna jain namar ba ka sngewsih ba u Homer u pyrkhat ba u dei u khynnah.
Ia ka um lah ban buh ha ka pung, ka pung, ka wahduid ne kiwei kiwei.
Ia kane ka prokram la shna da u Cenk Uygur, u Ben Mankiewicz, bad u Dave Koller.
Ki jingrwai jong ka ha ka Broadway ki kynthup ïa ka Russet Mantle (1936), ka Soliloquy (1938), Ka bym lah jop (1940), ka Johnny Belinda (1940), Katba U Like It (1941), ka Lute Song (1946), ka Land's End (1946), Ka ïing jong ka Ka Bernarda Alba (1951), ka Diamond Orchid (1965) bad ka “More Stately Mansions” (1967).
U dei u khun khatduh na ki san ngut ki para.
San Fransisko: U W.H.
Ki jingpyniasoh 4-way ki pynlong ia ka dur kaba long kum ka cross- ne +.
†Pteraspidomorphi (ki dohkha bym don bniat jong ka Paleozoic)
Malarce-sur-la-thines (07147)
jinglah
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khana ba shisha jong ka jingshah coma bym lah batai jong ka riew pawkhmat ka Sunny von Bülow.
Ha hospital, ki pulit ki lah ban lum ia ki sakhi sabut na u nongshah pyniap bad ki jain ki nep jong u.
Ka jingkhang ka treikam ia ki kam khaii jong ka ri America, bad kumjuh ruh ka treikam ia ki kam khaii kiba don ram da kiwei pat ki ri kiba don kam ha USA.
Ka canton Alajuela kaba don 254,886 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka canton kaba kham bun ki briew.
Ka Magnificat (Ka mynsiem ka kmen ha U Trai) ba la shem ha ka Roman Breviary .
Kabori Sarwar
U riewstad Sunni u Ibn Asakir u shim ia ka jingiathuhkhana na u Abu Saeed.
Ka Grayling ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Ki por miet
1999 U Briew plastik
Ki gags ki long kiba la ju iohi bha ha ka BDSM bad ka jingphohsniew ia ka jinglong mraw.
Ha kajuh ka por, ki nong Cuba kiba nang bun ki la mih noh na katei ka jaka sha ki jaka ba marjan ha ka liang sepngi jong ka Miami.
Kumjuh ruh, da kaba iap bha u briew u pyni ia kiwei kumno ban iap bha.
Ka spah snem kaba 20 ha Norway
U Leopoldo II jong ka Austria, u Grand Duke jong ka Tuscany (18 Jymmang 1824 - 21 Jylliew 1859) u khun jong u Ferdinando III.
ki jaidbynriew ba synshar hi
U Lynch u la pynlut shiphew snem ha Chicago, u la ak ha ka Steppenwolf Theater Company, bad u la leit jngohkai pyrthei bad ka kynhun tem lehkai jong ka The Second City.
Ki jingiateh kin ai ia ka Panama ban synshar ia ka wah Panama hadien ka snem 1999.
1644 - U Abraham a Santa Clara, u riewstad niam bad nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka 1709)
2006: Limon y Sal (+ 4,000,000)
Ha kane ka khep ka la long bad ki la pyndonkam ia ka jingmyntoi ban pynmih suki suki ia ka phlim ha kylleng ka ri.
U la long u Ambassador sha ka United Nations naduh u snem 1982 haduh 1985.
U la pyniap ialade.
Ka Elverta ka dei ka dong kaba don shatei lam mihngi jong ka Sacramento, California.
Baroh ki dong lada khein lang ki iaryngkat 17640°.
Matiltan
Ka Navy Yard ka long ka jaka kaba bun kam ha ka spah snem kaba 19 bad ka long kaba kongsan ha ka roi ka par jong ka thain.
U Koolhaas u la leit sha ka Architectural Association School of Architecture ha London bad ha Cornell University ha Ithaca, New York.
Hadien, ka la pynmih ar tylli ki phlim ba kynja mynsiem, ka Baaghi 2 (2018) bad ka Baaghi 3 (2020), kumta ka la long ka bynta ba nyngkong eh ha ka thup phlim Baaghi.
Ki blang shynrang ki don ki thliew sur ha ka ryndang jong ki.
U la hikai ruh ba don tang kawei ka nongrim kaba donkam eh kaba ki khot u Brahman bad baroh kiwei pat ki long ka kynja jingpynpaw ia uta uwei u Brahman.
Hynrei ha ka jaka ban iarap ia ki, u Polley u la buh ia ka pisa jong ki sha jngai na ki ha ka account bad u la kyntait ban iathuh ia ki kumno ban sei ia ka.
1996 ki jingseng ha Europe
Ha kajuh ka snem u la rung kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka prokram Intrusos ryngkat bad u Marián Sabaté.
Kawei pat ka daw ka long namar ka jingburom ia ka thma ha Europe.
Ki sla kiba jyrngam dum bad kiba jyrngam jong ka jait kaba kham paw ki long kum u sohjew Romaine.
ka jingstet jong ka kynhun, ka jingstet jong ka jingpynphriang na ka bynta ka envelope jong ki kynhun wave bad bunsien jong ka bor wave.
U Manohar Singh Gill (kha ha ka 14 Iaiong 1936) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Baens ka la ialehkai bad ka Mercier, ka Carpano, ka Libertas, ka Peugeot, ka Flandria, ka Philco, bad ka Faemino–Faema.
U Long u la pyni ruh ba ka JBL ka dei ka nongïakhun ba nyngkong eh na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei.
Ki jingrwai jong ka snem 1997
U Dan Tani, u nongiaid suin jong ka US
U Alan Arkin kum u George Aaronow
U Luke u la wan nyngkong eh sha ka Camp Half-Blood ha ka por ba u dang 14 snem, ryngkat bad ka Thalia Grace, ka khun jong u Zeus bad ka Annabeth Chase, ka khun jong ka Athena.
U la ong ha ka kot lyngkdop ba u la don ia ka jingiadei hynrei um shym la leh kano kano ka jingkhein sting.
Ka jingsdang jong ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha Asia ha u snem 1997 ka la pynduna ia ka jingshaniah jong ki nongjied ha ka sorkar, bad u Chavalit u la hap ban risain noh.
Katba baroh ki mrad ki don ki dkhot met, kane ka jingthoh ka dei shaphang ki dkhot met jong u briew.
Hapoh ka 2 bad 3 tarik Lber, la iathuh ba ka eriong ka la ktah ia ka Norfolk, Virginia.
La shim ba ka long kaba itynnad hynrei kaba shyrkhei namar ki hap ban pyntieng ia ki nongshun jong ki.
1888 - U Nikolai Przhevalsky, u nongwad bniah na Russia (b.
Pisa, BFS.
Ki bahaïing jong u Paul ki phah ryngkat bad u kpa tymmen jong u, khnang ba ma u bad u Paul kin lah ban ïadon ryngkat iwei ïa iwei pat.
Kane ka dei ka jingkren jong u nongieit (1956)
Ki don 21 tylli ki kynhun varsity kiba ïakhun ha ka Atlantic Coast Conference.
Ki jingpynrung khlem pud
Ia kine ki jingkhein teng teng la khot "jingkhein" namar ki buh ia u nombar katno ngut ki bym don iing don sem.
Ka jingbun briew ka long 497 ngut ha ka snem 2010.
"U briew uba la palat lieng!"
Ka rukom pyni dur: Kine kin long kum ka jingmih ba shisha, bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingwad bniah ia ka iew ka hat.
Ka
Kane ka lah ban long ka jingeh namar ka pynlong ia ka kumta ba u nongialehkai un ym lah ban siat tang katto katne sekhon.
Ka tduh kaba shapoh jong ka wah ka don ha ka madan kaba shlei um, bad kumta ka shah ha ka jingkylla jong ka um na ka duriaw bad ka delta.
Ka iPhone 6S bad ka iPhone 6S Plus ki dei ar tylli ki smartphone ba la shna da ka Apple Inc.
U Syiem Henrik jong ka Denmark (; la kha ïa u Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat (11 Iaiong 1934 – 13 February 2018), u dei u lok bad ka kurim jong ka Mahadei Margrethe II jong ka Denmark naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Kane ka jinglong ka long kum ka suloi Thompson Light Rifle.
Ka GLA ka don ha City Hall, ka jingtei kaba thymmai kaba don ha rud wah Thames kaba shathie, hajan ka jingkieng Tower.
U ioh ia ka jingiarap jong ka Isabelle, ka khynnah kynthei kaba iajan bad ka rta jong u bad ka khun blei jong u trai dukan ialehkai.
U Hampton u la khlad noh ha ka 18tarik Nohprah 2021 ha la iing ha Orange, New Jersey ha ka rta kaba 89 snem.
Ia ka MyDSL la pyniaid bad sumar kham bun da u Robert Shingledecker bad la pyniaid da kiba bun ki seng, kum ka ibiblio bad ka BELNET jong ka Belgium.
U Valery Gergiev u dei u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka tamasa White Nights ha St.
U Dufour u pawnam ha ka jingtem guitar da ki kti.
Nangta u la leit buhai shnong sha Tripoli ha ka snem 1957.
Ha North America, la ju pyndonkam ia ka ktien Mother Goose Rhymes, kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Ia ka seng Helmholtz la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
U la long u myntri rangbah ka Nagaland, u Lat ka Maharashtra, u Lat ka Gujarat, u Lat ka Goa bad u Lat ka Odisha.
Hangne ​​ki don ki lain ba sdang jong ka kot, ha ka rukom thoh bad dak thoh ba la pynthymmai (na ka jingpynmih jong u Sam Colop):
Kane ka jingiapher ka long namar ka jingjia jong ka jingkhluit jong ka sla ne ka jingkhluit jong ka kynroh.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam na ka bynta ki nongialehkai kiba la rung sha ka jaka pule jong ka Manchester United ha ki snem 1940 bad 1950.
1787 - Ka jingkulmar bam shwa ka jingkylla ha France, (Paris, France)
Stinice/(Petrele) U Pietrelle
Ka kyntien jong ka rukom treikam (1912).
Ka jingpdiang ar tylli ki card saw ha ki ar tylli ki jingialehkai bapher bapher; ki yellow card ki kut noh hadien ba la dep ia ka quarter-final (ki jingpynsangeh ia ki yellow card kim ju rah sha kiwei pat ki jingialehkai pyrthei kiban sa wan)
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka longiing, Park
U Kapten William Bligh u la mad ia ka jingleh pyrshah ha ka Bounty katba u dang pyrshang ban ioh ia ka bainong na ka bynta ban phah ia u kpu na Mihngi sha West Indies.
U Balkrishna Shinde ban bujli ia ka jaka jong u Shivraj kum u Inspector Sangram Mohite (Jylliew-August 2020)
U dei u nongthoh ba la pynmih kot, u dei u nongthoh ba la tbit bha jong ka kot ba pawnam kaba don 426 sla: Ka Koit ka Khiah ha ka Mariang: Ka Jingsngewthuh ïa ki jingeh bad ki lad ki lynti ba mynta jong ka spah snem kaba 21 ba la pynmih ha u snem 2016, kaba dang shakri kum ka kot ba la buh ryntih ha palat hynriew tylli ki (107) tylli ki ri Africa ki skulbah kynthup ia ka skulbah Mount Kenya, Nairobi.
Tamara Jingkyrmen
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Pinar del Río ha ki snem 1770.
Haba ka jingbun briew ka long kaba rit, ka jingroi kam ju kylla, kumta ka jingbun briew ka pyni ia ka jingroi kaba stet.
Kane ka long ka jingpynjlan ia ka jingpyndonkam tynrai ia ka ktien.
Ka Komala Party jong ka Iranian Kurdistan ka dei ka dkhot jong ka Unrepresented Nations and Peoples Organization, ka UNPO, ka seng pyrthei kaba thmu ban kyntiew ia ki jaidbynriew kiba shah iehnoh bein bad shah kyntait.
Kum ka nuksa, kiba bun ki tyllong khubor hynrei ym baroh ki kynthup ia ka niam Anabaptist, ka niam Anglican, ki Baptist bad ka niam Khristan ba laitluid bym don niam kum ka bynta jong ka niam Protestant.
Ka Ann Hartley
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Gregory XIII
Ka Texas, kum kiwei pat ki jylla ba shathie, ka long ka jylla kaba don tang kawei ka seng.
U kwah ba ki briew kin pyrkhat ia u kum u nongpynkhiah ym kum u nongpynkhiah jingmut.
U briew u lah ban rai ban weng noh ia ka dak sniehdoh lada ka pynsngewsih ia ki ne kim sngewtynnad ia ka rukom peit jong ka.
Ki briew kiba don ia ka jingpang jingkhuslai, ka jingpang ba pynleit jingmut bha (ADHD), ka jingpang ba sngewsih, ka jingsngewsih kaba jur, ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang (ASPD), ka jingpang ba don ha ki pud (BPD), bad ka jingpang ba sngewthuh bakla ki kham lah ban ngop ha ka jingdih buaid.
Görnitz
Ha kiba bun ki khep, ka jingkoit jingkhiah ka shim por 7–10 sngi.
"U Paleosaurus" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum u Paleosaurus
U Jakob.
1929 - U Fred Martin, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2013)
La tip ia ki kum ki Turk Seljuk.
Ka Tufts University ka dei ka skulbah wad bniah shimet kaba don ha Medford bad Somerville, Massachusetts.
Ki khniang
Lada ka jingheh jong u cylinder ka iaryngkat bad ka jingjrong ba la shim da ki shiphew tylli ki nombar ha u lain nombar, nangta u kylla long u lain nombar helical decimal, bad ki nombar ki pynbeit ia lade ha ki tduh, uwei pa uwei u nombar ha kawei ka tduh u don ia kajuh ka nombar kaba kut.
U la niah kali na ka bynta ka Hogan Racing ha u snem 1997.
Ka UK Garage (teng teng la pynlyngkot kum ka UKG bad tang ka Garage) ka dei ka jait jingrwai electronic kaba mih na England ha ki snem 1990 ba sdang.
U dei u khun uba lai ba la kha na kawei ka longïing Muslim ha ka shnong Bathua hajan ka surok Boxirhat ha Hathazari, Bangladesh (ka Bangladesh la ju khot British India ha kito ki por).
Ki jingpynbhabriew (18093)
Ka Histori jong ka South Africa online
Ki Nongsakhi U Jehobah ki ju pynlong ïa ki jingïalang arsien shi taiew.
Ki jingtreikam bad ka jingpynwandur
Lber – Ka Apple Inc. ka la pyllait ia ka iPod.
Ha ka snem 1971, la jied ia u kum u paralok jong ka Royal Society jong ka Canada.
Kane ka long da kaba pynjrong pura ia ki kjat ba shakhmat.
U Fufu (u sohjew ba la khleh lang ne u sohjew) ka dei ka jingbam kaba la wan nyngkong eh na Africa Sepngi, hynrei la sngewtynnad da kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Peit ia ka jinglum lang jong ki 11 tylli ki poim ba la pyni da kaba pule da u Billy Collins
Ha ka snem 1505, u Pope Julius II u la rai ban pynpra (pynhiar) ia ka balang ba rim jong u St.
Ki khyllung briew ki dei ban sdang ban bam khyndiat ki jingbam ba khlain, ryngkat bad ka dud kmie ne ka dud formula, ynda ki la dap kumba hynriew bnai.
Nangta u Columbus u la leit kham jngai sha Caribbean, u la poi sha Cuba ha kaba u la iohi ia ki briew kiba dih duma.
Ka la sdang ia ka jinglehkai ha ka Park.
Ki pud sor jong ka Springfield ki wan hajan ki pud sor jong ka Ozark ha u lain jong ka Christian County ha ka US 65, ki pud jong ka sor ha Republic ha James River Freeway ha ka liang sepngi jong ka nongbah bad ki pud jong ka Strafford ha ka liang shatei lam mihngi jong ka.
U Branko Kostić, u President ba bat ia ka kam jong ka Yugoslavia (b.
Ka la duh noh ia ki baroh: ha ka Court, u King, nangta arsien ha u Evert.
La kha ia u Briggs ha Keighley, West Riding jong ka Yorkshire.
Percy Paris
Ki jinglehkai sngewbha (13 tarik u Naiwieng 2013 – mynta)
La tip ia ka kum ka "Syiem jong ki Beer".
Ki Iyer
Kumba 40 million snem mynshwa, ka Indo-Australia tectonic plate ka la sdang ban iakhlad noh na ka dewbah kaba hyndai ka Gondwana.
1996 - Ka Dionne Bromfield, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Haba la pynsngem, ka sngem; haba la pynkhluit khyndiat, ka sngew thiang; haba ka long kaba jylliew bha, ka sngewtynnat.
Ka thliew syntiew ka long ka khiew ha kaba ki thung ia ki syntiew bad kiwei kiwei ki jingthung.
Kubilay Türkyilmaz
U William Thomson - 151
Ka Olympus ka la hap ka dei ka phlim akshon jong ka America na u snem 2013.
Ka Khup-Pyrthei-Inline
U Chafee u la ïalap elekshon na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Democratic ha u snem 2015 hynrei khlem jop.
Ha u snem 2021, ka jingwad bniah online ha ki samla 16-90 snem ka rta ka pyni ba ki shynrang autism ki kham sngewtynnad ban long bisexual, katba ki kynthei autism ki kham sngewtynnad ban long homosexual.
U Wynter u la kha ha Berlin.
Katto katne ngut ki nongbishar ba la leit noh ki long: Anthony Bourdain, u Rocco DiSpirito, bad bun kiwei pat.
1994 U Gregory Rogers, Ka lynti sha ïing
U sah bad ki bad u don ka jingiadei kaba jan bad ka Isabelle.
U Josep Coll i Martí (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1949 ha Pessonada, Spain), uba la tip ruh kum u Pep Coll, u dei u nongthoh kot Catalan.
U Gage Munroe kum u Acamas, u khun jong u Theseus bad u Phaedra.
Hynrei u Jamie Foxx, u DMX, u Quincy Jones, bad u Ananda Lewis ki dei ki katto katne ki riew pawkhmat kiba la paw ha katei ka jingshon dur ha Los Angeles.
U President jong ka US u Bill Clinton ha kaba kut u la byrngem ia ka Indonesia, ba yn sangeh noh ia ki ram jong ka IMF.
Hynrei katei ka jingshad ka la thmu ban long shi bynta jong ka jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Mahadei Victoria.
Ki nongïakhih: Ka Balang Balang Santander
Katto katne ki izakaya ki pyndonkam ia ki thliew sake kum ki jaka shong jong ki nongthied.
U la shim ia ka Helen kum ka paralok ha ka series kaba 4, bad khatduh ki la sdang ia ka jingiadei.
