Ki jingiateh pyrthei
Ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlanta.
Ha ka 2 tarik December la pyni live ia ka ha South America.
Ka Julia Serano (la kha ha u snem 1967 kum ka Thomas L. Serano) ka dei ka nongthoh, ka biologist, ka nongtem, ka myllung, bad ka nongialeh pyrshah jong ka America kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ki mar jong ka Apple ba la pyllait ha u snem 2013
Ha kiwei pat ki don ki bol elektrik kiba ki khot ki High Energy Pellets kiban pyniap ia ka Chell lada ka ktah ia ki.
Ka shah pyndonkam bakla ha ka Madame Merle kaba buit buit bad u paralok jong ka u Gilbert Osmond.
2017 (ka jingpynmih kaba ar).
Ka ju pyni ia u pud u sam hapdeng ka suinbneng jong ka Pyrthei bad ka suinbneng ba shabar.
Nalor kata, la pynbha ia ka jingdon jong ka jingialehkai bad ki mechanics kiba la pdiang sniew bad ka jingialehkai kaba mynshuwa, bad la pynbha katto katne ia ka jingpyniaid.
Une u dei na ka Seng Colorado.
Ha ka snem 1933 la lap ia u shyieng bym biang jong u Lariosaurus balsami, u nothosaurid na ka Middle Triasic (kumba 240 million snem mynshwa) ha kaba la lap ia ka nuksa ba nyngkong eh ha Perledo, kumba 10 km shathie na Lierna, la lap ha kawei ka jaka tih maw ha ka frazione jong ka Grumo.
La pyni ia ka naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ka dak "OBA" kaba thymmai ka don lai tylli ki bynta: ka dak "OBA", ka jainkup kaba saw, bad ka stock kaba saw.
Ka wah Padma ka la pyniakhlad ia ki ar tylli ki thain.
Rennie Davis
Ka jingpyllaitluid ia ki gay ka dei ka jingiakhih kaba pynshlur ia ki gay bad ki kynthei ban "mih shabar".
Ka jinglong isotopic jong une u element ka iapher ha ki katto katne ki nuksa jong ka khyndew, bad ka jingpher ka lah ban palat ia ka jingbym thikna ba la kdew ha ka table.
U la ngop ha ka jingieit ia u.
Ka Jeep thymmai (M151) la pyndonkam naduh u snem 1960.
Ka dohnud jong nga ka khih na ka bynta ka jingieit
U Aidan Gillen kum u Lord Nelson Rathbone
Ka Saint-Girons-d'Aiguevives ka dei ka commune.
Ka Cerniat ka dei ka shnong kaba don ha Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Timbre ka long ka jinglong jong ka sur.
Kine ki jingpyrkhat ki lah ban long kiba shyrkhei ne kiba shyrkhei.
1937 – U Jan Kaplicky, u nongshna ïing na Czech-British (khlad noh ha u snem 2009)
U Cordell Hull, ka Jingsuk, 1945
Ym kum ka jingkieng kontrak, kam don ka rukom bid.
Ka Jylla Holmes, Mississippi
Ka St.
Fussilat (La batai bniah), 54 ayat, 6 rukus, Makkan sura
Mynta la tip ba ka shad pyllun ka long tang ka shad waggle kaba don ka "waggle run" kaba lyngkot bha (peit harum).
Pyniasoh - kiew na kawei ka kjat bad hiar ha ki ar tylli ki kjat
Ha ka snem 1950, u la leit sah sha St Albans, Hertfordshire.
Smac
Ia ka dur jong ka sine wave la ai da ka amplitude, ka phase, ka wavelength bad ka frequency jong ka.
Ki don ki bor kiba pyndap ia ka jingpher ba lah ban hiar pateng ha ka jingbun briew, kum ka jingkylla dur bad ka jingpyniasoh biang.
Paul Williams, ka kyrteng kha jong u nongtem soul Billy Paul
Cross River gorilla, Gorilla gorilla diehli
Ia ka Paris la kha ha Spalding Pain Clinic ha Beverly Hills, California, Ka dei ka khun kaba ar bad ka khun ba marwei jong u Michael Jackson bad ka Debbie Rowe, Ka la don uwei u hynmen u dei u Prince Jackson bad uwei u para marwei u dei u Blanket Jackson.
U Olivier Wilmart, Ka Sabena à Air France, Éditions Racine, 2002, 285 p. ()
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha bad la ia nujor bad ka phlim boxing kaba kyrteng ka Rocky.
U Yelko Gómez (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1989 ha Chiriquí Province) u dei u nongniah saikil na Panama.
Ka Histori kaba shai (2013)
Ki nongtem Harp ki tem jingrwai da kaba pynkhih ia ki lyngkhot lyngkhai ha ka rukom kaba biang bad ha ka por kaba biang.
Ka jingialeh jaitbynriew (lane ka thma jaitbynriew) ka dei ka jingialeh ha kaba ki jaitbynriew bapher bapher ki ialeh pyrshah para ma ki.
Ki khunlung
Ki set kiba heh ki dang lah ban long kano kano ka jingheh, hynrei ki don ia kajuh ka dur kaba heh.
Ka skulbah jong ka jylla Glenville
Ki Parish barim
Ka la long ka jingjop kaba kham khraw shuh shuh.
Ka ktien Turki ka dei ka ktien Turki.
1923 - U Harold Gould, u aktor na America (d. 2010)
Risaw – U Wallace H. White, U.S.
U Veselin Topalov (Веселин Топалов, la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1975), u dei u rangbah shakhmat na Bulgaria bad u dei u ‘rangjop shakhmat jong ka pyrthei jong ka FIDE’ barim.
Ka jingkem bad jingpyniap
Ka thma ha ka suinbneng
Shuwa ba ki briew kin wan sha New Zealand, ki la don ki kiwi Okarito brown baroh shilynter ka bynta ba shathie jong ka South Island bad ka bynta ba shathie jong ka North Island.
Ka don ha ka thain Lyon.
1998 – U Halldor Laxness, u nongthoh kot na Iceland (b.
Ka la pynmih ia ki video na ka bynta u Rapper Lil B bad ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun White Girl Mob.
Girone D - teams na Emilia-Romagna & Tuscany.
Aiom 2019-2020
Ka la ak kum ka Carmen Guerra ha ka phlim jong ka FOX The Gifted bad ka Marie Joblanski ha ka phlim krim jong ka Netflix ka Seven Seconds.
1978 U José Manuel Moreno, u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina (b.
Ka Susanna bad kiwei pat kiba shah kynnoh kim shah ban don u nongiasaid ain. Tang shu wan rung, ka Marcy ka la ioh jingpang .
2006 – La thung ia u kum u nongiathoh jong ka skulbah jong ka ri Bilat
Ka jingthmu jong u ka long ban leit sha Tahiti bad lehse sha ki ri ba la synshar da ka Spain ha rud duriaw jong ka Chile ban thied jingbam bad ban wanrah pat sha Sydney.
Ha u snem 2003 u la jop wat ia ka ksiar ha ki jingialehkai marwei bad bad ka kynhun, kumta u la kiew na ka kyrdan kaba 90 ha ka kyrdan pyrthei na ka bynta ki rangbah sha ka kyrdan kaba 70.
U Mayor jong ka London, u Boris Johnson, u la ong ba ka dei "ka jingjop na ka bynta ka jingstad jingstad jong ka ri Bilat, ka jingpynwandur thymmai jong ki Japan bad ka jingmut jingpyrkhat kaba rim kaba bha".
Wah Kuma
U Colby Rasmus (la kha ha ka 11 August 1986) u dei u nongialehkai ba heh jong ka baseball na ka bynta ka Toronto Blue Jays.
Ha ka jingpynbun ia ka matrix, haba pynbun ia ka matrix P da ka matrix X ka ai ia ka jingmih kaba kham pher na kaba ioh da kaba pynbun ia ka matrix X da ka matrix P. U la iohi shuh shuh ba ka jingiapher hapdeng ki ar tylli ki matrix ka kynthup ia u h, u Planck proportionality constant.
U nongialam ba bun paid jong ka Senate jong ka ri Philippines, lane tang ban ong u nongialam ba bun paid jong ka Senate, u dei u nongialam ba la jied da ka seng ba bun paid jong ka Senate jong ka ri Philippines uba kylla long u nongialam ba thikna jong ki ha ka met.
Ka Hotel & Spa jong ka Disney
La ot ia u ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur ne ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
Ka Catalina, kaba jan bha bad ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Hispaniola, ha ka duriaw Caribbean.
Ka Preta Maria Gadelha Gil Moreira () (kha ha ka 8 tarik u August 1974), ba la tip kum ka Preta Gil (), ka dei ka nongrwai bad aktres na Brazil.
Ia ka um la pyndonkam na ka bynta ki jaka rep ha ka thain, ka bor ding um, bad ka um dih na ka bynta ka thain Colorado ba shathie.
Ka Red Cross ka la hap ban pynbiang bam bad jaka sah ia ki 63,000 ngut ki briew hadien ba la jia katei ka eriong, kaba la kot sha ka kumba 166 million dollars.
Ka sketchpad ha kaba nyngkong ka lah ban don ia ka kot comic kaba i kum ka animation haba ki editor ki pynphai ia ka shadien bad shadien.
Ka Sexorcism ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland ka Lordi.
Ka kyrdan kaba ju long jong u ka long kum u nongialehkai shakhmat.
Nims (ha ka Irrel)
Jasper
Ka pump-jet lane ka water jet ka long ka kor duriaw kaba pynmih ia ka jet um na ka bynta ka jingpynher.
U John H. Patterson (u nongshna karkhana) (Dayton)
U Livingstone Lawrence (kha ha u snem 1962), u nongialehkai kriket na West India
Ka khun syiem bad u khnai (2009)
Ka Elizabeth David: Ka Isabella Beeton bad ka Kot jong ka, ha ka wain bad ka jingbam, ka snem 1961.
Ka Jylla Johnson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ryngkat bad ki jaka shong briew jong ka Chemnitz, Zwickau bad Leipzig, ka pynlong ia ka jaka shong briew kaba la tip kum ka Metropolregion Saxonia Triangle .
Ia kane la pyndonkam kham bun na ka bynta ki tiar plastik.
London: Ka jingpynmih kot jong ka DK, 2008, .
Ia ka Grade 2 braille la thaw da ki riewstad ktien (ki briew kiba pule ia ki ktien), kiba peit ruh ia ki riti ki dustur, ki rukom bad ki rukom treikam.
U khun jong u John Lennon u Sean u don ha kane ka phlim.
Ki jingtuid mawshun Watchung jong ki lum Watchung ki long ki jingbthei ha ka sla jong ujuh u maw uba la pynlong ia ka Palisades Sill.
Ia kane la pyniaid da u Marco Schnabel bad la ak da u Mike Myers.
U ialehkai na ka Arsenal ha England.
Kawei na ki jinglehkai kaba kongsan tam jong ka ka long ha ka phlim Stupeur et tremblements ha u snem 2003.
Namar kane, ka Powhatan Confederacy ka la pyniap ia ki Chesepian baroh.
"Mama weer all crazee now" - 3:58 (Holder/Lea)
KANE KA LONG: Trei na ka bynta ki jinglong jingman kiba hok ha ka jingim bad ai ba ki briew kin tip ia kaei kaba U Blei u la kwah ban ai ha ki bad kumno ban ioh ia ka
U Fatu u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Anoa’i kaba heh bha jong ka Samoa bad u khun ksiew jong ki Wild Samoan, u Afa bad u Sika, kiba la hikai ïa u ha ki snem 1980.
Une u shark u ioh ia ka kyrteng jong u na ka dak kaba lieh ha ka tduh jong ka shyntur jong u.
Ka album Christmas ba nyngkong eh jong u Green ka Cee Lo’s Magic Moment ka la shah jied kum ka Best Traditional Pop Vocal Album ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
ka dei ka (jingthoh prose ba la shna thok) kaba don ia ki bynta jong ka khanatang jong ki nong Japan.
La pyrkhat ba kane ka phlim ka kham dei ka phlim jong u Spielberg ban ia ka phlim jong u Kubrick.
Ka jingthoh ia ka jaitbynriew jong ka ri America -- Ka jingthoh ia ka jingiap jong u Lowie, ba la thoh da u Paul Radin
U la don ha ka iing dorbar jong ka Argentina naduh u snem 1985 haduh u snem 1989 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Ka thain Miller, Arkansas
Kane ka la long shisha ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingtei
Hynrei kiba bun ki briew ha Chicago ki pyrkhat ba u Al Capone u don shadien jong kitei ki kam pyniap briew.
Ha ka por lyiur, ki don ki jingpyni ia ki jingpynbthei ding ha ka tamasa Tenzin, ka tamasa wah Yodo bad ka PL art jong ki jingpynbthei ding.
Aoi–jitar
Hapoh jong kine, 22 tylli ki masi ki dei ki "masi ba duna" bad ki paw tang haba ki tiar ba kyrpang ki don ha iing jong u nongialehkai.
Ki mashin ki pynlong ia ka jingtap kham kloi bad ka lynti ka kham ryntih ban ia kaba lada ka jingtap la leh da ka kti.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha u snem 2014.
Ka Aisha N. Tyler (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1970 ha San Francisco) ka dei ka actor, ka nongthoh kot, ka nonglehkai comedy bad ka nongpyniaid television na America.
U nongkyrshan ba kongsan jong u u dei ka AARP Drive ban pynkut noh ia ka jingkyrduh bam, wat la u nongkyrshan ba kham mynshuwa jong u u dei u DuPont.
Ka Czech Koruna lane ka Czech Crown ka dei ka pisa jong ka ri Czech naduh u snem 1993.
Hombourg, Belgium, ka shnong ha ka municipal Plombières
Ki kot khubor (21326)
Saint-Denis-des-Murs (87142)
U Alfredo Enrique Borrero Vega (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1955) u dei u riew shemphang ha Ecuador bad u riew saiñ hima sima.
February 14 – U Pope Benedict VIII u la ithuh bad pynkup pansngiat ia u Henry jong ka Bavaria (uba la synshar naduh ka snem 1003) kum u Syiem jong ka Germany.
Ha u juh u snem, la pyni ruh ia ka ha ka jingpyni ba man la u snem "Desert Mob" ha Alice Springs.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard 200 jong ka ri America.
Ka seng ialehkai pyrthei
1860 - U René Lalique, u nongshna jingshna rong na France (ba la iap ha ka snem 1945)
Maisey-le-Duc (21372)
"Ka pateng" - 3:02
Ka jingiakren hapdeng ki kolshor
Ka jingkhih kaba lieh
2002 - Ka Jingtuid jong ka Snam ha ka Khlieh
Hadien ba ka Vicki ka la sah shadien ha Troy, ka Katarina ka shim ia ka jaka jong ka.
1802 – Ka Harriet Martineau, ka nongthoh khubor na America, ka riewstad ha ka sain hima sima, ka nongpynduh jait bad ka nongialeh kynthei (d. 1876)
Hapdeng ki snem 1985 haduh 1989, u la long u dkhot jong ka Sejm.
- Aston Villa fansite ba la shna na ka bynta ki nongkyrshan, da ki nongkyrshan
Hynrei ka don ka pud haduh katno kane ka jait voltmeter ka lah ban long kaba jem.
Alexios IV Angelos (1182 - 1204, synshar 1203 - 1204) – u khun jong u Isaak II
Ia ki theory jong ka jingsngewthuh lah ban phiah ha ki ar kynhun.
Ka Milka Canić, 72 snem ka rta, ka dei ka nongpyni ia ka telebishon na Serbia bad ka stad pule.
Ki shipai jong ka Israel
Ka don hajan ka United Centre bad ka University of Illinois ha Chicago.
: Tang shaphang ka jingrwai, ka jingpyniaid da ki satellite
Ka la pynleit jingmut ym tang ha ka jingleh pyrshah hi hynrei ha kaei kaba la jia hadien kata.
Ha u snem 1996, ka Woman’s Board ka la pynmih ia ka kot jingtip shaphang ka jingktah ha ki jaka trei jong ka jingshah lehbein ha iing ha sem.
Peit ia ka Butane ha ka 3D
U la hap ban leh ia kane namar ba u la thombor ia kawei ka heh ka iing bishar kaba kyrteng ka Kira Yoshinaka.
Karan Vohra kum u Shaurya Harish Khanna (Dead) bad kum u Shaurya Singh Ahlawat
Ka Hyundai Engineering & Construction Co., Ltd. (HDEC) ka dei kaba la seng da u Chung Ju-young ha u snem 1947 kum ka kyrteng jong ka Hyundai Civil Works Company bad ka kompeni kaba heh jong ka Hyundai Group.
(Ka jingthoh ia ki lai tylli ki jingthoh ba nyngkong eh ha ka jingthoh ba thymmai, Nathan, Paris, 1992. )
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Kreta ka la kut – Ka Kreta ka aiti ha ka Germany.
Kane ka mut ba u nongphetwir u dei u briew uba hap ban mih noh na la ka ri namar, lada ki sah, kin shah pynshitom bein (shah lehbein) namar:
Palat 32,000 ngut ki briew ki shong ha Puerto Iguazú.
Ka Franklin D. Roosevelt Presidential Library and Museum ka dei ka Presidential Library ban burom bad kynmaw burom ia u President ka ri America u Franklin D. Roosevelt.
"Shadow Waltz" da u Bing Crosby
Ia u Austin Mahone la kha ha ka 4 tarik Nailar 1996 ha America.
U nonghikai".
FЯED 2: Ka Miet ba im FЯED .
Kane ka shnong ka long ka jingkhang sha ka Khyber Pass, kaba long ka bynta jong ka lum Hindu Kush.
Ka Porjus ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Jokkmokk kaba don ha Norrbotten County ha Sweden.
U la leit ruh sha ka kam sain hima sima, bad u la shakri kum u Nongbishar Rangbah, u nongiasaid ain ba pawnam ha ka jaitbynriew, bad kum u U.S.
U Walter Franco (6 Jymmang 1945 – 24 Lber 2019) u dei u nongrwai rock, nongtem guitar, u nongpynmih record bad nongthaw jingrwai na Brazil.
Ki briew kim lah ban ujor ban shah rung.
Kumba 38,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
2020 u la leit sha ka FC Liefering.
Ka don ha ka tnad Hauts-de-Seine.
Ki don lai jait, ha ki ar tylli ki jait.
Teng teng la pynlyngkot ia ka sha ka sXe.
U YouTuber Chaz Smith u la long u nongkyrshan ia ka Fight the New Drug.
Katto katne ki khnai (ha ka jait Hesperiidae bad ka jait Parnassiinae bad Satyrinae) ki shna jaka rieh na ki silk bad ki sla ban iada ialade ynda ki la kylla pupae.
Kim lah ban leh ia kane katba ki dang kren shaphang ki katto katne ki jingeh kiba ju pynlong ia ki briew ban pynpaw ia ki jingsngew.
Ka niam Lutheran ka dei ka kynhun niam hapoh ka niam Khristan.
Ia ka gas ba la shna na ka jingkhleh um kaba rkhiang la phah sha ka condenser, ha kaba ki bynta bapher bapher ki pynkhluit ha ki rukom bapher bapher.
La plie ia kane ka iingmane ha ka 1 tarik u Nailur 1962.
U trei ha ka Sega.
Ka pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka khana shaphang ka blei sngi, ka Amaterasu.
Kaba sniew tam: Ka Alexandria Everett bad ka Brittany Brower
Ka Ecuador ba la pyniasoh lang bad u Adrian Rodriguez na ka Jingim jong nga – The Album
Ki briew na Abilene, Texas
Ka Dorothy bad ka Lillian Gish baroh arngut ki la mih nyngkong eh ha ka phlim jong u Griffith An Unseen Enemy.
Ha kane ka jingdon jong u John Wayne, Thomas Mitchell, Ian Hunter, Barry Fitzgerald, Wilfrid Lawson, Ward Bond, John Qualen, Arthur Shields bad la sam da ka United Artists.
Baborów, ka thain Opole, Poland
Hapoh ka Dujok
Ia kane ka Erechtheum, kaba kynthup ia ka Baranda jong ki Kynthei (Caryatid Porch), la pyndep ha ka rukom shna Ionian ha ka Acropolis ha Athens hadien 16 snem ba la shna.
Ka rong jyrngam pdeng (Hex: #FF7802) (RGB: 255, 120, 2)
U Mehdi Mahdavikia (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Parijata: Ka dei ka dieng.
Ki Lapp jong kine ki saw tylli ki ri ki la shong hangta slem bah shuwa ban thaw ia ki ri Northway, Sweden, Finland bad Russia.
Kine ki prokram ki pyni ia ki ads ia ki nongpyndonkam bad ki pynbor ia ki ban pyndonkam ia ki website kiba pynmih pisa ia ki nongthoh malware.
U Ramsay u la lap ia ki gas kiba donburom.
La tip ia u na ka bynta ki jingmut Gandhi, u shim ba ka jingbym leh donbor ka dei tang ma ka ka lad ban ioh ia ka jingjop.
U Shota Arai (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
"Iakynduh ia ka Pyrthei".
Ia u Édouard Manet la kha ha Paris ha ka 23 tarik u Jymmang 1832, na kawei ka iing kaba riewspah.
Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi kum u Barney stinson
Kiba kham dang shen ki dei ki V1280 Scorpii, kiba la kynjoh sha ka magnitude 3.7 ha ka 17tarik February 2007, bad ka Nova Delphini 2013.
U Trail bad u paralok rangbah jong u, u William Ellerington, ki la shah buh kyrpang ha ka kashari namar ka jingpyniap ia uwei u nongshah rai bym shym la tip kyrteng, u nongleit duriaw u Andrew Anderson bad u John Joseph, u nongshet jingshet.
U la ak ha ki lai tylli ki phlim.
Ka jingbishar ia u Chauvin ka la sdang naduh ka 8tarik Risaw, 2021.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Clarkesville.
(1849) Ka Jingpang haduh ka Jingiap (Ka Jingpang haduh ka Jingiap)
U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham – u Jim Mitchell, u Nick Davis, u John Richardson, u Bill George, u Nick Dudman
U Venis u la pyndait Abs.
Kane ka shnong ka don kine ki jaka nongkyndong tynrai (Gemarkungen ha ka ktien German): Elkofen, Grafing b.München, Nettelkofen, Oexing bad Straußdorf.
2015 – Ka pisa Euro ka hiar sha ka dor kaba rit tam ha kine ki hynniew snem, katba ki iew die ha Asia ruh ki mad ïa ki jingeh.
1 sor - Fukui, 9 tylli ki shnong bad 168 tylli ki shnong.
Fiat A.80
Ka Germany sa shisien ka la kam ban kiew sha ka kyrdan kaba bud ha ka UEFA Euro 2004 hadien ba ka la tied ar tylli ki jingïakhun bad shah rem ha kawei.
Ka RUQ ka iaid naduh ka plane pdeng sha ka liang kadiang jong u nongpang, bad na ka plane umbilical sha ka liang kadiang jong u nongpang.
Vegan 15
2011 – Ha Ivory Coast, ka jingkulmar sain pyrthei ka poi sha kaba kut hadien ba u Laurent Gbagbo u la shah kem ha Abidjan, ha kaba u Alassane Ouattara u la long u President uba bud.
U Salva Ballesta (kha ha ka 22 Naitung 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Borley ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ha ka county la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 24.00% kiba hapoh 18 snem, 13.30% naduh 18 haduh 24 snem, 25.20% naduh 25 haduh 44 snem, 21.30% naduh 45 haduh 64 snem, bad 16.10% kiba la 65 snem shaneng lane.
Ka jingpynkylla pura ia ka da ka mala tiles pynduna ia ka jinglah ban thaw ia ka jaka kaba bha na ka bynta ki jingpang bad ka kham suk ban pynkhuid bad pyniap khniang.
Ka Canton Le Cheylard ka don 33 tylli ki Commune ha ka Arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône bad 13 tylli ha Privas, ka Canton Le Teil ka don 13 tylli ha ka Arrondissement jong ka Largentière bad 6 tylli ha Privas, ka Canton jong ka Vallon-Pont-d’Arc ka don 1 ka Commune Privas bad 29 tylli ha Largentière, bad ka Canton La Voulte-sur-Rhône ka don 9 tylli ki commune ha Tournon-sur-Rhône bad 8 tylli ha Privas.
Ka Jingsynshar jong ka Katholik: U Alain Paul Charles Lebeaupin
Nobuo Kawakami (1970-1977, 41/0)
2016 - U Thomas Schelling, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
U William Wilson, u nongkhaii, u nongseng ia ka Price’s Candles
Ka Wah Kliar
Ka seng ka ngeit ba ia kine ki jingpher dei ban ithuh kum ka kyrdan ha ka imlang sahlang ryngkat bad ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Büdesheim
10.13.1977
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,936 ngut ki briew.
Ki base kiba tlot ki kham duna ban pdiang ia ki proton, katba ki base kiba khlain ki shim kloi ia ki proton ha ka solution ne na kiwei pat ki molecule.
Hank b. marvin (ki jingdum)
Ki la batai ba ym don uwei ruh u President George H.W.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u center back bad u Makoto Tanaka u nongialehkai ka ri Japan.
Joel Torre kum u Mang Pepe
Ki briew jong ka Ta’if ki don ka jingiadei khaii kaba jan bad ki briew jong ka Mecca.
Kane ka distrik ka don ia ka jaka treikam jong ka ha ka shnong Kottayam, kaba don ha 9.36° N bad 76.17° E. Ka Pala ne Kidangoor ka lah ban long ka jaka pdeng jong ka distrik.
Mary Kay Place (kha ha u snem 1947), aktress, Mary Hartman, Mary Hartman, The Big Chill, John Grisham’s The Rainmaker
To ai ba kan hap (2001)
Tang ka Mozambique, ka Timor Mihngi bad ka Macau (baroh ki ri kiba la synshar da ka Portugal mynshuwa) ki dang niah kali ha ka liang kadiang.
kiwei pat ki nongbat kambah ruh ki don la ki jong ki kyntien shim kyllum.
La pynmih na ka CBS
Nyngkong eh, u nongsiat u dei ban tip thikna haduh katno ka target ka jngai.
Baroh ki sla kiba sdang da ka "Atila".
U Shakespeare u la leh sa kiwei pat ki jingkylla kiba kham rit.
Bunji (1185-1190)
Katba ka dang ioh "bun" ki point ha ka rukom kaba dei, u nongpdiang u lah ban ioh biang ia ka polynomial tynrai wat ha ka jingdon jong ki "khyndiat" ki point kiba sniew.
Ha ka Pyrthei Sepngi ka aiom iapoikha ka long naduh u bnai March haduh u bnai May, bad ha ka pyrthei sepngi ka aiom iapoikha ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang.
Kum u nongialam jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u la long u paralok ba iajan bad u nonghikai jong u Martin Luther King Jr.
U kti ba pyni, Ia u dak ba ar jong ka kti briew la khot ruh kum u kti ba pyni, u kti ba pyni, u kti ba pyni, u dak ba ar, lane u dak II.
Katkum ka khubor jong ka The Hollywood Reporter, la khmih lynti ba baroh ki nongak ba kongsan kin wanphai biang,[5] da ka jingwan ba kyrpang jong u Frankie Jonas.
Ha kaba nyngkong u nongpynmih u la thmu ban shon 7,500 kopi.
U la ïalehkai ha ka Austria Bundesliga na ka bynta ka F. C. Red Bull Salzburg bad ka Sturm Graz kum u rangïalehkai pdeng.
Võ Hùng Kiệt (ViVi)
Ka Clara Cannucciari (nee Bonfanti; 18 August 1915 – 29 Nohprah 2013) ka la pynlong ia ka web series Great Depression Cooking bad ka Clara bad ka la thoh ia ka kot ka Clara’s Kitchen.
Las Vegas, Nevada: baroh ki Democrat ha ka iing dorbar jong ka US kiba mihkhmat ia ka Nevada ki dei na Las Vegas.
Ka battery ka dei ka jingïakynduh kaba thmu bad kaba pynsngewsih ne kaba pynmynsaw ïa uwei pat u briew.
Ka Blois ka dei ka nongbah ha ri France kaba don harud ka wah Loire, ka prefecture jong ka tnad Loir-et-Cher.
U don ka jinglong nongshong shnong jong ka Rumania.
Ka kompeni jong u Chick, ka Chick Publications, ka kam ba ka la die palat 750 million tylli ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop, ki video, ki kot, bad ki poster kiba la shna khnang ban pynphriang ia ka jingialap gospel jong ki Protestant na ka jingpeit jong ki Khristan kiba long tynrai.
(Kim shym la rung sha ka NBA haduh ka snem 1949).
1981 - Ka Ivanka Trump, ka model na America, ka nongkhaii bad ka riewlum
Ka Jingthung Jingthung Bathymmai jong ki Dulir Bilat.
Kane ka wanrah ia ka jingsngew thngan, wat la ki don ki jaka buh bor kiba heh.
Phil Hartman - Kalaboose Cal
Ki Hylids kin bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng.
Ka jingpynïasoh duriaw ka long kaba lah ban ïoh na Chennai, Kolkata bad Vishakhapatnam la kiew ha ka kad liengsuiñ Haddo Wharf.
60 minit (CBS, 24 tarik u Naitung, 1968 – mynta)
U Nathan Kress u dei uba la kha ha Glendale, California bad u sah ha Southern California.
Ki kyrteng jong ki nongthoh, ki jingkynthoh Latin bad ki kyntien ki pyndap ia kane katba kum ka jingiasyriem hapdeng ki hynriew sngi jong ka Jingthaw bad ka jingpynlong briew ha ka liang ka saian.
1293 ka Joan ka Lame, ka Mahadei jong ka ri France (la iap ha ka snem 1348) .
Ka Por ba lait na ka jingmut jingpyrkhat: Bad kiwei pat ki jingiathuhkhana (1966; shiphew tylli ki jingiathuhkhana na ki lai tylli ki jinglum ba nyngkong jong u Boulle tr.
Nangta ka Lo ka la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta lade.
Ka iing bishar ka long ka jingtei kaba pynlong ia ka iing bishar.
U la long u tnga jong ka nongthoh kot Ayn Rand.
Nowshera Virkan
Ka SIDS ka jia tang ha ki katto katne ki rta.
Kyllalyngkot 22 – U Nicolas Lancret, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka 1743)
Ia u Sakai la kha ha ka Osaka Prefecture ha ka 10 tarik Iaiong 1909.
"Ka thma cyber, U Blei bad ka telebishon".
Ka jingdie kali Hino Canada
U Aristotle u la sdang da ki jingmut kiba kum kine, hynrei hadien u la kham artatien, bad u la kyntait ia ka jingsdang blei jong ki jingphohsniew.
U Ryan u la iaid ruh kham bun ki nongtied bad u la thep kham bun ki nongtied bym don jingtied ban ia kiwei pat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Aldous Huxley
Ki sim ki don ki thapniang kiba kham bun ne kham duna katkum ka jait.
ka jingpyrshang ban thep 3 point bad ka foul ba la iakhaid kan pynmih 3 tylli ki free throw
Bun ki kynhun kiba kongsan jong ki mrad ba her mynta ki la duh jait, kum ka nuksa ki mosasaur.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Madre de Dios.
U paralok ha ka kam khaii bad u nongthoh lang jong u John Wooden, u Steve Jamison u kren shaphang u coach ba pawnam jong ka UCLA ha ka Hard Court Lessons Radio
Uwei u ophisar ka MI6, u Nicholas Elliott, la phah ha u snem 1963 ban leit kylli jingkylli ia u ha Beirut.
Da u Steve Morse ha ka kynhun tem, ka Deep Purple ka la ioh ia ka jingjop kaba thymmai ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
U la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah bunsien — naduh u snem 1983 haduh 1987, 1997 haduh 2000, 2005 haduh 2006, 2007 haduh 2013, Lber 2013 haduh 15 tarik u September 2014, bad sa shisien pat naduh u December 2014 haduh u December 6.
December 29 – U Andrew Johnson
Ka jingthoh: Hubert Raab, Augsburg 1986.
Ki Khlur Marigold Sprinkle (ดาวเ
La tip ia ka kum ka bynta jong ka Black Arts Movement.
Ia ki rel tram lah ban buh ha ki katto katne ki jaka.
Kay Lenz – ka nongak phlim
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ki jingthoh ba nyngkong jong baroh arngut u Elvis Presley bad u Jim Morrison jong ka The Doors, kumjuh ruh ba u la shakri haduh 20 snem kum u nongthoh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone.
La shim ba ka long kum u nongialehkai Orion na ki khanatang jong ki Grik.
U Connors u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2013 ha ïing jongu ha Halton Hills, Ontario na ka jingpang sniehdoh.
Uno uno u lah ban pyndonkam ia ka.
Ka Jingsngew Nyngkong Jong Ka Mynstep
Haduh shiteng jong ka aiom, kane ka jingiakop ka la khring ia ki nongpeitkai ha ka ri baroh kawei bad ka la kylla long kawei na ki jingpynbyrngia ha ka telebishon kaba la peit bha ha China ha kaba la don da ki phew million ngut ki nongpeitkai.
Ka Encanto ka dei ka phlim lyngngoh jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2021 kaba la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios.
Teng teng la iehnoh ia ki iing syiem namar ki jingpluh ne ki dak kiba sniew.
6.7 %: Ki trai muluk (Embera, Wounaan, Ngobe bugle, Kuna, Naso, Bribri).
Ha u snem 2020, u la leit sha ka Regional Leagues club Fukui United FC.
U dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam haduh mynta.
Ballin luig
Don kiba lah ban don ka jingsngew ba la dap ne la sdang ban thang ha ka bynta ba shalor jong ka kpoh.
Ka la iadon bynta ha ki katto katne ki thma kiba khraw bad ki shipai German.
Ia kane ka seng Zionist la thaw ha u snem 2014 kum ka jingiatreilang jong ka HaAvoda (Israel Labour Party), HaTnu'a ("Ka Jingkhih"), bad HaTnu'a HaYeruqa ("Ka Jingkhih Green") ha ka jingpyrshang ban khanglad ia ka Likud ban bteng ia ka kyrdan synshar jong ka hadien ka elekshon Knesset ha u snem 2015.
Wah Lihobani (Ka wah Libania)
Quintanilla III – nongpynmih, nongpynbeit, bass
U Berra u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 22tarik September 2015 ha West Caldwell, New Jersey ha ka rta kaba 90 snem.
La kha ia u Donegan ha ka snem 1940.
Ka histori jong u manager naduh ba sdang ka jingïalehkai jong ka German Bundesliga
Ka don ha ka Guatemala mynta ha .
Kham bunsien, ki briew ki khot ia kano kano ka kali kaba la pynkylla dur namar ki daw jong ka jingtreikam ka kali tuner khlem da khein ia ka jait kali ne ka model.
Ia kane ka jingialeh hapdeng jong ki la khot ki Bone Wars.
La ai ha Helsinki ia ka Summer Olympics ha ka snem 1940, hynrei la pynsangeh noh ia ki namar ka thma bah ba ar.
1920 Sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1920 ha Antwerp.
Ka Balang Katholik Rusyn Greco ha Novi Sad (Vojvodina-Serbia)
Ki photodiode ki ju don ka por ba kham slem ban kynthoh katba nang heh ka jingheh jong ka.
Ia ka rong lime la ai kyrteng da u soh, lime.
Ha kine ki sngi, ka Trieste ka long kaba kongsan namar ka kam shna lieng, ki jaka jngohkai science, ki skulbah bad "ka histori ha u pud u sam jong ka Europe sepngi".
Ka Ksiar Rose (Hex: #B76E79) (RGB: 183, 110, 121)
Ha u snem 2014, ka kynhun sa shisien ka la rai ban pynkylla ia ka rukom shna jong ka na ka bynta ka album thymmai.
Ka jingstad jong ki - 1990
Wah Sallee
May - Sngi Laitluid (Romania)
Ka Delma ka la pynmih ia ka watch ba nyngkong eh jong ki nongleit jngi ha u snem 1975.
Kane ka thliew ka jylliew 2,516 meter bad ka diameter jong ka ka long 22 cm.
U la shongthait noh ha u bnai Nohprah 2017.
Ka NeXT la pyniaid da u Steve Jobs, uba long u CEO jong ka Apple haduh ka jingiap jong u ha u snem 2011.
Ki dur jong ki shynrang kiba ialehkai (Status Quo)
Ki dawai kiba khlain bunsien kim donkam.
Teng teng, ki don ki jingjia aksiden.
U briew uba don ia kine kiei kiei u don ka hok copy na ka bynta jong ki, kaba mut ba uta u briew u lah ban rai mano ba lah ban copy ia ki kam jong ki.
Ka CWB ka la weng noh ia ka jingmaham halor ka khyndew ha ka por mynmiet jong ka 9 tarik u Nailar, bad ka la weng noh ia ka jingmaham ia ka duriaw ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud, hadien ba ka Lekima ka la hiar thma ha East China.
Kawei ka jingbatai ka long ka jingstet ha kaba ka system ka wanphai biang sha kawei ka jinglong kaba stet ne kaba kyllain hadien ka jingpynthut.
Ka bar ba jrong
U Kongresman Ryan bad ki briew jong u ki la ialam bad ki shiphew ngut ki dkhot jong ka People’s Temple kiba la pynpaw ia ka jingkwah ban leit noh.
Ki don katto katne ki jait jingpynhiar:
Ka Inspector Gadget ka dei ka phlim lehkai jong ki pulit jong ka America ha ka snem 1999 kaba la pynshong nongrim ha ka cartoon kaba don kajuh ka kyrteng.
U Don Stonesifer ha ka Jylla
Ki hima kiba 7–10.
Ka Leonor Varela (Blade II, The Tailor of Panama) ka pyni ia ka dur ba kongsan jong ka Sofia, ka nongrwai/aktres ba pawnam.
Naduh ka snem 1884 haduh ka snem 1887, u Ito u la long u Myntri iing jong ka Syiem.
Tipperary, Ireland
La pynshisha ba ka dei ka met jong u Till.
U Li Ming Hu kum ka Gemma, ka Ranger Operator Series Silver.
Bun, hynrei ym baroh, na kine ki rukom ki la ktah ruh ia ka California.
Ka pynslem ia ka jingsma kaba mih na ka bor iada met.
Ka dur kaba lai ha ka ballet ka long ka kamra jong u Moor.
Ha Saudi Arabia mynta, ka Grand Mosque bad baroh kawei ka Mecca ki plie tang ia ki Muslim.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Los Angeles Dodgers naduh u snem 1978 haduh u snem 1987 bad ka Oakland Athletics naduh u snem 1988 haduh u snem 1994.
Ka lah ban wan na Brussels, hynrei ka long kaba pawnam ruh ha Flanders, Wallonia bad ka thain Nord jong ka France, ha kaba la tip ruh ia ka kum ka "Américain" (ka mut ka "American").
Ki shipai Qatar ki dei ki kynhun shipai jong ka Qatar.
Lai ngut ki shipai kiba kyrshan ia u Suharto, u Major-General Basuki Rahmat, u Brigadier-General M Jusuf bad u Brigadier-General Amirmachmud ki la leit sha Bogor ban ia kynduh ia u Sukarno.
* Teacher (pynsawa da u Walker Boone)
Adagio ha G minor - "Ka Adagio jong u Albinoni", mynta ki ong ba la thoh da u Remo Giazotto
Ka cell heh zygote ka bam ia ki amoeba kiba don sawdong, bad ka pynhiar ia ki.
Ki thma bad ka China bad ka Russia
Kaba thymmai ruh ha kane ka jingialehkai ka long ba phi lah ban long mayor jong ka shnong jong phi.
Ka khynnah kynthei ka ioh ia u Moe kum u Moe (1997)
Ki kor
Sol Goode (2001)
Kaba sniew tam: Ka Laura LaFrate bad ka Annalyse
U Big Sean – ki sur jingrwai
Ki jingtih bniah ba dang shen ha ka shnong Deolpota jong ka thain sepngi jong ka Bengal ki i kumba ki pyni ba ka riti dustur ha ka thain ka la don kumba shispah hajar snem mynshuwa.
Ki iing sor kiba mynta ki dei kito kiba don ka jaka kaba rit ha ki katto katne mala.
Lada tang kawei ka jingmih ka long kaba heh(1) ka jingmih ka long kaba rit (0).
Ka Eva Green kum ka Artemisia
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri Philippines.
U Gagarin u dei u nongniah liengsuin ba kyrshan ia u Vladimir Komarov ha ka liengsuin Soyuz 1.
843 m / 2772 phut
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1046 bad kut ha u Jymmang 1053.
Ka eriong Marty
U phlang (1881-1974)
2004: Ki jingrwai ba pawnam tam
Na ka bynta ka distrik kaba don kajuh ka kyrteng, sngewbha peit ha Ludwigsburg (distrik).
Jon Schaffer - ki sur jingrwai bad ki nongrwai ba kongsan, ki sur ba kyrshan (1985–mynta)
Ha ka snem 1957 u la long u dkhot jong ka Agrupació Fotogràfica de Catalunya (AFC), bad u la seng lang ha ka snem 1960 ia ka kynhun jong ki nongdro dur El Mussol ("Ka Owl").
Ki suloi ki la jam hadien ba la pyniap tang shiphew tylli ki sim.
Namar ba ka long kaba rit, ka lah ban long kaba khlem ryntih ha ka dur.
Ka Les Brenets ka dei ka municipality jong ka distrik Le Locle ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Baroh ki set bad ki jingtreikam ki pynlong ia ka kynhun.
U Collins u la long kum u nongwan jngohkai ha ki phew tylli ki phlim telebishon naduh ki snem 1960, kynthup ïa ka Perry Mason, The Virginian, Hawaii Five-O, The Six Dollar Man, The Love Boat, Charlie’s Angels, Friends, bad JAG.
"Ngam lah ban pynduh ia phi na ka jingmut jingpyrkhat jong nga" – Lenny Kravitz
U wan na ka longiing kaba riewspah bha bad u lah ban pyndonkam ia ka pisa jong u ban siew ia ki kynhun tem kiba u la thaw.
Ka Aube ka dei ka tnad kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Aube.
Kumta u Alger u la sah khlem ka sobjek thoh ka tar.
Nangta u la sdang ia ka kompeni pynmih kot khubor kaba Solarity Studios kaba iatreilang bad ka AT&T, ka Dallas Cowboys, ka Hublot, ka Mercedes-Benz.
La shna ia ka da ka kompeni beer Boston () bad ki nongshna kyiad ba iatreilang bad ka.
Ka jingkhaii bad ki trai ri America (ha ka sien kaba nyngkong)
Yoshinobu Ishii
Ka Helen Dorothy Martin (23 Kyllalyngkot, 1909 – 25 Risaw, 2000) ka dei ka aktres na ka ri America ha ka stage bad ha ka telebishon.
U dei u bnai uba jngai tarn na u Saturn.
"Ka jingkylla kaba mut kaba khlem kut jong ki jingjia ka long kaba khlem kut kaba shisha."
Ka Ecnomiohyla phantasmagoria ka dei ka khnai.
U Eric Ebron (ba la kha ha u snem 1993), u tight final na ka bynta ka Detroit Lions (Newark, u leit sha North Carolina)
Ha ka phlim animation jong u snem 2001 Final Fantasy: Ki mynsiem kiba don hapoh, kawei pa kawei ka shniuh ha ka khlieh jong u nongthoh ka long kaba laitluid; ki jingdonkam ha ka por bashisha kin pynbor ia ki ban shah khein kum kawei ka unit.
U Anthony Claude Leach, Jr., uba la tip kum u Buddy Leach (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1934), u dei u nongkhaii na America bad u nongsynshar jong ka Democratic.
Ki hynmen rangbah jong u Hemsworth, u Luke bad u Chris, ki dei ruh ki nongak phlim.
Jet, ka jaka theh umphniang jong ka ConocoPhillips
Shiteng na baroh ki monocyte la buh kum ka jaka buh ha ka sniehdoh; kiwei pat ki long kiba iaid sawdong ne ha ki shyieng.
Ia ka Firebird la wan buddien da ka Pontiac GTO.
U la mareh ha ki aiom 1970-1977 bad 1979-1980, ha kaba u la sdang 52 sien ha ka jingim jong u, kynthup ïa ki jingïamareh ha ka Indianapolis 500 ha u snem 1972-1976.
Ka Erica (ka jingsma, ka jingsma)
La khang noh ha ka snem 1891.
La pynkylla ia ki jingthoh jong ka ha palat shiphew tylli ki ktien bad la pynmih ia ki da ki katto katne ki kot khubor kiba pawnam.
Ka Depth jong ka jaka ka lah ban long kaba rit bha.
Gillingham, Dorset, ka shnong ha Dorset
Na ka bynta u snem 2010-2015 ka jingdon jong ki seat ka long 165 tylli.
U lyoh uba don hapoh ka jingthew jong u u dei u lyoh Rho Ophiuchi.
List jong ki dam ba la shna sawdong jong ka wah.
La lap ia u naduh China shaduh New Zealand ha ka duriaw sepngi jong ka Pacific (kynthup ia ki dewlynnong Hawaiian), bad na Baja California shaduh Peru ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific.
Ka jingpyniap briew kaba shiteng (2014) La pynmih da ka jingiathuhkhana jingieid jong ka Prashant-Preeti .
Ketoi ( 計吐夷島/Ketoy)
Naitung 28 – U Pope Ioannis Paul I (b.
Ka thain Belmont, Ohio (sepngi)
Ia kine ki jingpang la khot ki jingpang jingkhuslai bad lah ban sumar da ka jingsumar bad dawai.
1980 - U Steven Holcomb, u nongïalehkai bobsled na America (d. 2017)
Ka long ka nongrwai, hynrei um ju shah shuh ia la ka tnga ban rwai ha stage hadien ba ki la iapoikha.
La kha ïa u ha Sants, kaba don marjan bad ka Barcelona, ​​Catalonia.
Ki Confederate ki la lah ban pynslem ia ki shipai u McClellan da kaba iada tyngeh ia ki thliew.
U la ïalehkai na ka Los Angeles Rams naduh u snem 1957 haduh 1963 bad na ka Chicago Bears naduh u snem 1964 haduh 1966.
Haduh kumba ka snem 1718, ki kapten ki don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba uwei pa uwei u shipai u don ia ka suloi kaba treikam, hynrei lait na kata u kapten u ailad ia ki shipai jong u ban jied ia kano ka suloi ba kin pyndonkam.
Ha u Lber 1895, u Syiem Gojong jong ka Korea u la kam ba u Yu u donkti ha kaba pyniap ia ka Mahadei Min.
Ka Bāguàzhǎng ka long kawei na ki jinglehkai ba pawnam jong ki nong China jong ka skul Wudang.
La jied ia u kum u Secretary General ba nyngkong eh jong ka.
Katkum ka kot khubor jong ka Straits Times, ki briew ki sngewtynnad ban pyrkhat ïa ka "Supalonely" kum ka jingrwai na ka bynta ka khlam COVID-19, wat la ka Benee ka ong ba ka thoh ïa ka kum ka jingrwai ban ïakhlad noh.
Ki graviton ba shisha ki don ka jingkhih kaba 2 bad ki pyni ia ka bor jong ka jingkhih.
Khadijah bint Khuwaylid
1938 - U Micheal M.
U Jean-Luc Godard (la kha ha ka 3 tarik u December 1930) u dei u nongpyniaid phlim na France-Switzerland, u nongpynmih phlim, u nongpynmih phlim, u nongpynbeit phlim, u nongthoh bad u aktor.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 26 (ba khatduh) da kaba khur 11 poiñ.
Ka FIFA ka pyndonkam ia kane ka rukom harum ban buh kyrdan ia ki kynhun ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Haduh mynta ki khniang kiba kham bun (palat 500,000 jait ha ka longiing Chalcidoidea marwei) ki dei ki jait khniang kiba kyrpang.
1927 ki jingseng ha Asia
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka klob ha ki 8 tylli ki samoi.
Jingrwai “Yasoi Malindi” da Yasoy Kala Kana.
Ha u bnai August 2004, la thied ia ka 80% na ka por.
U Haile Mariam bad u Obama
Ia kane ki khot ka REM-sleep (na ka jingkhih sted jong ki khmat).
Ka Jingiaid (26106)
Deb/Flo - Ka dohkha kaba sngewbha kaba don saw tylli ki rong
Lynn Poh kum u Yamamoto Atsuki
Ivy Lig
Ka kot jong ka Monitor, ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka kdew ia kane ka kyntien.
La pdiang paidbah ia ka tang ha ki snem 1980.
Ka jingleh kum ban ai jingïadei
Ha kane ka aiom la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ka trophy kaba thymmai – ka Art Ross Trophy – ka ban sa sam sha u nongïalehkai uba ïoh bun bha ki poiñ ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Bun na kiwei pat ki nongthoh khana kiba pawnam ki la thoh shaphang ki jingjia kham hadien nangta ki la jia shisha bad ki la shaniah ha ki jingthoh kiba tang shiliang.
Mawsiang ba la kylla dur
Ka jingmut kaba ym ju iohi ha ki nongbah, kam da long kaba pher ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ia ka jingkhawai niam sed la ju pynlong ha ka sngi rakhe 30 snem jong ka jingsynshar u Pharaoh.
Nalor kata ka don ruh ka jingshongkurim na ka bynta ka por ba la buh, kaba ki khot ka Nikah Mut’a.
Ka New Jack City ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1991 kaba la ak da u Ice-T, u Wesley Snipes bad u Mario Van Peebles (uba la pyniaid ruh ia kane ka phlim).
Jingpynbeit (39507)
Ki arch kiba pyllun (ba pyllun) la pyndonkam da ki nong Rom.
Ha katei ka video jingrwai, la pyni ia ka Lopez ba ka shad bad ki nongshad ba tap mask, kynthup ia u lok jong ka ha kata ka por, u Casper Smart.
2 U Trai U Blei jong ngi u la pynlong ka jutang bad ngi ha Horeb.
Ka Neusorg ka don hynniew tylli ki distrik: Neusorg, Riglasreuth, Schwarzenreuth, Stockau, Stöcken, Wäsch, Weihermühle, bad Wernersreuth.
10 Ki No.
Lada ka don ruh ki shades jong kata ka rong, te la khot ia ka grayscale.
1973 - Ka Louise Sauvage, ka nongmareh thuk thuk na Australia
Bazbaz – Ka ktien
La paw ha baroh hynrei tang ar tylli ki episode.
Ki jingthoh jong u nonglam khubor
Haba shna ia ka lieng ne ka jhad te ka jingbuh ia ka keel ka long ka sienjam kaba nyngkong bad la thoh ia ka tarik kum ka jingsdang jong ka kam.
Ha ka snem 1995 ia ka jaka ba la tip kum ka Roma la phiah da ka Statistics Sweden sha kawei ka bynta kaba don ka kyrteng ba shiteng kum ka "Roma kyrkby" lane "Lövsta" (pop).
La pyni ia u Muruga kum u blei jong ka jingieit bad ka thma.
2017 - Ka Cameroon ka la pynliem da 2-1 ia ka Egypt bad ka la ioh ban khur ia ka lympung ialehkai phutbol jong ka Africa Cup of Nations ha u snem 2017 ha Libreville, Gabon.
Ka umphniang Eucalyptus ka long ka dawai pynduh khniang (Fradin & Day 2002).
Ka website ba thikna jong ka Gimpo
U Pierre-Antoine Paulo, 76 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Haiti, u Coadjutor Bishop (2001-2008) bad u Bishop (2008-2020) jong ka Port-de-Paix.
U la don ha ka thma kum u shipai iaid kjat.
Ka jingkhluit jong ka karbon daioksaid
U Nick u ai ia u mawkordor ha u David, hynrei shen u jngi na jrong jong ka hotel sha ka jingthiah kaba jem, kaba la buh da ki pulit hajan kaba sdang jong ka phlim, ban kem ia u David, da kaba pyni ia ki paidbah ia uta u mawkordor, ha kaba khatduh u pynshisha ba um shym la tuh ia u bad ym dei ban shah kem.
Hynrei ki gas ba la pynduna ha ki jingshit ba rit ki leh hajan bha kum ka gas kaba biang bha bad ka jingsam ia ka jingstet jong u Maxwell ka long ka jingkhein kaba bha eh na ka bynta kum kine ki gas.
Ki nongkyndong kiba don sawdong jong ka Footscray ki long ka Seddon, West Footscray, Braybrook, Flemington, Maidstone, Yarraville, Kingsville bad West Melbourne.
Kane ka pyniasoh lang ia ka Jylla Canada, Quebec, Ontario, New Brunswick, bad Nova Scotia naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot.
Chuck akustik EP (ka jingpynmih ia ka jingleit jngohkai)
Ka Mall kaba bha tam ha America (1995-1996)
U Davis u la long u nongpyniaid jingrwai bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka Lyric Opera jong ka Chicago ha u snem 2000.
Kane harum ka long ka thup jong ki radio kiba shakri ia ka thain metro:
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat la seng ha ka snem 1753 bad la plie ha ka snem 1759.
Ki nongrwai jong ka Reprise, ki kynthup ia u paralok ba la slem jong u Sinatra, u Dean Martin, uba dei u nongrwai bad u nongrwai, uba don kawei ka telebishon kaba pawnam bha.
1951), nongak
Ka Java ka long kaba la ju pyndonkam ban hikai ia ki khynnah kumno ban program kum ka ktien ba nyngkong, hynrei ka dang pyndonkam ruh da ki riew shemphang.
Lington
Ki SUV kiba don ki frame trok ki kham heh (teng teng ki kham heh shibun) ban ia ki kali ba ju pyndonkam.
Ka MAC address ka don ar tylli ki pairs jong ki 24-bit hexadecimals: ka pairs kaba nyngkong ka dei ka jingpynithuh ia ka kyrdan pyrthei jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO) bad ka pairs kaba khatduh ka dei ka serial number na ka bynta ka network interface card ban ithuh kyrpang ia ka card.
Ka pale bad ka pank la ju leh ha ka dur lyngkhuid.
Ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 2002, ha ka Pacific ba shatei, bad ka 1 Iaiong, 2002, ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 2002.
Mynta lah ban iohi ia ka hangta.
Katkum ka jingong jong u Suetonius, uwei u doktor hadien u la pynshisha ba tang kawei ka jingmynsaw, kaba ar ha ka shyntur jong u, ka la long kaba pyniap briew.
Ki kmie ki kpa jong u Mørk baroh arngut ki dei ki nongtem ba tbit.
Ka Balang Khristan ka pyrkhat ba ka shad ka long kaba sniew namar ba ka ju iadei bad u ksuid.
pl:Ka jingrwai syiem (2007)
U Ernest Hemingway u la ong shaphang ka jingialehkai masi: "Ka jingialehkai masi ka dei tang ma ka ka art ha kaba u nongdro u don ha ka jingma jong ka jingiap bad ha kaba ia ka jingstad ha ka jinglehkai la iehnoh ha ka burom jong u nongialehkai".
Ki don sa 18 tylli ki kynhun jong ki mrad bym don shyieng, kiba kham bun ki long kiba rit: peit ia ka List jong ki jait mrad.
Ynda u Fenrir u la sngewthuh ba la thok ia u, u la bit ia ka kti jong u Tyr.
Ha kiba bun ki khep, ka kyrdan jong ka bor ka long kaba kongsan.
U Jackson u la sdang ban ialap elekshon kum u "nongjop jong ki briew kiba rit paid".
Ka spah ha Sepngi bunsien ka pynpaw katno ngut ki mraw u nongthung u don.
Kane ka jait jaw kan ailad ia ki jinghiar thma pyrshah ia ki mrad kiba kham heh shibun, da ka thong ban pyntlot ia u nongshah pyniap.
Hynrei, ki bynta jong ka Nongbah Chapel Hill ha ka thain Orange ki don ruh ha ka thain Durham.
Ki la jop biang ha u snem 2014, ha kaba ki la rah ruh ïa ka Supporters’ Shield.
U Field Marshal Sir Claude John Eyre Auchinleck, GCB, GCIE, CSI, DSO, OBE (21 Iaiong 1884 – 23 Risaw 1981), ba la ai kyrteng kum "The Auk", u dei u rangbah shipai jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka bank ka la shong nyngkong eh ia ka Eurotower shwa, bad ha ka por ba tei ia ka jaka treikam ba thymmai.
Montereale
La kha ia ka Máxima Zorreguieta ha Buenos Aires ha Argentina ha ka 17 tarik u May 1971.
U Holappa u la bat bun ki kam shuwa ba un long u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei bad ha kaba kut u la ioh ia ka kam sorkar.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la wanrah ïa ka jingïap jong uwei u rangbah bad katto katne ki jingmynsaw.
Kine ki lai tylli ki jait jingpang coronavirus ki la nang jyllei ha ki katto katne ki jaka jong ka ri America.
Ka jingdie (31571)
December 1 – Ka Lisbon Treaty jong ka EU ka sdang treikam.
Ha ki nongbah, bun na ka bor jong ka sngi la shim da ka jingtei sor bad ka jingker mawsiang.
U Frederick u ju ialam shimet ia ki shipai jong u bad u la ju siat hynriew tylli ki kulai na trai jong u ha ka por ba ialeh thma.
Ia ki riam bad ki set la shna da u Léon Bakst.
Saint-Bonnet-de-Rochefort (03220)
Legion of Space Series (1934–1982) da u Jack Williamson.
Épinay-sur-Odon ka dei ka commune.
U Breckinridge u iohi ba kine ki lum ki long ki jaka iada kiba bha tarn ha kata ka thain; hadien kata u la hukum ia ki briew jong ka kynhun shipai kaba 10 ban hiar thma sha lum bad ban beh noh ia ki shipai jong ka Union.
Ha kawei pat ka liang, ia ki kyntien sniew, sniew bad sniew la pyndonkam kyrpang ban batai ia ki jingsma bym sngewtynnad.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyrkhat ialade ia la ka jong ka kolshor.
Ka Austin kaba don ha ka liang Sepngi jong ka Chicago, Illinois, ka dei kawei na ki hynriewphew hynriew tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar ha Chicago.
1970-1973 U Josef Krips (u nongai jingmut ha ka kam shna dur)
Jonangpa
U Georgy Mshvenieradze (la kha ha ka 12 August 1960, ha Tbilisi, Georgian SSR) u dei u nongialehkai water polo jong ka Soviet.
Ka Bazugues ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U Minoru Yamasaki (1912-1986), u nongshna ïing na America
Daiju Matsumoto
Kumta ka jingdih AIDS kaba ki briew kiba don AIDS ki shim ka kylla katba nang mih ki sngi.
U la iathuh ba u la pynlut ia la ka jingim da kaba khang ha kawei ka kamra kaba rit kaba don tang ka jingthiah sboh ban thiah bad u kulai dieng ban ialehkai.
U Stevaert u la shakri kum u myntri ka tnad kam paidbah, ka kit ka bah bad ka jingpynkhreh ia ka jaka naduh u snem 1998 haduh 1999 bad kum u myntri ka tnad ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ki kam paidbah naduh u snem 1999 haduh 2003, ha kaba u la iehnoh ia ka kam hadien ba u la long u chairman jong ka seng jong u, ha kaba u la mih bujli ia u Patrick Janssens.
Ki jingthoh da u Rhett Reese
Phrae
1,329 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ki niam kiba kham paw ha ki ri Balkan ki long ka niam Eastern Orthodox bad ka niam Katholik Khristan bad ka niam Islam Sunni.
U Emerson Fittipaldi u la kha ha São Paulo ha Brazil.
Ka jingkynnoh 70
Ka Arcy-Sainte-Restitue ka dei ka commune.
U Motherwell u la pynbna ba ïa ka Main Stand ha Fir Park yn pynkylla kyrteng kum ka Phil O’Donnell Stand kum ka jingburom kaba neh bad ki paralok jong u Phil kin siew ïa la ka jong ka burom shimet da kaba thoh ïa ka jingsoi jong u ha ki strip jong ki na ka bynta ka samoi 2007/08 kaba dang sah.
U Planer u la long ruh u nongthoh khana ha kiba bun ki jingthoh jong ka BBC Four ha ka Britannia, kiba kynthup ia ka Prog Rock Britannia, ka Blues Britannia bad ka Heavy Metal Britannia.
Ka etymology ka iasyriem bad ka phang jong ka Electronics, ha kaba ki electron ki long ki physical particle ba kongsan ba la pyndonkam ha ka saian bad teknoloji.
Ha u snem 2011, la pynkup burom ia ka da ka Guinness Book of World Records kum ka nongrwai ba la buh jingthoh bha ha ka histori jong ka jingrwai.
U Syiem Henry Pu Yi jong ka hima Qing (China)
Ki Iyer ha ka nongbah ki long .
Ka Codell ka dei ka shnong kaba don ha Rooks County, Kansas, America.
Ka jingtih mawshun
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 7) (2009)
La Chaize-le-Vicomte ka dei ka shnong.
December 19 – U Paul Keating u la bujli ia ka jaka jong u Bob Hawke kum u Myntri Rangbah jong ka Australia.
U Daly u la trei ruh ban pynbun ia ka jingpher bad jingpynrung hapoh ka Federal Reserve System bad ha ka liang ka ioh ka kot.
Bunsien ki ju don palat 1,000 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingialang kaba man la u snem jong ka shnong trai kaba mynshuwa jong ka Altburgund-Schubin.
Ha ka snem 1957, la shna ia kaba khatduh na ki palat ar hajar tylli ki rel steam.
U ‘Banjo’ Paterson u la wan sha katei ka thain bad la ka iing ka sem ha ka snem 1871.
Don Wakamatsu
Ha ka por ba ki la leh ia kane, ka jingialeh ha ka jaka pynkhuid ka la kut noh.
1948 Ki paralok jong ka ri Sepngi ki sdang ia ka jingkit liengsuin sha Berlin hadien ba ka Soviet Union ka la khang ia ka Berlin Sepngi.
Madame Foster (ba la pynsawa da ka Candi Milo) - Ka tymmen kaba la thaw nyngkong ia ka iing ri khun.
Ka pateng kaba lai ka la poi ha u snem 2009 bad ka la nang heh nang heh.
U Philosopher Charles Sanders Peirce (1839–1914) u la pynrung ia ka abduction ha ka logic jong ka juk mynta.
Nalor ka jaka pule jong ka Yunnan Garden, ka NTU ka don ruh ïa ka jaka pule satellite ha ka jaka pdeng jong ka science bad teknoloji jong ka Singapore, kaba don shaphang shathie.
Ka episode ka don lai tylli ki khana: "Ka Exor-Sis", "Ka Koralisa", bad "MMM... Homer".
Fasito'otai
1984
Ia ka arrondissement jong ka Thionville la thaw haba la pyniasoh lang ia ki arrondissement barim jong ka Thionville-Est bad jong ka Thionville-Ouest ha ka 1 tarik u Jymmang 2015 ban thaw ia ka arrondissement kaba thymmai.
Hadien ba phi la leit biang ka pyni ia u Benny Goodman bad ka kynhun tem jong u katba saw tylli ki tiar tem ba la pynlong briew ki iaid lyngba ka madan ialehkai jingrwai.
U Chase Tang u la ak kham bunsien ha ki phlim TV.
U Diaghilev u la sngewbha ban ioh biang ia u Benois ha ka lieng bad u la ai jingmut ba dei ban buh ia ka ballet ha ka por jong ka Shrovetide Fair (ka jingrakhe kaba long kum ka Mardi Gras shuwa ka Lent) ha St.
1997 - La buh ia ka Chongqing hapoh ka jingsynshar na ka Sorkar jong ka ri China.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stephen Hopkins
Sweet Home (2017 – Kim Seok-jin)
Ameisbichl, Annamischl, Eibelhof, Eiersdorf, Erlach, Goritschach, Haidach, Kreuth, Kreuzergegend, Krobathen, Lanzendorf, Leibsdorf, Linsenberg, Pischeldorf, Poggersdorf, Pubersdorf, Rain, Raunachmoos, St. Johann, St. Michael ob der Gurk, Ströglach, Wabelsdorf , Ka jingsngewbha
Ka la pule ha ka skulbah Marburg ha ka jingpyniaid jong u riewstad u Martin Heidegger bad ha ka skulbah Heidelberg ha ka jingpyniaid jong u riewstad u Karl Jaspers.
Ka Limoges ka pawnam na ka bynta ki jingtap jong ka ha ka por pdeng bad ka por Renaissance halor ka nar, na ka bynta ki nar ba la shna ha ka spah snem kaba 19 bad na ka bynta ki thliew dieng oak kiba la pyndonkam na ka bynta ban shna Cognac bad Bordeaux.
Ka American Gothic ka dei ka dur ba la shna da u Grant Wood.
Naduh ka tduh jong ka haduh ka tduh jong ka diengphna (ba u Pope u la buh halor) ka jrong 40 meter (131 phut), bad la wanrah ia ka sha Roman ha ki por hyndai.
Ha u snem 1998 ka la sdang ia ka kam hikai bad ai jingmut ia ki khynnah kynthei.
Ka la khang ia ki bym dei ki lieh ban rung sha ka seng Democratic bad ban iashim bynta ha ki elekshon ba nyngkong.
Kam shym la kyndit ha ka por ba ka ju kyndit ha kawei ka step jong ka snem 1601, kumta u kpa jong ka u la leit wad ia ka.
Ki thrush ki long ki kynhun sim kiba don kham bun ha ka Pyrthei Barim.
Haba u pynlong ia ki masi kiba sboh la khot ia u Inuus.
Ki string ki iaid lyngba ia ka jingkieng shiteng lynti hapdeng ka tduh jong ka kti bad ka tdong.
Ka Saint-Paul-le-Jeune (Saint-Paul-le-Jeune) ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2013 ki jingpynbthei ha America ba shatei lam mihngi
U Jared Allen (kha ha u snem 1982), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Chicago Bears
Ka aiom kaba 4 (2009-2010)
Rymphang 27 tarik, 2001: La die noh da ka L.A. Clippers ryngkat bad u Brian Skinner sha ka Chicago Bulls na ka bynta u Elton Brand.
Messe (Ka jinglehkmen jong ka Freude)
2015 – Ka Donna Douglas, ka aktres na America (kha.
Ki Trojan ki ju pynphriang da ki katto katne ki rukom thok, kum ka nuksa ban pynlong ia ki nongpyndonkam ban nion ha ki popup kiba sniew, ki Email, ki jingthoh, ki jingpynrung, ki jingpynbna, lane ki jingpynkylla thok jong ki nongpyniaid tiar.
Ka Park Laitluid
Naduh u snem 2017, u la ïalehkai na ka JEF United Chiba, ka Yokohama FC, ka Roasso Kumamoto bad ka Fukushima United FC.
Kine ki jingbei tyngka kin pynmih pisa shibun katba ka dor jong ki iing ka dang heh.
August 8 – Ka Louise Brooks, ka aktres bad ka nongshad na America (b.
Ka Patrouille de France ka pyndonkam 8 tylli ki liengsuin kiba her baroh ha kajuh ka por.
U la shah jied sha ka Parliament jong ka Norway na Nordland ha u snem 2005.
Ka don ki jingangnud kiba khraw.
Ha ka jingim jong ka, ka la ïakynduh bad ïatrei lang bad kiwei pat ki nongïakhih kum u Yuri Kochiyama bad u Jean-Bertrand Aristide.
Ka la pawnam bha ha ki kot bad ki phlim jong ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ka pateng kaba ar jong ka Ka la pynmih ha kaba sdang jong u snem 2009.
U Chatmon u la kha ha Bolton, Mississippi.
Ka duna ruh ia ka jinglah ban leh ia ki jingkhein ba iaid beit.
Sha sepngi: ka Aumühle (ka shnong rit), ka Allersdorf (ka shnong rit)
Ka pyniasoh lang ia ka jingrwai reggae bad ka jingshad jong ka ri Bilat Sepngi bad ki jingrwai Latin America, bad kumjuh ruh ia ka Hip Hop.
Nangta u la long u khynnah jingrwai ha ka Chapel Royal ha London.
Piper (ba mynta) - 464
Ka sngi Arbor (ka China bad Taiwan)
James Theater (Wellington), New Zealand
Ali Abdollahzadeh ha Footballtehran.com
Ka jingpynlong bad ka jingpynlong.
U Louis Andriessen, 82 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Netherland (La Commedia, Writing to Vermeer, Rosa – A Horse Drama) bad u nonghikai, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U20 ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's U23 World Championship, ka Montreux Volley Masters 2016, ka FIVB Volleyball Women's U23 World Championship, bad ka FIVB Women's World Championship 2017.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Avadi ka don 345,996 ngut.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Eva Marie Saint, u Don Murray, u Anthony Franciosa, u Lloyd Nolan, u Henry Silva, bad u William Hickey.
ka bor lum jingshai) kaba lyngkot bha ka jingjngai.
1831 – U Richard Dedekind, u riewstad jingkheiñ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Ha ka 7 tarik u September u la leit sha Paul’s Wharf bad u la iohi ia ki jingjot jong ka St Paul’s Cathedral, jong ka skul barim jong u bad jong ka iing u kpa jong u.
Ka khlam bad ka jingkut jong ka por barim: Ka jingpang khlam jong ka snem 541-750, Cambridge, 2006.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka kynhun kaba rit paid jong ki nongshong shnong jong ka ka la kyrshan ia ka IRA.
Ka Star Alliance ka dei ka kynhun liengsuiñ kaba nyngkong bad kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingpynkylla dur.
Ka bynta ba shaphang mihngi ka don ka ri kaba don hapoh lum, kaba ka jingjrong jong ka ka kham heh khyndiat ban ia ka madan kaba don shapoh, bad la iaid lyngba da ki wah kiba bun kiba hiar na ki lum Himalaya.
Ka rong saw jong u Burchett -
U la don ka para ba la pynkha, ka Elaine.
Ka jingthoh
Ka dei ka jingrwai ba pawnam na ka bynta ka ABBA.
Haduh u snem 2011, la thoh ba ki don baroh 42,026 tylli ki barangay ha baroh kawei ka ri Philippines.
Kine kiba hadien ki kynthup ia ki shnong, ki shnong, bad ki distrik ba kyrpang.
Ki iateh: U Oz u donkam ban wad ia ka jingkynmaw jong ka Alice, bad ka Alice ka donkam ban iada ia u bad iarap ia u ban jop ia ka phatok.
Koombe
Ka California Current ka dei ka umsaw jong ka Duriaw Pacific kaba sdang na ka rud duriaw jong ka ri America bad ka kut ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Baja California.
Nangta ka Buis ka la ïakhun pyrshah ïa ka World Nombor ar bad ka Daniela Di Toro kaba la shah rem tang lai sien ha ka Australia Day pyrshah ïa u Aniek van Koot.
La pyndep khatduh ia ka ha ka snem 1918.
Ka jingsahkut.
1913 - Ka Armory Art Show ka sdang ha New York City, ha kaba la pyni ia ki jingtrei jong ki nongdro dur kiba la pawnam hadien ha ka spah snem kaba 20.
Lber 29 - U Jimmy Savile, 84 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Britain bad u nonglum pisa ia ki kam lehbha.
U Martin u iohi da kumwei pat, namar u la iohi ba u khun jong u u shah ot lai sien ha kajuh ka por na skul ban ioh rung sha kawei ka iing pynpoi ban kiew.
Hadien kata u la hap ban rung sha ka kam trei kam bad hadien sha ka kam shipai.
Ka TNT ka don ka histori kaba jrong palat 250 snem.
U Russell bad u James ki dei tang ma ki ki nongialehkai kiba la ioh khusnam saw sien ha ki san tylli ki aiom.U Moses Malone, Larry Bird bad u Magic Johnson ki la ioh marwei ia kane ka khusnam lai sien, katba u Bob Pettit, u Karl Malone, u Tim Duncan, U Steve Nash bad u Stephen Curry ki don marwei marwei. jop ia ka arsien.
Ki nuksa jong ka CM: “Lada nga fail ha ka kam / skul, nga fail kum u briew”, “Lada ngam leh bha kum kiwei, nga long u briew uba kham sniew” bad “Katba nga nang duna ki jingbakla, katta ki briew kin nang sngewtynnad . ia nga".
Ki dak/ki dak nongwei
Ka liengsuin ka long ka mashin kaba lah ban her, hynrei ka kham khia ban ia ka Iyer.
2005 – Ka jingiaid bylla ha ka temple Mandher Devi ha Mandhradevi ha India kaba la pyniap ia 258 ngut ki briew.
Katto katne na ki la shim da ka ri America.
Ia kine la pynlong da ki lai tylli ki jingialehkai, ryngkat bad ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla.
Da kaba iadei bad ka jingkhluit jong ka Iyer kaba shakhmat bad kaba heh, ka system ka la paw shibynta bad ka la nang jrong katba ka nang iaid halor ki um kiba kham khriat.
Ka dei ka kynthei nongrwai country kaba nyngkong eh ban ioh 3 tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki bun taiew.
U don ki nongiarap ban tem ia ka Organ.
Baroh ki jylla ki ju don ka jingshit kaba shalor ne shapoh .
Ka James River Valley, North Dakota ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Dickey County.
Ka Big Business ka dei ka phlim comedy jong ka America ha u snem 1988 kaba la pynlong ha ka Ar tylli ki khun kynthei marwei kiba ïadei dur ki kylla ha ka por ba kha ïa ki ha West Virginia bad ki leit sha ki ar tylli ki jaka bapher bapher ha ka nongbah New York.
Ka Wicquinghem ka dei ka commune.
Ka jingkieng Isis (1962)
Ki sngi ba kmen bad kiwei kiwei ki bynta ba pawnam ha ki phlim bad telebishon
Ka Assia Ahhatt ka rwai ha ki Studio ba pawnam ha Europe bad ha West Lake Studio ha Los Angeles, USA.
Shuki Levy ha IMDb
La iathuhkhana da u Tom Hanks.
Kane ka kynhun ka la trei ruh ha ka jaka ring jingrwai, ha madan, bad ha ka telebishon bad bun kiwei pat ki nongrwai country bad rock and roll.
Ka don kaei kaei kaba phylla ha u.
1606 – U Rembrandt, u nongdro dur Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1669)
Steshon FM
Kane ka dei ka jait teknoloji TFT kaba thymmai.
Ka Brooklyn Excelsiors ka dei ka kynhun ialehkai baseball kaba dang rit bha kaba la ialehkai ha Brooklyn, New York.
Bun ki bynta jong une u pilar ki dang sah hapoh khyndew.
Ki dur rit ki don ha ki set Lego, watla la die kyrpang ruh kum ki jingdeng shabi bad ki magnet.
Ka jingleit jong ka U.S. Navy ka la iaid kylleng ka pyrthei hapdeng ka snem 1838 bad 1842.
Ha ka snem 1877 u Liszt u la pyni ia kane ka jingtrei ha Weimar Court Theatre ha Germany.
Ha ka 18tarik Risaw 2014, u la iehnoh ia ka shuki myntri pla tyngka na ka bynta ban wanphai biang sha ka kam shimet.
Kum ka nuksa, u Mozart u la shna ia ka jingpynbeit ia ka Handels Messiah , da kaba pynrung ia ki tiar tem kum ki klarinet kiba u Handel un ym tip.
Manu ka dei ka kyntien ba la shem ha ka niam Hindu.
Ki jingrwai marwei - Billboard (ka America ba shathie)
Hadien u la ong, "Nga la iohi ia kane ka kynhun kaba long baroh kaba ka jingrwai rock ka dei ban long".
U Sam Mitchell u dang trei mynta kum u coach ba shipor.
Wah Oruawharo
Ha ka 4 tarik u Jylliew, ka kmie jong u Wade ka la dep shna ia u kpu na ka doh kaba u Wade u la shet.
Ka sngi Balang jong ka Ruby – Ki maw ba la pynkhih
Ha ka spah snem kaba 10 bad 11, ki Turk bad Afghan ki la hiar thma ia ka ri India bad ki la seng ia ki sultanate ha Delhi.
U la ïalehkai haduh 123 tylli ki jingïakhun bad u la thep 9 tylli ki kol ha kane ka league.
Duncan Sheik (kha ha u snem 1969), u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai; la tip na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1996, "Barely Breathing", bad ka jingtrei jong u ha ka sur jingrwai kaba la ioh khusnam kaba dei ka Spring Awakening .
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, 1,006 ngut ki briew ki shong hangta, Ka nongbah jong ka ka long ka Murdo.
Tang katto katne ngut ki briew kiba lah ban shim ia ka GED, katkum ka jaka ba ki sah.
Joseph M. Newman - San Francisco
La hikai ia u da ka kmie jong u bad ka paralok jong ka ban tem guitar bad ban rwai.
Ha ka 16 tarik Nohprah 2007, ka la pyllait ia ka album solo ba nyngkong jong ka, ka kyrteng Killer Love.
Rome, Italy: Ka Dorbar Saians jong ka CGIAR.
Ha u snem 1979, u la mihkhmat ha ka kyrdan kaba lai ha ka elekshon ba nyngkong eh ban long Lat.
Ka sngur ha ki iodide ba la khleh lang kum ka potassium iodide.
Hato Phi Kham Smat Ban Ia U Khynnah Klas Phra?
U la long uwei na ki nongseng ia ka phang jong ka genetic epidemiology.
Ki saw tylli ki Veda ki long:
Ka jingsawa
Da ki hajar tylli ki iing syiem la tei ha kylleng ka Europe, ka Mihngi Pdeng bad ka Japan da ki rukom shna bapher bapher.
Nangta ka la ak kum ka Mrs. Lovett ha ka phlim Sweeney Todd, kaba la pynmih ruh ha u snem 2007.
Namar ba ki jingpynbna jong ki ki kham heh, ka SAS ka lah ban pyndonkam ia ki cable kiba jrong haduh 8 m (25 phut), ka SATA ka long tang 1 m (3 phut).
Ka rong jong ki bniat ka iapher, ha kaba kiba bun ki don kham bunsien ki bniat kiba dum, don ki jait kiba lieh-lieh bad katto katne ki long kiba rong saw.
Ka jingthoh jong ka jingmih jong u Meltzer ha ka prokram Think Tank jong ka PBS
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Sasalı, İzmir
U Dunham u la paw ha ka phlim comedy jong u Steve Carell/Paul Rudd ha u snem 2010, ka Dinner for Schmucks, kum u Lewis, ryngkat bad ka puppet thymmai kaba kyrteng ka Diane.
Ha ka arrondissement jong ka Bonneville, don 7 tylli ki canton:
Ban pynsted ia ka jinghikai, ha ka 6 tarik u Risaw bad sa shisien pat ha ka 16 tarik u Naitung 1951 ki nonghikai hynniewphew sngi ki la ai jingtip ha ka lieng.
Ka liengsuiñ
U Cornelius G. Hunter (2007).
Ia ki stock, bipod, bad ki jingpeit nar la weng noh na kane ka dur, bad ka kynthup ia ka barel kaba kham heh bad ka jingpynbthei elektrik.
Ka kyrteng kur jong u ka long “Ma”, kumta ka kyrteng China ba pura jong u ka long “Ma Yo-yo”.
U Chalut u la kha ha Paris ha France.
Kane ka la pynlah ia u ban sah ha ka skulbah ha ka snem kaba saw.
Katto katne ki Jiw ki bym dei ki Orthodox ki leh ia ka Brit Shalom, ka rukom ai kyrteng khunlung ia ki khun shynrang Jiw khlem da otsher.
U Enrique Lopetegui jong ka Los Angeles Times u la thoh ba ka Dreaming of You ka dei ka album ba "pynhun" tam jong ka Selena.
U la ioh ruh ia ka khusnam jong u President jong ka jinglaitluid ha u snem 1993.
Thomas miller − bass guitar (1994-2000)
Ki nongpynbyrngia jingrwai jong ka ri Amerika
U Jeotgalicoccus nanhaiensis u dei u khniang uba don gram.
Ka L ka lah ban mut teng teng ‘duh’ kum ha “U la shim ia ka L kaba heh.”
La tip ruh ia u da ki kyrteng ialehkai King Kong Mosca bad The Mighty Hercules.
Ki sngewtynnad ban im ha ka um kaba shit kumba 20–26°C.
Ha u snem 2011, ki don 255 ngut ki briew.
Ki wah kum ka vamsadhara bad ka nagavalli ki dei ki artylli ki wah ba harud duriaw ha ka distrik srikakulam jong ka andhra pradesh.
U Glen Ford
Ki lai tylli ki mat jong ka trident ki long na ka bynta ki lai tylli ki nongrim jong ka synshar paidbah - 1) ka jingsynshar jong, 2) na ka bynta, bad 3) da ki paidbah.
1934 – Ka Marie Curie, ka riewstad chemist bad physics na Poland-France (b.
· U Jones D. (2008).
Ka jingstad briew kam don ia ki jingngeit kiba skhem.
U Shah u la kha ha Barabanki, Uttar Pradesh, India.
Risaw 1 – U Robert Doisneau, u nongshon dur na France (b.
U angel u la ong ruh ba u Jisu un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Ka riti synshar thymmai jong ka Nepal ha u snem 2015 ka la phiah ia ka ri ha ki hynriew tylli ki jylla bad weng noh ia ka rukom treikam kaba rim jong ka Zones bad Development region.
FA Cup
Ka jingshakri ka long man ka kynta naduh haduh .
Kiwei pat ki website
Iaiong 7 - U Pierre Patry, 80 snem ka rta, u nongshna phlim na Canada.
Ki jingmaham jong ki lum ba heh jong ki stad saian na America
ba la ai kyrteng u DJ Lance Rock, bad 5 ngut ki mrad jinglehkai, kiba sah ha Gabbaland.
Olivier – U khun u Michaud uba trei kam pulit
U Kristal Dunn
Ki la buh jingma ia ki lieng khaii jong ki nongshun ki bym shym la iada da ki lieng thma paralok.
1991 - Ka jingpynshoi kaba pyniap: Ki tiar ialeh bording, ki tiar nuclear bad ka mariang jong ngi - ka Debra Chasnoff, ka nongpynmih
U soh u long tang u symbai uba don kawei ne bun ki bynta ba kham heh kiba la ioh na ki bynta jong u syntiew.
Kane ka long bunsien ha kaba iadei bad ki kynhun iakhih kiba ioh lad ban ioh ia kiba bun ki kali heh, kum ki nongniah trok bad ki nongrep.
Ka RBD ka la die palat 17 million tylli ki jingpynrung digital bad palat 57 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei ha ki saw snem.
Ka Madurai ka dei kawei na ki 32 tylli ki District ha Tamil Nadu, South India.
1686 - U Michael Brokoff, u nongthaw dur na Czech (u la khlad noh ha ka 1721)
Katba u dang don ha ka skul Cadet, ha kaba sdang jong ka snem 1911, u Erwin Rommel u la ia kynduh ia ka tnga jong u ban sa wan, ka Lucia Maria Mollin (kaba la khot ruh ka Lucie) (b.) kaba dang 17 snem ka rta.
Naduh u snem 1951 haduh 1968, ka la shong kurim bad u nongkhaii u Alexander D. Henderson III.
Ki kham duna ban iohi shabar um.
Naduh ba la sdang ban shong shnong ia ka, ka Tumby Bay ka la long kham bunsien ka shnong kaba la pynlong da ka rep ka riang, ha kaba ki rep jhur, ki langbrot bad ki doh masi kiba ju rep.
Ki sorkar ba ialam da u FitzGerald
Ka Synjuk ka la long ruh ka nongthied kaba bha ia ki tiar rit bad kiwei kiwei ki mar ba la shna na Europe.
La ju pyndonkam ia ki da ki nongmareh kiba pynpoi khubor ha kylleng ka hima Incan.
Sindhuja kum ka Mallika
Ka jingialehkai jong ka North Wing X2.
Ka lympung bah jong ka Switzerland:
Ka jingbha tam jong ki jingeh bad u Mark Knopfler: Ki jingtohkit shimet
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1980
Ka Nejmeh Sporting Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Lebanon kaba ïalehkai ha Beirut.
Ha u snem 2007 ki don 6669 ngut ki briew.
U la paw ruh ha ka Inception bad ha Dunkirk.
Ka kyrteng
Arto Paasilinna at Fantastic Fiction (ka thup jong ki jingpynkylla ktien phareng: ka jinglum lyngkot, ki jingtap, ki jingpynmih, ISBN)
Ka Resource room ka dei ka jaka ha kaba ki khynnah pule ba kyrpang ki leit klas man ka sngi.
Namar ba u spin jong ki um dei u nombar ba pura, ki bud ia ka nongrim jong ka jingpynmih ia u Pauli: ym don ar tylli ki fermion kiba lah ban iasam ia ka jinglong quantum (kaba kynthup ia ka jaka ha ka suinbneng), lada ki don ia kijuh ki nombar quantum, kum u spin.
U Richard Torres jong ka Newsday u ngeit ba "I Could Fall In Love" bad "Dreaming of You" ki la kylla long ki jingrwai jingieit.
Ka khlaw kaba sah ka don ha ki jaka rit kiba la saphriang.
U long ruh u nongleh jadu na ka bynta ka Jinglong Paralok jong ka Snam.
U Lewis u la kha ha Chicago, Illinois.
Baroh ka aiom lyiur kaba thymmai
Ka pung ka heh haduh 695.02 phut na sla duriaw.
Katto katne ki soh citrus, khamtam ki sohjew, ki satsuma, ki soh mandarin, bad ki sohjew ki long kiba kordor namar ba kim don symbai.
Ka sorkar jylla Karnataka ka la ioh ia ki jaka bym dei jong ka rep na ka bynta ki kam pynroi karkhana kum shi bynta jong ka sienjam ba nyngkong ba ka sorkar ka la tyrwa na ka bynta ka jaka shna mawshun ha Mulbagal taluk.
U la iarap ruh ban shna ia ki nar bad kiwei kiwei.
Ia ka bynta kaba heh jong ka Jylla Gyeonggi la pyndonkam da ka lynti iaid kjat jong ka Seoul.
WGU Tennessee, Jylla baroh kawei (online)
Ka kali 2500 2014 ka la ioh ia ki coil spring ha baroh saw tylli ki dong.
Osthessisch (sawdong ka Fulda)
Hadien ba kine ki jingkylla ki la paw ba ki pynkiew ia ka jingdie, ka General Mills ka la rai ban pynkylla ia u khaw man ka por.
Ka Mondello ka pawnam da ka duriaw dewbilat kaba pyniasoh ia ki artylli ki lum, kiba ki khot u Monte Gallo bad u lum Pellegrino, bad ka rud duriaw jong ka dewbilat lieh kaba ha kine ki sngi ka jrong kumba 1.5 kilomitar.
Lippe (kyrteng kur)
Zendikar
Khlem ka Fe(acac)3, ka Grignard reagent kan hiar thma ia ka kynhun ester halor ka aryl halide.
U la ïalehkai na ka Hartford Whalers, Philadelphia Flyers, Carolina Hurricanes, Ottawa Senators, bad Columbus Blue Jackets.
Kine ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, Under Feet Like Ours ha u snem 1999 kum ka Sara and Tegan.
Ia u khnai squirrel la don tang ha rud duriaw jong ka Pacific ha Costa Rica bad ha ka bynta kaba rit jong ka Panama.
Ka Bar Nunn ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Baroh ki hap ban siew da ka VOC.
Kane ka jingpang bunsien ka ktah ia ki kjat, ka met, ka khlieh ne ki kti.
Ha ka por miet, ki mrad khlaw ki mih ban ialeh pyrshah ia u nongialehkai, hynrei ki nongialehkai ki lah ban shna iing ban iada ialade na kine ki mrad khlaw.
U Soman u dei uba na Ahmedabad, Gujarat ha India.
U kur jong ka Lucretia, u Lucius Junius Brutus (u kpa tymmen jong u Marcus Brutus), u la khot ia ka dorbar bah bad u la beh noh ia u Tarquinius bad ia ka hima na Rome ha ka snem 510 S.K.
Ka Saians & Ka Jingpynphriang Kam.
Ki korts
Kane ka kot ka la ioh ia ka takma Newbery ha u snem 1963 bad ka khusnam kot Sequoyah ha u snem 1965.
Hato kawei ka kti ka tlot ne ka tyrkhong?
1974 U Frank Sutton, u aktor na America (b.
Ki cylinder ki ju bat hynriew tylli ki suloi— dei na kata ka daw ba ia ki suloi teng teng la khot "hynriew tylli ki suloi".
ka sonia-boulokbachi
Ka duriaw ba lieh (2010)
Kaba ar ka jrong tam ka long ka George Peak kaba jrong 1370 m.
Ka New Delhi ka don kumba 9.4 Million ngut ki briew.
93 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha France.
La kha ia U Hale ha Newport, New Hampshire na u Gordon Buell, u kapten jong ka Revolutionary War bad ka tnga jong u, ka Martha (Whittlesay) Buell.
Ka jingkynjah ne ka jingkiew ka jingkwah bam namar ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang.
Hynrei hadien ba ka eriong ka la kylla long ka eriong, ka la phai sha ka liang mihngi-shatei lam mihngi ha ka 17 tarik u August.
August 2 - Ka Barbara Prammer, 60 snem ka rta, ka politishian na Austria, ka myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam kynthei bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet (1997–2000), ka President jong ka National Council (naduh u snem 2006), ka jingpang pancreatic cancer.
Namar ka rukom shna jong ki, la tyrwa ia ki kum ka jingbatai na ka bynta ki katto katne ki jingpeit ia ki UFO.
U Jacob Parrott (u nongïoh nyngkong ïa ka takma burom) (Fairfield County)
Ka MP ha shuwa jong u ka dei ka Claire Perry.
Kham bun ki mraw Cuba ki kham sngewtynnad ban wan na ki jaitbynriew Kongo bad Yoruba, ki don ruh ki Igbos, ki Ewes, ki Fons, ki Fulas, ki Mandinkas bad katto katne kiwei pat.
Ka thliew lum
Bun kiwei pat ki la hap ban leit phai noh sha India.
ka dei ka album kaba la die bha ha ki snem 2005, 2006 bad 2007 da kawei ka kynthei nongrwai country.
U Lee Seung-Yeob uba la ju khot kyrteng kum u “Lion King”, u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka liang kadiang.
Hynrei la kynnoh ba ka jingsynshar jong u ka la buhrieh ïa ka jingdon ba shisha jong kiba ïap na ka jingpang COVID ha ki jaka sumar nongpang.
1906 – U Zinka Milanov, u Nongrwai Soprano (Opera Soprano) na Croatia (D. 1989)
Ki jingstad ba treikam (ka jingpynpaw da kaba shna ia kiei kiei bad ki jingtei: ka jingtei, ka jingshna phlim, ka rukom shna dur, ka jingshon dur, ki jingialehkai video)
U kti ksiar – u Ken Adam
Ka Guardian ka ong ba kane ka bynta ka dei ka bynta kaba ar kaba bha tam jong kane ka show, hadien ka bynta “Krusty Krab Training Video”.
Kawei pat ka khun, ka khun kynthei ka Jan Lee, ka la khlad noh hadien lai sngi ba la kha khun ha u snem 1953.
Gazelle (La ïohi ha ka ïing syiem barim jong u Syiem Louie)
Sikago, ka shnong.
Ki thong jong ka mishon
Ki shnong (02294)
Ia ka nongbah Aguascalientes la pynlong da ki saw tylli ki dong tynrai, kiba baroh ki la san ha kylleng ka Plaza de la Patria pdeng: ka Guadalupe, San Marcos, El Encino bad La Estación.
Ka liengsuin shatei lam mihngi (ka nongbah ba la buh jingmut)
Ki lyngdoh niam ki buh ia ka Roman Curia hapdeng U Blei bad ki briew, da kaba dawa na ki Roman Katholik ia ka jingsngap jar kaba kut ia ka Roman Curia bad ka jingieit khlem jingteh ia u Pope Roman.
U Oleh Fedorovych "Oleg" Tverdovsky (; la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1976), u dei u nongïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka Ukraine bad Russia uba la ïalehkai na ka bynta ka Salavat Yulaev Ufa jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ka system ka khanglad ia ka jingpynkha khun hi.
La kha ia u Byrd ha Winchester, Virginia.
Nangta ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta kawei ka kynhun ba kyrteng ka Dead Disco.
Ka bynta slalom ka long ha ka por mynstep.
katto katne por ha u bnai Lber 1864, u Hall bad u Gilbert ki la iasoh bad u John Dunn uba la pynmih ia ka hukum ban kem ia u hadien ba um shym la wan mih ha ka iingbishar namar ka jingshah kynnoh ba u la leh tuh hapoh ki tiar.
Ia kane ka jingiateh la soi da kiba bun ki syiem jong ka dulir ba shathie ha ka duriaw bah ha kaba sdang jong u snem ha ka 6 tarik u Nailar, 1840.
Ka jingrwai "Promise" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai Dominican-Puerto Rico u Romeo Santos.
Ka la seng ia ka jaka na ka bynta ki jingleh niam burom ia ka blei sngi jong ki Shinto (Amaterasu Omikami).
Ka disodium hydrogen phosphate, kaba la tip ruh kum ka disodium phosphate ka dei ka kynja dawai kaba don ia ka formula Na2HPO4.
Ka thup kyrteng jong ki puppet bad ki khmat jong u Oobi, ka OobiEyes.com, ka la don online naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
U Hyde u la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Ing u President lane Áras an Uachtaráin.
Ia kane ka kynhun la ju khot ruh teng teng kum ka Trio.
Hynrei ki vote elekshon jong ka District kim pat lah ban pynshisha ba ki long kiba rai ha ka elekshon president.
La tei ia ka Monastery Cozia ha Wallacia.
ka iing syiem
Ka jinglong buffer
U Seron u la khlad noh ha ka 24 Naitung 2017 ha Nîmes ha France ha ka rta kaba 75 snem.
Ka don ha ka jylla Connacht.
Ka Sngi Ri (Burundi, Chad)
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Jamal "Polow da Don" Jones, ka Ester Dean, Jason Perry bad u Greg Curtis.
Uwei na ki nongpyniaid jong katei ka phlim u dei u Andrew Agnew, uba la ak kum u PC Plum na Balamory, uba la pyndonkam ia ki jingmut kiba kum kine.
U Witold Sadowy (7 Nailar 1920 – 15 Nailur 2020) u dei u nongak phlim, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Poland.
Ki don bun ki skul pule ktien Russia ha London bad ha South East.
Ka Histori bad ki Jingpule Pyrthei
- Ka kot da u George Furth, ki jingrwai bad ki kyntien da u Stephen Sondheim
Mediterranean: Ka Aphrika Shatei, Sepngi jong ka France, Sepngi bad Sepngi jong ka Italy, Croatia, Malta, Greece;
Lada ka jingduna ha ki dkhot met ka long kaba jur kim lah ban ioh ia ka jingpule.
Naitung 29 tarik
Ka kmie jong u ka long ka Anne Marie Andersdatter, ka nongsait jain.
Hadien ba la pyllaitluid ia ka Dachau da ki shipai paralok u la leit sha ri America.
Kane harum ka dei ka thup jong ki bynta jong ka phlim tynrai jong ka Disney Channel, ka Violetta.
Ka lens ka shna ia ka dur da kaba pynleit jingmut ia ka jingshai.
Ka Ding Hapoh U Lum
Ka jingialeh jong ki Pagan – Ka Catherine Jinks
Ka seng Democratic
U coach ba kongsan jong kane ka kynhun u dei u Kliff Kingsbury.
La sdang ban tei ia ka ha ka snem 1957.
Ka jinglehkai Gymnastics ka dei ka jingialehkai kaba kynthup ia ka jingleh ia ki jinglehkai kiba donkam ia ka bor, ka jinglong jem, ka jinglong ryntih bad ka jingpyniaid.
U la bujli ia u Josiah Hardy, u nongkhaii bad u nongsynshar synshar phareng.
(jingstad ia ki jingthaw barim)
Teng teng la ju pyndonkam lang bad u Heroin.
Ka la long ka Director jong ka Peace Corps, ka executive director jong ka United Nations Children’s Fund (UNICEF), bad ka President bad CEO jong ka World Learning.
Ka Airlangga Hartanto
La jan man la ka kynhun ka don hapoh ka jingjngai kaba jan na Montreal, ka nongbah kaba heh tam ha Quebec, wat la ym don kynhun kaba la ialehkai ha Montreal.
Mynta ka sngi (ka kot khubor India), ka kot khubor mynstep kaba la duh noh
La pynshong nongrim ia kane ka phlim sitcom jong ki samla Hannah Montana.
Kynmaw pynban ba ha ka por jong u Johann Sebastian Bach, ki turoi kim don ki valve; ia kine la pynrung ha ka spah snem kaba 19.
Ka Laura Muntz Lyall (1860-1930) - ka nongdro dur kaba sngewtynnad.
U Dimitris Sioufas (; 15 August 1944 – 11 Jymmang 2019) u dei u riewsaid jong ka Greek bad u nongsynshar jong ka New Democracy.
Shuwa ban pyniasoh ia ki skul ha ka snem 1981, ka dur jong ka skul heh Clyde ka dei ka Bluejays.
Kumno ki briew ki sngewthuh ia ka jingshisha kam iadei bad kaei ka jingshisha namar ki briew kim tip lut ia kiei kiei baroh shaphang ka jingshisha.
U khnai
Ka la long ka sien kaba nyngkong ba ki shipai na Missouri bad Kansas ki la ia kynduh para ma ki.
Ka por ba la buh ryntih jong ka jingieit (ka jingpyniaid jong ka microsoft Windows)
"Corona" ka la kylla long ka jingkren bein kaba thymmai da kaba ban lehbein ia ki briew Japan ha surok.
Ka taxonomy kaba dang shen ka la ai ia ki la ka jong ka bynta kaba ki khot ki Marchantiophyta.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki briew ki lah ban ong, “Nga don lai gallon ka umphniang”, “Nga don lai litar ka umphniang”, lane “Nga don lai tylli ki tank umphniang.”
U Joe Biden
1995 U Georgi Beregovoi, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Ki dome kin iarap ban iohsngew ia u imam, namar ki sur kin bthei shapoh bad nangta shabar jong ka dome kaba pynlong ia ka sur ban kham jem.
U Poynter u la jop ia ka phlim jong ka UK ha u snem 2011 kaba kyrteng Nga dei u riew pawnam ... Pynmih noh ia nga na kane ka jaka!.
Choei Sato (1978, 1/0)
Ka lieng pyniap ialade jong ka Okinawa.
Ki kynhun ba sdang
Ka jingpynlong ia ka bor,
U Grudzień u la kha ha Piasek Wielki ha Poland.
U Jupiter, u Juno, u Vesta, u Minerva, u Ceres, u Apollo, u Diana, u Venus, u Mars, u Vulcan, u Mercury bad u Neptune.
U la ioh ia ka Ph.D. ka degree ha ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang na ka skulbah jong ka Nottingham ha u snem 2000.
Nothofagus alesandri
Ka la leh ruh kum ka Sylvia Llewelyn Davies ha ka phlim Finding Neverland ha Broadway.
Ha kaba nyngkong bun ki la pyrkhat ba ki pulit jong ka Chicago ki la leh ia kane ka jingpyniap briew.
Ka dei ka karkhana shna kyiad kaba phra ha ka pyrthei.
U Havel u la long uba pawnam bha ha ka jingim jong u baroh kawei.
"Ka jingkylla" - 5:27
Ka snem Jiw bad ka snem Gregorian:
1994: "Ka jingwad bniah".
Ha ka sain pyrthei, ka kot ka bat ia ki jinglong ba laitluid.
Ia ka product cipher kaba pyndonkam tang ia ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla la khot ka SP-network.
Ki jingiap syiem ba pher ha ka Kitab Sngi jong ka Ward
La shim ruh ia u Chung na ka bynta ka kam rieh ban pynrung ia ki liengsuin jong ka ri America.
U cherimoya u long uba kyrpang namar ba lah ban thung ha ki jaka ba jrong.
Ka Chanel ka long ka trai jong ki katto katne ngut ki riewspah.
Naduh u snem 2015, ka treikam hapoh ki rukom treikam: Android (la sam lyngba ka Google Play), BlackBerry (lyngba ka BlackBerry World), IOS (lyngba ka App Store) bad Windows 8 (lyngba ka Microsoft Store).
1986 – U BoA, u nongrwai na South Korea
Namar ba ka kmie jong u, ka Syiem Marina jong ka Greece bad Denmark, ka dei ka para jong u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, u Edward u dei ruh u para ba ar bad u para ba nyngkong shisien ba la pynkynriah noh ia u Syiem Charles bad ki para jong u.
Ka Orakzai Agency ka dei kawei na ki jaka riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng jong ka ri Pakistan.
La ai ia u ia ka jain nombar 10 bad u la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ka phlim Paprika (Italy, 1991), ba la ak da ka Debora Caprioglio, u Stéphane Bonnet, u Stéphane Ferrara, u Luigi Laezza, u Rossana Gavinel, u Martine Brochard bad u John Steiner; la pyniaid da u Tinto Brass.
Namar ba ki dei na ka jait Jiw ka longiing Pevsner ka la phet sha ka ri Bilat ha ka snem 1933.
Ka la pawnam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Pernilla Wahlgren (1985)
Ki jaka sah
Ka jingbym kohnguh ka long haba ki briew kim kohnguh ia ka bor synshar.
1215 - Ka Zhongdu (ka Beijing mynta), ha kata ka por hapoh ka jingsynshar jong u nongsynshar Jurchen u Patsha Xuanzong jong ka Jin, ka la shah kem ha ki Mongol hapoh ka jingpyniaid u Genghis Khan, kaba la kut ha ka thma ha Zhongdu.
Ka jinglehkai
1912 kiba iap
Ha ka snem 1572 ki Syiem Dutch hapoh ka jingpyniaid u Willem van Oranien ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Spain ha Dordrecht.
Ia ka Tjuntjuntjara la pyniasoh bad ka Irrunytju shaphang sepngi da ka lynti khyndew.
Haba la thaw ia ka tnad Puy-de-Dôme ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Issoire ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Jingpynbeit ia ki pterosauria
U la pynlut ia ka por kaba bun ha kaba pynmih ia ki jingrwai ba pawnam bad ki khubor jong ki riew pawnam.
Ha ka snem 1913, ki seng Arab na kylleng ka Middle East ki la ialang ban thaw ia ka Congress kaba nyngkong eh jong ki Arab ha Paris, France.
Don ki briew kiba la kdew ia ki sha ki liengsuin.
Katto katne ki rocket kiba heh ki long ki kali pynher bad don pat kiba don briew (e.g.
Ka jingjia ba sngewsih (1871)
Ka Oconto County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ha kane ka bynta u peit khamtam eh ia ki sorbah bad ki kad liengsuin.
U Duke of Manchester u la thaw na ka bynta u Charles Montagu ha ka snem 1719.
Chambon-sur-Dolore (63076)
Shantanu Kaiser (essay)
U Doktor Manuel Elkin Patarroyo na Colombia u la lap ia ka dawai ban ialeh pyrshah ia ka jingpang malaria.
Ki nongtong dohkha tuna kim sngewtynnad ia u dohkha whitetip shark ha duriaw namar la tip ba u bud ia ki lieng tuna bad u pynjulor ne bam ia ki dohkha ba la kem.
Ka jingkieng kaba bud sharum ka long ka jingkieng jong ka London.
Bun na ki nongrwai kiba ka sur jong ki ka la iarap ban plie lad ia ka punk ki wan na ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka Wah Parrot
Hadien la shim ia kane ka jaka da ka kynhun pynmih kot jong ka Lexico, LLC.
Ka Riihimäki ka dei ka shnong ha Finland.
2000: Kundali
U Berlioz u la pyndep ban thaw ia ki jingrwai ha ka snem 1841.
1865 - U George Owen Squier, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1934)
U Patsha Roman u Caligula u kwah ba yn phah ia uta u mot sha Rome.
Ka don ki campus ha Tinian bad ha Rota.
2003: Geoffrey Dyer – ka dur jong u Richard Flanagan.
Ka long ka ketone kaba suk kaba don saw tylli ki carbon atom.
Ka ktien ka thoh ha ka ktien Devanagari.
Ia kane la ktah da ka rta jong ka bad kiwei kiwei ki jinglong.
Kine ki kulai ki long kiba rit, hynrei ki don ka jinglong kaba khraw.
U Dr.
Ka jait kalsium kaba ar ka dei ka aragonite.
Haba u Viktor Yushchenko u la rem ha ka elekshon president ha Ukraine ha u snem 2004, bad ki nongbud jong u ki la kynthoh ba ka elekshon ka la long kaba bamsap, ka la long ka paralok ba kongsan jong u bad kawei na ki nongialam jong ka Orange Revolution.
Ka Infinity on High ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock na America ka Fall Out Boy, kaba la pyllait ha u bnai February 2007 da ka Island.
(Ki don ki Bishop ha ka Balang Scotland).
Ki khmat (87072)
Ha ki snem 1800, la shna ia ki iing rep kiba heh ha England.
Ka jinghikai.
Ki Dinoflagellates ki long kiba pynlong ia ki ‘red tides’ kiba lah ban pynsniew ia ki dohkha.
Ki don palat 200 ngut.
La ai kyrteng ia u Maui na ka bynta u blei shiteng u Maui.
U la ïakhun pyrshah ïa u Christian ha ki por ba la dep na ka bynta ka ECW Championship bad u la ïakhun ruh na ka bynta ka Unified Tag Team Championship ryngkat bad u Goldust hynrei u la duna bha ha kaba rah ïa ki nam lahduh.
Une u khnai u jrong 3.9 haduh 5.1 cm.
Ka Plauen ka don ha ka thain khappud.
Ka Cobalt ka long kumba ka long ka jingpynkylla kaba treikam bha (ka don ka jingktah kaba khraw bad kaba stet tam ha ka jingtreikam).
Ka Mary L. Cleave (kha ha u snem 1947) – ka riew shemphang ha ka mission halor ka STS-61-B bad STS-30
Namar ba u bnai u long uba rit bad uba dum, ym shym la iohi ia u ha ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka por ba u her sha Uranus ha u snem 1986.
La pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ka Fox network ha ka 8 tarik u Risaw, 2020.
Katkum ka kalendar jong ki Bengali (ka por shnong): BS
Ka Jingiaseng
Tāhirah: Kane ka kyrteng jong ka Maria ka mut "Kaba la pynkhuid".
Pterosaur 1828
Ka jingpyrta kaba suk
Ka jingiathuhkhana jong u Joe Louis (1953) kum u Bob (bym shym la ai burom)
Ka long ka nongbah karkhana kaba heh, bad ka don bun ki karkhana kiba shna ia kiei kiei kum ki tiar kali bad ki rnong.
Ka Zarya module jong ka International Space Station ka long halor jong ka.
U Kalypso lane u Calypso u dei u niam ha ka khanatang jong ki Greek, uba shong ha ka dewlynnong Ogygia.
Ha kaba sdang ka kam jong u Montgomery ka long ban pahara ia ka liang jong ka jingkiew shaphrang jong ki America.
U Oparin u la batai ia ka rukom ha kaba ki kynja dawai ba kongsan ki lah ban mih sha ki jinglong ba rit ba rit.
Kawei pat ka projek ka la pynïasoh ïa u David Rockefeller ha ka jingtei ïing kaba khraw ïa ki briew kiba kamai pdeng haba la jied ïa u ha ka snem 1947 kum u chairman jong ka Morningside Heights, Inc.
ka video ryngkat bad ka jingthoh
U la pule ha Harvard University.
Ki nongshna nar ki shna iing da ki dieng kiba kham jem kum ki dieng pine.
Ka postulate ka ong ba:
Ka Elizabeth "Liz" Shaw (Caroline John) ka dei ka riewstad bad ka riew paidbah jong ka UNIT.
Shisien u la long u koidi Gotham u Cameron van Cleer.
Ka la khlad noh ha Briarcliff Manor, New York ha ka rta kaba 105 snem na ka jingpang pneumonia.
Ki nongshna ki la buh ia ki maw bad ki mawsiang kiba pher ha ka jingheh jong ka wah ban pyniapher ia ki sur na ka um kaba tuid.
11 ngut ki MP ka SPD ki la shah jied (hiar 17 ngut) - 10.6%
