Hadien kata ka la leit pule ha Centro de Educación Artística (Center of Arts Education) jong ka Televisa ha ka Nongbah Mexico.
Ka la long ka vice president jong ka seng na ka bynta ki kynthei ha u snem 1967 bad ka la long president ha u snem 1971.
U John J. Graham 1,105
U nongiasaid ain u John Wells u la seng ia kane ka kam ha ka snem 1792.
Naduh u snem 1951 kane ka skulbah ka la ai jinghikai ïa ki nongtrei doktor na ka bynta ki ri jong ka thaiñ mihngi jong ka Europe, China bad Mongolia.
Burke, L., & Chambers, P. (1995).
June – Oda Nobutaka, Japanese samurai (b.
Ki Penguin jong ka Madagascar - Becky (2010-2013; sur)
Ka Williams County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingai jingmut
Katto katne ki jait jingthung kiba la duh jait kiba ym pat tip mynshuwa la ithuh ha ka jaka ba la lap ia ki mawshun Grey:
Ki la rai ban paw ha ka , ban pyndep ia ka phlim.
U Harold Hooper (la kha ha ka 14 Rymphang 1933) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
U Steve Tavaglione – ka sur, ka tenor saxophone
Violin elektrik
Ki don ar tylli ki jingleit jingwan, ka "Ki Hap Snem: Ki Nongkhaii Tuh Ki Mareh" bad "Ki Thma Khlur: Ka Jingkiew jong ka Jingpyrshah."
Ka Faye Alicia Brookes (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka aktres na England.
Hynrei kim shym la ioh ia ka jingshah jied ha kiba bun ki nongpyndonkam.
Ka San Andreas Fault ha California ka long ka nuksa jong ka jingpynkylla ia u pud u sam.
Ha ka jingshongkurim jong ka bad u Elektor Johann Wilhelm II, ka la kylla long ka Elector Palatine, bad, ka la kyrshan shibun ki nongtem.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ki briew kiba trei ha ki jaka kiba jur kum ha ka jaka shna jingshna.
Ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Nongbah Hyndai jong ka China.
U la dro dur ha ki iingmane jong ka longiing jong ki.
Ka dohkha bad ka jingbun ki soh bad ki jhur kiba thymmai ki ialam sha ki jingbam ba bha bha ha ki jaka bam.
U Frank Williams un nym die ia ka kynhun.
1862 U Horinbo Shusaku, u nongialehkai Go Japan (b.
2007 U Werner von Trapp, uwei na ki nongrwai jong ka longiing von Trapp (b.
Ka longiing kam runar Lucchese
"Ki kper ba saw" – 3:08
Ka Sorkar kaba 32, ka website ba thikna jong ka Knesset
Naduh ka snem 1908 haduh 1911 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Vienna Hofoper, bud ia u Gustav Mahler.
U Chris Mason
La ju niew ia u kum u briew ba kongsan ha ka jingiasiat ha Tombstone, hynrei u hynmen jong u u Virgil u dei u Marshal jong ka nongbah Tombstone bad u Deputy U.S.
Ka Lead(II) Sulfate ka long kaba lieh.
U nongialehkai u dei ban rung ha kawei ka nongleh jadu bad jop ia ka jingthaw boss kaba don hapoh.
Jackie Chan (; 1954-), aktor
Ka jingshah set mraw bad ka jingpyniap
Ia ka bor ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America la shim na ka Article V jong ka Riti Synshar.
Ka Zürich Main Station ka dei ka jaka ieng rel kaba bun briew tam ha Switzerland kaba don shibun ki jingpyniasoh na ka ri bad ka pyrthei.
Dkhot banyngkong
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1975 haduh u snem 1987.
(ki jingkhein nongshong shnong naduh ka 30 tarik Iaiong, 2005).
U Stephane Gauger, 48 snem ka rta, u nongialam phlim America uba la kha ha Vietnam (Owl and the Sparrow), u la ioh pang stroke.
jong ka piano bynta jong ka jingrwai Wiosna; 5 tylli ki MS bapher bapher ki don)
La kha ia u ha Brussels, ha Belgium, na u kpa na England bad ka kmie Dutch kiba la iakhlad noh ha u snem 1935.
1980 - U Chingy, u nongrwai rap bad nongthoh kot na America
Ka thup kaba arphew ar ka la sdang ha ka 7 tarik u Jymmang 2020.
U Vladimir Firm (1923–1996), u nongialehkai phutbol na Croatia
U long uwei na ki bsein kiba don bih tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki jingrwai ba dang shen, kum ka Cheerleader bad ka Rude ki dei ki jingrwai reggae.
Ha kaba nyngkong, la pynbor ia ki Cherokee baroh sha ki jaka set byndi, ha kaba 353 ngut ki Cherokee ki la iap na ki jingpang ha kawei ka por lyiur.pp.
Kaba heh tam bad kaba pawnam na ki telescope jong u ka long ka telescope kaba pynshai bad ka durkhmat ba kongsan bad ka jingjngai kaba 40 phut (12 m).
Kine ki kynthup ïa ka Madonna, Vanity, Sheila E., Carmen Electra, Susanna Hoffs, Anna Fantastic, Sherilyn Fenn, bad ka Susan Moonsie jong ka Vanity 6 bad Apollonia 6.
Ka Neureichenau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kumjuh ruh ka oxygen bad ka hydrogen gas, ki ring ki don ka Iyer kaba rit ba la shna da ka hydroxide.
Kawei na ki jingtrei jong u ka la shah jied kum ka nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk ha u snem 2012.
Ka kor ilektrik
Ka jingthoh shaphang ka wah Darling
U la thoh shibun ki jingthoh kiba la pynshongshit da u Shakespeare, kynthup ia u Roméo et Juliette, Béatrice et Bénédict, Roi Lear bad katto katne kiwei pat.
Ki Sexbot kim pat don haduh mynta, hynrei ki lah ban don ha ki por ban wan.
La shna ia ki ha u snem 2005 bad la pynpoi ia ki ha u snem 2006.
Ka jinglong jong ka ka la bujli ia u Pete.
U Theodorus Engelbertus "Tjerk" Westerp (la kha ha ka 2 tarik u December 1930) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
La kha ia u Kukan ha Trnovec nad Váhom, ha kata ka por ka ri Hungary.
1957 – U Micheal Foale, u nongleit suinbneng na Bilat-America
Ha ka snem 1849, u la don ka jaka ha kata ka thain.
Ka Congress kaba nyngkong eh jong ka ri America, kaba kynthup ia ka Senate jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America, ka la ialang naduh ka 4 tarik u Risaw, 1789, haduh ka 4 tarik u Risaw, 1791.
Hadien ba la ai ia ka jinglong kaba thymmai pura ia u Darth Revan uba la shah kynmaw, ki la iatrei lang la slem bha, da kaba wad ia ka Star Forge.
U Niels Ellegaard – U Homer Simpson
Mynta u la shongthait.
Nangta ha ka snem 1914 u la sdang ban die ia ka jingpher jong u ha ka jaka bam jong u ha ka Alfredo" ha Rome.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 44,828 ngut.
Kiba la san ki her ha ka por mynstep bad mynmiet.
Drakoreks
Ka Miet ha u lum bald lane ka miet ha u lum bare ka dei ka jingrwai (tone poem) na ka bynta ka orchestra da u Modest Mussorgsky.
1263 – October – U Syiem Alexander III jong ka Scotland u la jop ha ka thma Largs pyrshah ia ka Viking armada (ka kynhun jong ki lieng ban ialeh thma) ba la phah da u syiem Haakon IV jong ka Norway.
Ka wah delta ba la pynkylla, ka tduh kaba rit ha rud duriaw, ka tduh kaba heh kaba don kham shapoh
Teng teng ki blang kiba don ki bniat kiba saw ki shim ia ka jingbam jong ki dohkha kiba pher.
U Imhasly u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 17 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka don ha ka tnad Bas-Rhin.
), (1858-1915)
U Gary Payton – u nongïalehkai basketbol ba tbit
U Brad Abrell - U Nongpynbna ha ka TV
Ka Pinnipedia ka don ha ka kynhun ba bam doh.
Ka The Young Acrobat of the Great America Circus ka dei ka kot jong ki khynnah shynrang ba la thoh da u Horatio Alger, Jr.
U Barnes u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka 6th congress distrik jong ka Missouri hapoh ka iing dorbar jong ka United States ha ka elekshon ha u snem 2008 pyrshah ia u Sam Graves ba mynta na ka liang jong ka Republican.
Ki kompeni kiba shna ia ki BEV ki kynthup ia ka Nissan, kaba don ia ka Leaf, bad ka Mitsubishi Motors, kaba shna ia ka i-miEV.
Ka madan ialehkai kam lah ban long tang da ki terrace.
Ka Orsanco
Ka Port Silt Loam ka dei ka khyndew jong ka Jylla Oklahoma.
2019 - Ka jingpluh ding ha ki hall bah ha Shurijo, Okinawa, Japan.
"(Khublei para marjan) Khublei ka jingot" (jingpynkut) – U Kelly, u Garland, ki rupa bad ki dkhot jong ka kompeni
Ka shyieng kaba beit
U Miguel Picazo (27 Risaw 1927 – 23 Risaw 2016) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u aktor na Spain.
Ka jinghikai
U Allen u la sdang ban thoh ia ki script na ka bynta ka The Ed Sullivan Show, The Tonight Show bad kiwei kiwei ki show television ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
Ka jingtbit - Kane ka jingtbit ka ktah ia ka jingtbit ba u nongialehkai un don, kum ka jingtbit ban tehlakam ia ka pass, ka lad ban kiew bakla, ka jingstet jong ka jingpynher, ka jingtbit ban ai pass ia u nongialehkai ba shadien.
Ka jingbun briew ka long 23,769 ngut ha ka snem 2010.
La tharai ba ka dei naduh ka jingsynshar u Pharo Ramesses II.
(; 22 Risaw 1930 – 6 Naitung 2021) u dei u nongsynshar jong ka niam Katholik Grik na Canada na Ukraine.
- Ka jingpynbeit
Ka jingïaid lynti (58003)
U la shah rai pynrem halor ka jingleh beijot ia kawei ka kynthei lieh, ka Willette Hawkins.
Nangta la shim kam ia u da ka tnad kam bar ri bad u la trei ha ki embassy ha Germany bad UAE.
Ka Fairlane ha kaba sdang ka long ka kali kaba pura; ka la kylla long ka kali kaba heh pdeng naduh ka snem 1962 shaneng.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong bad haduh mynta kaba la shah jied kum ka mayor jong ka Austin.
Ka long ka shnong kaba kyrshan ia ka jaka ski kaba heh jong ka Australia ka Mt Buller.
Lyngkot: "Ka jingleit kai lyngkot" da u Christopher Priest (F&SF)
Synran (niam Khristan), u nongpule jong u Jisu Khrist
Brive-la-Gaillarde, France
Ka jinglong pyrthei ka batai khamtam eh ia ki rukom khaii pateng, ka pynjlan ruh sha ki rukom pyniadei bad ka rukom im jong ka kolshor kiba don hapoh jong kine ki rukom khaii.
Kane ka don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka iadei bad ka jingpeit, ka jingsngap, ka jingpyniaid ia ki met, ka jingthiah/jingkynjah, ka jingpynkhih (jingkyndit), bad ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat.
U Masato Chiba (kha ha ka 16 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Persia Gulf Pro League
Ki phlim ba la shna ha ka spah snem kaba 18
U Edvard Munch (d. 1944), u nongdro dur
Kane ka madan ka la pynlong ruh katto katne ki jingrwai, kynthup ïa ki jingshad na ka R.E.M.
Ka jingpynsngewthuh
U Jaume Camprodon i Rovira, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Girona (1973–2001).
Ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh
Hadien ka la ak kum ka Scout kaba la san ha ka phlim Ban pyniap ia u sim ba sngewsih.
Katba ka dang ialap elekshon ha khlaw ka la shah rahbor bad shah rah ha ki lehnoh kiba don tiar kiba kyrteng ki FARC-EP.
Ka Certificate ha ka jingïadei bad ka pyrthei na ka skulbah jong ka Tampere, ka kyrdan Bachelor ha ka Geography bad Sociology na ka skulbah jong ka Namibia, ka Doctor of Philosophy, Ph.D (exemia cum laudar) ha ka jingpynphriang bad pynroi ïa ki jingpynmih jingmut thymmai na ka skulbah jong ka Eastern Finland.
Ha ki katto katne ki niam, don tang uwei u blei, U Blei.
Ia kane la ju pynkylla kum "U Syiem jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh", namar ba u sedge bad u blang ki long ki dak na ka bynta ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh.
Wat la um ju pynpaw ia ka jingieit ia ka, hynrei u Percy u sngewtynnad ban iadon ryngkat bad ka bad u sngewtynnad ia ka jingitynnad bad jingbhabriew jong ka.
Wat hapdeng ka jingartatien jong ka kmie tymmen jong ka, ka Allison ka leit ryngkat bad ka Cry-Baby sha Turkey Point bad ka rwai ryngkat bad ki jingtap ("King Cry-Baby").
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NAACP
Kane ka park ka pawnam namar ka jingitynnad jong ki syntiew bad namar ki jingtei kiba la rim bha.
U la don saw ngut ki khun kynthei na ka jingshongkha kaba nyngkong bad arngut na ka jingshongkha kaba ar.
La khot ia ki ki stable isotope.
"Sexy bad nga tip ia ka" (DallasK Remix) – 5:40
Lah ban thew ia ka ha kawei na ki lai tylli ki rukom bapher bapher.
U Javier García kum u Pablo/U Bear
Ka jaitbynriew B.1.351
Haba u khlur u don ka jingkhih kaba biang kaba heh, ka ju mut ba u don hajan.
Ka dei shaphang katno phi shaniah ha kiwei pat ki briew ne ha ki kmie ki kpa jong phi, katno phi shah pynsngewbha ne katno ka long kaba eh ia phi ban don ha ka jaka kaba pher.
1922 – U Kingsley Amis, u nongthoh kot na Bilat (D. 1995)
Ha kaba khatduh, ka SED ka la thaw da kiwei pat ki seng, ban pyntlot ia ka seng Khristan bad ka Liberal Democratic Party jong ka Germany.
Kumta ka Independent Commission pyrshah bamsap ka la tohkit ia katei ka skul bad ka la kem ia uwei u briew.
1818-1875, u nongbishar na Scotland, uba la pynwandur da u Lord Mackenzie
Ha ka 9 tarik u May, 1978, ki Red Brigade ki la ong ba u Moro un leit laitluid kumta ki la phah ia u ha kawei ka kali.
Ka jingeh jong u Professor Popper (1974)
Ha Europe katto katne na ki bynta ki la ioh kyrteng thymmai:
Ia u briew uba na ka Valle d’Aosta la khot u Valdotian (, ).
Ki skul kiba don ha ki thain Yemalur Main Road ki dei kiba bun ki skul rit, lait noh ka Neev Academy (kaba don ki klass haduh ki skul heh).
U la iehnoh ruh ia ka kali jongu kaba ieng ha khlaw hajan ka Pentagon, la iathuh ki pulit.
Ki nonglute jong ka Caribbean Wiki – Ki nonglute.wikia.com
1995: U Piers Morgan
1602 ka Amalia na Solms-Braunfels, ka tnga jong u Frederick, u Syiem Orange (ba la iap ha ka snem 1675)
Ha ka jingïalang, u D.J.
Ha u bnai Jymmang 2014, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka aiom kaba ar ban pyni ha kaba kut jong u snem 2014 lane ha kaba sdang jong u snem 2015.
Ka jingthep khnam (700g): 48.96m Marrakech – 14 Kyllalyngkot 2005
Ia kane ka kam la thaw ha ka 3 tarik u Nohprah 1978, ha ka por ba ka Dominica ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ka jingbun briew ka long 30,912 ngut ha ka snem 2010.
Sawspah jait ki dohkha, ki dohkha kiba eh bad ki dohkha kiba jem ki im ha ka rud duriaw.
U Chan u la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong u ha ka Liberty Summer Competition ha u snem 2010 ha kaba u la pynmih ïa ka prokram lyngkot ba thymmai jong u ha ka jingrwai jong ka Take Five, ka jingrwai jazz.
Kine ki kynthup ia ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot bad ki jingpyniasoh bad jingshimti.
Ka Roukiata Ouedraogo (la kha ha u snem 1979) ka dei ka aktres bad nongthoh lehkai jong ka Burkinabé.
Peit ia ki Ottoman na ka bynta ka thup ba pura jong ki sultan Ottoman.
Ka la thoh ba ki la aiti ia ka jingsynshar halor ka hok jong ki nongthoh bad ka hok nongthoh sha kawei ka kompeni khlem da siew ei ei.
Wat la u la shongthait na ka kam sain pyrthei kaba treikam, hynrei u Arnault u dang long u sur uba donbor ha ka ri.
Anirudh live in concert 2016 - malaysia
Ka China ka la kylla na ka synshar syiem sha ka ri paidbah.
Ki jingbam ha ka ain
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Mexico (), kaba la tip kum ka kad liengsuiñ jong ka Benito Juárez (), ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka nongbah Mexico, Mexico.
Ka la pynlut kham bun ka por khynnah jong ka ha Harrisburg, Pennsylvania.
Ha u snem 1981, u Panenka u la iehnoh ia ka Bohemians ban leit sha ka club jong ka Austria ka Rapid Wien, ha kaba u la khur ar tylli ki nam lahduh ia ka Bundesliga bad kawei ka nam lahduh ia ka Austrian Cup.
Lah ban tem kham bun ki jingrwai ha ka ban ia ka harmonica ba man ka sngi, namar ki harmonica chromatic ki lah ban tem kham bun ki note kiba pher.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha kane ka jylla ki kynthup ia ka Augusta, Columbus, Savannah, bad Macon.
Ki nongak ba mynta
Ka la long ha ka kamra jong ka iing dorbar jong ka U.S.
(La shim ha ka 28 tarik u Risaw 2008).
Kiba bun na ki Grands Prix kiba la buh por tynrai la pynsangeh ne pynkynriah noh, kaba la pynlong ia ka seng jong ki kali ban shna ia ka kalendar kaba thymmai.
Ka BBC Three ka don ia ka rukom ‘khubor kaba 60 sekhon’ kaba kyrpang.
Ki jingtreikam ba rieh bad ba rieh
Ha u snem 1999, u Jacobs u la paw ha ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim Get the Hell Out of Hamtown.
Ia kane ka jaka kaba dum ym shym la iohi ha u snem 1994, bad la lap ia ki dak kiba thymmai naduh kata ka por.
Hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi 1994 bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi.
Na kitei ki hynriew ngut, u la mihkhmat ia ka Silchar, Assam san sien bad u la shah jied na Tripura ar sien.
Ka jingshna phlim bad ka telebishon
Ki jingialehkai FIFA World Cup 2006 ha Fritz Walter Stadium
Kham bunsien, u briew uba shah peit um ju tip ia u nongpeit.
U la shim ia ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ka BMW Sauber.
La pyllait ia ka ha u August 1994 lyngba ka Sony Soho Square Records.
U Danny Ferry, u nongialehkai basketball
La kha ia u ha Turin, Italy..
Ia kane la leh da kaba solder ne pyndait ia ki wire rupa ne ksiar ne ki strip kiba rit ba la buh ha ka tduh.
Ki jingpynroi/ki jaka shaphang mihngi jong ka 805
hynrei ka rye amylase ka treikam ha ki jingshit kiba kham heh shibun ban ia ka amylase jong u kew, kaba pynlong ia ka jinglong jong u kpu ban tyrkhong katba ki starch ki nang tyrkhong ha ka por ba shet.
http://www.mynsiem-jong-ka-nar.com/kynhun-kynhun-ka-hap_ha_ka_jingphaidien-l-ka.html
U Lay u la kylla long u dkhot ba hynriew jong ka EXO bad la pyni paidbah ia u ha ka 17 tarik u Jymmang, 2012, ha kaba u la mih nyngkong kum u dkhot ba saw jong ka EXO-M subunit na China.
La seng ia ka Florissant ha ka snem 1785.
1946 U Eliades Ochoa, u nongtem Guitar na Cuba (Buena Vista Social Club)
Ki buit jong ka khaii pateng (1988)
Charli XCX (Asylum/Atlantic)
La thied ia ka M and M da ka Giant Tire and Rubber Company bad la pynkynriah noh sha Findlay, Ohio.
Ka sla twitter
Hadien ar ngut ki dkhot u Fakir Syed Azizuddin bad u Fakir Syed Nooruddin ki la long ki myntri jong ka sorkar Punjab ha ka por jong u Maharaja Ranjit Singh.
Ka buh ia ki jingrwai ba la shon (lane kiwei pat ki sur).
Ha ka 30 tarik Iaiong ka SmackDown!, ka JBL ka la jop ia kane ka jingiakhun.
"Chang Heng".
Kane ka pynlong ia ki sim ban her sha suin khnang ba u nongleit lyngkha un lah ban siat ia ki.
Ia ka eriong la pyniaid, ne pynkhih, da ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba jur (ka jait jinglong ka suinbneng) shaphang shathie.
La kem ia u ha ka sngi kaba bud, hynrei u la pyniap ia u kulai bad u la ot noh ia ka brand ban pynduh ia ki sakhi.
Ka jingbam wain (79063)
2003 Ka Khusnam jong ka Seng jong ki Nongthoh Telebishon — Ka Jingjop ba pawnam ha ka jingpynlong ia ki prokram jong ki khynnah — ‘ Ka Jingpule Rainbow ’ (U Nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka Jylla Grant
Ki la pynmih 1 tylli ki studio album ba kyrteng Event Horizon.
Naitung 28 – La thaw ia ka Federal Democratic Republic of Nepal hadien ba ka Assembly ka la thep vote palat ia ka jingkyrshan ban pynduh noh ia ka jingsynshar syiem jong kane ka ri kaba la don 240 snem.
"Ka bill kaba sniew kaba heh ka long kaba sngewtynnad mynta" Ager, Yellen
2007 Ka bank jong ka ri Bilat Northern Rock ka mad ia ka Bank Run kaba nyngkong eh ha UK la 150 snem.
1943 - U Walter Godefroot, u nongrwai Belgium
La kha ia u ha Sarrebourg ha ri France.
Ka Royal Standard jong ka Scotland, (), kaba la tip ruh kum ka lama jong u Syiem jong ka Scotland, lane kaba kham tip kum ka Lion Rampant jong ka Scotland, ka dei ka lama jong ka syiem jong ka Scotland.
Ha kane ka phlim, u Matthew McConaughey, Reese Witherspoon, Seth MacFarlane, Scarlett Johansson, Nick Kroll, John C. Reilly, Taron Egerton, bad Tori Kelly.
Hynrei ka la die bha ha America shathie, ha Brazil bad ha ri Europe.
Lyngba ka Indio Women’s Club bad bun kiwei pat ki kynhun kynthei kiba kum kita, ka Nurse McCarroll ka la sdang ïa ka jingïalap thoh shithi ha baroh kawei ka jylla ban ïathuh ïa ka jingtyrwa jong ka.
Ka jingrwai kaba saw
Ha ka 6 tarik u May, u Jackson u la phah ia ki shipai jong u ban leit shong shnong hajan St.
50 öre (ka pisa) *2010
U David Perdue (la kha ha ka 10 tarik u December 1949) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka OpFor ka pyndonkam ia ka GP30 ba la buh hapoh ka AK-47
La tep ia ki ha ki jingtep paidbah ha ki khlaw sawdong jong ka shnong.
U la long u President jong ka iing dorbar jong ka Cyprus naduh u snem 1991 haduh u snem 1996.
Ka daw ka long kajuh: kawei ne bun ki wah kiba wan na ki jaka ba jrong.
Ka Aurions-Idernes ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Lavandula (lavender)
Ka Sylvia (ba la pynmih sur da ka Susie Power) ka dei ka blang kaba rong saw.
**Don ki wah kiba don kajuh ka kyrteng kum ki dam ne ki kor pynmih bording.
England – Ka Diengphna St George
Ka Skul IONIS jong ka Teknoloji bad Jingpyniaid
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem, bad ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ai ia ka jingpynshisha.
Ka Brittany Anne Pirtle kum ka Emily Stewart, ka Yellow Samurai Ranger.
U la leit sha Donetsk People’s Republic bad u la kren ia ki kyntien ban kyrshan ia ki riew pyniakhlad jong ka.
Ka Erin Gray (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1950, Honolulu, Hawaii) ka dei ka aktres na America.
Denda i världen
U Taillandier u la khlad noh ha Paris ha ka 3tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong sha ki paidbah ha ka jingialang jong ki kot comic ha ka Phoenix Comicon ha ka 26 tarik Naitung, 2013, bad ha kajuh ka por la pyllait paidbah ha ka internet, ha ki rukom pyni bapher bapher.
Steshon West Ham
Ka jingtip shaphang ki dohnud jong ka London
U la thoh ia ka Safarnama.
Ka jingbun briew ka long 10,086 ngut ha ka snem 2010.
U Steve Gotsche (1961- ), u nongïalehkai golf barim jong ka PGA Tour bad ka Nationwide Tour
U kpa jong ka, U Wolfgang Feiersinger, u dei u rangïalehkai ha ka Borussia Dortmund bad ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Austria.
Haba la sdang ka thma bah ba ar, ka ri Germany, ka United Kingdom bad ka ri America ki la kwah ban shna ia ki tiar ialeh nuclear.
Ki la pyrshang ban phah biang ia ka sha sha England, hynrei kim shym la lah.
Namar kata, ia ka kynhun abelian la ju khot teng teng ‘ka kynhun ba pynkylla’.
Ka Phi Beta Kappa () ka ieng na ka bynta (), kaba mut "Ka jingieit ia ka jingstad ka long ka nongialam ia ka jingim".
Ka TikTok ka dei ka jingshakri ban iasam video online.
Kane ka eriong ka pyniap ia uwei u briew ha New York.
14), ki sur bynrap (Viz dub)
Ki bud ia ka hukum u Zipf.
1917 - Ka Helena Rasiowa, ka riewstad jingkhein ha Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka tiket jong ka National Union ka la iaid shaphrang ban jop da ka kti ha ka elekshon jong ka snem 1864, da kaba pynliem ia ka tiket jong ka Democratic jong u General George B. McClellan (uba u Lincoln u la pynduh noh mynshuwa na ka jingsynshar jong u) bad u George H. Pendleton.
Osmophile Ka jingthaw kaba lah ban san ha ki jaka ba bun ka shini.
Ki jingrwai ki lah ban neh haduh saw kynta, bad don ki jingrwai shimet kiba neh haduh shi kynta.
U Carl Trumbull Hayden (2 tarik u Lber, 1877 – 25 tarik u Jymmang, 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Briny Breezes ka dei ka shnong kaba don ha Palm Beach county ha ka ri America.
"Ka jingkren ha ka shyntur" ka mut ban "burp" ia ki kyntien.
Wah Kaingan
U Fisher u la thoh ruh ia ka jingthoh.
Ha ka kot jong u “The Social Contract” u Rousseau u ong ia ki jingngeit jong ka niam paidbah:
Ha ka 8 tarik u Nohprah da yoh ya u T Chris Campbell wow pynman ya ka Practice squad wei da pyllait noh ya u C/G Paul Fenaroli na kani ka Practice squad.
Kiba bun ki briew ha Afghanistan kim tharai ba ki jingeh ki dei na ki Taliban.
Ka don 9 mail shaphang shathie na ka shnong county jong ka Shrewsbury.
Ha ka snem 1890, baroh kawei ka nongbah New York ka sngewkmen namar ba ka Dolly Levi kaba la iap lok bad kaba itynnad ka don ha sor.
Haba u Severus Snape u shah pyniap ha u Voldemort kham hadien ha ka jingiathuhkhana, u Harry u sngewthuh ba u Snape um dei u nongpyniap briew uba shet kylla uba u ngeit ba u long, hynrei u long u nongialeh pyrshah ba sngewsih uba iaineh ha u Albus Dumbledore.
Haba ka thma pohïing ka la sdang, ka Sunderland kaba kham bun ki Protestant ka la ïaid sha ka liang jong ka Parliament pyrshah ïa ka Newcastle kaba kham bun ka niam Katholik.
Kane ka jylla ka kynthup kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka Somalia ha ka jingheh.
Ka jingbun briew ka long 7,085 ngut ha ka snem 2010.
Lada ka kali ka tynrah ia u mrad uba heh, kum ka nuksa ia u blang ne u blang, ka lah ban shah pynjulor.
U Scott u la pule ha Harrow, Charterhouse School, Bartlett School of Architecture University College London, bad ha Regent Street Polytechnic School of Architecture.
2004 Ka dorbar jong ka District of Columbia, Ward 4, ka Jingjied kyllum
U Aquinas u la shim ia ka jingmut kaba bha shaphang ka jinglong briew, u da ngeit ba ka long ka jinglong briew ban leh ia kaba bha ym ia kaba sniew.
Ka la long ha ka ktien phareng.
Hadien ba la phai shaphang sepngi, ka Skagit ka iaid ryngkat bad ka surok bah North Cascades, ka mih noh na ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka Senjam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U Geoffrey Russell kum u Syiem Caspian
Ia ki jingkynnoh kam runar bad ka jingbishar jong u la pyni ha ka phlim barit jong ka HBO kaba The Jinx.
U la long u dkhot bad ka Seng jong ka Jingpynkylla Synshar (mynshuwa ka Seng jong ka Jingpynkylla ia ka Ri).
Kane ka ai jaka ia u maw uba rkhiang uba don hapoh ka khyndew ban mih shabar.
Ka PUP ka la wanrah ruh ia ka mat jong ka na ka bynta ka elekshon 2020.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka league.
Risaw 1 – Ka thma ha Smolensk, u Syiem Ladislaus IV jong ka Poland u la jop ia ki shipai Russia.
Kiba bun ki jingialehkai ki pyndonkam ia ka jingpeit 2D, kynthup ia ka jingpeit na liang, na jrong shapoh, bad ka jingpeit isometric.
U Sean Penn kum u Jimmy Markum – Mystic River
U P. J. bad ka Mary ki don saw ngut ki khun:
1818 - U Albrecht von Stosch, u rangbah shipai German bad u admiral (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka dawai "guaranine" ka iasyriem bad ka caffeine kaba wan na kiwei pat ki tynrai, kum ka nuksa ka kophi, ka sha bad ka mate.
Ka khyrdop u Baldur II: Ki jingdum jong u Amn - Haer'Dalis, Vittorio
Shibun na ka jingtip jong ngi shaphang kane ka kynhun ka wan na ka kot jong u Julius Caesar de Bello Gallico.
2019 - U Sigvard Ericsson, u nongialehkai speed skate na Sweden (b.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh bad jaka pyni dur jong ka Derby.
la kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka dkhot met jong u Lowrey.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1965.
Bini (kyrteng kur)
Ramsay Macdonald, 1911–1914
Ka lah ban pynlong ia ka amalgam bad ka mercury.
Lavina Fielding, “Florence Smith Jacobsen: Ha ka jingieit ia ka jinglong babha,” Ensign, June 1977, pp.
Jason Staniulis – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ka long ka dkhot kaba ar ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Dorbar Myntri jong ka sorkar pdeng.
U Raul (Roy) Perez Benavidez (1935–1998) u la ioh ia ka Medal of Honour na ka bynta ki kam jong u ha South Vietnam
U Ernest Orlando Lawrence (8 August 1901 – 27 August 1958) u dei u riewstad physics na America.
Ha ka 14 tarik u February edition jong ka iMPACT!, u Abyss u la dei ban ïakhun pyrshah ïa u Scott Steiner hynrei u la mih noh na ka ring shwa ban sdang ka jingïakhun hynrei shwa ba un mih lyngba ka tunnel, u Abyss khlem da pynpaw ïa la ka khmat u la weng noh ïa ka mask jong u.
Ka Marge ka kiew ha kawei ka madan bad ka kren shaphang katno ka long kaba shyrkhei ka shuti jong ka jingai khublei.
Ki la trei tynrai ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka England hynrei hadien la pynkynriah noh ia ki sha Wales.
ka Jylla jong ka Artois
La khot ia ka kum ka nuksa "Khublei Pyrthei" namar ba ka pynmih ia ka jingthoh "Khublei Pyrthei!"
Ki nongjop (13): 1983, 1991, 1992, 1994, 1996, 2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2016, 2018
Denzil Douglas
Namar ba kim don ki kjat kiba jrong ne ki kjat kiba heh, kim lah ban iaid suk ha u slap.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ka kyrteng Gatorade ka la bteng ban pyntreikam ia ki nongialehkai ba tbit ha ka jingpynphriang ia ki mar jong ka.
Ha ka jingïalang thep vote ban weng shuki ïa u President barim ka Dilma Rousseff, ha ka jingkren jong u, u Bolsonaro u la pynkupburom ïa u Carlos Alberto Brilhante Ustra, u colonel shipai ba pawnam bha ha Brazil da kaba long u nongpynshitom beiñ ïa ki lehnoh bad ki nongïakhih ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki shipai jong ka Brazil.
Ha ka sngi kaba shai lah ban iohi ia ka stem ba ka kiew na ka cone jong ka.
Ka kyrteng ka lah ban mut "Ka Kitab jong ka Lynti bad ka Jingbha jong ka."
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1990, u Fukuda u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka Las Médulas (As Médulas lane As Meduas ha ka ktien Galician) ka dei ka jaka kaba don hajan ka shnong Ponferrada ha Spain.
Ka Wolfen ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha ka snem 1981 ba la pyniaid da u Michael Wadleigh bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Whitley Strieber ha u snem 1978.
"Kiei kiei kiba la pynthut" – 3:32
Ki Lat jong ka Chhattisgarh
Ki briew na Modena
1997 – Ka liengsuin DC-9-32 jong ka Austral Airlines ka la hap bad bthei hajan Nuevo Berlin, Uruguay ha kaba la pyniap 74ngut.
U Paddock u la pyniap ia 60ngut bad pynmynsaw ia 489ngut ki briew ha ka tamasa ka jingrwai country ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada ha ka 1 tarik Lber, 2017.
Ïa kane ka skrip la thoh da u Tony Gilroy, u Scott Z. Burns bad u George Nolfi bad la pynshong nongrim ha ka screen story jong kane ka novel ba la thoh da u Gilroy.
Ka la long ka kynthei kaba pawnam ha kiba bun ki phlim ha ki snem 1940 bad 1950.
2010s ha Aphrika
Ka Annie Chidzira Muluzi, ka riewlum jong ka Malawi, ka First Lady (1994–1999).
Katkum ka jingngeit niam, ki briew kiba leh ia ki jingleh niam bad ki jingleh niam, kumjuh ruh ki jingduwai sha u blei, ha ka jaka, ki ioh jingkyrkhu na u blei.
Ka Lago Vista ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Ka HP ka sdang ban wad bniah ia ka EPIC.
Hapoh ka jingtieng kaba la mih na ka jingwan jong u, u Moody u ialam ia u Harry uba la shah pynmynsaw sha ka ophis jong u.
Ka L'Inter ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 arsien ha ka Primera Divisionó ha u snem 1999-00 bad 2000-01.
Ha u snem 1981, u la ioh ia ka jingrwai kaba khraw bad ka "Under Pressure", ryngkat bad ka Queen: ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki jingrwai jong ka ri Bilat.
U la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u bad ka Niagara IceDogs jong ka OHL bad u la ïalehkai na ka bynta jong ki haduh 2 samoi.
Ness - u nongthoh ba kongsan.
Ka jingkyrkhu (36060)
U Syiem Go-Kameyama
1988-89: Ki nongjop ha ka play-off (kiew kyrdan sha ka kyrdan kaba ar)
Dei ma u uba la ai hukum ban pynkhih ia ka kynhun runar ba ialeh pyrshah ia ki samla pule ha ka 16 tarik u Lber 1976.
Ha ka table tennis, u Jing Jun Hong bad u Li Jiawei ki la jan ban khur takma ha Sydney ha u snem 2000.
Ki don katto katne ki jaka ba la buh kum ka UNESCO ha Algeria kiba kynthup ia ka Al Qal’a jong ka Beni Hammad, ka nongbah ba nyngkong eh jong ka hima Hammadid; Ka Tipasa, ka shnong Phoenishia bad hadien ka shnong Rome; bad ka Djémila bad ka Timgad, baroh ar ki long ki jingjot jong ki Roman; Ka Kshaid M’Zab, ka kshaid mawshun kaba don ia ka oasis kaba heh kaba la pynlong sor; kumjuh ruh ka Casbah jong ka Algiers ka long ka kut kaba kongsan.
Berre-les-alpes (06015)
Kane ka madan ïalehkai ka long trai da ka dorbar jong ka nongbah Manchester.
Ki Migros
Namar kane, ka software kam shym la long kaba bha.
Prvić
Ka jingïalehkai ba pura kaba ar
U shniuh jong ka kynthei u long uba jrong.
Ki nongialehkai ki shah tang ban pyndonkam ia ka khlieh, ki tyrpeng, ki kjat bad ki tyrpeng ban siat ia ka bol.
Ka jingpynbeit ia ki jingkhih baroh kat kum ki nongrim jong ka jingthew, ka jaka bad ka jingrwai .
Ebangel
Ki jinglong harmonic
La lap nyngkong ia ka ha Palestine, ha u lum Gilboa, da u Hayne ha u April 1872, bad nangta la pynmih bad batai nyngkong ia ka da u John Gilbert Baker ha ka kot The Gardeners’ Chronicle Vol.6 ha ka sla 710 ha ka snem 1876.
U Ayers u la ong bunsien ba ki ar tylli ki jingkren kim mut ba u kwah ba kin buh shuh shuh ia ki bom.
Niclas
Pink Lace (Xona.com thup rong) (Hex: #FFDDF4) (RGB: 255, 221, 207)
2005 ka Seoul ka la jop ia ka Jelena Jankovic
Ki jait jingpynbna
Makhon
1554 – U Pedro de Valdivia, u nongjop spain (b.
Ka jingbun briew ka long 386 ngut ha ka snem 2010.
U Courts u la long uba pawnam bad uba pawnam ha kaba pyndep ia ki kamram jong u.
U la pyniaid ia ka Miet jong u nongleit lyngkha.
Ia kata ka dewlynnong la khot ka Pharos.
Ka rekod jong ka FIFA ki kynthei
Ka jingpynmih kot jong ka skulbah.Pakistan
1999
Pauline Rehné – Judy Jetson
U la iapoikha bha bad ka ha ka snem 1352, haba u la dap 14 snem ka rta, bad u la shim ia ki jaka jong ka baroh ha Ireland.
Ia ka DVD kaba nyngkong la pynmih ha ka thain kaba nyngkong ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2006.
Ha ka snem 1952 la pynlong ia ki distrik Bad Doberan bad Rostock-Land.
Ka kur ka tip ia ki jaka kum ka Papunya, ka Balgo bad ka Mikantji.
18 ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka lah ban ieng na ka bynta kiei kiei kiba pher.
U Okubo u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun ialehkai jong ka Nisei baroh kawei.
Ka Mozart Band (pynmih lang bad ka BRB International)
Vivendi Universal Games: la bat da ka Vivendi hadien ka jingpyniasoh lang ia ka NBC bad ka Universal, nangta la pyniasoh lang bad ka Activision ha u snem 2008 ban thaw ia ka Activision Blizzard
U Guare u dei uba la kha ha New York City bad u la heh la san ha Jackson Heights, Queens.
U Kapten Neufville u la long u nongialam sain pyrthei na ka bynta ka Upper Assam.
Ia ki lai tylli ki jaka pynkut ba nyngkong la khot ka jingpynkut ha ka podium.
"Ka Linda Sue Park."
Ia u Kent la kha ha Alberta, Canada.
Matalda Matalda
Ha ka thain Middle East la tip tang ia ka dur jong ka ktien Arab, haba ianujor bad ka Far East kaba die tang ia ka dur jong ka ktien Turkey.
February 17 - Ka Loni Nest, 98 snem ka rta, ka aktres na German-American, ki daw ba kynja mariang.
Jared Huffman (CA-2, San Rafael)
USD 254, ka jaka skul
Ka FC Vogau
Hynrei u Brontë u la khot ia ka "tang kaba stad (stad) bad kaba peitngor".
Ki phlim cartoon ki la kylla long shen ka jait jingpynbyrngia kaba pawnam.
Ka Canton jong ka Solothurn, ka Canton jong ka ri Switzerland
Shisien ba ngi la buh ia ki lain jong ngi, shisien ba ngi la pynpaw shai ba ka snem 2001 ka dang iai bteng ban ieng marwei kum kawei na ki phlim ba khraw tam ba la shna, shisien ba ngi la pyllait ia ka snem 2010 na ki jingianujor bad ka jingtrei ba itynnad jong u Kubrick, kaei kaba ngi sah ka long ka opera space kaba bha, kaba jem, kaba pynbyrngia, kaba pynsngewtynnad".
u nongot uba shyrkhei
Ouwehands Dierenpark Rhenen, Rhenen
1968 – Ka thma Vietnam: La sdang ia ka kam khwai dohkha.
Turkpopmuzik.net sla
1970 La shah jied ha ka Grammy ha ka kyrdan "Ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ki khynnah" na ka bynta ka Chitty Chitty Bang Bang
Lada ki kyrdan kamai ki long ha ka jingshisha zero, ia kane ka jingpyndonkam la khot ka jingpynlut.
Ka CBS ka la hap ban siew ia ki Smotherses na ka bynta ka samoi kaba ym pat ju shna.
U Mahmood u la khlad noh na ki jingeh na ka jingtwa tyrpeng ha kawei ka hospital ha Manchester ha ka 14 Naitung 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Hadien ka Territoire de Belfort, ka tnat kaba rit tam ha kane ka thain, ka Doubs ka dei ka tnad kaba don bun briew tam (102 ngut/km²).
La pyniasoh lang ar tylli kum kine ki rukom thoh ha kawei ka jingthoh ryngkat bad ki dak heh bad rit (‘ki dak heh’ bad ‘ki dak rit’).
Ka jingjia kaba sngewtynnad, u la ju leh kum u Malcolm X ha ka phlim barit jong ka snem 1979, Roots: Ki pateng kiba hadien.
Ka Harriet Craig (1950)
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka Sngi Nyngkong, 15 tarik Kyllalyngkot 1912 bad la sdang ha ka por 10 a.m. ha madan ialehkai Ostermalm ha Stockholm.
Kane ka tower ka jrong 36.5m (120 phut).
U Suhayl ibn Amr ha kaba sdang u dei u nongmane bleithaw ha Mecca.
U Aalek Kapoor kum u Sahil
Ka jingot ka long kaba ju jia ha Colombia, ha kaba la tip ia ka kum ka sobrebarriga ("halor ka kpoh").
U Hermeias u la ong ba u Antiochus III u kwah ban leh pyrshah.
U la ialam ia ki shipai ha ka thma Yorktown bad kiwei kiwei ki thma.
Ki jingkynthoh Ka bynta jong ka jaitbynriew Tibet.
Ki jingbatai ba mynta jong ka jingpher jong ka algebra ki pynlong kyllum ia kane ka jingmut katba ki pyrshang ban pynneh ia ka jingsngewthuh geometric kaba don shadien jong ka jingbatai tynrai.
U Coleman u la khlad noh da kaba pyniap ialade ha ka 4 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 23 snem.
U Tolliver u iathuh ia ngi ba ki blei kim shym la long thik kum ki blei ba la mane mynta.
Perth, Scotland
U sdang ban pynshitom biang ia ki Khristan.
U la leit sha ka Senate ha ki snem 1972 bad 1977.
Renato Steffen (Basel)
Baroh arliang mamla ki ioh ia ki suloi bad ki tiar kiba kyrpang na ka bynta ka kynhun jong ki.
U thmu ban long u Secretary General jong ka Regional Cooperation Council ha u bnai Jymmang 2022.
Ka dei ka khun syiem, bad ki nongpeitkai.
Ha u bnai Risaw 2014, ïa ka jaka nongkyndong kaba heh 153 acre (62 ha) la pynkylla jaka ban pyndonkam kum ki jaka sah bad la ai bor ïa ka rukom pyniaid skul jong ka Palm Beach County ban die noh ïa kaba ki la leh sha u nongpynroi jaka sah u K. Hovnanian Homes.
Ka Saroja ka la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2019 ha la iing ha Chennai ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem 1947, ka ding kaba khraw jong ka New Zealand ka la jia ha ka Ballantyne’s Department Store kaba don hapoh ka nongbah.
U Romney u dei u senator barit jong ka United States na Utah naduh ka 3 tarik Jymmang, 2019.
Ka Granges-près-Marnand ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Broye-Vully kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U dkhot jong ka seng jong ka synjuk jong ki shipai synshar paidbah (1990-1991).
Ka daw jong kane ka long ba ka jingpher jong ka jingkhluit ha kylleng ka jaka ba don ka um ka long kaba iadei bad ka jingkhluit ba pdeng, kumba la iohi ha ka jingkhein jong u Young-Laplace.
Ka snem jingshai jong ka jingbthah jong ki khlur - ka mira nova, ka jingtieng
Seewalchen am Attersee, Austria
Don ki khnai kiba rit, kumba jrong bad ha ka jingkhia.
Ka la sdang ruh ban die ia ka dud bad ka ice cream, kiba lah ban pynpoi.
ka jingthoh shaphang ka jingleit jngoh jong ka Diby sha Brazil
U Stanley Pines (ba la tip ruh kum u Stanford Pines ha kaba sdang jong ka series) - U CEO jong ka Mystery Shack (haduh ka Weirdmageddon III: Take Back the Falls) bad u dei u kpa tymmen jong ki khun marwei ka Dipper bad ka Mabel Pines.
Ha ka jingbam jong ki ri France, ia ki jhur ba la shet kum ki jingbam ba la tip kum ki crudités.
Ha ka snem 1943, ki Yanceys ki la rwai na ka bynta ka Session Records, bad ki la rung biang shapoh ka studio ban rwai ia ka album Pure Blues na ka bynta ka Atlantic Records.
ka kot khubor ha u snem 2017.
Ha ka spah snem kaba 19, don ki jinglehniam kiba neh haduh shiphew sngi.
Kane ka jingtwa jong ka jhad ka la pyniap palat 1,500 ngut ki briew.
Uwei u High Commissioner jong ka America bad u Military Advisor jong ka America, ki don ruh ha kane ka sorkar katba uwei u Field Marshall u dang peit ia ki shipai Philippines.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka pyndonkam da ki liengsuiñ Airbus A319 bad Airbus A320.
Ia ka bynta kaba bud la khot ka bynta jong ki shyiap, bad ka don kham bunsien ki khlaw.
Ka sla ba kongsan jong ka khubor jong ka BBC na ka bynta ka projek The Box; Ka dur jong ka synduk
U Eric Bilat – bass
U Pipinić u la khlad noh ha Zagreb ha ka 19tarik December 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka kynhun shipai jong u ka la hiar thma da ki suloi bad ki suloi.
1894 – U Otto Grotewohl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (D. 1964)
Khatduh khatwai, namar ka Rome, la pawnam ia ka buit shet jingshet ha ri Europe.
Ka vermikulite
Lada u lain ba ka circle ka iaid sawdong u long tangent bad ka circle, te u kylla long u horn torus, bad lada u iaid lyngba ia ka circle te u long u spindle torus.
U nang bha ban kren ia ka ktien Ukraine bad ka ktien Russia.
Mehara
Ki shipai Union ki leh ia kane ban ioh siew kylliang ia ka rukom leh ia ki koidi Union ha phatok Andersonville.
Ia ki tnat jong ka jingstad ia ki jingthaw ba rit lah ban phiah ha ki jingstad ba khuid bad ba la pyndonkam.
Hadien u la shim biang ia ki katto katne ki jingartatien jong u, hadien ba ka jingwad bniah kaba kham bniah ka la pyni ba ka jingbatai ka long kaba eh bha, haba la shim ba kino kino ki jingtwa jong ka suinbneng kiba ka signal kan sa bthei kan hap ban pyndep ia ki katto katne ki jingdonkam ki bym lah ban long.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 6.1 na ka 10.
Ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka snem 1990
U Hugh Lupus Grosvenor (1825–1899) U Duke naduh ka snem 1874–1899 u la shongkurim ia ka Lady Constance Sutherland-Leveson-Gower bad hadien ka Katherine Cavendish.
U John Alexander “Alex” Tyler (7 tarik u Risaw, 1848 – 1 tarik u September 1883)
Ki Lesbian kiba Tech
Ki nongrep na katei ka jaka ki thung shibun ki soh kiba phylla kynthup ia u sohjew bad u sohjew.
Ka phlim (1991-1992, 4 tylli ki bynta)
Ha ka jingïalehkai kaba 12 samoi, u Hart u la ïoh ban kamai .278, ha kaba u la thep 170 tylli ki ron ha la iing bad 578 ron ha ka (RBIs) ha ki 1,125 tylli ki jingïalehkai jong ka Major League.
1931 - Ka Cristina Deutekom, ka Dutch operatic soprano (d. 2014)
Shōjo High School - Ka parody jong ki drama shōjo ba la pynshong nongrim ha ki skul heh, kum ka Fushigi Yuugi bad ki jingtrei jong u Clamp.
Orz
Ka jingpynbna (52366)
Ym dei ban pyniasyriem ia u bad uwei u shipai Pathan uba kyrteng u Zabardast Khan, uba la ialeh ha ka thma kaba lai ha Panipat.
U nongmudui jong ka thaiñ bad u Nicholas Sarkozy, uba long myntri kam pohïing ha katei ka por, u la ong em.
11 tylli ki lieng thma jong ka kynhun la kurup.
Ka jingai jingmut ka lah ban kdew sha:
Lada ka jingdon jong ka phlim ka long kaba heh ban ia ka 18 rating, nangta la khang noh ia ka phlim baroh kawei.
Ia kane ka kad liengsuin la pynrung ha ka plan jong ka ri jong ki rukom pyniaid liengsuin ba la pyniasoh lang na ka bynta u snem 2011–2015, kaba la khein ia ka kum ka kad liengsuin ba kongsan eh na ka bynta ka kam khaii.
U la ai ia ka jingkren pynkut kaba sngewtynnad ha ka por ba bishar ia ka Senate.
2006 Tezuka Osamu Cultural Prize Ka Khusnam Khana Lyngkot - Kawei ka Kynthei,
Leopoldsdorf
Jingpynpaw
Ka kynhun jong ka Internet Explorer ka don kumba 100 ngut eiei ha ka jingpynwandur kaba lai bnai.
Kane ka long tang ka sien kaba ar ba ka kyrteng kaba sdang da u dak "T" ha ka duriaw Atlantic.
2004: La pynmih ia ka Chessmaster 10th Edition na ka bynta ka Windows XP.
Ar tylli na ki ktien sorkar ki long ki ktien West Germanic (English bad Afrikaans).
U Stone Gossard, U Jeff Ament, bad u Eddie Vedder, baroh ha ka Pearl Jam, ki paw kum ki dkhot jong ka kynhun tem Citizen Dick jong u Matt Dillon.
Ka Notti jong ka Cabiria
Ka computer ka lah ban khein ia ka checksum na ka bynta ka IBAN bad ban ia nujor ia ka bad ka checksum ba u nongpyndonkam u la type.
Ka ktien riewstad ka wan na ka ktien Grik ἀριστοκρατία (aristokratia ἄριστος (aristos) "ba bha tam," bad κράτος (kratos) "bor".
Ia u Galia la thung mynta ha Algeria, Brazil, Guatemala, Portugal, Spain, Morocco, ki thain shathie jong ka US, Costa Rica, Panama, Honduras, Greece, Turkey, Israel, bad Egypt.
Ka Moka ka lah ban long ka jingpynkylla ia ka ktien Mahi-khoran, ka ktien Persia na ka bynta "ki nongbam dohkha", ka kyrteng ba la pyndonkam da ki Persia na sepngi na ka bynta ki briew kiba don ha rud duriaw jong ka Balochistan.
KUM. Ka Béziers ka dei ka klob ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha ri France.
Ka jingkhein .
Mynshuwa la pynlong ïa ka da ki shiphew ngut ki dkhot, kiba la phiah ha ki ar tylli ki kynhun rit, ka EXO-K bad ka EXO-M, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun rit ka rwai ïa ki jingrwai ha ka ktien Korea ne Mandarin.
U Downes u la long u nongwad bniah ha ka jaka wad bniah jong ka NRC ha Ottawa.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 19 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ki jingpynmih DVD bad Blu-ray ki don ki sur-sawa halor ki jingpynbna ba kyrpang.
U Yuki Igari (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Edward S. Feldman (5 tarik u Naitung, 1929 – 2 tarik u Lber, 2020) u dei u nongshna phlim bad telebishon na America.
Ki long "Ngam don ram ei ei ia phi" bad "Ka kti ha ka kti".
U sohjew
Ka Győr ka dei ruh ka kyrteng jong ka distrik seat ha ka Elaka Győr.
ChikanF1.
ABC 6 bor
Ym baroh ki khniang bad ki sim kiba lah ban her, wat la ki don ki thapniang ruh.
Ka jingïaid lynti kaba khraw jong ka kynhun jong ka Sngi kaba mih ryngkat bad ki syntiew Paulownia (24 Naiwieng 1927; hadien ka jingïap)
1919 – U Pierre Trudeau, u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Canada (d. 2000)
Nangta u la shong kurim bad ka Melissa Mathison naduh u snem 1983 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2004.
Bun ki jingthoh ki ong ba la khot ia u "Alex," bad u long u koidi Jiw na Grik.
Ia ka GC-MS la pyndonkam ban wad ia ki dawai pynbuaid beain, bad ha kaba kut ka lah ban bujli ia ki kulai kiba dih drok.
Ka jingmut jingpyrkhat (1960)
Ka pynkhein ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding.
Ka long kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Lady Mary Crawley ha ka drama telebishon kaba la tip kum ka Downtown Abbey.
Ha kaba kut ka longiing ka la leit shong noh ha Bologna.
Ka jingbym don pisa kaba biang, namar u nongdih kyiad u pynlut bun ka pisa ha ka kyiad
Ka jingbun briew ka long, ha kata ka snem, 244 ngut/km2.
Ka Master's Degree - ka skulbah Eastern Kentucky, USA
Dennis Leupold – u nongshon dur
U Ponce de León u la pyndem ia ka jingleh pyrshah bad la thung ia u kum u Lat jong ka jylla Hispaniola kaba shaphang shatei.
U Jayavarman VII u jop ia ki Cham bad u shimti ia ka jingsynshar halor ka hima Khmer.
Ym don mano mano ba don hok ban pynlong mraw ia ngi.
Algeria: 450,000 t (6.6%)
U la pawnam bha ha kaba buh ia ka bol ha ka jingialehkai, bad khamtam eh ha ka madan kaba nyngkong.
U Eichner u la kha ha Finning, ha Bavaria.
Adeldorf, Aigen, Atzling, Auern, Baumgarten, Blindorf, Brunn, Ebersreith, Egelsee, Fahra, Gattring-Raking, Getzersdorf, Heuberg, Hinterholz, Hummelberg bei Hinterholz, Kirchweg, Nützling, Oberberglobach, Oberberglobach, , Pyhra, Reichenhag, Reichgrüben, Schauching, Schnabling, Steinbach, Unterburbach, Unterloitzenberg, Wald, Weinzettl, Wieden, Windhag, Zell, Zuleithen
U Sinovenator u dei u dinosaur uba rit, uba heh kat ka syiar.
Manga ka jingpynjot.
Ha ka 8 tarik Iaiong, 2020, u Pointer u la khlad noh na ka daw ka jingpang dohnud ha Los Angeles.
-     "1991 - Ym dei ban klet", u Filip Višnjić, Beograd and Obodsko slovo, Rijeka Crnajevića, 1996
La seng ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u David Bowman (1860-1916), u nongialam ba nyngkong jong ka Seng Labour jong ka Australia, ha Queensland.
1996 Ki mynsiem ba thylli (Demo)
Serhiy Sydorchuk
La lap ruh ia ka ha ki engine ba pyndonkam da ka ding hapoh bad ki turbine ba pyndonkam da ki umphniang bapher bapher, bad ha ki katto katne ki kynja kynja ba itynnad jong kane ka juk mynta.
Ki Modal: Subject + modal + be + past participle (Yn ai um ia ki syntiew ha ka por mynstep.)
Ka la jop ar tylli ki khusnam Oscar ha ka snem 1947.
Ia kane ka jingkylli la ju iohi ha ki phorm kum ki jingkhein briew bad ki jingpan credit card.
U Napoleon u pyndonkam ia ki ksew ban pyniap ia kino kino ki mrad ki bym iahap bad u, katba uwei u sniang uba kyrteng u Squealer u iai ong ia ki mrad ba baroh ki long kiba bha bad ki dei ban kyrshan ia u Napoleon.
U Zhu Xi u dei uba la kha ha Wu Yuan, ha ka Jylla Shatei Lam Mihngi jong ka Jiangxi.
1960 U Timothy Hutton, u nongak phlim na America
(nl) Tweed Kamerverkiezingen 2017, Parlement.com
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NPR
Ha ka outline haneng u processor u pyntreikam ia ki bynta jong kawei ka jingbthah ha ka shisien pyntreikam.
Bun kiwei pat ki kompeni ki pyndonkam da ka lever kaba la buh ryntih ha ka barel, kaba haba la tan, ka pynkhih ia ka pla rnong.
Kane ka jingkieng ka don ka jingjrong kaba kongsan kaba 1,546 phut (471 m), kaba long kaba lai kaba jrong tam napdeng ki jingkieng kiba la shna da ki nar ha ka thain Sepngi.
Ka jingthoh ha ka g26.ch
Ka wah Spree bad Havel ki long ki ar tylli ki wah ba kongsan ha kane ka nongbah.
Ki Blei Norse, ki blei kynthei, ki riewkhraw, ki rit bad ki riewkhraw
U la wanphai biang sha North America hadien tang shisnem, bad u la lah ban rung biang ha ka NHL ha ka samoi ïalehkai 2003-04 bad ka Chicago Blackhawks, ha kaba u la ïalehkai haduh 41 tylli ki jingïalehkai.
Ka San Luis ka dei ka jylla jong ka Argentina.
Ka Leeds ka don ha ka wah Aire.
U Zeno jong ka Citium (332 S.K.262 S.K.), u nongseng ia ka niam Stoicism
1845 – U Andrew Jackson, u President ba 7 jong ka Ri America (b.
Ia ka iing Tudor la tei da ki maw shyiap, da ki nar, bad da ki dieng kiba la shna da ki lyngkhot lyngkhai.
Ha kita ki jaka, ki bor khring jong ki ar tylli ki met kiba heh bad ki bor namar ka jingkhih baroh ki iadei dur.
Ngi la iaid lyngba ia ka ri India ban poi sha Australia.
Kaba bun na ki karkhana shna kali (kali) jong ka ri Australia ka don hangta, kum ka nuksa ka kompeni shna kali "Holden", bad ki nongshna kali "Ford" bad "Toyota", Wat la baroh lai tylli kine ki kompeni ki la pynbna ba ki thmu ban pynkynriah ia ki karkhana shna kali jong ki shabar ri bad ka Ford ka la don lypa ka jingkhang ia ka karkhana shna tiar jong ka ha Broadmeadows.
Serbia (1941-1944).
Marquess
U Ranulph de Blondeville, u Earl ba 4 jong ka Chester (ba iap ha ka snem 1232)
U iathuh ba ki jingtrei jong u Eratosthenes ki long Halor ka jingthew ia ka Pyrthei bad Geographica.
U Frank Anthony Wilczek (; la kha ha ka 15 tarik u Naitung, 1951) u dei u riewstad physics bad jingkhein jingdiah jong ka ri America.
Ka nuksa ka long ka jingkhih stet jong ka dohnud hadien ba la ai jingkren.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.60 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.07 ngut.
Kane kam mut ba ki maw ki don ka jingmut hynrei ba ki atom shimet bad kiwei kiwei ki tnat ha u maw ki don kano kano ka jait jingsngewthuh bad ki tip iwei ia iwei pat.
Ki server ki pynpoi ia ki sha ki nongpyndonkam ha ka kot lane lyngba ka email kaba shngain.
Ka jingthoh shaphang ka jingroi histori jong ka pipa .
U Jupiter u magnetic field u long uba heh haduh katta katta, u poi sha ka orbit jong u Saturn kaba jngai 7.7 million miles (12 million km).
Myanmar (Burma)
1758 – U Philip Gidley King, u Lat ba lai jong ka New South Wales (u la khlad noh ha ka snem 1808)
Rolls-Royce
U la long u Vice President jong ka Bolivia naduh u snem 2006 haduh ba la weng noh ïa u ha u snem 2019 ha ka por ba u Evo Morales u long president.
Edubuntu – Ubuntu na ka bynta ki khynnah ban pule da ka
Kane ka pynkhih ia ka kali sha surok bad ka pynlong ia ka ban iaid bha.
(U Robert Herrick, Sha ka Anthea, kaba lah ban Hukum ia u ia kano kano ka kam), ka skim rhyme jong ka ABAB
Ka Heretic ka dei ka video game kaba la shna da ka ID Software na ka bynta ki computer.
Ki la don haduh 301 tylli ki jingïakhun takma.
Ka Goldthwaite ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kuala Balai
U Janáček u pyrkhat ba ka opera ka don ki jingmut kiba iadei bad ka jingim jong u hi.
Hadien ba u la wan phai sha British India, u la rung ha ka sain hima sima ha ka ri Bengal kaba u la wan.
Ka Rockland ka don ka kynhun ialehkai baseball kaba rit, kaba kyrteng ka Rockland Boulders.
U Dame’s Rocket ( Hesperis matronalis ) u dei u jaid jingthung.
Ka Magdalensberg () ka dei ka shnong iew jong ka distrik Klagenfurt-Land kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
2018 - U Ali Asghar Khodadoust, u nongsumar surgeon na Iran (b.
U jingthung uba bam doh u dei u jingthung uba bat ia ki mrad kiba rit (kham bunsien ia ki khniang bad ki mrad ba rit) kumba leh ki jingthung kiba bam doh.
U Yuji Ito (la kha ha ka 20 Naitung 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U nongpyniap Compton
Ki point kiba palat
Ka jingdih buaid heroin
2019 - Harry Potter: Wizards Unite (La pyllait na ka bynta ka iOS bad Android)
Ka Hatfield ka dei kawei na ki Nongbah New Town ba la shna sawdong jong ka London hadien ka thma.
Masaki Tsuchihashi (1996, 1/0)
Telecom Animation Film (テレコムアニメーションフィルム)
Ki stad saian ki tip ia palat 1 million jait ki arthropod.
Tatar language, ka ktien ba kren da ki Tatar .
La ki briew bad ki kynhun kiba don ia ka kyrteng "Kurd" ki pyrkhat ba ki dei ka jaitbynriew kaba iadei lang shuwa ka spah snem kaba 12 ym tip.
La seng ia ka ha ka snem 1887.
Distrik 90
Ka Georgetown ka la sdang kum ka nongbah ba kyrpang ha ka snem 1751 shwa ba katei ka jaka kan kylla long ka District of Columbia.
Ha ka snem 1996, u Selim İleri u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng Present to Peride Celal (Peride Celal’e Armağan) kaba la pynbeit da ki 19 ngut ki nongthoh na Turkey.
U myntri sorkar China u Wang Zhen (u nongtrei) u la thaw ia ka rukom shon kot ba lah ban pynkhih da ki dieng, katba u Bi Sheng uba kham mynshuwa u la thaw ia ka kot ba lah ban pynkhih da u rnong ha ka spah snem kaba 11
390s BC ki jingiap
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Tanaka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Ia kane ka ain la iohi kum ka jingburom ia ki khyndiat snem ba khatduh jong ka jingtrei jong u King ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka iing ha ka ri America.
Ia kane ka track la thoh da u Rudolf.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka hypovolemia shock kaba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingmih snam na ka kpoh.
Ha ka jingshisha, ha kiba bun ki bynta ka jingim bashisha jong ka Cynthia Kadohata ka ai mynsiem bad ai mynsiem ia ka ban thoh.
Cuba Havana Documentary Bye Bye Havana ka dei ka jingthoh kaba pynpaw ia kaei kaba ki nong Cuba ki pyrkhat mynta
Steven Adler (nongtem, nongtem tynrai, Guns N' Roses) (Cleveland)
Ha u snem 2008, u Musopen u la pynmih ia ki jingrwai ba la shon thymmai jong ki 32 tylli ki jingrwai piano jong u Beethoven sha ki paidbah.
Ka jingshai jong u Lum (21259)
U Abdel Aziz u ju phong da ka jain kam bad ka tie ha ki jaka paidbah, bad haba u kren bad ki paralok jong ki ri Sepngi, kum ka ri America bad ka ri France.
Sonic boom - Sonic u hedge, UT bad u Dave u intern
Ki nongkyrshan kiba donbor teng teng ki pyndonkam bakla ia ki nongshad.
U la paw ruh ha ki kot comic.
U Billy Connolly kum u Professor Edward A. Johnston
U Joe Medisin Crow, 102 snem, u nongthoh histori jong ki Khraw jong ka ri America.
Ka Edinburgh ka long marwei bad: ka Florence
Video lyngkot jong ka jingshad kabuki
Ha ka Rival Lovers, u Socrates u dei u nongiashim bynta ba kongsan uba kylli jingkylli.
Audre Lorde (ka jaitbynriew Grenad)
Ha kylleng ka pyrthei, ki auto–rickshaw ki don ki kyrteng kiba pher kum ki cocotaxi ha Cuba, lane ki Mototaxi ha Peru.
U Paul Hodes
U McNamara u la kha ha Toogoolawah, Queensland.
2007 u la long u nongïarap coach ka TSV Hartberg hapoh ka jingïalam jong u Bruno Friesenbichler.
Ki khynnah bad u Syiem Louis XIII
Ha ka 13 tarik December 2010, la ong ba u Abramoff u la pynkut noh ia ka jingtrei ha ka Tov Pizza.
Ka la don 96 snem ka rta.
Don ki briew kiba la sdang ban rep jingthung kumba 5,200 snem mynshuwa.
2020 U Terry McBrayer, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ia ka Edinburgh Castle la pyniaid da ka Historic Scotland, bad ka don ka kynhun shipai jong ki shipai Bilat.
1850 U Louis-Philip I jong ka ri France (b.
Ka phlim kaba bud jong u ka dei ka Aaru, ryngkat bad ka Suriya ha u snem 2005.
U Johnson u la shah jied ban long u nongmihkhmat jong ka United States sha ka United Kingdom da u President ba la jied ha kata ka por u Donald Trump ha ka 19tarik Jymmang, 2017.
La shna ia ka kum ka phlim ha u snem 1994 bad ka la long ka bom kaba la pynbthei ha ka box office.
la ka shnong Bovec la ker sawdong da kine ki shnong: Tarvisio (Italy) shaphang sepngi, Kranjska Gora shaphang mihngi, Bohinj shaphang sepngi, Kobarid shaphang sepngi, Chiusaforte (Italy) shaphang sepngi.
La jied ia u kum u cosmonaut ha ka 23 tarik u Risaw, 1978, bad u la shongthait noh ha ka 30 tarik u May, 1997.
2005: "Ki jingsngewtynnad na ka bynta ka jingim".
ki ar tylli ki kad lieng kiba rim jong ka
Xiaowan
Kane ka dei ka thup jong ki vice president jong ka ri America katkum ka por ba ki don ha ka kam.
Ka kyrdan ba mynta (jingïalehkai pynrung kyrdan)
GP
Ka lynti 46
Saint-Marc-à-Loubaud (23212)
Ka dei ka bynta jong ka Santa Fe, New Mexico.
Ki nongsynshar synshar ki ju shah pyrshah ha ki rukom synshar kiba ki kwah ban pynduh.
Ki Sumeria ki shong hapdeng ar tylli ki wah - Mesopotamia.
Kaba lai ka dei ka Rajasahab jong ka Singrauli.Ha ka 24 tarik Naitung 2008 ka sorkar Madhya Pradesh ka la pynbna ia ka Singrauli kum ka distrik kaba 50 da kaba pyniakhlad noh na ka Sidhi kaba don 3 tylli ki tehsil, ka Singrauli, ka Chitrangi bad ka Deosar.
Downlink ka long katno ka bandwidth ba pyndonkam na ka bynta ban pynpoi ia ki data na u server sha u user (kham bunsien ka kham heh na ka bynta ki nongpyndonkam ba khatduh).
Ha u snem 2020, ki don 78,516 ngut ki briew.
U Stephen Moverly kum u Ozu
Ki shnong ba marjan ki long ka Masku, ka Naantali, ka Rusko bad ka Turku.
Ka dei ka paralok ba rangbah kaba synshar bad katto katne ki politishian laitluid.
Ka Alice ka ong ia ka sentens ha u Bob da kaba dei.
, ym don ka formula kaba ki nongkieng ki lah ban pyndonkam ban thmu ia ki jingkieng katkum ka jingstet jong ka jingkieng kaba pdeng, ka Grade jong ka jingkieng, ka jingjngai jong ka jingkieng, bad katno ka jrong.
Ka jingtip ba bniah shaphang ka khyndew shwa ka por (kynthup ia ka jingtip ba bniah shaphang ka plot)
Ka Imlang Sahlang U Jisu (Latin: Societas Iesu, S.J.
Kane ka Impact Global Championship ka dei ka lympung ialehkai ba tbit ha ka Impact Wrestling.
Ka Peggy Webber (la kha ha ka 15 tarik u September 1925) ka dei ka aktres na America.
la pynlong ia ka.
Ka Carmela Corren, 83 snem ka rta, ka nongrwai Israel-Austria ("Vielleicht geschieht ein Wunder") bad ka aktres (His Best Friend, Don't Fool with Me), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1963).
U Du Fu (; 712-770 H.K.) u dei u nongthoh poitri jong ka ri China.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingsynshar khadar ruh ki don ki jingbym iasngewthuh jingmut.
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1966 ha ka Physiology ne Medicine namar ba u la shem ba lah ban pyndonkam ia ki hormone ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ki katto katne ki jingpang cancer.
Ka leh ruh ia ka kam shna jain, kam shna basket, bad kam shna dur dieng ba la ker ().
Namar kata, ka rukom pyniadei kaba kyrkieh ka dei ban lah ban leh shibun ki kam kiba kyrpang.
Ka la don ka jingiakren kaba jur ha ka Conservatoire kaba la pynlong ia u director, u Dubois ban iehnoh ia ka kam bad u Fauré u la shimti ia ka jaka jong u.
Ha kata ka por, ka U.S. Army ka donkam ia ka kynhun shipai kaba don ka jingtip kaba biang ia ka Geography jong ka Korea, bad ki sap ban pyniapher ia ki shipai paralok (South Korea) na ki shipai nongshun (North Korea) bad ban ia kren kham bha hapdeng ki shipai U.S. bad ki shipai Korea.
Uwei u briew u bym dei u binary u lah ban pynithuh ialade kum u briew uba kylla shynrang ne kynthei.
U Kenneth Malcolm Wharram (2 Kyllalyngkot 1933 – 10 Jymmang 2017) u dei u rangïalehkai ba la shongthait bad u la ïalehkai 14 samoi ha ka National Hockey League.
Ka shyntur ba jyrngam: Ka kyrteng Nīlakaṇtha (Sanskrit नीलकण्ठ; nīla = "ba jyrngam", 'kaṇtha' = "ka shyntur").
Ka jingïalang ka la sdang da kaba rwai da u John Legend ïa ka jingrwai "Ka America kaba itynnad."
Ka jingkhih ryntih jong ka ha ka nongrim ka pyni nuksa ia ka jingtreikam jong ka kor shon kot.
Ka Pokémon Channel, kaba la pyllait ha Japan kum , ka dei ka jinglehkai video pet/puzzle kaba la shna da ka Ambrella bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo GameCube console.
Kane ka la long ka nongrim ia ka dak Cyrillic.
Ka Violaines ka dei ka commune.
Ka website ba pura jong ka FBCCI
Shisien ba la don ha ka orbit la plie ia ki kapsul.
A s’y méprendre / Kaei kaba nga ap (1990)
U Siegel u dei uwei na ki nongseng bad nongialam jong ka Murder, Inc. bad u la kylla long u nongkhaii kyiad ha ka por ba la khang.
Ka lieng steam jong ka France, ka Louisiane, ka la hap ha ryngkew.
Ki list ba la pyniasoh ki long ka jingmut kaba kongsan ha ka Lisp.
Ka Sngi Nongïada ïa ka Ri Kpa (Russia)
Ngi khot ia ki tynrai "kiba rit" ne "ki bym rit".
Wah Phantom
Hyundai Veloster
Ka jingma jong ki thorgan
Ka jinglehkai ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang Cancer bad ka nongrim jong ka jingkwah
La kren ia ka ha ki thain Bar jong ka Punjab, i.e.
Hynrei ha Southern Hemisphere, ka dei ka sngi shuti summer kumta ki shuti Khristmas ki ju neh naduh kumba 6-14 taiew katkum ka ri.
5 ngut ki briew kiba shong ha katei ka helicopter ki la khlad noh ha katei ka jinghap liengsuin: U Alonso, u Moreno, ki arngut ki pilot, u Captain Roberto Coppe Obregón bad u Captain Marco Antonio Pavera Romero, bad u bah Héctor Baltazar Mendoza, u nongiarap jong u senator.
Phra ngut ki khynnah bad ka (2004) ka la lehkai nesbitt.
Ki pung ryngkat bad ka jingshai jong ka sngi la shim ba ki long kiba itynnad.
Ka dur ba la tip bha ia kane ka jingrwai la thoh ha ka snem 1824. Ki nongrwai kiba pawnam kiba la pynrwai ia kane ka jingrwai ki long ka Aretha Franklin, u Johnny Mathis bad u Chicago.
1997: Faye Wong (王菲)
U la pule ia ka kam shna mashin bad u la long shi bynta na ka Delta Kappa Epsilon.
<li> Ha jrong jong u Oaky barim
Ka la shongkurim bad uwei pat u briew, bad u la don ka khun kynthei.
Ka jingpynkylla kyrteng kaba ar bynta ka mut "ka kyrteng kaba ar bynta" lane "ka rukom ai kyrteng kaba don ar bynta".
Ka Ozick ka la ioh ia ka khusnam Edward Lewis Wallant bad ka National Jewish Book Award na ka bynta ka thup khana lyngkot jong ka, The Pagan Rabbi and Other Stories ha ka snem 1971.
La kha ia U Tezuka ha Utsunomiya ha ka 6 tarik Nailur, 1970.
U nongap u la shah shoh 100 sien namar ba um shym la khanglad ia ka jingphetwir jong ka.
Ia ki Jiw ha ki nongbah la lum nyngkong ha ki ghetto bad hadien la beh noh ia ki.
Ka Cinderella (1979)
year name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por Nanboku-chō hadien u Kōkoku bad shuwa u Kentoku.
U Charles Wilson Buttz (16 Nohprah 1837 – 20 Kyllalyngkot 1913) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka South Carolina.
Katei ka jaka ka shongdor $25 million.
Kiwei pat ki jingshisha
Ha ka jingbishar jong u halor ka PC Gamer, u Marks u la ong ba u sngewtynnad ia ka rukom pynitynnad "ba stad": "Kaei kaba sngewtynnad bha shaphang kine ki jingpynbyrngia ka long ba ngam lah satia ban shem ia ka jubab kaba 'dei' haba pynkhreh ia ki."
Hadien ka jingpyniasoh, ki jingialehkai ai khusnam la ju leh ha ki kynhun ba la buh ryntih, bad lada ka dei marwei marwei, u nongjop bunsien un lah ban wanrah ia uwei ne bun kiwei pat ki nongialehkai ryngkat bad ki.
Fernando Sor (1778-1839) (Spain)
U Stephan Szpak-Fleet (la kha ha u snem 1979), u nongak phlim ba la kha ha Poland ha America
: Ki Jingkren shaphang u Gödel, ki Heksagram ba phylla, ka jainkup ba rit, bad kiwei kiwei ki phang jong ka jingkhein bad ka jingstad saian thok, (ka jinglum lang ia ki kot "Ki Jingthoh jong u nongpeit ia ka Fringe" bad kiwei kiwei)
Larchmont ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Shnong Mamaroneck ha Westchester County, New York, kaba don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Midtown Manhattan.
W18, ka kali heh ba pura (1933-1937)
Kane ka thain ka don khappud bad ki thain Saga, Ōita, bad Kumamoto.
La sam ia ka da ka Taska Film.
Bunsien ia ka kyntien hi la ju sngewthuh bakla bad pynkulmar bad ka kyntien shad Manipuri.
Ran - Takao Saitô Masaharu Ueda
20% ka organic matter (matter kaba mih na ki jingthaw ba im)
Ha u snem 1987, u la rai ban leit sha Denmark ryngkat bad ka tnga thymmai jong u.
La kdew ia u ha ka Quran kum u “ba ar na ki arngut kiba thiah ha ka krem” ha kaba iadei bad ka jingjia jong ka hijra, ha kaba ryngkat bad u Muhammad u la rieh ha ka krem ​​ha Jabal Thawr na ka kynhun wad nong Mecca kaba la phah hadien jong ki, kumta ka jinglong kawei na ki khyndiat ngut kiba la ai jingkdew beit ha ka Quran.
Ha London ki briew ki kham kylli jingkylli ia u, e.g.
Ka Aparshakti Khurana, u Rajesh Sharma, u Manu Rishi bad u Sunny Singh ki ialehkai kum ki bynta ba kyrshan katba ka Kriti Sanon ka don ia ka dur kaba kyrpang.
Ha u snem 2012, ka phlim phlim Arrow ka la paw nyngkong eh ha ka The CW, ha kaba ïa u nongïalehkai ba hakhmat eh la pyni da u Stephen Amell, bad la pyllait ïa ki katto katne ki phlim ba thymmai, kaba la long ka jaka sdang na ka bynta kawei ka phlim telebishon ba ïasam lang kaba la khot ka Arrowverse.
Ka jaka jngohkai pyrthei, kaba don shadien jong ka jingkynmaw thma, ka dei ka jingkut jong ka lynti iaid kjat jong ka Canberra, ka rukom pynieng ia ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka pynieng bad ki jaka ieng harud surok hapdeng ka Sydney bad ka Canberra.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew 2016 la pynbna ia ka jingpynrung ia ka phlim thymmai jong u Bert.
Ki Sngi kiba Kmen - U Nongtem Drum, Nongtem Prom
Ka jingbthei ka la pynpra ia ka tnum na ka tnum ba shalor jong ka bus bad ka la pynpra ia ka tduh jong ka kali.
U Delgadillo u don tang khyndiat eh ka pisa, kumta u la shna ia ka restaurant kham bun na ki dieng ba la jot ba u la lap ha ka phyllaw jong ka lynti rel Santa Fe kaba don hajan.
Kawei ka rukom la ialehkai ha ki lyngkha ba la tyrkhong ha ka por lyiur.
Ia kawei pa kawei ka jingiathuhkhana la bud da ka jingong jong ka "Bad u kpa tymmen um ju thok, kumta nga tip ba ka long kumta".
Histori jong ka riti dustur
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2011, ka Namchi ka don 12,194 ngut.
Ki kompeni ba la jah
Hooid, ka ktien assembly ha ka jingmut kyllum ka lah ban pynpaw ia kano kano kaba ka kompiwtor ka lah ban leh.
Ia u Duke ym shym la ai ia ka jingleit ontep jong ka jylla, kaba ju long tang na ka bynta ki syiem.
Haba thoh ia ka jingstet kum u nombar Mach, u nombar u wan hadien "Mach."
Ia u briew uba leh kumta la khot u nonglehbha.
U Richard Nixon (R - 1969-1974)
1951) ki long kiba saw haduh kiba hynriew, kawei hadien kawei pat.
Ha kata ka por, ka Meena kam shym la pyndonkam ia ka kyrteng kaba khatduh.
http://www.eltmann.de
Ha ka snem 1814 ki koidi thma na Spain na ki thma Napoleon ki la pynrung ia ka jingpang typhus ha kane ka nongbah.
Ki tnat neutral kiba skhem ne kiba im slem
Katto katne ki nonglehkai ki pyndonkam da ki tiar kiba pynher.
Ia kane ka dewlynnong la tip da ki Norse kum ka Helluland.
Ka thma ka la jia sawdong ka kut Nalapani, hajan ka Dehradun.
Ka jingiakhun hapdeng ki jait jingthaw ka long kaba kongsan, namar lyngba ka jingkylla dur, ki jait jingthaw ki lah ban iadei dur bha bad ka jaka ba ki shong.
Ka la rem, bad la bthah ia ka ban siew 8.1 million tyngka.
Ia ka Robin Hood la shna da ka Stand Company bad la shna ia ka da ka Vekoma ha u snem 2000.
Ka Sngi Bakhatduh ha ka Pyrthei (1994) − bad u Bob Neuwirth
U la pynlut saw tylli ki aiom ba jop ha ka Salzburg shwa ba un leit sha ka Liverpool ha ka 1 tarik Nailar 2020.
Hangta u la lap ia ka jingtrei jong u Diego Velázquez.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shah set phatok kham bunsien ban ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei (bym kylla shynrang ne kynthei).
Ha u snem 2000, ia ka shnong, ryngkat bad ki jingker kiba bun kiba don sawdong, kynthup ia ki jingker jong ki dulir Castle, la pynrung ia ki ha ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Naduh ba la wanrah ia u maw bad u bricw, la shna thymmai ia ka nongbah baroh kawei.
Ka dei ka steshon kaba nyngkong eh ban ai kyrteng da u briew.
BONI Francesco - CIVIELLO Renato, Giovan Francesco Gonzaga, Il Salotto, Milano 1993, pp.(15).
Ka Jingkhlad Ka Jingkhlad
Marensin Sud (4009)
Ka Torelli ka la khlad noh ha ka 23tarik August 2019 ha iing jong ka ha Rose Bay, Nova Scotia, Canada ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ki model ba nyngkong, la thoh ia ki jingthew na ka jingthew jingthew ha ka kot graph.
Yodocheon (요도천)
U don hangta ha ka phlim kaba lai bad kaba saw ba la pyni ha ka thup, ka jingpynwandur video ba tynrai kaba lai, bad bun ki jingialehkai video.
(21 tarik u Naiwieng, 2014) La shim biang ha ka 3 tarik u Risaw, 2019.
Ha ka 22 tarik Nailar (April) 2010, ka CenturyLink ka la pynbna ba kan thied ia ka Qwest ha ka dor $22.4 billion.
Ka wah bah jong ka China
Ki la rah ia ka President’s Trophy ha katei ka snem kum ka kynhun kaba pawnam ha ka aiom ialehkai kaba man ka sngi.
(0.1 inshi).
Khatduh khatwai, lada ym pynduh ia ka dam, ka pung kan sa dap da ka dewbilat, kaba pynlong ia ka ban long kaba khlem jingmyntoi.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Joe Strummer bad u Mick Jones, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
U la long u Patsha Jianwen ha ka snem 1398 ha ka rta kaba 22 snem.
Ka bynta kaba lai jong ka jingiaid paidbah (jingrwai)
Ia kane ka tamasa la rakhe kum ka
Ha ki kynroh jong kane ka iingmane jong ka longiing ha ka iingmane jong ka Carmelite Monastery, u Massaccio u la shon ia ki dur kiba long shisha haduh katta katta ba baroh ki la lyngngoh.
Hadien ka jingiaseng sep sngi ha madan jong ka library ha ka janmiet kaba khatduh, ha ka step jong ka 12 tarik u Iaiong 2004 la tep ia u Reagan ha ka jaka buh jingtep kaba don hapoh khyndew.
Shuwa ba un long Myntri Rangbahduh, u la trei kum u Myntri ka tnad shakri paidbah (1996–1998) bad kum u Myntri ka tnad Pule Puthi bad Sports (1998–1999).
Ka jait Hamamelidaceae (ka longing jong ki witch-hazel)
Kum ka nuksa, u Viking na ki snem 800 un pyrkhat ba ka jingshlur ka long ka jinglong babha kaba kham kongsan ban ia ka jingbhabriew, bad un thang ia kawei ka shnong.
2013 – U aktor Paul Walker, u khlur jong ka phlim "Fast and Furious", u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
Bukhara (; ; ) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Bukhara ha Uzbekistan.
Marshall County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U Ricardo Mórtola Di Puglia (c. 1950 – 22 Risaw 2014) u dei u nongshna jingtei bad nongkhaii na Ecuador.
Ki la don palat 5000 ngut ki nongiashim bynta ha ka histori jong ka show.
Ka Marta Becket (9 August 1924 – 30 January 2017) ka dei ka nongshad, ka nongthaw jingrwai bad ka nongdro dur.
1622 - Ki shipai Portugal ki ioh ia ka jingjop shipai halor ka Hima Kongo ha ka thma Mbumbi ha ka Angola kaba mynta.
Ki la pynbiang ia ki kynhun jong ki shipai duriaw na ka bynta ki lieng thma, ki nongleh kam sniew, ki battery ha rud duriaw bad ban pahara ia ki jaka shna lieng.
U Stephen Gately (1976-2009) ruh u dei u dkhot haduh ba un da khlad noh.
Ia kane ka jingmutdur ym shym la kyrshan bha.
Ka Pakistan ka don haduh 169,300,000 ngut ha u Kyllalyngkot 2007,.
Dangerously in Love ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Beyoncé ka nongrwai nongrwai na America, kaba la pyllait ha ka 20 tarik Iaiong, 2003 da ka Columbia Records.
La tep ïa u ha Forest Lawn Memorial Park ha Glendale, California.
Kum u khynnah rit, u Boulware u la ïoh ban thep 68 tylli, ka rekod jong ka skul kaba long 19 tylli ki jingshah thep, 20 tylli ki jingshah rem, hynriew tylli ki jingshah pynbor, bad lai tylli ki jingshah pynrem.
Ka pyniasoh shaphang shathie bad ka Willesden Junction shaphang sepngi.
Ka jingïakhun ïa ki kynhun ïalehkai jong ka PWA (shisien) – ryngkat bad u Dan Myers
Ka Jingdonburom kaba Shiphew (Ka Hima Ri Bilat)
Mynta u pynlong ia ka radio show man ka taiew bad ka Sirius Radio ha U.S.
Da ka jingheh, ka dei ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingthmu ka la sangeh noh ynda la kem ia u Andre kum u nongpeitkai.
1992 - U Tray Walker, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2016)
Ka Dijon-5, kaba la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Dijon, kaba don 24,403 ngut ki nongshong shnong (2014).
U incel ne u incelibate u dei u briew uba don ha kane ka jinglong.
U Don Markot
ka jingroi jong ki shyieng bad ka jingkynriah jaka jong ki shyieng (ka jingleit kai jong u shyieng na ka jaka kha jong u sha ka jaka ba khatduh jong u ha ka jabieng) bad
Kathenotheism: ki don palat ia uwei u blei, hynrei dei ban mane tang uwei ha ka shisien.
La pynkylla remix ia ki bad lai tylli la shon biang.
Ka IGN ka la ai ia kane ka jingialehkai da kaba 8 na ka 10.
1878 - La jied ia u Pope Leo XIII.
Kane ka la long ka nongrim na ka bynta ka jingpynkylla phareng da u Michael Glenny ba la pynmih ha ka snem 1971 (New York: McGraw-Hill; London: Collins; la pynmih biang ha ka snem 2005 da ka Academy Chicago Publishers.
Ki nongbam kiba bam tang ia ki mrad la khot ki nongbam doh.
U la thoh ia ki novel bad ki essay.
Katto katne ki kot ki sla jong ka Dunhuang ki ong ba u Gampo u la don ka para kynthei ka Sad-mar-kar bad uwei u hynmen uba kham rit.
U Mike Judge (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1962) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America.
Ka UCI ProTour ka dei ka jingiakop mareh saikil ha surok ba la pynlong da ka kynhun ba synshar pyrthei ka International Cycling Federation (Union Cycliste Internationale - the UCI)
Pin-balma (31418)
2002 ki jingrwai
Ia ka term kaba nyngkong la khot ka base, bad ia ka term kaba ar la khot ka power.
U Konrad Lorenz u iohi ba haba ki sim ki rwai bunsien ki ju pyndonkam shibun ia ki jingpyrta ba man ka por jong ki kum shibynta jong ka jingrwai.
Ka Limon
Ha u snem 1977, u Stone u la mih noh na Meadville, bad u la leit sah bad kawei ka aunt ha New Jersey.
U Eduardo Martínez Somalo (31 Risaw 1927 – 10 August 2021) u dei u Cardinal balang Roman Katholik na Spain.
Ki la lap ia ka jingieit ha ka jaka kaba ym lah ban shem ia ka jingieit.
Saylor – da u Mr.
U Hood u la shah thombor ha ka 22 tarik u Jylliew.
Ki engine ceramic kim donkam ia ka rukom pynkhriat bad kumta ki ailad ia ka jingpynhiar ia ka jingkhia kaba khraw bad kumta ki kham pyndonkam ia ka umphniang.
(Reginald Joseph) U Mitchell, u nongshna liengsuiñ ha ri Bilat (D. 1937)
San Fransisco
Verona, Italy
Mynta, tang shiphew tylli ki jingdro bad 35 tylli ki jingdro ki dang sah.
U Bernard Slade, 89 snem ka rta, u nongthoh drama (Same Time, Next Year) uba na Canada-American bad u nongthoh drama (The Flying Nun, The Partridge Family), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia.
Ki Vans (07334)
Ka jaka ba pawnam jong ka seng phutbol jong ka Oceania
Ka jingpynbthei ion da ka jait
U O’Toole u la shong kurim bad ka Siân Phillips naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
U dei u nongialam barim jong ka kam khaii jong ka General Electric, ka 3i Group plc, ka UBS, bad ka Dollar Financial Group.
Ka long ban buh necktie hajan ka sopti jong u briew.
6 ngut ki nongjop ha ka play-off round (4 ngut na ka Champions path, 2 ngut na ka league path)
U la pule ha ka skulbah Istanbul.
Ka Allelopathy ka dei ka jingjia ha ka jingim ha kaba u kynja jingthaw u pynmih ia kawei ne bun tylli ki kynja jingthaw kiba khanglad ia ka jingroi jong uwei pat.
Kiwei pat ki jait jingpang shini ki kynthup hynrei kim dei tang kine:
Ka Philippine Sports Stadium lane ka New Era University (NEU) Stadium, ka dei ka madan ïalehkai phutbol bad track kaba don ha Bocaue, Bulacan, Philippines.
U Richard Keller jong ka TV Squad u la pyrkhat ba kane ka bynta ka dei kawei pat ka bynta kaba bha jong ka The Simpsons kaba pyni ia u Bart bad ka Lisa ryngkat bad u ong ba "ki bynta kiba pynshong nongrim ha u Bart bad ka Lisa ki kham sngewtynnad...namar ba kita ki nongthoh ki don kham bun ki jingthew, bad ka jong ki ki jinglong bad ki jingsngewtynnat bapher bapher [ki pyni ba] dang don shuh shuh ban wad bniah shaphang jong ki."
U la leit ban plie ia ka The Ritz Hotel ha London ha ka snem 1906, kaba la long kawei na ki jaka ialang kaba pawnam tam ha kata ka juk, na ka bynta ki riewstad bad kiba pawnam.
Haduh mynta u O’Shaunessy um shym la lah ban pynliem ia u Vain ha ka jingialehkai marwei ha ka sngi kaba bud. Wat hapdeng kine ki jingshah rem, ki jingpyni ba itynnad jong u ki la pynlong ia u ban ioh ia ka jaka pyrshah ia u Alex Shane ha ka jingialehkai nongwan jngohkai na ka bynta ka jingialehkai ba heh jong ka ri Bilat.
Ka la thoh palat 50 tylli ki kot.
U la long u nongiasaid ain bad u nongpynduh jait.
Nangta lah ban pynheh ia kane ka cell kaba marwei haduh katta katta ban pynmih ia ki khniang kiba bun, kawei pa kawei na ki ka don ia ki kopi jong ka molecule ba la pyniasoh biang.
Ka Cheboygan ( ) ka dei ka nongbah ha U.S.
976
Ki jingkhot warm ki thmu ia ki klient kiba lah ban wan kiba kham lah ban pdiang ia ka jingkhot die jong phi.
Mog, u dei u nongthoh ba kongsan ha ka thup jong ki kot na ka bynta ki khynnah.
Naitung 14 tarik - U Ettore Sottsass, u nongshna jingtei bad nongshna jingshna na Italy (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka Antananarivo ka dei ka nongbah jong ka Madagascar.
Ka la long ka jingialehkai buit kaba shisha na ka bynta ka PC bad ka PlayStation.
La kha ia u Otsu ha Mito ha ka 24 tarik u Risaw, 1990.
Kim shym la shim ia ka ha ka jingshah set phatok.
ha kaba kut jong ka jingrwai, u Hortencio u dawa ba yn nym don satia uwei pat u Melody King ha ka Tiatr Stage.
Risaw
Katto katne por, kam shym la don ka jingleh donbor kaba jur.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lauderdale.
1850 La pdiang ia ka California kum ka jylla U.S. kaba laiphewwei.
U Hrithik Roshan kum u Rohit / Raj Chopra
1999 – Ka Gertrude B. Elion, ka stad saian na America (b.
Ryngkat bad u pyrsa kurim jong u, u Rijmons Stijns, u la thoh ia kawei ka novel kaba pawnam kaba Arm Vlaanderen.
U Hudson u la pyrshang ban wad ia ka lynti kaba shaphang sepngi sha Cathay (ka China kaba mynta).
Ka jingbym don jingduna (Ka jingpynmih ha ka Radio)
Nangta ki iakynduh ia u nongpyniaid ia kane ka kam baroh kawei, u Fabu, u model jong ka lynti iaid liengsuin uba la duh noh kloi ia ka nam jong u.
Ia u Orndorff la jer kyrteng da u Mr.
Mari Kawamura (2013, 2/0)
May – Ka LOT Flight 5055, ka Ilyushin Il-62M, ka la hap hajan Warsaw ha ka por ba ka dang hiar namar ka jingthut ka engine.
U Michael Sorrentino (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1982), uba la tip ruh kum u The Situation, u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon ha America.
U Zeus kum u Rex u kulai
Ka Eye shadow ka dei ka dawai pynitynnad kaba ki theh ha ki shniuh khmat bad hapoh ki khmat.
Mynshuwa ka dei ka bynta jong ka West Riding jong ka Yorkshire, ka Thornhill ka la kylla long ka bynta jong ka Dewsbury County Borough ha ka snem 1910.
Ka jingïalang ba la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai Lisp
La shna ia ka na ka bynta ka prokram Apollo jong ka US ban kit ia ka kynhun jong ki arngut na ka jingkylla jong u bnai sha sla khyndew bad shadien.
Ka Drummond ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Dr. Eli Capilouto.
Ki la pynbeit bad pyndonkam ia ka bor magnet ha ki fermion kiba pyrshah ia ka imlang sahlang, kumta ki la sdang ban duh ia ki jinglong jong ki.
2.2: Ka jingdih ba la khriat)
Jingiap.
U Egbert Mulder (10 Risaw 1940 – 16 Nailar 2021) u dei u nongbishar phutbol na Netherlands.
HA!
Ka Detroit
U James Taylor (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1835 ha Kincardineshire - u la khlad noh ha ka 2 tarik u May 1892 ha Kandy) u dei u briew na Scotland uba la wan rah ia ki kper sha sha Sri Lanka (Ceylon).
Ka jingbun briew ha Palestain shwa ka snem 1948
Ka The Tenant of Wildfell Hall ka dei ka novel kaba ar bad kaba khadduh jong ka nongthoh na England ka Anne Brontë, kaba la pynmih ha ka snem 1848 da ka kyrteng lamler Acton Bell.
apl.de.ap – ki jingrwai ha ki track 1, 2, 3, 6, 7, 11, 12 bad 13; Ka jingpynbeit bad jingpynmih ia ki tyndong ha ka track 11
Ka Rough Night ha Jerikho ka dei ka phlim western America kaba la shna ha ka snem 1967.
Nangta u la sdang ban shna ia ki cues kum ki jingai sngewbha na ka bynta ki paralok.
Ka temple Meenakshi kum ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Beu Forest Reserve ka don ha ka jylla.
Ka Houston ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mississippi.
Ka la shim ia ka jaka, kaba heh kat ka kamra kaba heh.
Ka kam model ba nyngkong eh jong ka Mayra ka la pynlong ia ka ban ioh sa kawei pat ka kam kum ka nongthoh khubor na ka bynta kawei ka jingpynbna khubor jong ki riew pawkhmat ha ka TV jong ka thain.
Ka jingsan ka long kaba eh ban leh
1948 – Ka Judy Finnigan, ka nongpyni TV ha Bilat
Ka long kaba khlem jingmyntoi na ka bynta kiba bun kiwei pat ki rud duriaw.
Ha ka snem 1944, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha ka nongbah Chittagong, bad u la leit pule ha ka skul rit ha Lamabazar.
Mynta u la long shisha u khlieh jong ka ri.
1.... Rf8!
U la ïalehkai 144 tylli ki jingïalehkai bad ka Sabres bad 136 tylli ki jingïalehkai bad ka kynhun ïalehkai AHL jong ki, ka Rochester Americans.
La kha ia u ha Yamagata, ha Japan.
Menace II Society (1993) (jingmih kum ka cameo)
Ka pH jong ka ka long kaba neutral.
Nohprah 13 – La pyllait noh ia ka nongialam jong ka ri Burma kaba kyrshan ia ka synshar paidbah ka Aung San Suu Kyi na ka jingshah set ha iing.
Ki Jaka Baibl.com: Ka Duriaw Galilaia
Ia kane ka opera la pynshong nongrim katkum ka jingiathuhkhana pateng jong ka France kaba la thoh ha u snem 1697 "Bluebeard" kaba la thoh da u Charles Perrault.
Conor: U hynmen jong u Sorcha, uba long u nongialam jong ki Druid mynta.
U Tex Jones (1885-1938), u nongïalehkai baseball jong ka Major League
bad u Ruff Ruffman
Beni Amer
Ki nongrwai Ijipt
Ki nar tong dohkha ice ki dei ki nar tong dohkha kiba rit kiba la shna tang na ka bynta ban ri dohkha ha ice.
Ka Plön ka dei ka distrik (Kreis) ha ka ri Germany kaba don ha Schleswig-Holstein.
Ka Wick Akademi F.C.
Ki ktien jong ka Jammu bad Kashmir
DS’70 - Democratic Socialists 1970 (Dutch: Democratisch-Socialisten 1970), ka seng soskular ba pdeng barim, kaba la iakhlad noh na ka PvdA.
Lait na ki hormone, kiwei pat ki jingbam kiba kongsan kiba la shna da ki bniat ki long ki snier, kiba la ju khot tang ki snier.
Ka dei ka nongseng jong ka Joni bad ki paralok, ka seng "kaba pynsted ia ka jingshakri Khristan ha ka imlang sahlang jong kiba duna dkhot met".
Blois (41018)
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Benjamin Shealey bad u Mattie Stokes barim.
La tip ia u kum u A.E .Brain Sr. (Senior) namar ba uwei na ki khun jong u uba long ruh u nongtem horn uba pawnam, u don ia kajuh ka kyrteng.
Kine ki ai jingmut ia ki paidbah ba ka kynhun synshar ka don ha ka jingsynshar kaba pura.
Kanji ba im, ka tiar ba iadei ban hikai ia ka kanji ha ka jingpyndonkam kaba bun ha ki skul bad ki skulbah
Ka Prefecture, Japan, ka dei ka jaka sah jingkynmaw paidbah ia u Babasaheb Ambedkar.
Katto katne ki tiar nar ki lah ban pynthut ia ka dur, kum ka jingpynkylla ia ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ka kjat hynrei ia ka exam dang lah ban leh.
La pynkhreh ia ka da ki nongshet ba la pyntbit kyrpang kiba tip kino ki bynta, bad katno na ki, ki long kiba bit ban bam.
Nangta u la leit sha Lithuania.
1928 - Ka Bremen, ka liengsuin Junkers W33 jong ka German, ka la kiew na ka bynta ka jingher liengsuin kaba jop nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic na mihngi sha sepngi.
U don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongjngi jait S5.
Ym don kawei ruh na ki jingthoh jong u kaba dang sah, hynrei uwei na ki khynnah skul jong u, u Arrian, u la thoh ia kaei kaba u Epictetus u hikai.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paoli, Pennsylvania, America.
Ym shym la lap ia ki map kiba pyni ia ka jaka jong kata ka lum ksiar ba la iathuhkhana.
U nongialehkai jong ka Attitude Era, kum ka jingkiew jong ka jingialehkai ha ki snem 1980, u la pynlong ia ka jingialehkai ban kham pawnam ha ka ri America naduh kaba kut jong ki snem 1990 haduh kaba sdang jong ki snem 2000.
Ha u bnai Jylliew 1967, la pyllait noh ia u.
Hadien ka la leit sha Hillsboro, Oregon, ha kaba ka la shakri ha ka dorbar jong ka nongbah shwa ba kan shakri ar sien kum ka mayor naduh u snem 1985 haduh 1993.
20946139.
Ka jingshna dur – ka jingtrei art
Ka Antigo ( ) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Langlade County, Wisconsin, ka ri America.
Da ka kyntien diet, la ju pynpaw ia ka jingpyndonkam ia ka jingbam ba kyrpang jong ka jingbam na ka bynta ka koit ka khiah ne ka jingpyniaid ia ka jingkhia (ha kaba kine ar bunsien ki iadei).
Nijūbashimae （C 10） - Ōtemachi （C 11） - Shin-Ochanomizu （C 12）
Lum Giberto
Risaw 9 – Brittany Snow, ka aktres na America
Ka tnat treikam jong ka ri WW I
U Count Grimaldi um tip mano ba dei.
U Smith u la kha ha Logan, Queensland.
Ka jaka sah jong u Kiva
Ki Ranchu ki lah ban heh hapdeng 6 bad 8 inshi(15 haduh 20 sentimitar)bad ki met kiba lieh-saw bad ki khlieh kiba saw bthuh ki long kiba duna.
1909 - U Martinus van der Lubbe, u Komunist Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
1952 U Paul Reubens (Pee-Wee Herman), u aktor na America
Ki Arapaho (; , ) ki dei ki jaitbynriew trai ri America.
Imatra ka website
Allentown, Pennsylvania
Wah Pongo
La ak ïa u da u Jeep Swanson ha ka phlim Batman & Robin bad da u Tom Hardy ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Ka version ba mynta jong ka iOS 5 ka dei ka iOS 5.1.1.
Ki her kylleng ka pyrthei bad ki hiar thma ia ki planet.
U Ioannis Bakhuid Bakhraw
U Fernando J. Corbató, 93 snem ka rta, u riewstad computer na America, u nongjop ia ka khusnam Turing (1990), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Kham duna ki dkhot jong kiwei pat ki ar jait ki long kiba pynpang ia ki briew.
Ia ka jingkieng kaba nyngkong la khot ka Change.
Pinet (34203)
U la kam ba u la ïohi ïa u politishian Israel u Ariel Sharon ba u la pynïap ïa arngut ki khynnah Palestine ha Lebanon ha kawei ka por ha u snem 1982, ïa kaba ym shym la pyntip haduh u snem 2010.
Hadien ha ka jingim u la iakynduh ia u Johann Sebastian Bach bad u la ialong paralok bad u Wilhelm Friedemann Bach.
u la sam ruh ia ki jingshad ha ki kynhun tem Hindi.
Ha kaba kut jong ki snem 1880, u Davis u la sdang ban pynshlur ia ka jingpyniasuk, da kaba ong ia ki nong Sepngi ba kin long kiba iaineh ha ka Synjuk.
Ki lieng navy bad ki lieng rit ki pyndonkam da ki jingthiah ba la buh ryntih na ka bynta ki nongleit jingleit ban thiah.
Ka pyndonkam da ki block bad ki Sheaves ban pynbeit ia ka jingjrong jong ki nar.
U kwah ban ieit ia ka.
U la pyrshah ia ka thma bah ba nyngkong namar u pyrkhat ba ka long ka jingpynlut por.
Ka Earlimart ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Tulare County, California.
da u Will H. Hays.
U Charles Clifton "Cliff" Finch (4 Risaw 1927 – 22 Risaw 1986) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
U lain plot A
Ka Jingthoh jong ki nongpule.
U Dennis Green, 67 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Minnesota Vikings, Arizona Cardinals, Northwestern Wildcats), ka jingpang klongsnam.
U lah ruh ban duh jingmut, ne wat ban shah pyniap, lada um don jingiada.
La ngeit ba ka jingim jong u shrew pygmy jong ka America ka long kumba 16–17 bnai.
"Ka Khlieh Jong Ka Pyrthei" – Van Halen
Kam da pawnam than, bad naduh ki snem 1970 ym shym la rwai ia ki kyntien, namar ka lain "Germany, ka ri kpa [jong ngi] kaba la iatylli".
Ka la long tang ma ka kaba la im na ka iing ka sem jong ka.
Ha ka snem 1912, ka Bronson ka la don ar tylli ki bank, ka ophis post jong ka pyrthei kaba don saw tylli ki lynti nongkyndong, ki ophis ba stet bad ki ophis telegraph, ki jingpyniasoh telephone, ka kot khubor Bronson Pilot kaba mih shiteng taiew, ka jaka die marbam ha sor, bad ki skul paidbah.
Katba u dang pynlut ia ki tiar siat ba khatduh jong u, u la iohi ba uwei u ophisar America u la shah siat ha ka jingbthei jong ka suloi jong ki nongshun kaba don ha uwei u lum uba marjan.
Dang shen, ki rai jong ka iingbishar ki lah ruh ban ioh da ka kor elektronik ha ki website jong ka iingbishar ba pura.
U la long u nongpynïaid ha ka Major League Baseball bad u la long u trai barim jong ka Baltimore Orioles bad ka Brooklyn Superbas.
Ki Azerables (23015)
Ka website ba thikna
Andromeda (ka kynhun tem na Sweden), ka kynhun tem na Sweden kaba la nang kiew ha ki snem 2000
Ha ka dur kaba mynta, ka diocese ka la don naduh ka snem 1953.
Ki nombar irrational bunsien ki mih ha ka geometry.
Sri Durga Devi Kshetram, Trikkonnamarcodu, Njarakkadu
U Rohrer u la pule ha Switzerland Federal Institute of Technology.
Kane ka dei ka lynti iaid kaba iaid lyngba ia ka kamra ha kajuh ka jingjrong bad ka stage.
Chancellor la sdang ha ka snem 1886.
"Avalon" ka dei ka jingrwai kaba pawnam.
La pynmih ia ka ha Japan ha ka 27 tarik Nailur, 2007, North America ha ka 7 tarik Naitung, 2008, Europe bad Australia ha ka 30 Naitung, 2008, bad la khang noh ha ka 28 tarik Iaiong 2013.
Kiba bun ki briew ki don ka ktien kaba nyngkong eh kaba ki la nang naduh dang rit.
