Jaleel lieh
Ki Islamic State jong ka Iraq bad Levant ki la pynjot ia ki katto katne ki jaka.
Kane ka long namar, na ka bynta ban pynkha khun, ia ka kjat kaba bha la kham sngewtynnad ban ia ka met kaba heh ha ki kjat bad ki kjat kiba rit.
Ki stad saian ki la iohi ia une u khnai uba don hapdeng 200 bad 1000 meter na sla duriaw.
Ka Hill o’ Beat Hawthorn F.C.
U nongthoh u James Howard Johnston u batai ia u Sebeos kum u nongthoh histori ‘bym don shiliang khmat’ bad
Ka Snowstar ka tbit bha ha ka Indie, nongrwai/nongrwai bad folk.
Ha kata hi ka snem ka la ioh ia ka khusnam Maggie Teyte.
Ia ki mrad khlaw kiba lieh la tip na ka bynta ka tdong kaba lieh, kaba jrong bad kaba long kum u kulai.
La lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Pynduh ia u root nombar na ka jingmih .
Ka Los Ríos ka don 356,396 ngut (ka jingkhein briew ha u snem 2002) bad ka jingbun briew jong ka ka long .
U Alan Thicke, 69 snem ka rta, u aktor na Canada (Growing Pains, Not Quite Human), u nongpyniaid ia ka jingiakren (The Alan Thicke Show), bad u nongthoh jingrwai, u la bthei ha ka sniehdoh.
Ka sniehdoh
Kaba ar, dei ban long kaba pyllun bad kaba itynnad, namar hapoh ka jyngkhang kano kano ka gastrolith kaba shisha kan lyngngoh pyrshah ia kiwei pat ki maw bad ki tiar kiba don ki shniuh, kum ka jingtreikam jong ka khuri maw.
U Sam Neill u iohi ia la ka tnga ha ka jingphohsniew jong u.
U James Gregory, u riewstad jingkhein na Scotland, u la trei ha kane ka bynta ha ki snem 1600.
Ia ka jingpang Hepatitis A bad Hepatitis B lah ban iada da kaba dih baroh phra sien ha ka jingim jong u briew.
Grid plan, ka plan sor ha kaba ki surok ki iaid ha ki right angle ban pynlong ia ka grid .
Ka jingtrei jong u ka long ka bynta kaba kongsan ha ki histori jong ka Chemistry bad ka Biology.
U la long u chairman jong ka Shipp Corporation Limited.
Ka Riti Synshar jong ka Morocco ka ai bor pyntreikam ia ka sorkar bad ka ailad ia u khlieh sorkar ban tyrwa bad pynduh kam ia ki dkhot jong ka kynhun myntri.
Ka dei ka dkhot jong ka Parliament na Pandan.
U Kenneth Ramchand
Ka Serena Williams (Semifinal)
Ka Website jong ka jaka pyni dur jong u Luk Yeung
Ha ka shiteng jong u bnai Kyllalyngkot ha Portland, Oregon, ki agent jong ka sorkar pdeng ki la sdang ban kem ïa ki nongïakhih da kaba tan ïa ki sha ki kali ki bym don dak pulit ha ki.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Ia kane ka jylla la phiah ha ki san tylli ki canton.
U tieng ia ki dohkha pelican, namar ki "shyntur kiba heh kiba lyngngoh" jong ki, bad um sngewtynnad ia ki dohkha chiuahua, namar "ki khih".
Ki jingpynbna "Ka jaka kulai jong nga" la pynlong online
Kum u nongialam lieng pdeng, u la iaid ha ka kynhun lieng hapoh ka jingialam jong u George Anson ha ka jingleit jong u kylleng ka pyrthei, wat la u Byron u la lah ban poi shaduh shathie jong ka Chile, bad u la leit phai pat sha England ryngkat bad u kapten jong ka HMS Wager.
U Waggoner u la shna 53 tylli ki album.
La shna bha ia ki jingtei bad ki jingdonkam jong ka Noida.
Princess Kagoyorihime (麛依姫皇女)
U Dharam Devdutt Pishorimal Anand (26 September 1923 – 3 December 2011), uba kham tip kum u Dev Anand, u dei u nongak phlim, u nongthoh screen, u director bad u nongpynmih phlim na India.
Ka wah Kasai (kaba ki khot Cassai ha ka ktien Angola) ka dei ka wah kaba don ha pdeng jong ka Africa.
Ka jingrwai jong ka Chicago “If You Leave Me Now” ka la ioh ia ka Grammy Award kaba nyngkong eh jong ka kynhun bad ka dei ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
U Mike Burns, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor Irish uba la kha ha Britain (RTÉ News at One, This Week, World Report).
U la sdang ban trei ha ki kotkhubor Ural Pathfinder.
U ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang ne centre-back na ka bynta ka Chelsea, kaba u dei u kapten, bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Spain.
U lyngdoh niam Samuel Purchas u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh ia u Pocahontas ha London.
Ka nongrim ba kongsan jong ka kper Japan ka long ban thaw ia ka jingiadei bad ka jinglong ryntih.
U la long u nongwan jngohkai bunsien ha ka phlim "Dean Martin Celebrity Roast" kaba la paw slem bha.
Ka Tavistock ka dei ka shnong kaba don ha Devon, kaba don shaphang shathie jong ka Plymouth.
Ka don tang shaphang shathie jong ka jaka khaii pateng kaba don ha pdeng sor, ka Loop, kaba long hi ka jaka paidbah.
Ka phlim ka ong ba katto katne ki jingkynnoh ha ka jingthoh ba thikna jong ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Jylliew 2005 (ba la tip ruh kum ka 7/7) kim long kiba shisha.
Ki ju tip teng teng kum kawei na ki klob barim jong u N’Golo Kanté bad u Franck Ribéry.
Ka Esdelle, ka khlieh jong u Thompson ka la duh ïa ki khlur vball
Khyndiat sngi shwa kata ka jingleit, ka Mojave Air and Space Port ka la long ka kad liengsuin kaba nyngkong eh kaba la ioh laisen ha ka ri America.
Ka jingpynkhreh shongkurim jong ka Pooja bad ka Naren ka sdang hynrei ka Pooja ka iakynduh ia ka jingjia aksiden katba ka dang duwai na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka Supriya.
U Barometer u thew ia ka jingkhluit jong ka Iyer ha ki jait unit bapher bapher kynthup ia ki hectopascals (hPa).
Ka jingialehkai ialehkai ba donbor
U don ryngkat bad ka Boston Celtics.
Ka don lai tylli ki bynta: ka Crown (ba la mihkhmat da u Lat-Ringbah), ka Senate ba la thung bad ka iing dorbar ba la jied beit.
U Massey u la khlad noh ha Montreal, Quebec na ka jingpang kaba ym lah ban tip, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long kajuh, hynrei ka mut ba ka Poland ka lah ban iasoi ia ka jingiateh bad ka Germany Sepngi kaba batai ia u pud u sam jong ka Germany Mihngi.
Ka por ba khatduh ban khaii: 7 tarik u Risaw, 1995
Ka pleura ka long ka shyieng kaba rit kaba tap ia ki snier.
Ia ka rud duriaw sepngi ruh la wan jngoh da u Nicolas Baudin ha kajuh ka por.
Ki jaitbynriew Olmec, ki Mixe-Zoque bad ki Zapotec kham bunsien ki shong ha ka jaka kaba ngi khot mynta ka Oaxaca.
Ka Glenmora ka dei ka shnong kaba don ha Rapides Parish ha Louisiana ha ka ri America.
Ka Khanatang jong ki nong Ijipt A haduh Z
Katto katne na ki ki dei ki fascist ba la pynngat ha ka iingbishar shipai ne ki shipai nongshun, hynrei bun ki riew paidbah ruh ki la shah pyniap.
Ka Hamilton ka kwah ban long ka doktor ha ka por ba ka dang rit.
The News Reporter, ka kotkhubor kaba mih shiteng taiew (Sngi Nyngkong bad Sngi Thohdieng) kaba don ha Whiteville, North Carolina
Hadien ba utei u nongrah suloi u la shoh ia u Cirillo, u la rong noh ia kawei ka kali bad u la niah haduh 600 meter haduh Parliament Hill.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1950 bad ka la shongthait ha u snem 1984.
U Bongusto u la khlad noh ha Rome ha ka 8 tarik Nailur, 2019.
Ym kum ka phlim, u Daredevil u iakynduh ia kiwei pat ki riewsniew kiba kynthup ia u Kirigi bad u Echo.
Ha ka por barim kaba kut shwa ka spah snem kaba 7, ki Kurd ki don shibun ki jingngeit niam bapher bapher.
2011: Ka jingpyrshang (TVN) kum ka kynhun bishar
U thorne ♦
ka jinglah
U Greig Fraser, ACS, ASC, (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1975) u dei u nongshna phlim na Australia.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Risaw, 2004.
Kiwei pat ki Balang Anglican kim buh ia kum kata ka jingdawa.
Ka kotkhubor New York Times ka ong "Khublei shibun, Mr.
2011 - U Robert Brout, u riewstad physics na Belgium (b.
1899 - U Heinrich Rau, u nongsynshar pyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Hynrei lah ban shem ha ki katto katne ki Baibl Katholik bad ha ki katto katne kiwei pat ki jingpynkylla Baibl kum ka New Revised Standard Version.
U la long u Archbishop jong ka Newark naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1986, ha kaba mynshuwa u la long u Bishop jong ka Portland (1969-74).
Kawei pat ka jait enzyme ka dei ka lipase.
Ha ka snem 1222, ka nongbah ka la wan phai biang sha ka Aldobrandeschi.
SR 2Wim
Yn sa pynmih ia ka lain thymmai jong ka Amiibo ba la shna na ki shniuh.
U Hunter Smith (kha ha u snem 1977), u nongtied na ka bynta ka Washington Redskins
Ka jingshakri jong ki nonglam khubor
Kane ka pyni ba u Stalin um pat don ka bor kaba biang ban hukum ban pyniap ia u Ryutin.
Ki nongmihkhmat barim ki kynthup ïa u Rutherford B. Hayes, uba la long u President jong ka Ri America naduh ki snem 1877–1881.
U Rodney “Norvell” Stuckey u dei u nongialehkai ba tbit jong ka National Basketball Association na ka bynta ka, Detroit Pistons.
Ka jingthoh na ka kot khubor Business Week (1997).
Baroh arngut ki briew ki thoh na ka bynta ki kot khubor chess, bad ka la don ka jingialehkai kaba bha.
Ha ka kriket, kawei ka kynhun ka buh ia baroh ki nongialehkai jong ka ha madan bad ka pyrshang ban khanglad ia kawei pat ka kynhun ban thep kol.
Ka liengsuin: Air India Express
Kaba kham shyrkhei shuh shuh ki long ki ksuid duriaw, kiba ki shynrang barit jong ki ki iasoh met bad ki kynthei ban thaw ia ka chimaera.
1920 – Ka Peggy Lee, ka nongrwai bad aktres jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ha ka 28 tarik u Iaiong 1997 la plie ia ka bynta jong ka Line 1 ban bishar.
Mynta
Miltonvale Wesleyan College (ba la khang ha ka snem 1972)
Hadien kane ki la pynmih ia ka album "ba bha tam na ki" kaba la ai kyrteng ki dak kti: Ka jingbha tam jong ki kti powder, 1994–2000.
Katto katne ki tiar kiba die hangta ki long kiba kyrpang na ka bynta ka dukan, kaba mut ba lah ban thied tang hangta.
Na ki 108 tylli ki liengsuin Japan kiba la donkti ha kane ka jinghiar thma, 11 tylli ki la shah pynjulor, 14 tylli ki la julor jur, bad 29 tylli ki la julor.
Drew Scott, ki hynmen jong ka jingdon jingem (HGTV)
Risaw 4 – U Duke jong ka York u la kurup ia ka London bad u la pynbna ialade kum u Syiem Edward IV jong ka England .
Ki jingbthah
Ia ki jaka ha kaba jia ka jinghap khyndew la khot ki jaka ba don ka jinghap khyndew.
ki kyiad
"Arphew saw kynta na Tulsa" – Gene Pitney
Ki opera jong ka spah snem kaba 20
Wat la ka long kaba rit, hynrei ka sla ka long kaba khlain bha, bad ka Iyer kam lah ban iaid lyngba jong ka.
Ka Winchester ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Bilat.
Ki penguin ki don 15-20 tylli ki jaid (jaid) kiba im.
Ka 737-900ER ka dei ka Boeing 737 kaba thymmai bad kaba heh tam.
Ki snem 2010 ki phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri Amerika
Ka Rethymno ka long ka nongbah kaba lai ha ka dewlynnong Kreta.
Nangta, kita ki supecell ki la leit sha Oklahoma bad Arkansas.
Joe
Ka jingpynbna (MRB) *
Ha ki snem 1970, la lap katto katne ki shyieng hapoh ka jingker maw hajan ha kawei ka jaka ba la batai da u Vasari.
U la jop ha ka elekshon biang ha u snem 1992 bad u la long u Majority Leader shisnem hadien.
Ka Amber Riley – ka nongak phlim
Map jong ka nongbah Athol, KDOT
U Giessen u don kumba
Varangéville (54549)
1811 - U J.C.
Ka saw-saw (25255)
Ka tnad jong ka histori (HIS)
"California Love" ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai da u Rapper na America u 2Pac.
U Mike Harrison (3 Naitung 1945 – 25 Risaw 2018) u dei u nongtem bad nongrwai na England.
Ka jingpynheh dur ka ju wan ryngkat bad ka kti.
Ki nuclei kiba la shna hadien ka jingpyrshang kin kham heh bad kin kham jan sha ka dulir jong ka jinglong sngur.
U Sultonov u la khlad noh ha Tashkent ha Uzbekistan ha ka rta kaba 76 snem.
America ba shathie: Ka California kaba don harud duriaw sawdong jong ka San Francisco.
U Jamie Lever kum u Giggly: Ka shakri jong ka Madhu, ka Mala bad ka Meena
Ka bow tie ka long ka jait necktie jong ki khynnah shynrang bad shynrang.
February 21 – U bom ha jaka thep mar jong ka Swissair Flight 330, ka Convair CV-990, u la bthei hynniew minit hadien ba la kiew na Zurich International Airport, Switzerland; baroh 38 ngut ki nongleit jingleit bad hynniew ngut ki nongtrei ki iap noh.
Ka Marieux ka dei ka shnong.
U don bun ki nongmihkhmat namar ba ki Jack bot ki ju shah pynduh.
Ha ka snem 1228 la knieh noh ia ka syiem Celenderis na ki nong Armenia da ki Ottoman.
Ka X-ray crystallography mynta ka la ailad ia ka electron crystallography na ka bynta ki macromolecules ki bym pynlong ia ki 3-D crystal kiba heh.
U Alan King (Irwin Alan Kniberg, 26 December, 1927 – 9 Naitung, 2004) u dei u nongthoh phlim, u nongthoh, u nongpynmih phlim, bad u nonglehkai phlim na America.
La thaw ia ka ha ka snem 1775 da ka First Continental Congress.
La pynmih ia ka kum ka single kaba ar.
Ka don ha ka 50° 39 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Ha ka snem 1992 u la ioh ia ka khusnam Emmy kaba la jop ha ka jingim jong u.
Ki don katto katne kiwei pat hynrei kine ki dang sah khlem da tip.
Zoltan Bathory – guitars (naduh snem 2005)
Ia ka rukom thoh ha United Kingdom bad kiwei kiwei ki jaka ki bym dei jong ka ri America la khot ka British style, .
65?
Ki villa jong u Pliny Comedy bad Tragedy ki long artylli ki villa Roman kiba la long trai da u Pliny uba rit ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ia ka meter la batai nyngkong kum ka jingjngai hapdeng u North Pole bad u Equator ha u meridian uba iaid lyngba ia ka Paris.
Ki jhad ki kit haduh 663-682 ngut ki nongïakhih bad ki nongïarap, kynthup katto katne ngut ki nong Turkey, katto katne ngut ki nong Malaysia uwei pat u nong America, uwei u nong Australia, bad uwei u nong Belgium.
Ka Turkey (9 point)
Hadien ka jingshah thombor ha ka Capitol jong ka ri America ha u snem 2021, ka Chao ka la pynbna ba kan risaiñ noh kum u Secretary jong ka tnad leit ka wan ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021.
Kiba bun na ki Tamil jong ka Ri India ki shong ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
La kha ia u ha Assisi, Italy ha kaba la tei ia ka Basilica kaba heh na ka bynta ka burom jong u.
Nuraminis (Nuràminis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Valea Moldovei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka Ivergny ka dei ka shnong.
Ka Britain's Got Talent ka dei ka show telebishon jong ka ri Bilat kaba paw ha ITV bad ka dei ka bynta jong ka Got Talent series.
U nongpynmih Rex
Ki nongtrei ka pyrthei, to iatylli!
Ka surok bah jong ka U.S. 83
Ki map jong ka thain Ellis: Mynta, Histori, KDOT
Ki kad liengsuiñ ha Canada
Ia u Herodotus la khot u "Kpa jong ka History" da u Cicero.
Joschka Fischer, u secretary barim jong ka kam bar ri bad u vice chancellor jong ka Germany
Ha ka por u la long uba ar ha ka bor synshar hadien ba u William u la long u Syiem Bilat.
Kham bunsien, ka Domain Name System ka ju pyndonkam ban tip kaei ka IP address kaba iadei bad ka kyrteng jong ka domain ba la ai.
Ha ka 18 tarik u Lber, 2021, u Powell, uba la shah sumar ha Walter Reed National Military Medical Centre ha Bethesda, Maryland na ka bynta ka jingsumar kaba ïadei bad ka jingpang myeloma, u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka 18 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
U Sakamoto u dei uba la kha ha Tochigi Prefecture ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 1992.
Ki nongpynbna Lacrosse
U Horace S. Carswell, Jr.
Verlinghem (59611)
2016 - U Chen Zhongshi, u nongthoh kot na China (b.
Ha ka Nazi Germany
Da ka jingjur jong ki jingshah thombor, ki heh jong ka tnad liengsuiñ ki la sdang ban ai jingmaham lyngba ka rukom pyntip bad ai jingtip jong ki liengsuiñ (ACARS).
Naduh Wells haduh Winchester bad Kent
Ka BC Transit transit ka plan ia ki lynti bad ki por hynrei kam pyniaid ia ki bos ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ha ka jingmynsaw ha ka jabieng kaba sngewsih, ka jingsniew ka long ha kawei ka bynta jong ka jabieng, ha ka jingmynsaw kaba la saphriang ha ka jabieng, ka jingsniew ka jia halor ka bynta kaba kham heh jong ka jabieng.
U Bill Nunn kum u Joseph "Robbie" Robertson
Ka plan jong ka mala ka long ha ka dur jong ka diengphna jong ki Grik.
U Nagato u pyndonkam ia ka met iap jong u paralok ba la iap jong u u Yahiko ha ka Lynti Deva ban long ka "Jingpang."
U Klumpp u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Zero Dark Shiphew (2012) - Maya
Ka dei ka nongak ba tynrai jong ka phlim All That ha ka nickelodeon.
U Höss u la iathuh ba "baroh ki la sngewtynnad shibun ia kaei kaba ki la iohi ... [hynrei katto katne] ... kiba la kren kham jam mynshuwa, shaphang ka [jingdonkam] ia kane ka jingpynduh jait, ki la sngap jar shisien ba ki la iohi shisha ia ka 'jingpynbeit kaba khatduh jong ka ka jingeh jong ki Jiw'."
Varsity – ka kot khubor jong ki samla pule
Ka jingim (1979)
Ka Noillac ka dei ka shnong.
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat eh, u piano, u drum, u Moog bass, u T.O.N.T.O.
Ki Pulit
1984 Ka Khloe Kardashian, ka nongrwai ha ka telebishon bashisha ha America
Ia kane ka jingsmai la ai da u nongbishar rangbah u John G. Roberts.
U Stepan Akopyan (May 1937 – 21 September 1937)
Ka British Rail Class 332 (kaba sdang ka Class 331) ka dei ka rel kit nongleit nongwan kaba pyndonkam da ka bording kaba pyndonkam ha ka Heathrow Express.
Fox) la rai ban leit jngohkai sha Canada.
Ka Toytown (1992 – 27 Iaiong 2017) ka dei ka kulai event event jong ka ri Bilat kaba la shongthait bad kaba shong kulai mynshwa da ka Zara Phillips.
Ki sim antilopine kangaroo (Macropus antilopinus) ki iasyriem bad ki sim Grey ba mihngi bad sepngi.
Ka Johor ka don lai tylli ki kad liengsuiñ: ka kad liengsuiñ Pasir Gudang, ka kad liengsuiñ Tanjung Pelepas bad ka kad liengsuiñ Tanjung Langsat.
U la ïalehkai na ka Greater Western Sydney Giants naduh u snem 2011 haduh 2012.
U Thomas u la don saw snem ka rta ha ka por ba ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah sha Bergères ha France.
La kha ia ka Middleton ha Royal Berkshire Hospital ha Reading, Ka la heh la san ha Berkshire.
Ka Saipan (IPA: ha ka Phareng) ka dei ka dewlynnong kaba heh tam bad ka nongbah jong ka United States Commonwealth of the Northern Mariana Islands (CNMI), ka kynjri jong ki 15 tylli ki dewlynnong kiba shit kiba long shibynta jong ka Marianas archipelago ha ka duriaw bah Pacific (15°10’) 51”N, 145°45’21”E) bad ka jingheh baroh ka long 115.39 km² (44.55 sq mi).
Ka wah Gartempe ka sdang na shaphang sepngi jong ka Massif Central, hajan ka shnong Pétillat ha ka shnong Peyrabout, ha ka tnad Creuse, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Palm Island, kaba la tip ruh kum ka Great Palm Island, lane da ka kyrteng Aboriginal Bukaman, ka dei ka dewlynnong kaba don kumba 2,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Dr.
U Periyanayagam u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha Chetpet, Tamil Nadu ha ka rta kaba 69 snem.
Ki phlim jong ka snem 1974
U Syiem jong ki dkhot met (2011) (ha kaba sdang kan long 2009 nangta 2010)
U la long u kyrtong u bym shym la jop ban long Secretary-General jong ka United Nations.
Ka Satellaview ka dei ka Satellite Modem Add-on na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System ba la pyllait tang ha Japan da ka Nintendo.
Khlam COVID-19: Ka Wuhan, kaba dei ka pdeng tynrai jong kane ka khlam, ka la pyntip ïa ki briew ba nyngkong eh kiba ïoh ïa ka jingpang coronavirus hadien shibnai tam.
U la pyniap kumba shiphew ngut ki briew, u la leh beijot ia ki 50 ngut ki kynthei, bad u la leh palat 100 tylli ki kam tuh ha California hapdeng ki snem 1974 bad 1986.
Kane ka jingpyrshang kan long kaba heh tam ha ka pyrthei haduh mynta, bad kan sdang treikam ym hadien u snem 2009.
Jingkhuid (58108)
Ka Rosdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
La jer kyrteng ia ka kum ka Vasekatro „hajan Banja Luka“.
Ka dei shaphang ka jingim jong ki khynnah samla ha ki sngi ba khadduh jong ki ha ki skul heh ha u bnai May 1976 ha Austin, Texas.
Elaka Balama – kaba heh 5,619 km² bad ki don 126,116 ngut ki briew,
ha ka "Bond vs.
Pampangan (Kapampangan)
Ka Jylla Israel ka long ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ha ka liang mihngi jong ka Duriaw Mediterranean.
U kpu Tapalapa u dei u kpu tynrai.
U Watson u lah ban kdew sha:
Justin Sane – Guitar bass (2000-2001)
Aurelios Zopyros (Junior boxing)
U ram u pynsniew ia ka thong lada u log uba heh u ther biang biang ia ka thong.
Ha ka khusnam Golden Globe kaba 75, kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam.
Ka la long ka jaka kaba kongsan ha ka kolshor bad ka sain hima sima na ka bynta ki rit paid jong ka Hungary ha Transylvania.
Ka library paidbah ka don ha phyllaw jong ka skul.
Google Chrome
fp = ka bynta jong kito ki khlur kiba don ki planet .
Kassi
U la shong bad ka Mary Wainwright Pearson.
Ha ki katto katne ki snem, ïa u dawai la pynïadei bad ka jingkiew jong ka jingpang Guillain–Barré hapdeng ki briew kiba la kham rangbah ha ka jingkheiñ kaba long kumba shisien ha ka shi million tylli ki dawai.
Ki la pynmih ia ka jingrwai kaba kyrteng "Balei Phi kwah ban lehkai ia nga".
Kamelot – on track "Sacrimony (Angel of Afterlife)" – Album Silverthorn (October 2012 SPV/Steamhammer, King)
U Quilici u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2018 ha Minneapolis ha Minnesota ha ka rta kaba 79 snem.
Krivika Kriviza
bad ka jingphiah da u x ka ai:
Ka jingdap jong ki tyngka (1964)
Kine ki lai tylli ki jaitbynriew ryngkat ki don kumba 6000 ngut ki nongniah liengsuin shimet.
Haba ka dohnud ka khih, ka pump ia ka snam sha ki artery, ka jingkhluit ka nang kiew.
Lucas, S., bad Kendell, G. 2006.
U Trần Đức Lương u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Vietnam naduh u bnai August 1987 haduh u bnai February 1997.
Ki jingpyniaid jong ka seng syiem jong ka ri Australia ba shathie.
U Turner u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung, 2020 ha Toronto ha ka rta kaba 91 snem.
Ka eriong Belle
Ym don ba tip thikna kumno ka khlam ka la poi ha Eyam.
Ka Episcopal Palace ka dei ka jaka ha kaba u Pope Pius II u la iap ha ka snem 1464.
Ka “Clue” ka dei ka phlim mistery comedy jong ka America ha u snem 1985 ba la pyniaid da u Jonathan Lynn, u director ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ia ka phlim board game Cluedo.
Kiba bun ki jait ki long ki nongbam khniang, ki bam khamtam eh ia ki
1868 ki jingseng ha Kansas
U "CN" uba don ha ka kyrteng jong kane ka tower u wan na ka ri Canadian National Railway, ka kompeni rel kaba shna ia kane ka tower.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u khlieh jong ka Comedy Central u Chris McCarthy u la ïathuh ha ka Vulture ba ki don ki jingthmu ban pynjlan ïa ka jingpyni sha ka dur kaba shi kynta ha kaba kut jong u snem.
U nongialam ka liangpyrshah u Robert Menzies u la ong ba u Chifley bad ka seng Labour kim shym la pyrkhing pyrshah ia ka Komunist.
Ka Biswanath ka dei ka jaka synshar jong ka jylla Assam ha ka ri India.
490 BC - Ki nongbah-ri Greece ki la jop ia ka jinghiar thma jong ki Persia ha ka thma Marathon
Katto katne ki Republican ki la khot ia ka jingkylla ha ka rukom jied ia ki nongbishar.
Ki Jingkylli jong u Myntri Rangbahduh (PMQs, kiba la tip kum ki Jingkylli sha u Myntri Rangbahduh) ka dei ka jingïalang kaba ju jia man ka taiew ha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka ri Bilat.
Nyngkong, ki shim ia ka jingshit bad ki khanglad ia ki katto katne ki protein jong ka sniehdoh ban kylla dur.
Ia ka lama jong ka United Nations la thaw ha ka 7 tarik u December, 1946, bad la shna ia ka da ka dak ba pawnam jong ka United Nations ha ka rong lieh ha ka rong saw.
Ka Peniston ka la ioh ia ka khusnam Miss Black Arizona 1989 bad kum ka Miss Galaxy ha 1990.
U Romano Mattè (Trento, 17 Jymmang 1939) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Association jong ka Italy, uba la hikai ïa ki kynhun ïalehkai ri jong ka ri Mali bad Indonesia.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka nongrwai solo kynthei kaba rit tam bad kaba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh da ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka.
Ki jingphohsniew (2009)
Ka jait jingrwai jong ki ka long ka jingrwai rock, Oi!, bad ka jingrwai heavy metal.
"Путь к УРАЛу."
Hadien u la thoh hynriew tylli ki nongrim jong ka jingim kiba u ngeit ba kim long kiba lah ban jied.
La pyni ia ka ha St Petersburg ha ka 16 tarik u Lber 1893.
Ned Kelly da u Waylon Jennings, 1970
U Eddie Money, u nongrwai-jingrwai na America bad u nongtem bun jait ki tiar (b.
Ka Jingtep jong ka khun jong u Pharaoh, kaba la ju khot ruh ka Monolith jong ka Silwan, ka dei ka jingtep kaba rim kaba don ha Lum Olives jong ki Jiw Cemetery ha Jerusalem.
Ka Jingrwai - Mauricio Lopez de Arriaga bad Jorge Eduardo Perdaza
U Fitzgerald u la leit phai biang sha iing ki kmie ki kpa jong u ha St.
Best of Style - Det ni vill ha (2008)
1934 - La plie ia ka jaka mane blei kynmaw burom ha Melbourne, Australia.
Ki ain sain hima sima jong ka ki wan na ka ‘riti synshar’ kaba ki khot Basic Law (Grundgesetz), ba la thoh da ka West Germany ha ka snem 1949.
Ki jingpang shyieng
Ia kane la pynskhem hadien da kiwei pat ki jingpule.
Ka CIA ka la iarap ban pynphriang ia kane ka phlim ha ka Twitter jong ka shwa ban ioh ia ka khusnam Oscar.
Ha ka snem 1734 uwei u nongdro dur uba kyrteng u Antonio Pillori u la pynkhuid ia ki jingdro dur.
ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka England kaba don ha Leeds, West Yorkshire.
Farmington, La Crosse County, Wisconsin, ka shnong
Na jrong jong ka step, lah ban iohi ia ka Kshaid Buner.
Ha ka 14 tarik u February 1945, ha ka snem kaba khadduh jong ka thma bah ba ar, ka Great Bitter Lake ka la long ka jaka ba la pynlong ia ka Quincy Agreement.
Ka jingkhein kyllum jong ki jingtip ka long $90,918 shisngi.
1899 - U George O’Hara, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1966)
2008.11.12 pyllait
U Ben Foster kum u Sebastian Abney
Ka la sngew lyngngoh shibun ia ka jingshah jied jong ka ha ka kynhun ialehkai kriket jong ki kynthei jong ka ri India.
La pynshong nongrim ia ka da ka jingim jong ki nongdro dur na Denmark, ka Lili Elbe bad ka Gerda Wegener.
U Lennon bad u McCartney ki la thoh ia ka sur kaba don ka jingrwai kaba rit - lait noh tang ka note kaba khatduh, kaba u McCartney u la iatrei lang bad u Starr ban ioh.
1825 – Ki Creek ki aiti noh ia ka khyndew kaba khatduh jong ki ha Georgia sha ka sorkar America, bad ki leit phai noh shaphang sepngi.
Ka la poi slem sha ka kam ha ka sngi kaba nyngkong jong ka, kaba la pynlong ia ka ban hiar ha ka kjat kaba bakla bad u Pearce, uba long u Ophisar Station ha kata ka por.
Ka thain Logan - shaphang sepngi
Ka Kongens Nytorv
La pynbna ia ka jingiakhun jong ka Steelers ha ka 2021 ha ka 12 tarik Naitung.
Ka Al-Masjid al-Ḥarām ( "Ka Masjid Bakhuid"), ka dei ka Masjid kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2021, ka Alamat The Newest and Rising Pinoy Pop Group, Spot on Billboard Next Big Sound, (Peak #2), ka Alamat ka dei ka kynhun P-pop kaba sted tam ka Become the No.2 ranked ha ka Billboard Next Big Sound.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka kshaid Baliem bad ha kiwei pat ki jaka bym jrong palat ia ka sla duriaw ha Indonesia.
Ka la jop ha ka elekshon jong ki jylla ha ka snem 1871 bad ka la neh ha ka bor haduh ka elekshon bah jong ka snem 1905.
Nangta ia ka object program lah ban run (lane pyntreikam) ha kano kano ka por ba kwah.
Ka jingshah shoh ha ki khlur (1998)
Ka la long ka secretary bad ka nongpynbna prokram.
1901 – U Fulgencio Batista, u President jong ka Ri Cuba (u la khlad noh ha u snem 1973)
La jan thikna, kane ka la jia ban pynlong ia ka cell eukaryote.
U la long u President ba 67 jong ka Peru hadien ka jingiehnoh kam jong u President Pedro Pablo Kuczynski.
2000: Ha ki kti jong ki nongwei: Ki khanatang shaphang ka jingkit jingbah jong ki khynnah rit – U Mark Jonathan Harris bad ka Deborah Oppenheimer
Voice: Ryohei Kimura
Ka Yisrael Kristal kaba kham rangbah ka dei kaba la kha ha ka jaka ba la khot mynta ka Poland, hynrei ka la leit sha Israel hadien ka thma bah ba ar.
Jingpynbyrngia
Karin Hanazono in Kamichama Karin
2019 U Harry Joseph Flynn, u Nongsynshar Balang Roman Katholik na America (b.
Ha ka snem 1975 kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album kaba lai kaba kyrteng ka Dressed to Kill, ha kaba ka phang pdeng ka Rock and Roll All Nite, kaba la jop bha na kane ka kynhun, kaba la thoh da u Simmons bad u Stanley.
Ka National Museum jong ka History jong ki Shipai jong ka Luxembourg ka don ha Diekirch.
Down Ampney, Gloucestershire, 12 tarik u Lber 1872; d. London, 26 tarik u August 1958) u la long u nongthaw jingrwai phareng uba kongsan tarn ha ka pateng jong u.
Ynda u Mariner bad ka Helen ki wan phai biang sha sla duriaw, ki Nongdih duma ki kem ia ki.
Ka dur jong ki kynthei ka dei ka seng jong ki kynthei kiba tbit ban ialehkai golf.
Ka jingpynkupburom ia ka bond, ka jaka peitkai jong ka ri/ka Vic kaba rim, 1966
Ki pynlong ia ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka tnat jabieng bad ki shyieng pyramidal kiba kham tlot.
Ki Phareng ki donkam ban byrngem ia ka British India bad ka French Directory ka la sngewkhia ba u Napoleon un shimti ia ka jingsynshar ha ka ri France.
Ki jingpyniasoh lang ki pynlong haduh 60 tylli ki kyrteng bapher bapher na ka bynta kawei ka por.
U Éric Assous (30 Risaw 1956 – 12 Lber 2020) u dei u nongpyniaid, nongthoh drama bad nongthoh drama ba la kha ha France ha Tunisia.
Ha ka jingïalang, katba nang bun ki bynta ha ka jingrwai katta nang eh ban thaw namar baroh ki hap ban ïahap lang khnang ban sawa bha.
Ki la ia poi kha tang lai bnai shuwa ba kan iap.
Ka Daily Vault ka la khot ia ka “Amor Prohibido” kum ka “jingrwai kaba khlem jingthut”, kaba la pynlong ia ki ban lyngngoh ia u kpa jong ka Selena, u Quintanilla Jr.
Kane ka long namar ba ki jingpeit bniah ki i kumba ki pyni ba kan sa hiar ha ka Pyrthei ha u snem 2029.
Ka Dierfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bernkastel-Wittlich, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka Diana Danielle (kha ha u snem 1991), ka aktres na Malaysia kaba la kha ha Houston, Texas
Ka jingmih kaba pdeng (pdeng) na ka bynta kawei ka longïing ka long $25,156 shisnem.
1928 - U Eric Dolphy, u nongrwai Jazz na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ka jingiakop hapdeng ki brand
Wah Ekulu – Wah Escravos
Da ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew (2016) kaba 172,687 ngut, ka Esch-sur-Alzette canton ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki kot jong ka ki pynleit jingmut ha ki phang kum ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jinglong, ka longïing bad ka jingleit jingwan.
Risaw 9 tarik - U Daniel Catán, 62 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Mexico.
NXT Tag Team Championship (shisien) (Rowan bad Harper)
U la shah rem ruh ha ka phainal saw sien.
Nga ieid ia ka
U la nang shaphang ka drama Greek – khamtam eh ia ka Comedy Bathymmai jong u Menander – ha ka por ba u lait.
Ki kular biang ban pynngat ia u sha ka jingbishar.
La kha ia ka Belle ha Englewood, New Jersey.
Haba u Zevon u la iathuh ia u doktor bniat jong u ia ki jingeh jong u, u doktor bniat jong u u la ai jingmut ban leit sha u doktor.
Ka Sarah Nicole Jones ka dei ka nongthoh bad nongpynmih TV na America.
H-III
Ka jingpyntreikam ia ka Common Lisp ba lah ban pynrung ia ka Common Lisp lah ban pynrung ha ka bytecode lane C code .
Ha ka snem 1958, u la seng ia ka German Historical Research Centre ha Paris.
Um ju kha khun bad ki sim Spain wat la u im bad ki marjan marjan.
Hadien ba u Thomas Edison u la shem ia ka bor ding ilektrik (DC) ha ka snem 1882, ka kompeni jong u ka la pyni haduh katno ka long kaba khlain bor da kaba pyndonkam ia ka ban pyniap ia ki mrad.
Plowshare, ka wait ot jong u plow (plough).
Ha kane ka nuksa yn pyni kumno ban tip ia ka grammar case jong ka noun da kaba pyndonkam ia ka table harum.
Kawei pat ka khanatang ka iathuh ba ki arngut ki mynsiem bsein kuniya bad liru ki la ialeh bun ki thma hangta, da kaba buh ia ki thliew bad ki shyieng ha u mawsiang.
Potenza ka mut ka jingkhlain ha ka ktien Italy.
Kumjuh ruh, u Con, uba la pynlyngkot na u Connor, u long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingleh thok ne jingleh thok, namar u Hermes u dei u blei jong ka jingleh thok.
Ka jingkylla (89425)
Ka Jylla DeWitt, Illinois
Ha kane ka kam u Elijah Wood bad u Collin Dean ki sur jong u Wirt bad u Greg, bad ka Melanie Lynskey ka sur jong ka Beatrice, ka sim bluebird.
Ka Miranda Cosgrove (Nickelodeon/Columbia)
U la long ruh u nonghikai ia u Shigeru Miyamoto.
Kasur
Namar ba ka jingsngap jong u briew ka kham sngewthuh ia ki katto katne ki jingsawa ban ia kiwei pat, ki threshold ki iapher katkum ka jingsawa jong ka sur ba pynkhih.
U Walliswil u Niederbipp
Ka pyniasoh ia ki surok bah M80 bad M9 tang shaphang shathie jong ka Falkirk.
Hynrei ka bynta jong ka Cairo, ka pyni ia ki nongsynshar jong ka ri Ijipt ba shapoh ba ki phong ia ka Pschent.
(2001) (nongpynmih)
Hadien ka jingiap u Harvey Dent, u soi ia ka “Dent Act”, kaba ai ia u Commissioner Gordon ia ka bor pulit kaba biang ban kem ia uwei pa uwei u nongleh kam sniew ha Gotham.
Kane ka jingshah thombor ka la jia khyndiat sngi shwa ban sdang ka lympung ïalehkai.
2006 Honda Fit Spec.D
Ka jingdro dur
Ka kynthup ia ka dewlynnong Diu bad kawei ka bynta kaba don ha ka ri bah (ka dewlynnong Ghogla).
Ka kmie tymmen jong ka na ka liang u kpa ka long ka shnong gypsy ; ha kane ka lain, ka Klimova ka la ioh pateng ia ka sniehdoh kaba dum na ka jinglong tynrai jong ka.
Ki tadpole ki kham pher na kiwei pat ki tadpole Cruziohyla: Ka shyntur bad ki rong jong ki ki pher.
La pyntrei ia u ha ka Royal Botanic Garden Edinburgh, bad hadien ha ka kper jong ka Horticultural Society of London ha Chiswick.
Ka Jingpynkylla ia ka Teknoloji.
Ka KAFD kan long ka jaka ai pisa kaba kongsan ha ka Middle East.
"U Nongshna watch uba matlah" (1987)
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Napoleon Dynamite bad ha ka phlim telebishon Ray Donovan, It’s Always Sunny in Philadelphia, bad ka Big Love.
(2011.11.03 Fuji TV)
Ia ka kyntien “supervolcano” la pyndonkam nyngkong eh ha ka prokram telebishon ba pawnam jong ka BBC ka Horizon ha u snem 2000 ban mut ia ki jingbthei jong kane ka jait.
Ka jingshongkurim jong ka bad u Louis Philippe Joseph d’Orléans, u Duke jong ka Chartres, u khun jong u Duke jong ka Orléans, ka la long kaba la thmu lypa bad, katba u Duke jong ka Penthièvre u iohi ha ka ia ka lad ba ka khun jong u kan ioh shongkurim ha ka iing ka sem jong u Syiem Nyngkong jong ka snem 1990. ka Snam, ki Orléan kim kwah ia ka jingiasoh bad ka tnat bym hok jong ka iing syiem.
U la iap na ka jingpang stroke ha Milan ha ka snem 1901.
U Carter u la pyndep ia ka kyrdan kaba 60 na ki 820 ngut ki nongialehkai lieng ha ka klas jong ka snem 1946 da kaba ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science bad u la long u Ensign.
Halor kane, ka sorkar jylla ka la ong ba kan pynlut A$7.5 million ha Amaṯa bad Pukatja na ka bynta ki police station thymmai, ki jaka bishar bad ki kamra phatok.
Ia kane ka kut la pynbthei bom da ki phra tylli ki lieng thma jong ka ri Bilat la palat shi taiew.
Ka website ba thikna jong ka shnong Gryon
Rosona Starks – ki jingrwai
Ki rai ki la iaid shabar bha ban pynkylla barit ia ki kyndon jong ka jingiateh lok.
Ha ka The Last Olympic, u kyndit bynriew bad u iaid kylleng ka America katba u dang pynjot lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka lynti jong u.
Flashdance (1983) (bad ki dur ba pawnam)
Gabat (64228)
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka nongbah Bamberg kaba itynnad.
La pyni ia u Glen ba u peit ia ki jain kynthei ha kawei ka jingkhang dukan.
U Valzer, u nongpyniaid u Salvatore Maira – 2007
lane wait, bx
U Gabriel “Gabe” Ugliano - La tip ia u kum u “Smelly Gabe,” u dei u kpa tymmen jong u Percy.
La ju khot ia ka kum ka L’Hexagone ("Ka Hexagon") namar ka dur jong ka jaka jong ka.
Ka Nepal ka dei ka ri kaba khang duriaw, kaba mut ba kam don hajan kano kano ka duriaw, bad la ker sawdong ia ka da ka India bad ka China.
Staniard krek
U Sanford Morris Rosenthal (5 tarik u May 1897 – 1 tarik u May 1989) u la kha ha Albany, Georgia.
U Python u lah ban jrong haduh 900 cm bad khia haduh 90 kg, hynrei ki shynrang ki kham rit bad kham jem shibun ban ia ki kynthei.
Katto katne ki kynhun ki phong da ki stock "candy" ha ka jaka jong ki dak lyngkhot lyngkhai ha ki snem 1920; kine ki kynthup ïa ki Giants, ki St.
Ka Parade kaba lieh ka la iap!
Kerstvertelsel (1929) - Ha ka snem 1938 la pynmih kum ka De vreemde verteller .
U la ong ba ka jingthiah ha jingthiah jong u ha Comedy villa ka long kumba thiah ha ka lieng tong dohkha ha ka pung.
Ki shnong ba marjan
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Hampstead, London.
Ka dei lehse ka nongthoh kaba la pynroi bha (ka leit na ka khynnah kynthei jong u Daddy kaba la pynsniew, kaba riewspah sha ka kynthei kaba laitluid bad kaba sngewskhem).
Hynrei bun ki sngew ba ka rong duriaw bad ka rong rud duriaw ki long kajuh.
Ka kot khubor ka long ka jingpynmih kot kaba la shon ha ka kot bad kaba la pynmih man ka por, kham bunsien shisien shisngi ne shisien shi taiew.
U Antonio Fargas kum u Rasta
Ha ka shiteng jong u bnai Iaiong 2006, ki bor synshar jong ka Lebanon ki la kem ia ka kynhun ki nongsyntiat kiba la kynnoh ba ki dei ki nongsyntiat kiba la iathuh ba ki la phla ba ki trei na ka bynta ka Israel bad ki la pynlong ia ki kam thombor.
Ka jingshai (2012)
U John Sleaver
U Reynolds u la long ruh kum u Chair-Elect jong ka seng jong ki nongsynshar jong ka ri (NLGA).
U kpa jong u uba na Spain u dei u director Narciso Ibáñez Menta, bad ka kmie jong u kaba na Argentina ka dei ka aktres Pepita Serrador.
27,200,000 cubic meter (35,600,000 cubic yard) ka konkrit
U la ïalehkai baroh saw tylli ki jingïakhun bad u la thep ar kol pyrshah ïa ka Belgium ha ka jingïakhun kaba nyngkong bad ïa ka Russia ha ka jingïakhun kaba ar.
WNBC 4 – New York
Teng teng ki pynlong pyllun ia la u mrad da kaba ki jngi ha ki circle kiba jylliew bad ki pynbthei ia ki jingtap jong ki bniat sawdong jong ki.
Ka dei ka coach kaba kongsan bha jong u.
Um ju wan sha Rio ban peit ia ka jingtei ha ka jaka jong ka.
Ka jingjop jong ka imlang sahlang.
Kiwei pat ar tylli, kata ka Bayonne bad ka Oloron-Sainte-Marie, ki don 287,546 bad 74,614 ngut ki nongshong shnong.
Ka FIFA International Soccer ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha ka snem 1993 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Cys-la-Commune (02255)
Ia kane ka jinglong, kaba la tip kum ka jinglong arliang mamla, la ju iohi mynta ha kiba bun ki jait mrad.
Tappikaitei Station opened in Aza-Minmayatatsuhama, Sotogahama-machi, Higashitsugaru-gun, Aomori on March 13, 1988.
Bun na ki kot lyngkdop jong ka ki long ki kot lyngkdop saian, ki kot lyngkdop, ki kot misteri, ki kot lyngkdop ba shyrkhei.
Ka New_Jersey_Transit ka ai ka jingshakri rel.
<li> 0.806 ()
Ka album ka kynthup ia ka rose-pin kaba lah ban lum na ka bynta ki nongkyrshan.
U Michel Mayor, ka physics, 2019
Ka jingthep net
Prozac, ban sumar ia ki khynnah kiba don ka jingsngewsih
Ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki dang buh katto katne ki jingrwai piano jong u Feininger bad ki fugue na ka bynta ka organ.
persona.rin.ru: Маша Распутина
Shuh shuh, ki nongpynmih phlim ki kwah ban wanrah biang ia ka jinglong jong u Walt Lloyd, watla katta u Malcolm David Kelley uba ak ia u Walt, u la tymmen bha bad ki nongpynmih phlim ki dang trei ban weng ia kane ka jingeh.
19 Lber 1712 – 20 Jymmang 1729 Ka Kynrad jong ka Infanta Barbara jong ka Portugal
Kane ka la pynlong ia ka Egypt ban shah sospon na ka Arab League ha kata ka por.
U Todd VanDerWerff na ka A.V.
U la ju ialehkai kriket bad u la long u kapten jong ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri India.
Ka Reshma Shinde kum ka Deepa Shrirang Devkule / Deepa Kartik Inamdar
U Mario bad u Sonic ki la paw lang ha kawei ka jingialehkai ialehkai, Mario & Sonic ha ki jingialehkai Olympic, bad sa shisien pat ha ka Super Smash Bros.
Ha ka Balang Orthodox, ka don ruh ka rukom dro dur ia ka Maria Theisotti ryngkat bad U Khrist Khunlung.
Kumta, la thaw ia ka loop kaba pynbeit beit ia ka signal.
U Johan Galtung (la kha ha ka 24 Lber 1930 ha Oslo) u dei u Sociologist bad u riewstad jingkhein na Norway.
Kumjuh ruh kumno u dak ba pura u pyni ia ka jingkut jong ka sentens, u dak ba pura u pyni ia ka jingkut jong ka jingpynkylla ktien ia ka gene.
U21
Etriak (16133)
February 11 – 2011 Ki jingiakhih ha Ijipt: U President Hosni Mubarak u risain, namar ba ka sorkar Ijipt ka la hap noh.
Ka jingthoh shaphang ki katto katne ki jinglong jong ki jaka buh jingtip ka don ha ka ACID .
Ki map jong ka shnong Wichita: Mynta, Histori, KDOT
Hynrei pyrshah ia ka kynhun lieng jong ki Grik ba la pyniasoh lang, ki Persia ki la mad ia ka jingshah rem kaba jur ha ka thma Salamis.
Katkum kawei ka khana pateng, la ong ba ia kane ka jingthoh ryngkat bad ka diengphna la iohi da u syiem Constantine Bakhraw ha ka jingthiah jong u shuwa ban ialeh thma pyrshah ia u Maxentius ha ka snem 312 ha Ponte Milvio.
Lumsden ha u snem 1955, hadien ba la mih ka khlam ha u snem 1952 ha shilynter u pud u sam hapdeng ka Mozambique bad ka Tanganyika (mynta ka dei ka bynta jong ka Tanzania).
Brulé, Pierre (ba la pynkylla da ka Antonia Nevill).
Ka la shongkurim bad u nongpyniaid phlim u Carlos Schlieper naduh u snem 1944 haduh 1957.
Ha ki snem 1990 u la shakri ruh kum u director jong ka tnad DC jong ka jingshakri briew.
Ha ka jingkhein jong u Ważewski.
Kiba bun na ki samla pule ha ka snem ba nyngkong ha ka ENSEIRB-MATMECA ki shong ha ki iing ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah.
Kane ka jingpynkup burom ka long ha ka Nishagandhi theatre kaba don ha madan Kanakakkunnu Palace ha Trivandrum, ka nongbah jong ka Kerala.
Ha ka snem 1849, ka New York Knickerbockers ka la phong ia ka jain baseball kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh.
Naviraí
Henry C. Gordon (1966, M.B.A.) – X-20 Dyna-Soar astronaut bad u colonel ha ka shipai suin
Ka chemistry jong ki phosphors ka iapher shibun katkum kaei kaba yn pyndonkam ia uta u phosphor.
Ka jingma na ki tiar nuclear bad kiwei kiwei ki tiar ialeh pyrshah ia ki tank ha ka thma bah ba ar ka la pynlong ia ki ri ban pyndap ia ka jingiada ban im ha baroh ki jait jingialeh.
Kane ka lah ban shim por haduh 20 minit shwa ba ka kali kan iaid.
2008 Ka jingtrei ha ka jingphohsniew
Ka jingkylla ha ki shisnem(%) 9.40, Ka jingroi man la u snem(%) 0.90, ka jingkhein shynrang bad kynthei (ki shynrang na ka bynta 100 ngut ki kynthei) 91, Ka jingbym don (shabar ri) Ka jingbun briew Baroh 6,867, ha kaba ka jingdon jong ki shynrang 5,880 bad ki kynthei 987.
U Arminsyah u la khlad noh na ka jingshah tynrah kali ha Jakarta ha ka 4 tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Cocktail ka dei ka phlim ba la pynmih da u Roger Donaldson bad ba la thoh da u Heywood Gould.
Ikuo Takahara
Ki nongsynshar jong ka Nepal
Ka Tu Aashiqui (Kha Khasi: You are love) ka dei ka jingpyni ïa ka jingieit jingrwai jong ka ri India kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyrshang jong ki arngut ki nongieit ban pynïatylli.
U kylla long u Syiem jong ka hima Roman Mihngi.
Ka rukom pynkha khun jong ki kynthei
Ka jingthoh (39207)
1978 U Wes Brown, u nongialehkai phutbol na England
U Messi u la ialehkai nyngkong eh bad ka kynhun ba rangbah ha ka 17 tarik u August 2005 pyrshah ia ka Hungary.
Stille avonden (1905) - contain Een lustige begraving, Horieneke, Zomerdagen op het vlakke land, Zonneblommen and Ingoyghem
Palat 43,000 tylli ki jaka shong jaka sah, jaka khwai dohkha bad jaka shna tiar jong ki trai ri trai muluk la buh kyrteng da u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Jylla.
1859 – U Washington Irving, u nongthoh kot na America (b.
69207 - Sandhausen
Lai tylli na kine ki phlim la ak ruh da u Rock Hudson.
Ka daw ka long ka jingbym lah ban ring mynsiem bad ka jingpang dohnud.
Ïa kane ka jaka la shna kham bunsien na ka jingai sngewbha kaba arphew san million tyngka na ka samla Leslie Wexner kaba la pyndep ïa ka jingpule jong ka Ohio State.
Ki jingphiah synshar jong ka Hima Hungary (1941–1945)
Ka kot pule kaba la pyndonkam na ka bynta kane ka klas ka long ka kot kaba lai jong u Griffith, kaba kyrteng ka Psychology of Coaching.
Ka Osteel ka dei ka shnong Aurich kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
U dei u bol jyrngam uba heh uba pyllun uba bthei kylleng ban khih.
U la ialehkai kum u riew shemphang naduh u snem 1961 haduh u snem 1973.
Hazel Norinne Lang (1903–1996) – ka nongthoh khubor, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh lyngkot bad ka Sedalia Democrat (1925–1970); u myllung; histori (u nongthoh jong ka kot Only Human; Ki Poim of Everyday Life, Exposition Press, (New York), 1955, bad ka Jingim ha Pettis County kaba 1,112 sla, 1815–1873, kaba la pynmih ha Sedalia, ha ka snem 1975)
ka jingïalap online "Vote da ki samla" kaba pyntip shaphang ka elekshon 2019 jong ka ïingdorbar thawain jong ka ri Europe.
2005: Ka FK Austria Wien 3-1 SK Rapid Wien
Mynta la nang kham ai jingmut ia ka CBT namar ba ka long kaba jop ha kaba pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u nongpang.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Massachusetts
Ka Fife ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Pierce County.
Kane ka la long ka daw jong ka jingroi kaba jur jong ka jingbun briew ha ka nongbah.
Ki nongjop: 1987–1988
U Ernie Banks (d. 2015), u nongialehkai baseball.
Ki cipher stream ki ju treikam ha ka jingstet kaba kham heh ban ia ki cipher block bad ki don ia ki jingdonkam hardware kiba kham duna.
Ha u snem 2005, u Mizuno u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2005.
U la don ha kiba bun ki video jingrwai.
Haba u Lincoln u la jop ha ka elekshon president ha ka snem 1860, u la leh ia kata khlem ka jingkyrshan jong kano kano ka jylla jong ka thain Sepngi.
Ka Wah Contendas
Ka Kédougou ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Senegal.
Spokeville
Kane ka long namar ba ki Iyer na sepngi ki wan rung na ka Duriaw Japan.
Ia ki Chord Progression la ju pyndonkam ha kiba bun ki jait jingrwai.
U Leo Baxendale, 86 snem ka rta, u dei u nongthoh comics na Britain (The Bash Street Kids, Minnie the Minx, Little Plum), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Naduh u snem 1980 haduh ka jingiap jong u, u Koszul u la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka France.
U la long u nongseng ia ka Ramakrishna Mishon.
Ka dustur ka long ban thaw resolution ne jingkwah bad pyndum ia ka khmat kadiang jong u daruma.
Sumayyah bint Khayyat
Ia ki kynhun ialehkai jong u Clemson la khot ki Tigers.
Baroh ki jingtip ki long ha ka ktien German.
Ka Album ba nyngkong jong ki Nowhere ka la wan ha ka kyrdan #74 ha ka thup jong ki 100 tylli ki Album ba pawnam jong ka Pitchfork Media jong ki snem 1990 bad la pynrung ruh ha ka kot 1001 ki Album ba phi dei ban sngap shwa ba phin ïap.
Ka la pyniap ialade da kaba pyniap ialade.
Kane ka kompeni ka don ha Chicago.
Bayannur [Bayannaor] (; )
Ha kane ka phlim ki long u Rui En, ka Paige Chua, ka Andie Chen bad u Elvin Ng kum ki nongak ba kongsan.
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Erste Liga kaba dei ka kyrdan kaba ar ha Austria.
Utpal Dutta
Ka jingthoh (24197)
U Joe Elliot
Ki khlaw ba sngem jong ka Guianan
Kane ka dei ka jingiakop na ka bynta u nongkieng lum uba tbit tam ha ka jingiakop.
Ki sakhi na ki jinglap ki pyni ba ka kolshor jong ki nong Ijipt ba shalor ka la bujli ia ka kolshor Buto ha ka delta haba la pyniasoh lang ia ka Ijipt ba shalor bad ka Ijipt ba shapoh.
kulai8 --- kulai
Ka Norway ka dei ka nongbah ha Dickinson County ha U.S.
U la long u Lat ba 59 jong ka Maryland naduh ka 18 tarik u Jymmang, 1995 haduh ka 15 tarik u Jymmang 2003.
Ban iada na ka jingkhapngiah jong ka network, ka jingbun ki hop ba ka packet ka lah ban shim ka long kaba rit.
Ka Kesgrave ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi jong ka Ipswich ha Suffolk.
K54DX Channel 54 Ellensburg (Moving to Ch.
Philippines: 5 tarik u May, 1957
Na ka bynta 6, ngi don ;
U la pule ha St. Vincent’s C.B.S.
Ki jingpynsngewthuh bakla
Ia ka jingpule kaba nyngkong eh ia kane ka kynhun dulir la leh da ka jhad lieng jong ka France kaba ka L’Heure du Berger ha ka snem 1767.
NCBI: Ka jaitbynriew
U la long ruh u dkhot jong ka synod jong ka Balang Evangelical ha Germany naduh u snem 1979 haduh 1981.
Andy Moog, na ka Montreal Canadians
Don ruh kiba pang shyieng, pang khlieh, jingtlot, jingbym kwah bam, jingpang jyrhoh ne jingpang jyrhoh.
Kane harum ka long ka thup jong ki 403 tylli ki commune jong ka Eure-et-Loir département, ha France.
Kawei pat ka nuksa kaba bha ka dei ka malaria, ha kaba ki don lai ngut ki ‘paralok’: u khniang, u khniang Plasmodium bad u mrad ba don ryndang ha khyndew, kum u mrad ne u sim.
ka shnong ka thaw
Ka jingiap bad ka myth
Ha ka ktien Phareng ia ka Perfect la shna da ka have + -ed lane ki variations jong kata ka dur.
Nangta u la leit sha ka Arts bad Saians.
Ki nongsynshar jong ka U.S. kiba la im slem tam
U Leonardo u la mih na Milan bad u shakri jong u u Salai bad u paralok jong u, u Luca Pacioli, uba long u nongkhein jingkhein.
Memory Beta—Ka kot khubor jong ka Star Trek kaba pyndonkam ia ki jingtip na baroh ar ki tyllong kiba rim bad ki bym dei ki riti
Ashmansworth -
Lah ban batai kyllum ia ka da ka Woodson County ha ka thain shatei lam mihngi, ka thain Bourbon ha ka thain shatei lam mihngi, ka thain Cherokee ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka thain Montgomery ha ka thain sepngi.
Ka Jami at-Tirmizi (), kaba la tip ruh kum ka Sunan at-Tirmizi, ka dei kawei na ki Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki jinglum hadith kiba kongsan).
Hynrei ka la ong ruh ba ka lah ban nym long mardor hynrei tang hadien katto katne por.
La pynïaid ïa ka da u George P. Cosmatos, bad la pynïaid ïa ka ha ka por jong ka thma bah ba ar ka dei ka ïew Greece ba la synshar da ki German.
ka loan.
2016 ki jingpynbthei ha Europe
Ia u Guaidó la batai da u para politishian u Freddy Guevara kum uba sngewrit, uba shisha, uba ialeh, bad uba "kyrmen bymjukut", bad u David Smolansky u ong ba u "long uba shlur haduh katta katta [ban tuklar ia u Maduro]".
Ka jingiakhun kaba la shah rem ha ka jingiakhun kaba la shah rem
Kane ka skul ka ai ia ka prokram Master of Science ha ka kam die jaka, kawei na ki skul ba nyngkong eh ha ka lynti iaid jong ka Baltimore/Washington, D.C.
Ki jingjia ha ka jingim u Jimmu
Tang marwei teng teng (1980)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa.
Ka Wake Up with Al ka dei ka prokram ha ka The Weather Channel kaba la pyniaid da u Al Roker bad ka Stephanie Abrams.
Ka Jylla Custer, Dakota Sepngi – shatei lam mihngi
La kha ia u Darwin ha ka shnong Chester-le-Street.
Ka Kestenholz ka dei ka shnong ha ka distrik Gäu ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ha u snem 2012, ka nongbah ka la shah pynduhnong.
Ka Caroline Aigle, ka nongniah liengsuin iapom na France.
Ka la shna ia ki jaka pynbna.
U la shim ia ka nuksa jong kane ka aminal bym tip shuh sha England ban leit peit bniah.
Ka jingkha khun ka neh kumba shibnai.
U Aschenbach u sngewthuh ba u ieit ia uta u khynnah.
Ka spah snem kaba 21 ha Oregon
Kum ka nuksa, ka kynhun point na ka bynta u molecule um ka long C2v, ryngkat bad ki jingtreikam symmitri E, C2, σv bad σv’.
Ki reel ba pynkhih ki don ka jingmyntoi ban ia ki reel ba pynher haba pynher ha ka Iyer.
December 25, 1066 - La pynkup burom ia u William u Nongjop kum u Syiem ka Bilat ha Westminster Abbey.
Ha u snem 2010, ki don 701 ngut ki briew.
Kastetpugon (64180)
Une u shark um buh jingma than ia ki briew bad ym pat ju don jingtip ha ka jingshah thombor ha ki shark.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $30,276, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $36,289.
Kumjuh ruh, u briew uba la batai kum u "sane" shwa ban ioh ia ka folie à deux u lah ban don lypa ia ka jingpang pyrkhat, lane u lah ban ioh ia ka.
La seng ia ka ha ka snem 1920.
Ki jingjia ha Iaşi
U Leroy bad u Stitch – U Ruben, U Kyrpang, Ki Sur ba la pyndap
U Michelangelo u la shna ia ka dur maw marble jong u Cupid uba iohthiah.
U Syzygium forte (U Apple lieh)
Ka jingleit jingwan
Ki sim kynthei, ki peahen, ki long kiba jem bad rong saw ryngkat bad ki shyntur bad ki bniat kiba lieh bad katto katne ki rong kiba lieh ha ka ryndang, ki rong ki iasoh bha bad ki khniang bad ki sboh haduh ba haba ka kynthei ka dang shna bniat ha madan, ka la jan ym lah ban iohi.
Ka jingpynkylla ktien.
Ki tiar histori shaphang ka Freeport, ba la pynlong da ka Portal sha ka histori jong ka Texas
Ekuetor (1985)
Ka Air Malta (ba la shna kum ka airmalta) ka dei ka liengsuiñ kit lama jong ka Malta, kaba don ha Luqa.
Ki jingpynbna Knight bad ka jingpynlong ia ka rukom ai burom jong ka ri Bilat 1660–1760.
2019: Ka khusnam jong ka AIA LA
Ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha Boston la palat 30 snem.
U Julius Malema
Da ka jingtieng ia ka jingiathuhlypa kaba iathuh ba la pynhap ia u da ki khun jong u hi, u Kronos u la rong noh ia uwei pa uwei na ki tang shu kha ia ki.
Ka Website jong ka Techmoan
Ki im ha ki khlaw, bunsien ki khlaw pine coniferous, ha ki jaka ba kham jrong (ki khlaw lum).
Ha ki snem 1990, ka kam khaii met ka la don ha kaba rieh ha Kabul.
U Nonghikai Roshi (U Nonghikai jong u Goku)
Ia ki blang jhur la tip teng teng kum ki blang kiba her.
"Supersatellite'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 1995 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album ba nyngkong jong ki kaba la pynmih ha ka studio Naveed, kaba la pyllait ha u snem 1994.
U Douglas u la jop mynshuwa ia u Lincoln ha ka jingiakhun jong ka Senate, kaba la pawnam na ka bynta ki jingiatai ba pawnam jong u Lincoln bad u Douglas ha ka snem 1858.
U Carl Johan/Vill du vinna mig tillbaka - 1969
La jer kyrteng ia ka da ki dak heh (kum A, B, C, ...X, Y, Z) ba la buh ha ki dong jong ka.
Ugur Yucel kum ka miaw Shero
La kha ia u ha Swindon, Wiltshire.
Ka khubor: “NWS_Web/peit/ha_sla.aspx? CNTN_CD=A0000839977
U Andrzej Wincenty Górski (15 August 1920 – 22 Nohprah 2017) u dei u riew shemphang bad u chemist na Poland.
Ka Super Kings ka la ioh ia ka kyrdan ba beit na ka bynta ka CLT20 2013 kaba la long ha India ha u bnai Nailur–Lber.
La donkam ia kane ka rukom ban shna ia u lain sha shiliang ka wah Suyeong.
Ka dei ka Pokémon Um/Khyndew na ka pateng kaba phra jong ki jingialehkai; U mawkordor, u mawkordor bad u mawkordor.
Ia kane ka skul rit la pyniaid na kawei ka jaka ba shapoh jong ka balang ha ka thain.
1969 u Troy Percival, u nongialehkai ba heh jong ka baseball
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim The Carol Burnett Show naduh u snem 1967 haduh 1974, bad u la leh kum u Steve Trevor bad u Steve Trevor Jr. ha ka Wonder Woman naduh u snem 1975 haduh 1979.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 1996 ha North America, ha u February 1997 ha Europe, bad ha ka 28 tarik u August 1997 ha Japan.
Ka jingmynjur ia ka jingkyrshan bad ka hok pynbna.
Ka Flute
Klenay (21179)
Ha ka 16 tarik December 2020 la shimkhia ïa ka jingkyrshan ïa une u koidi politik da u Cem Özdemir, u dkhot jong ka Bundestag.
Ki surok ha Chicago
Ka kot khubor online TV
1987 – U Aaron Carter, u nongrwai America
Ia ka jingjrong jong une u vector lah ban khein da kaba pyndonkam ia ka theorem jong u Pythagoras, bad ka angle jong une u vector ka long tang ka angle hapdeng u positive real axis bad une u vector— uba iaid pyrshah ia ka por.
Ka jinglut jingsep ka dei ka dor jong kaei kaei kaba bha tam kaba bud kaba phi iehnoh man la ka por ba phi shim ia ka rai.
Ka jingkieng ka long ka jingkieng kaba ar ba la shna halor ka wah Maas.
Wah Puruê
Westelijke Dender (ha Ath)
Bun ki jait tnat bapher bapher ki lah ban don ha kajuh ka nuksa.
Phim dei trai ia nga
shaphang ki "jingpynkylla bor", (ki bor jong ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland, lane ka Dorbar jong ka Ireland Sepngi ne jong ka Wales) lada
Katkum ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2001 ka don 14,132 ngut.
Hadien ka Time Europe ka la panmap namar ba ka la ailad ban pynrung ia ki DVD, bad ka la pynmih ia ka shithi kaba ong ba ki DVD ki long kiba bakla, ia kaba la soi da ki phra tylli ki seng na France.
Haba ka eriong Jose ka la mih ha ka 22 tarik u Nailar, ka dei ka tarik kaba nyngkong eh ban mih ia ka eriong kaba shiphew ha ka aiom eriong Atlantic, kaba la pynpra ia ka rekod kaba la bat mynshuwa da ka eriong Jerry naduh u snem 1995 da 1 sngi.
U John H. Tanton (23 tarik u February 1934 – 16 tarik u Jylliew 2019) u dei u doktor khmat jong ka ri America, u nongieit ri lieh bad u nongialeh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong.
Ki Taliban ki la ong ba ki dang kwah ban pyniap ia u Yousafzai.
Ka don ha ka jinglum jingtip shimet.
Katei ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba ar jong u ka Nellyville.
Haduh ka 29 tarik u Jymmang, une u khñiang jingpang u la saphriang sha baroh ki jylla jong ka mainland China.
Ki tiar na ka phlim telebishon jong u snem 2006 Ka Kamra ba la jah
Ka Northboro ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
2017 - U Richard, u Syiem ba 6 jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg, u riewkhraw jong ka German (b.
La ngeit ba ka dei ka jait jingpang jong ki shyieng.
Haba ki briew ki lap ba ka sorkar Greece ka don ram kham bun ban ia kaba baroh ki pyrkhat, ki briew ki bym don kano kano ka bond jong ka sorkar Greece ki la sdang ban thied ia ki bond jong ka Greece.
Ha ka rta kaba 8 snem, u la sdang ban nang ia ka sanxian, ka tiar tem kaba la rim 500 snem jong ki nong China kaba don lai tylli ki ryntieh bad kaba la pynkhih.
U Su Beng (9 Nailur 1918 – 20 Naitung 2019) (), uba la ai kyrteng Shih Chao-hui (), u dei u nongïakhih pyrshah bad u nongïakhih saiñ hima sima na Taiwan.
Ka Chichica, Ngöbe-Buglé
Ka niam Hindu ka long ka niam kaba rim tam ha ka pyrthei, bad ki Hindu ki khot ia ka kum ka n, “ka dustur bymjukut,” lane “ka lynti bymjukut,” kaba palat ia ka histori jong u briew.
Baroh ki don la ka lynti kat kum ka kyrteng jong ki.
Ha kaba sdang, la dei ban ai kyrteng ia ka tang ‘Kelly’, hynrei ia ka kyrteng ring jong ka la pynheh sha ka ‘Kelly Kelly’ da u Vince McMahon.
Ha kata ka snem, u Pelagius u la jop ia kawei ka kynhun shipai Umayyad ha ka thma Covadonga, ha kaba ki ju niew kum ka jingsdang jong ka Reconquista.
Ki don shibun ki briew kiba print ia ki tiar 3D ha iing.
Ki la wan sha Anna Drive bad ki la sdang ban iakhih.
Ka jingiakynduh kaba khatduh ka la long ha ka snem 1840.
Ki Grik bad ki Rom ki lah ban sngewthuh tang ia U Khrist kum u briew uba wanrah ia ka Ktien U Blei.
U Ho u la pynlut por ha kaba pynher ia ki liengsuin iapom ha baroh ar tylli ki Texas bad ha Hawaii.
La pynmih ia ka ha ka por ba pynlong ia ka World Esperanto Congress ha Prague, Czech Republic ha u snem 1996 da u nongmihkhmat jong ka UNESCO bad ki nongiashim bynta ha kane ka jingialang.
Bun na ki nongkynthoh jong u ki ngeit ba u Giscard um da long uba thikna bha ban long u president.
Hapoh duriaw don ki dohkha dohkha (humpback whale), ki orca, san jait ki dohkha salmon bad bun kiwei pat ki jait dohkha.
U la seng ia ka jingsynshar jong u ha Kashihara hajan Osaka.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong u na ka bynta ka Red Bull Salzburg ka dei ka jingialehkai national cup ha ka 15 tarik u August 2009.
Ka thain Hamilton, Texas
Ka curve kan long beit ka lynti kaba stet tam khlem da khein ia ka jingkhlain jong ka jingkhih ne katno ka jingkhia jong ka tiar.
Kane ka nongbah ka don ha ki bynta ba shapoh jong ka wah Yangtze bad ki rud duriaw jong ka pung Tai bad ka dei na ka thain jong ka wah Yangtze Delta.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2005/06.
"Ka jingleh jadu" – U nongniah liengsuin
Ka tnat peit mariang ha ka pyrthei (WMO)
U Zezé Moreira (kha ha ka 16 Lber, 1917) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La donkam ia kine ki briew ban pynduh ia ka jingleh pyrshah jong ki jylla Sepngi.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Waseda, u la leit ban pyniasoh bad ka Toyo Industries (hadien ka Mazda) ha ka snem 1975.
Ia kane ka jingpher la shim ba ka long kaba la sam thikna ha kylleng ka jingkwah jong ka 250g, ryngkat bad ka jingpher kaba thikna kaba long 2.5g.
U Cam’ron, u la sdang ïa ka jingïakhih "Stop Snitchin'" haba u la shah siat shabar jong ka nightclub ha ka kali Lamborghini jong u, kaba utei u nongrah suloi u dang thmu ban knieh ïa ka kali.
U Walde E.L. 1945 Ki jingpule ba ianujor ia ki katto katne ki khniang jingpang ba don ha ki shyieng.
U Shah Allam u la hap ban siew ia ka kuna kaba san million tyngka.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Cook Islands naduh u bnai Nohprah 2010.
Ia kane ka rukom la khot ka induction.
Ki farm ha ka distrik ki don ki masi na ka bynta ka doh masi, ki langbrot merino na ka bynta ka snieh langbrot bad ka doh blang, bad ki lah ruh ban rep kew.
Ha ka jingthoh, don ki kyntien kiba ju bakla bunsien, kum ka jingspel bakla "consensus" na ka bynta ka "consensus".
Kum ka jingmih, baroh ki Kent, Surrey, Sussex bad East Anglia ki la pyndem ha u Egbert jong ka Wessex.
U De La Fuente u don phra ngut ki khun.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Abraham Lincoln kum u President ba 16 jong ka ri America ka la long ha ka 4 tarik u Risaw, 1861.
Ka jingailad ia ki jylla synshar thymmai ban iasoh bad ka ri Germany kaba la don lypa.
Ka don ha Capital Hill, Lilongwe harud ka lynti President.
Ka jingïalang jong ka kamra
Ka M. Delibes ka la kiar na ka jinglong kaba rit ha ka bynta ha kaba ka don ka hok baroh ban jop."
Run na ka bynta ka tnga jong phi (jingpynshai)
La lum ia ka ha ka jaka Daxigou, Jianchang, na ka Tiaojishan Formation.
Kane ka jylla ka don ka jingheh kaba 28,773 mi2 lane (74,521 km²) — kaba lah ban ia nujor ha ka jingheh bad ka New England ha North America.
Boncourt-le-Bois (21088)
La lap kumba 25 jait ki dohkha, kiba bun ki don ki jingdon ha ka kpoh kiba la pynsah.
U la long uba shitrhem ha ki Special Olympics, ba la seng da ka tnga jong u ka Eunice.
Ka version kaba nyngkong ka dei ka beta na ka bynta ka Microsoft Windows la pyllait ha ka 2 tarik September 2008. Ia ki version macOS bad Linux la pyllait ha u December 2009.
Ka bynta jong u kum u Jacob Clarke ha ka miniseries jong u Steven Spielberg kaba la tip kum ka Taken ka dei ka bynta ba pawnam tam jong u kum u khynnah aktor.
Ia ka Stone City la tei ha u snem 333 ban iada ia ka nongbah kaba don hapoh bad ka kyrteng China jong ka ka long "ShiTouCheng".
"Nga la wan pynkhreh" (ba la pyniasoh da u Damian Marley)
Ha u snem 2045: Ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji kan sdang.
Katto katne ki jingpyndonkam ki lah ban long ka jingwad lynti hi ha ki liengsuiñ RC ba sngewtynnad, ban buddien ïa ka jingpynmih bun ïa ki mar.
U Mike Henry, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Pittsburgh Steelers) bad u aktor (Smokey and the Bandit, Tarzan and the Valley of Gold), uba don ïa ka jingpang Parkinson bad CTE.
U Sir Harold Evans, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain-American (The Sunday Times, The Week, The Guardian), ka jingpang dohnud.
Ha ka miet shuwa ba ki shipai Roman kin leit noh, u la ai jingmut ia u Varus ban kem ia u Arminius bad katto katne ngut kiwei pat ki nongialam German.
U la pule ha ka Nifty Feet Dance School ha ka jinglong khynnah jong u, U la sdang ban shad na ka kynhun shad jong u ha ka Richmond Dance Festival ha u snem 2006, ha kaba la ïohi ïa u da ka nongthaw jingshad Lynne Page, ka paralok jong u Peter Darling, u nongthaw jingshad jong u Billy Elliot bad u Billy Elliot the Musical . .
Kawei ka jingpynlong ka long ka jingkiew biang jong ka ioh ka kot jong ka ri Bilat hadien ba ki por ba eh hadien ka thma bah ba ar ki la neh haduh bun na ki snem 1950.
U Rocky Johnson, 75 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka Canada (NWA, WWE) bad u nonghikai, u nongjop ha ka World Tag Team (1983), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka don ruh ia ka "Alert Slider" kaba don ha ka liang kadiang jong ka device, ka feature kaba don ruh ha ki tiar kiba mynshuwa jong ka, ka 5, ka 3T, bad ka 3, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban set ia ki jingpynbna jong ki sha ka silent.
Ki jingleh be-ijot (64321)
2009 – U Piotr Morawski, u nongkiew lum na Poland (b.
Ka Teylingen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ym lah ban aim thikna ia ka radiation beam namar ba u tumor u iaid katba u nongpang u dang ring mynsiem.
Ha ka sngi kaba lai hadien ka jingiap U Jisu, ka Mari ka la leit sha jingtep U Jisu ryngkat bad kiwei pat ki kynthei.
Ki jingthoh ba jylliew bad ki paralok
Metropolitan Women's Amateur - 1926, 1927, 1928, 1929, 1934, 1938, 1940, 1946, 1959, 1968
Sega Saturn 1994-2000
U Lionel Martin u la iehnoh ia kane ka kompeni ha ka snem 1926.
bad u A. C. Reggiana 1919.
Ha ka snem 1987, u la ioh ia ka khusnam Grammy jong ka jingim jong u.
Ka jingjop
Reisebilder uit bezet Duitsland (1948)
Ka jingkyrshan
Ka la neh naduh ka snem 925 haduh ka snem 1102 ba la jop ia ka Croatia da ka Hungary.
U Alireza Abbasfard () () (kha ha ka 20 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Iran uba mynta u ialehkai na ka Naft va Gaz Gachsaran ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka Iran 2nd division.
Kiba bun na kine ki mission ki long ha duriaw ne ha ki lum.
Kiba bun ki nong Croatia ki mynjur ia ka jingmut ba bun na ki Muslim na Bosnia ki dei ha ka jingshisha ki nong Croatia kiba la kylla niam Islam ha ka por ba wan hiar thma ki Turk ha ka spah snem kaba 15.
Ha u snem 2015 ki ISIL ki la jop ia ka Ramadi bad kiwei kiwei ki jaka ha Anbar.
Ka “Second Fiddle” ka dei ka phlim rwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad la ak da ka Sonja Henie, Tyrone Power, Rudy Vallée, Edna May Oliver, Lyle Talbot, Irving Bacon.
Ia ki 14 tylli ki jaka synshar la pyniabynta ha ki phra tylli ki thain pynroi.
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha u snem 1975.
Nohprah 16 - U David Canary, 77 snem ka rta, u nongak phlim na America (All My Children, Bonanza), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Lungau
Kane ka dei kajuh ka thup ba la pyndonkam na ka bynta ka aiom 1980.
1931 - U Syiem Rangbah Peter Nikolaevich jong ka Russia (b.
U Great Seal jong ka Oklahoma u long u khlur ba don san tylli ki tduh ha ka circle.
Lum-le-Vignoble (54380)
Hadien ba u la rai ban ym leh ia ka dur jong u "Ka Jingim ha Dujok", u la shna dur stet ia ka dur jong u shaphang ka longiing kaba sniew bad u la ai kyrteng ia ki nongiashim bynta da ki dkhot jong ka longiing jong u hi, ha kaba u Homer la ai kyrteng da u kpa jong u.
US 19/US 98/Alternate US 27 ha Fanning Springs, Florida (Joe H. Anderson Sr. Bridge)
Ka dei tang ma ka ka nongsumar khun kaba lah ban shah ia ka jingleh bymman jong u Calvin, kaba ka pyndonkam ban dawa ia ka jingpynkiew tulop bad ka jingsiew lypa na ki kmie ki kpa jong u Calvin kiba la duh jingkyrmen.
Ka Baltimore oriole ka dei ka sim jong ka Jylla Maryland.
Katto katne ki science kiba kongsan kiba la pyndonkam ban wad jingtip kham bniah shaphang ka pre-history ki long ka paleontology, ka astronomy, ka biology, ka geology, ka anthropology, bad ka archaeology.
Ka dewbah O-170
La bujli ia u ha ka bynta u Dumbledore da u Michael Gambon.
Pooram Padayani
Ki la paw ha madan, ha ki radio bad ha ki telebishon, bad ha ki phlim.
Ka Eid ul-Fitr, hadien ba la shah jingit ia u bnai Ramadan, ha ka sngi nyngkong jong u bnai Shawwal.
1999 Ka Abkhazia ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia.
Ka jingieit
Ka Mouriès ka dei ka commune kaba don 3,085 ngut ki briew (2008).
Man la u snem, ia ka 7 tarik u Nailur la rakhe kum ka sngi pynsah lama jong ki shipai.
Ia ka diocese la pyniaid da u Bishop.
Ki im ha ki jaka madan bad ki khlaw ba plie ha ri Africa ba shathie.
Ki don shibun ki mrad khlaw ha kane ka jaka.
Ka la long ka jingkut jong ka jingïateh kular kaba hynriew snem jong u bad ka “上腾娱乐” Shangteng Entertainment, kaba la jah noh tang hadien ba u la mih noh.
Hooding (ka jingbuh ia ka pla kaba dum halor ka khlieh jong u koidi khnang ba kin ym iohi, bad ieh ia ka hangta man ka por, lait noh tang ha ka por ba tohkit) .
Ha ka judo bad katto katne kiwei pat ki jait jingialehkai ki arngut ki nongialehkai (ki briew kiba leit ialehkai) kin dem khrup iwei ia iwei pat ban pyni ba ki burom iwei ia iwei pat bad kin kohnguh ia ki kyndon jong ka jingialehkai.
U bam ia ki plankton kiba rit bha.
Ka la pynmih katto katne ki novel, phra tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka, ar tylli ki kot poitri bad ar tylli ki drama.
Abel Pabon – piano
Ka jingialehkai Pro ba laitluid
Ki nong Africa kiba la wanrah sha America kum ki mraw ki dei na ki jaidbynriew bapher bapher bad kim dei baroh kiba kren ia kajuh ka ktien.
U nongpeit iap ha ka Ensaiklopedia Metallum
Ka Khanatang Bashisha shaphang u Dunstan Bakhuid bad u Ksuid da u Edward G. Flight, ba la pyni dur da u George Cruikshank, ba la pynmih ha ka snem 1871, bad lah ban ioh na ka Project Gutenberg .
La niew ia u kum uwei na ki nongsdang ia ka poitri Finland.
Ka Covington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki jaka sumar kiba rit la pyniaid da uwei ne bun ki doktor ba kyllum ne ki nongpyniaid ia ki jaka sumar.
U la don ha ka jingeh hadien ba la lap ia u Stuart Lubbock ba u la iap ha ka pung jngi jong u ha u snem 2001.
U Raju u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ki jingshakri ba la weng noh shwa u snem 1994 kim shym la buh kyrteng.
Ka pynmih 120,000 barrel ha ka shisngi (19 hajar cubic meter/sngi) .
Ia ki lum jong ka dulir la pyniakhlad da ki them kiba jylliew; kiba kongsan ki long ka Campidano kaba don shaphang sepngi hapdeng ka Oristano bad ka Cagliari, bad ka Nurra kaba don shaphang sepngi.
Kawei pa kawei ka track ha ka DVD disk ka circle naduh pdeng jong ka haduh tduh.
1983-84, 1984-85, 1985-86, 1990-91, 1991-92, 1992-93
La shna ia ka da ki lyngkhot lyngkhai jong ka jingtei na Italy bad Spain.
U la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka US ha u snem 2000, katba u dang bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Kano kano kaba palat ia ka 30 ka long kaba heh (kaba heh palat bha).
Kirby 23, ka lieng sail kaba la shna da u Bruce Kirby bad la pynmih ha ka shiteng jong ki snem 1980
Mynta, palat khyndiat 900 ngut ki briew ki shong hangta.
La kha ia u ha Oslo, ha Norway.
1964
U Fibonacci u la thoh ia kawei ka kot ha ka snem 1202, kaba la ai kyrteng ka Liber Abaci ("Ka Kitab jingkhein"), kaba la pynrung ia ka rukom khein jingkhein ha ka ri Europe sepngi, wat la ki riewstad jingkhein ha ri India ki la tip lypa shaphang kane.
Kawei pat ka dei ka jingialeh jong ki nongtuh ha Nigeria, ha kaba ki kynhun runar ki pynlong ia ki kam thombor, kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi.
390 SK – Ka thma jong ka Allia: Ka kynhun shipai Roman ka la shah rem da kaba hiar thma ia ki Gaul, kaba la pynlong ia ka jingshah pynpra jong ka Rome hadien kata.
la lap ia ka da u Giovanni Agusta ha ka snem 1929.
Ki lum kiba jrong tarn jong ka Rhön ki long:
1861 – U Albert, u Syiem (b.
U khynnah bad u kpa jong u kin ym iohi satia.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Dre & Vidal.
Ki jingrwai sngewtynnad jong u Shakespeare
La pyniap ia ka Sophie Scholl hangne ​​ryngkat bad u hynmen jong ka u Hans .
U Thomas & Paralok - U Thomas, Rhenias
U Jack Angel kum u nongap
La ai kyrdan R: La pynkylla (2010)
Ki shnong barim jong ka Ticino
Dansa dansa dansa - 1974
Ka jingmih na ka Super Final 2009
Ka series 6 tylli ki DVD bonus ka miet bad u doktor ka pyni ia ka wah ha ki bynta "Ka miet ba nyngkong" bad "ka miet ba la dep".
U la iashim bynta ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U sarjan Yates u pynlong ialade kum ka nongkhaii met ban lap ia kata.
Ka Sabrina Bulleri (7 Jymmang 1959 - 18 Risaw 2000, Ghezzano) ka dei ka nongialehkai Paralympic na Italy.
Ka dei ka khun jong u Paon de Roet, u knight.
Kiba kham rit ki long kiba duna ia ka 0.04 inshi (1 mm) ka jingjrong ka met.
Kine ki long u Ahmed al-Nami, u Hamza al-Ghamdi bad u Mohand al-Shehri].
Ki Tlingit ki dei ki jaidbynriew trai ri jong ka America kiba na ka Pacific Northwest.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban iasoh bad ka Synjuk jong ki nongdro dur ba tbit jong ka ri Morocco.
Naduh u snem 1970 haduh 1996 u Kurt Masur u la long u Gewandhauskapellmeister.
Ka Gaga ka la ïateh lok bad u lok jong ka uba la jan saw snem, u aktor Taylor Kinney, ha ka taiew ba kut jong ka Valentine Day, 2015.
Ki jylla ba shathie mynta ki don ha kajuh ka kyrdan kumba ki shiphew tylli ki koloni ki don shaphang ka ri Bilat.
Ha ka liang ka jingrwai, la shna ia ka jingrwai da ka jingkieng ba la pynheh, ka verse-rap bad ka epilogue, ha kaba ka sur jong u nongpyniaid ka ong ba u lain phone um lah ban poi.
U la ïalehkai ha ka jingïakhun ïa ka Asian Cup ha ka snem 1976 bad ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1978 haduh u snem 1977.
Kane ka long ka buit kaba bha lada ka kynhun kaba hiar thma ka kham heh ha ka jingheh.
Ka met kaba khanglad ia ka prolactin lane ka PIH lane ka dopamine (DA) Ki shyieng jong ka nucleus ba jylliew
Ka jingïakhih pyrshah thma (pyrshah thma ruh) ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang, kaba ju pyrshah ïa ka rai jong ka jaitbynriew ban sdang ne bteng ïa ka thma.
Ka Jylla St.
Ki dohnud jong u Kakuzu ki la lyngngoh ha ka por ba u ialeh pyrshah ia ki ninja Hidden Leaf.
Ia ki referee la mynjur da ka U.S. Soccer bad ka CSA.
Teng teng u pyrshang ban shukor ia ki briew da kaba ai ki jingkular lamler.
Kiwei pat ki daw kiba pynlong ia u briew ban shongkurim ha ka por ba u dang rit ki kynthup ba ki kmie ki kpa ki kwah ban pynthikna ba ka khynnah kynthei ka dei ka theisotti, ynda ka la shongkurim.
Hadien, u la paw ha ki phlim, ki phlim telebishon, ki cartoon, ki jingpynbna, ki jingialehkai video bad ki jingpyni ha ki radio.
Ka jingshit kaba saw (1988)
"U nong Boston ha ka kam ", ka por, 4 tarik u Rymphang, 1953.
Khlem ka ym lah ban don ka jingrwai kaba bun ha kawei ka disk.
Ha trai jong uta u lum, don uwei u mawsiang uba pyni ia ka jingjrong, ka latitude bad ka longtitude.
"Hangne ​​Nga Don"
Ka jingpynbeit ia ka spah ba kyntang
Ha kine ki sngi, ki don ki jingduwai ba kyrpang ha ki mosque ha ka por mynstep.
Ka jingshem jong u ia ka jingiap bad jingpynjot ka long ka phang pdeng ha ym duna ia ka hynriew tylli kiwei pat ki kot jong u.
Ka ktien oblique ka wan na ka ktien Phareng pdeng oblike, kaba wan na ka ktien Latin oblīquus kaba mut "slanted".
Ka skulbah ba kyrpang jong ka Case
Ka sorkar Poland ka la shah ia ki jingngeit niam, hynrei ha ka snem 1950, haba u Myntri kam niam, u Antoni Bida u la kynnoh ia ka Balang Poland ba ka long ka nongshun ia ka jylla, ka jingialeh ka la sdang.
Ha kaba khatduh, u Philip u la ithuh ia u John ban ia u Arthur.
U la long u nong China New Zealand uba lai ban rung sha Parliament.
U Cooke u i kumba u la shaniah bad sngewtynnad da u wei pat u nongsynshar namar ha kaba sdang jong ka snem 1633, u Cooke u la shah bynshet ha ka kashari ban iarap ban pynbeit ia ka jingiakajia kaba iadei bad ka pisa tyngka hapdeng u Peter Browne bad u Dr. Samuel Fuller.
Kane ka pher na kaba thew ia ka dose ba la shim baroh, kaba la leh da ka rong saw.
Kane ka album kam dei kaba la die bha ia ka, hynrei ka dang lah ban die palat 1,000,000 kopi ha Asia.
Ha ka 12 tarik u Naiwieng 2018, ka European Parliament ka la mynjur ïa ka jingpynkylla dur ïa kane ka jingbthah.
U jrong kumba 18 meter bad ka jingkhia kumba 18 metric tone.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1984
U Rinus Michels (9 February 1928 – 3 Risaw 2005) u dei u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid ia ka phutbol na Netherland.
Ynda ki la hiar ha England, ka 68 ka la dei ban pynbiang 173 ngut ki shipai ia ka 61 Regiment Of Foot.
U Casper - U Khlieh
Hangta la pyniap ia ki.
2012: Lait na ki kynjri
U Russell Bannock, 100 snem ka rta, u nongialehkai jong ka shipai suin jong ka Canada.
U dang don tang 25 snem ka rta.
Ka UK ka la weng noh ia kane ka projek ha u snem 1975.
Ka jingim 4:43
Sonny Chiba kum ka Kamata
1951 - U Anatoly Alyabyev, u nongialehkai biathlem na Russia.
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka The Terrorist (1994).
Ki mar ba pawnam tam jong ki EA ki dei ki jingialehkai kiba la die hapoh ka kyrteng jong ka EA Sports.
Ia kane ka kot la pynmih ha palat 20 tylli ki ktien.
Ki riew synshar ki dei na ka tnat Ismaili jong ka niam Shi’.
Article da u Peter Kurth — U nongthoh ia ka jingim jong ka Anna Anderson u iathuh balei ba um ngeit ba ka Anna Anderson ka dei ka Franziska Schanzkowska.
INSEE
Ki la hiar ha Gibraltar ha ka 30 tarik u April bad ki la trei ia la ka lynti shaphang shathie.
Ka tamasa ka la long kaba heh haduh katta katta, teng teng ki khot ia ka ka Black Rock City namar ba ka long kum ka nongbah kaba rit.
Ka long ruh ka jingpynmih oxide kaba khlain tam.
Ka Sherry ka dei ka wain kaba la shna na ki sohjew.
Hadien ba u la dep pule na ka Unitec Institute of Technology, u Cramond u la paw ha kiba bun ki jingpynmih theatre bad ki jingpynbna ha ka telebishon.
Jymmang - ka sngi jong ki shipai syiem Thai
x – tang khyndiat eh la pyndonkam, kham bunsien ha ki kyntien nongwei, la pynmih kum ka ks .
(16 Naiwieng 2006)
La tip ia u na ka bynta ban iarap ia ki briew kiba heh met bha ban pynduna ia ka jingkhia ha ka jingim jong nga kaba khia 600 lb (2012–mynta).
Ka Montreal Stars ka la pynliem ia ka Whitecaps ban rah ia ka Clarkson Cup, TSN.ca, Risaw 21, 2009
U rangbah, 793
Ka diode kaba pynmih jingshai
Nassawadox (Ka Jylla Northampton)
Ka dei ka jingjia aksiden ba nyngkong eh kaba la ktah ïa ka liengsuiñ Airbus A321 bad ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka liengsuiñ jong ka Pakistan.
DVB-T bad DVB-T2.
U Banharn Silpa-archa (ki bynta jong ka kyrteng jong u la spel ruh da ki rukom Banhan, Silapa-, Sinlapa-, bad -acha; , , , 19 August 1932 – 23 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na Thailand.
Ka lipase ka dei ka enzyme kaba pynlong ia ka jingthaw ne jingkhyllem (hydrolysis) ia ki shini (lipids).
Ka jingsynran ha ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba iadon ryngkat (iaid bad) ia kaei kaei kaba pher.
Khatduh eh, hapoh ki katto katne ki pyramid, la don ki kamra tep ia ki nongsynshar ba ha khlieh duh, kumba long ha ki pyramid ki Ijipt.
Ka jingim jong ka Suite ha ka Deck ka la kut ha u bnai Naitung 2011.
Ka jingieit kaba kylli jingkylli, ka jingieit kaba ieng ha ka jingtynjuh,
U Bill Zedler (kha ha u snem 1943), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Arlington
Reyersdorf, skulbah
Ka ER ka dei ka drama ba iadei bad ka koit ka khiah jong ka ri America ha ka NBC.
Ka skul rit jong ka Daan
Scar um kwah ban iap.
Ka spah snem kaba 24 S.K. ka long ka spah snem kaba la long naduh ka snem 2400 S.K haduh 2301 S.K.
U la long u Chairman jong ka Barclays Capital Canada Inc. naduh u bnai Naitung 2010 haduh ba un da khlad noh ha u bnai February jong u snem 2019.
1949 Ka Margaret Mitchell, ka nongthoh kot na America (b.
Ha ka snem 1814, ki shipai phareng ki la thang ia ka White House.
Shisien ba la ai ia ka kyrdan, u nongialehkai u bat ia ka ha ka jingim jong u.
Ha ka jingiakop mareh thuk thuk ha ka Grand Prix, kaba kynthup ia ki kyrdan 80cc, 125cc, 250cc, 350cc, bad 500cc/MotoGP, ym ju ai point ia ka lap kaba sted tam.
Ka jaka ieng rel Herne Hill ka dei ka jaka ieng rel ha Herne Hill, ka jaka kaba don ha ka London Borough jong ka Lambeth, South London, England.
Ka dei ka nongbah jong ka ri Lebanon.
U Jakob uba lieh
Kane ka klob ka dei ka kynhun jong ka NWSE (kaba long trai da u nong Egypt u Nassef Sawiris) bad u nong America u Wes Edens.
U nongthep kol ba nyngkong jong ka All-Star Team ha ki snem 1944, 1945, 1946, 1947, 1949, 1950.
Ka duriaw ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha bad ka jingshit kaba hapoh 0 °C (32 °F) ha palat 9 bnai ha ka shisnem.
Shampagné-Saint-Hilaire (86052)
Ki nongthoh ia ki jingialehkai
Ka paw ba ka dei ka buit kaba pyndonkam da ka jadu jadu, bad u kpa blei jong u (u Sirius Black), u shah pyniap ha ka Bellatrix Lestrange.
Ka jingthoh
Ki kyrteng jong kiba bun ki unit jingthew ha ka rukom thew (metric system) ki don ar bynta.
Haddam Sor Map, KDOT
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka telebishon ha ka phlim “Ki surok jong ka San Francisco” ha ki snem 1970.
Ym shym la don ki eriong kiba jur ha ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2001.
Ym don shuh ki slow-worm kumba ju don mynshuwa.
"To long kiba bha"
U Christoph Nichelmann (13 August 1717 – 20 Kyllalyngkot 1762) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem harpsichord na German.
U Dusay u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
U dei u nongialehkai B1/T11.
Ka karsethorn
Ka Michiko, ka syiem Japan naduh u snem 1989 (1999)
Ka lynnong 5.
Hadien ba u la mih noh na Indiana da ka jingjah burom, u la ïalehkai khyndiat por na ka bynta artylli ki kynhun shwa ba un shong bad ka Lakers bad kylla long u “Robin” ha ka “Batman” jong u Kobe Bryant.
Namtok Ka-ang (น้ำตกกะอาง) Ka um ka tuid
1997 – Ka Rebecca Black, ka nongrwai pop na Amerika ka la pawnam ha YouTube
U la wad bniah kumno lah ban pyndonkam ia ka DNA ban wad ia ki jingpang ba mih na ki jaitbynriew.
U John Tobias, u nongshna lang na America jong ka jingialehkai ialehkai Mortal Kombat
Ka la iashim bynta ha ka Melodifestivalen 1991 da ka jingrwai Ett liv med dej.
Kane ka jait ka kynthup ia baroh ki kangaroo khyndew, ki wallaro bad katto katne jait ki wallaby.
Jingpynbeit 5 (1993)
Priyar moner kotha bidhata jane
Ka jingduna jingkhia ne jingkiew jingkhia
Alex rangbah
Ka jaka shong ha Tierp.
Ka jingbuhrieh
Lber 27 – U Abulfeda, u nongthoh histori bad nongthoh khyndew Arab (la kha ha ka snem 1273)
Lum lum
Ka lawei jong ka jingsawa bad ka jingsawa - U Rusty Pete
Ka Jinglong Lyiur kaba Khadduh (, la pynkylla.
U la paw ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim telebishon Episodes kum u Julian Bullard.
Ka kyrteng jong ki ka thew ia ka sniehdoh jong ki kaba lah ban pynjrong, kaba, ha ki katto katne ki jait, ka lah ban don ka dur kaba iadei bad ka dur jong u shyntur briew.
U Grayson Russell kum u ranger jong ka Texas
Ki kyrdan jong u Freud
Ha u snem 2012, u la sah ha Carrizal de Wit, Las Palmas, Canary Islands.
U Ryan Wayne White (6 December 1971 – 8 Risaw 1990) u dei u samla America na Kokomo, Indiana, uba la kylla long u khynnah ba pawnam na ka bynta ka jingpang HIV/AIDS ha ka ri America hadien ba um shym la shah pynrung biang ha skul hadien ba la lap ia ka jingpang AIDS.
Ka Histori (ka spah snem kaba 19-1965)
Ia kiba heh lah ban buh ha ki swivel ban peit ia ka bneng.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ia ki jingpynpoi radio bad ka jingpynpoi bor ding kaba heh (HVDC).
Ha ka snem 1966, u la pynmih ia ka album kaba ar.
Ha ka kot An Old Town by the Sea (1893), u Aldrich u thoh biang shaphang ka jaka kha jong u.
Rio Bukana
Ki jingpeit bad ki jingkhein ki long baroh ar kiba kham bha ban ia ka episode kaba la dep, "Ym pat ju shah ktah".
Mard Hezar Chehreh (2008 - Mehran Modiri)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ka lah ban kit palat 43 million ngut ki nongleit nongwan.
Nangta, ki lah ban kiew biang ban pyndep ia ka bynta kaba dang sah jong ka jingleit jingwan.
Ka jinglehkai jong u ka la kylla katto katne bad u la sdang ban khot ialade "The Fat Chick Thrilla" hadien ki kynthei kiba heh jong u.
Ki trei na ka bynta ka hok jong ki koidi, ki kynthei, bad ki nongtrei bylla Tajikistan.
Ka pdeng na ka bynta ka jingwad bniah ia ka baseball jong ki rong saw
Ki kylla long kiba la san bha ynda ki la dap 1 snem.
Ha Australia, ki nongap khlaw bunsien ki khring ia ka jingsngewrit jong ki paidbah.
Weighing scale Ka jingthew ba pyndonkam ban thew ia ka jingkhia (mass ne force)
U Gichin Funakoshi, u nonghikai skul na ka dewlynnong Okinawa, u la pynrung ïa ka Karate ha ka mainland Japan ha ki snem 1900 ba sdang.
Ia ki prefix metric la ju pyniasoh bad ka kyntien second ban pyni ia ki jingphiah rit jong ka second, e.g., ka millisecond (shi hajar bynta jong ka sekhon) bad ka nanosekon (shi billion bynta jong ka sekhon).
Ha ka jaka ban sdang ia ka kam ain, u Hurtado u la rung ha ka novitiation Jesuit ha ka snem 1923.
Haba ka leit shuti bad ki kmie ki kpa jong ka, ka kyrpad ia ki ba kin leit phai noh sha New York da kaba iateh bad u kpa jong ka ban leit pule ha ka Clarion Academy.
Ki nong Eritrea
Ki nong America na Mexico MSN Encarta (la buh jingthoh ha ka snem 2009-11-01)
Ka application kaba pyndonkam ia ka bynta jong ka memory kaba donkam ban load na ka disk kan don ka por jubab kaba pher na kaba ym donkam.
Ka jingbuh ia ka infrared telescope ha ka suinbneng shabar ne halor ki lyoh (ka lyer um) ka long ka jingiarap kaba khraw, khamtam eh na ka bynta ki wavelength kiba kham jrong (katto katne ki micrometer) kiba ki tiar kiba kham khriat ki pynmih.
Zumaya (†)
2017 U K. R. Mohanan, u nongpyniaid ia ka phlim na India (b.
Ki Nongbah ha Wales
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 4,622 ngut ki briew, 1,936 tylli ki longing, bad 1,217 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka shnong.
Baroh ar tylli kita ki kot ki long shaphang ka jingsngewtynnat bad ka jingieit.
Ka Por Bad ka Tarik.com
1998 – Ka Margaret Thatcher, Myntri Rangbah barim jong ka ri Bilat
Ka Julie Alexander (1989–1992)
U Ludwig Wittgenstein.
Ka Ketty Lester (la kha kum ka Revoyda Frierson ; August 16, 1934) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Dei ka bor kaba leh ia ka kam, ym u agent uba la thaw ia ka bor.
Kane ka pynlong ia ka kum kawei na ki album ba la die bha.
Ka jingpynmih biang, ka jingpynkhreh (2019)
U Wangdu, ka Pia, u Farhan bad u Raju ki her da kaba rkhie katba uwei u Chatur ba la pynjah burom u beh ia ki.
Ka trombone contrabass ka long ka trombone kaba rit tam kaba ju pyndonkam ha ka jingrwai mynta.
｢日本で一番､金の遣い方が巧い人物｣経営の神様･松下幸之助が最晩年までこだわった"ある構想"
U Punk u la lah ban iada ia ka jingjop jong u pyrshah ia u Elijah Burke ha ka Unforgiven, u Big Daddy V lyngba ka jingshah weng ha ka No Mercy, The Miz ha ka Cyber ​​Sunday, John Morrison ha ka 6 tarik u Nohprah 2007 episode jong ka ECW, bad ha ka jingialehkai kaba byrngem lai sien pyrshah ia ka The Miz bad John Morrison. ha ka Series jong ki jingim.
Baroh ki sngi ki dei ki miet: Ki jingrwai na ka bynta ka Lulu ka dei ka album jong u Rufus Wainwright.
U Paul Delvaux, u nongdro dur (1897–1994)
Ka jingim da ka jingkyrpad (2003)
1948 - U Marcelo Rebelo de Sousa, u President jong ka ri Portugal.
U la long u bynta ba kongsan jong ka Jingiakhih na ka bynta ki hok longbriew manbriew, u la iarap ia ki briew kiba na Africa-American ban ioh ia ka hok longbriew manbriew.
Ka website jong ki nongkyrshan
Haduh ba un da khlad noh, u la long u professor ha ka Department of Social Sciences jong ka Pontifical Catholic University jong ka ri Peru.
U Frumentius, u "Apostol sha Ethiopia".
Tal Gandi
Ka kyrteng khatduh jong u kam ju pynpaw.
Ha ka por Cretaceous ba shalor, la ju buh ia u chalk, u jait mawshun, ha ki duriaw ba jylliew ba shit.
Kawei pat ka rukom, don ki tyllong kiba ong ba ka dei ka kyntien kaba iadei bad u mawsiang.
Ka shnong Carroll, Georgia – shatei lam mihngi
U Neal Sáles-Griffin (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1987) u dei u nongseng kam seng jam bad u nonghikai ha America.
Ka kot lyngkdop jong ka baseball – ka jingtip, ki jingjia ba kongsan jong ka kam bad ka jingthoh kot jong ka SABR
1854 – U John Philip Sousa, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ki rung teng teng ha ki kper rep bad ki bam ia ki jingthung jingtep.
U tem ia ka guitar, kham bunsien ka akustik.
Hapdeng ka snem 1990 bad 2000 ki phra tylli ki nongbah kiba kiew sted tam ha kano kano ka jingheh ki long ka "Cedar Hills" (302 na ka shispah), "Draper" (248 na ka shispah), "Woodland Hills" (213 na ka shispah), "Ivins" (173 na ka shispah), bad " South Jordan" (141 na ka shispah).
Ki juglan sp.
Ki nong-Amerika ki la pyrshang ban poi kloi sha Tunis shuwa ba kin wan poi shuh shuh ki shipai Axis na Europe.
U la lah ban pyndep ia ka jingiakop ha ka kyrdan kaba 12, hynrei um shym la ioh point.
