U Kennedy u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1969 ha Hyannis Port, Massachusetts na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
U Francesc Burrull, 86 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Spain, u don ia ka jingpang sniehdoh.
Kine ki kyrteng ki iajan bad ka Timiş:
La khang noh ha ka snem 1929.
Krukham -
Ka dur Anime ka dei jong ka A-1 dur.
Nongpynmih: Ka Seng ki Nongthoh Korea ha Australia (2003)
U Gary & Mike – Ka Francine (Ka Kynthei Mole), ka Para Marie, ka Kmie Rangbah jong ka Wendy, ka Nonghikai Skul Klas, Ka Waiter Dog Corn, Ka Vanessa Wexler, Ki Sur ba la pyndap
Montmeyran (26206)
Bwana
Ka Spadefoot ka dei ka kyrteng jong kine ki khniang harum:
Ka kam jong u ka long ban wad ia ki jingdro ha England jong u Oliver Cromwell ha ka snem 1655.
Ia ka dak la lap ha ka juk mynta jong ka Makedonia ki khein ia ka kum ka jingpyndonkam bakla ia ka dak jong ka Makedonia, ka bym iadei bad ki kolshor Slavic, bad ka jingdawa beit ia ka pateng jong u Philip II.
Ka jingtrei jong u Freud ka la ialam sha kiwei pat ki riewstad jingmut jingpyrkhat kiba khraw kum u Carl Jung, u Alfred Adler bad u Harry Stack Sullivan.
Kine ki jingmut ki la pynwan dur ia ka sorkar, bad ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ha ri America shaphang ka sain pyrthei, naduh ka jingkylla ha ka ri America.
Rambo: Ka Bor jong ka jinglaitluid – U Ksew uba bieit
1455 Baibl Gutenberg, ka Baibl ba la shon nyngkong, da u Johann Gutenberg
1983 - Ka Lucy Pinder, ka model bad aktres na England
Ka London Transport ka la ioh pateng ia ki katto katne ki unit ba bun bording ki bym iahap na ka lynti rel, kynthup ia ka stock ba bun unit jong ka snem 1927–33 ba la pyndonkam ha ki lynti sha Watford bad Rickmansworth, bad ia kine la pynthymmai ban pynlong ia ka lieng kaba iaryngkat bad la ai kyrteng ia ka London Underground T Stock.
Utrecht (Kromme Rijn)
Ka jingjop ia ka FA Cup
Ka jaka ri mrad khlaw ha Culebra
Ka jingkhein khlur jong ki nong China
La tip ia u kum u blei jong ka jingtieng, ka jingtieng, ka jingphet bad ka jingshah rem ha madan thma.
Ha u snem 2010, ki don 5,720 ngut ki briew.
Ka jingshah pynshitom bein ha ka sain pyrthei (naduh u snem 2021)
U Bethoven.
Ka Vulcan ka lah ban mut:
Ha ka snem 1901 u Coué u la sdang ban pule hapoh ka jingpynhiar mynsiem.
Ha u snem 2008, ka Elizabeth ka la shah jied kum kawei na ki “50 tylli ki Nongbah ba jyrngam tam jong ka America” da ka kot khubor Popular Science, kaba dei tang ma ka ka nongbah kaba la jied ha New Jersey.
Hadien la ai ia ki shynrang Romani ia ka rong saw.
Dang shen, la don katto katne ki jingwad bniah lada ka lah ban iarap ia ki briew kiba don ia ka PTSD kaba jur ban iakynduh ia ki jingkynmaw kiba sngewsih ha ka por ba ki leit ban shah sumar.
Ha ka snem 1941, u President Franklin D. Roosevelt u la thung ia u kum u nonglamktien bakyrpang sha South America.
Ka bor ding ha Kalifornia
Namar ba ka don ha ka lynti iaid kjat kaba la pynskhem, ka tower ka don shibun ki jingshah pyniap ha ki sim.
Man la ka khyndiat snem ki trai ri trai muluk ki ju thang ia ki phlang bad ki dieng rit.
Ka Ri Hungary (1947-1956 bad sa shisien 1956-1989)
2015 - U Frans Bolweg, u nongialam lieng na Netherland (b.
Ka Landsbro ka dei ka Locality kaba hap hapoh ka Vetlanda Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
Ia u Shivaji Maharaj la kha ha ka kut Shivneri hajan u Junnar ha Pune district ha ka 19 tarik u February 1630.
Chicod
Ki kham don ka jinglaitluid ban ia ki mraw, hynrei kim shym la long kiba laitluid pura.
La shna ia ka da ki lyngdoh niam, ki balang bad ki jingshakri.
U Walker u dei u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka sngi kut taiew ha ka por ba lait ka aiom ha ki snem ba hadien jong u kum u sing jong ka Detroit.
Ka jingpynwandur .... Ki sur ba la pyndap
U Naimatullah Khan, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Mayor jong ka Karachi (2001–2005).
Lah ban pynkhluit bad pynwan dur biang ia ka sha ka jinglong kaba thymmai.
Ha ki lum kiba jrong tam, ka jingshit ha ka por lyiur ka lah ban long haduh 0 °C.
Ka jingmareh stet ka la sdang kum ka projek kaba rit.
Aiyas CBSE Skul, Karaikal.
U William Steinberg (1936–1938)
U la khlad noh ha u Lber 2019, ha ka rta kaba 90 snem.
U Badarou u la tem bad ka kynhun tem jong ka ri Bilat ka Level 42.
1927 – U John Woodland Hastings, u riewstad biologist na ka ri America (d. 2014)
U Edward Vernon Rickenbacker (8 tarik u Lber 1890 – 23 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America.
U ruh um lah ban thaw ia u lum "bym lah ban rah" namar kata ruh kan ym don jingmut, lada U Blei U lah ban rah ia kiei kiei baroh.
Kane ka jingrwai ka la ïoh ruh ïa ka khusnam kum ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ki Visual Media ha ka Grammy Awards.
"Wake Me Up" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Avicii u DJ bad u nongpynmih record na Sweden.
Ka Luxembourg, ka France, ka Italy, ka Portugal, ka Croatia, ka Switzerland, ka Spain, ka Argentina, ka Uruguay bad ka Slovenia.
Ka rukom kaba pawnam ha kiba bun ki balang ka long ka Carol Service kaba la ju pynmeh tang da ki sharak.
U koidi u Scott Lang u la shah jied da u Hank Pym ban long u Ant-Man uba bud.
U la iehnoh ia ka klob bad u Murai ha kaba kut jong ka samoi 2009 na ka bynta ka jingkylla pateng bad u la wanphai biang sha ka JEF United Chiba bad u Murai ha u snem 2010.
U khniang u long kumba kumjuh ka rong bad uba la san, bad u bam ia ki sla jong ki dieng kum u sohjew.
"Ki ding jong ka Calgary" .
Kine ki nongkyrshan ki la roi sha ka Federalist Party, kaba kwah ia ka sorkar kaba skhem ha ka liang ka pisa tyngka bad kaba khlain ha ka liang ka riewlum.
Chris "X-13" Higgins - backing vocals
Kum ka bynta jong ka rukom pynkha khun ka pynpoi ia ka um snam.
U Kaushik Chakraborty kum u Adinath Siddhanth
2014 U Abdelmajid Lakhal, u aktor bad director na Tunisia (b.
January 11 – Ka jhad trai dohkha Solway Harvester ka la ngam jyllop harud duriaw jong ka Isle of Man.
Ki stamen bad ki stieh ki don ha ki jingthung bapher bapher (dioecious); ki symbai kiba la ih ki long kiba saw bad kiba jyrngam.
Ka wah Drava ka don harud u pud u sam ba shathie jong ka thain.
U Robert Wilson (rugby league) (1879–1916), u nongialehkai rugby na England ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Ia ki Dutch la peitngor da ki katto katne ngut ki heh sorkar Japan, ki nongap khyrdop bad ki nongap miet.
Ki nongthoh khubor na Canada
Ki jingbam kiba kyrshan ia ka jingpynkylla met
Ka jingsniew tam: U Kyle Kavanagh & Bre Scullark
Ka Photometry ka long ka rukom pynbeit ia ki jingeh ha ka jingstad khlur.
Hadien ba u la koit, u la leit biang sha ka jingialang.
Ki pyni ruh ia ki kulai ba itynnad jong ki bad ia ka kali ba itynnad jong ki kaba ki khot ka "phaeton".
U Alaaddin Sajadi (1907–1984), u nongthoh Kurd, u myllung bad u riew shemphang na ka ri Iraq.
Ngi donkam ban iakren shaphang u Kevin ka dei ka phlim kam runar jong ka ri Bilat bad Amerika ha u snem 2011.
Ka Castelmoron-d’Albret ka dei ka commune.
Ka shong ha ka ïingjaiñ shabar jong ka White House naduh naduh ka 1tarik August 1981 namar ka jingïakhih ïa ki tiar siat nuclear hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan haduh ka jingïap jong ka ha u snem 2016.
Katto katne ki dawai, kum ki beta-blockers (ka jait dawai na ka bynta ka jingkiew snam)
Ha ka 27 tarik Iaiong 2017, ka FARC ka la sangeh ban long kum ka kynhun kieng atiar, da kaba pynduh tiar ialade bad aiti ia ki tiar ialeh jong ka sha ka United Nations.
Naduh u snem 2008 haduh 2010 u la pyniaid ia ka Admira Wacker Mödling.
1968 - Ka Isabelle Tuchband, ka nongdro dur bad nongdro dur na France-Brazil
Ia ka Tundra la shna ha San Antonio, Texas.
Ka shnong Zažablje
U David u kwah ban kylli ia ki agent kumno ki lah ban kem bakla ia ki briew bad ban iada ia ka Riti Synshar.
Ki don 8 tylli ki iing: Brooke, Coke, Seagrim, Nelson, Parker, Repton, School bad Valpy.
Ha ka thma bah ba ar, u Turing u la iatrei lang bad kiwei ban pynpra ia ki German cipher (ki khubor ba rieh).
Maw jingtep
Kaba la shna ha ka snem 1868 ka la ai shibun ki jingeh bad la hap ban shna pat hadien san snem, hynrei la buh ia ka haduh ka snem 1940 namar ba ka pynmih sur kaba sngewtynnad.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki prokram rwai kum ka Itunes.
Wah Nandakini
Stellar atmospheres: Ka lyer um ka don ha ki khlur ba shit baheh kum u Betelgeuse, u Mu Cephei, u Antares bad u Arcturus.
Ia ki rel jong ka ri Bilat 4-REP kiba pyndonkam da ka bording la shna da u BR ha ki karkhana York naduh ki snem 1966-1967 bad 1974.
U Wilfried Van Moer, u nongialehkai phutbol na Belgium (b.
Ki ar tylli ki belt ba kongsan jong ka pyrthei ki jrong naduh ka jingjrong kaba kumba 100.000.
Ka Army ka la sangeh ban pyrkhat ia ka projek.
Bun ki surok bad ki iing ki sem la pynitynnad da ki lamp kot rim.
Ka LaTeX ka dei ka nuksa jong ka rukom pyntreikam ia ki kot ki sla kaba pyndonkam ia ka WYSIWYM.
Ka Kleopatra III Philometor Soteira Dikaiosyne Nikephoros (Kokke) (116–101 SK) ka la synshar lang bad u Ptolemy IX (116–107 SK) bad u Ptolemy X (107–101 S.K.)
La tip ba ki sim ba ju buh ia ki khun jong ki ha ki bniat ba don hapoh khyndew jong kiwei pat ki jait sim kiba bam ia ki khnai.
Ki jingmih na ka umsoh Holland
na ka bynta (int sdang = 0; sdang < jingpynbeit.jingjrong - 1; sdang++) {
Kane ka jingiateh ka la pynlong ia ka Israel ban kynran dien noh shadien jong ka wah Suez.
Ka jingsynshar jong ki jingpynkylla dur
U Eddie Korbich kum u Al & Moo Sleech, u nongpynkylla robot
Ka Egbertha ha ka pyrthei (1947)
Jingeh ban iaid
U la trei bunsien bad ka R.E.M.
1Q84 (2009)
U Kapten Reddy u la khot ia ki Komunist kum ki nongshet kylla, kiba pynshlur ia ka jingleh donbor ban pynphriang ia ka agenda jong ki.
Hikari Nakade (2013, 1/0)
Janet Waldo
La tip ia u kum uwei na ki "kapten kriket ba khraw tam jong ka India".
"Ka jingkylla" ha ka kot khubor Ki jingpyniadei: ki nongthoh khanatang jong ka Wave Bathymmai.
Ka jinghikai lang
Ka pyniakhlad ruh ne pynlong ia ki lum ki ban khang ia ka shyntur jong ka bilor.
Ka Bradford ka la roi namar ka jingtbit jong ka ha ka kam khaii jain jong ka ri England ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka jinglum jingtip shimet jong u ia ki jingdro ka la pynlong ia ka tynrai jong ki jingbuh jong ka museum.
Ka prokram bapher bapher ba la ïoh barim
Ka jinglong baroh kawei ka neh tang katto katne minit.
Ka Suzy Kassem (ka nongthoh, ka nongshna phlim, ka nongthoh, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew) (Toledo)
Kane ka long kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum jong ka ri kaba long 929.
Hadien ka jingshongkurim ka la ioh ia ka nam Syiem Sweden, Duchess jong Värmland.
- Ka dor jong u Alan
Ki jingleit jong ka Venus ki ju shim por katto katne kynta.
1978 - U Gig Young, u nongak phlim na America (b.
La lap ia u ha ka thain Normandy ha ka tnad Calvados kaba don ha shathie lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongialam bunsien ki pyndonkam ia ka jingsngewpher jaitbynriew ban pynlong ia ki kam jong ki kum kiba bha.
Ki nongpynpra Dam (1955) - Wing Comdr.
Katto katne na kine ki briew ki long u John D. Rockefeller, u Andrew Carnegie bad u J.P. Morgan.
Ka Egan ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ia ka ktien Netherlands ruh la khot Dutch.
Ki ri bapher bapher ki don ki jait kam bapher bapher.
Ka jaka jong ka ka long naduh ka duriaw Barents haduh ka duriaw Mediterranean.
Ki nongshah pyniap ki ju long ki briew kiba u nongpyniap briew um tip, bad u nongpyniap briew u leh ia ki kam runar jong u ban ioh ia kano kano ka jait jingsngewtynnad ne kawei pat ka jingsngew.
Ki nongpyniaid phlim kiba shna ia ki phlim art ki pyrshang ban pynlong ia ki kiba pher bha na ki phlim kiba pawnam.
Ia ki jaid thymus la pyndonkam kum ki jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera kiba kynthup ia ki jaid Chionodes distinctella bad Coleophora.
U Fabiano Eller (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Namar ki jingbakla bapher bapher ha ka jingthew, ka la paw ba ka long kaba lyngkot palat 0.022%, bad la pynkylla dur biang arsien, ha ka snem 1793, bad 1799.
U Petr Pokorný, 86 snem ka rta, u nongthoh niam Protestant na Czech.
Ka iing dorbar jong ka ri Nigeria ka dei ka iing dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Kiwei pat ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ia u Benedict Arnold bad u Patrick Henry.
Don kiba sngew ba u la shaniah ha ka jinglong professor lamler jong u ban pynshisha ba u long uba shisha shaphang ki jingkylla jong u.
Ka jingpynkylla dur jong ka Finnegans Wake
Ball Orchestra ka dei ka kynhun jong ki lai tylli ki jingthaw kiba long kum ki bol kiba tem ia ka turoi, ka tyndong bad ka tern.
Ha ka ri America bad Great Britain, lah ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka kyrdan Bachelor’s (undergraduate; BA lane BS) lane Master’s (graduate; MA lane MS).
Nga Thaw Paralok Bathymmai/Wow!
Ia u myntri ba lamkhmat la khot u Moderator, uba long u chair jong ka Dorbar bah shisnem.
U Roh Hoe-chan (, 31 ​​Nailar 1956 – 23 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Ka iing syiem jong u Cubbie Roo ba la tei ha Wyre, Orkney
Rita Steblin, ka nongrwai
Ka jingmih CO2 ka long 290g/km.
Kendrick Lamar – Rapper
La shah ktah ruh ha ka liengsuin Japan kaba la hap.
Ki Lords Temporal ki long ki dkhot niam kiba don ha ka iing dorbar jong ki Lords, ka iing dorbar kaba halor jong ka parliament jong ka ri Bilat.
Ka jingbthah na ka bynta ki jaka pule, Regensburg 2003
Lampades (), ki nymph kiba bat ia ki sharak
Ia ka jingtap la shna da ki tiar kiba kordor, kum ka dak jong ka jingburom jong u ia ka Kaaba.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynshisha ba kaei kaei ka long kaba shisha na ka bynta baroh ki natural number (lane baroh ki positive number naduh kawei ka point shaneng).
Saint-Aubin-de-Cadelech, ha ka tnad Dordogne
Official website jong ka Commune jong ka Piombino
Ka shnong Malung-Sälen
Mynta la pynmih ia ka series kaba saw.
Ka la sdang na Saada ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Yemen ha ki snem 1990.
Kiba bun ki level ha ka jingialehkai ki long kiba la khang tang ha ki ar jait ki jinglehkai; ha ki katto katne ki kyrdan, ba la khot kum ki Ride Levels ha ka kot jingbthah jong ka jingialehkai, la bthah ia u Superman ban her lyngba ki hoop ba la buh ryntih da u Lex Luthor; hapdeng, la aiti ruh ia u ban leh ia ki katto katne ki kam kum ka jingialeh pyrshah ia ki nongbud jong u Luthor, ki Dark Shadows, bad ban pyllait im ia ki riew paidbah na ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang ne ki jingjia ba la shna da ki briew, nyngkong eh ban khanglad ia ar tylli ki kali ban khanglad ia ki riew paidbah.
Ka jaka pynmih bad ki jait
Ka Parvati ka dei ka ktien ha ka ktien Sanskrit kaba mut "ka khun jong u lum".
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iada ia ka hok longbriew manbriew ha ka por jong ka jingsynshar de facto kaba synshar ia ka Chile hapoh u General Augusto Pinochet naduh u snem 1973 haduh 1990.
Ka jingktah jong ki khmat kiba bun – Ka jingktah kaba ar kaba lah ban long pyrshah ia ki nongbam dohkha jong ki jinglum lang jong ki mrad ka long ka jingmut ‘bun ki khmat’.
Ka Eppertshausen ka don ha ka thain Rhine-Main kaba don 15 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Darmstadt.
U Hyun Young-Min (la kha ha ka 25 December 1979 ) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ka Ehime, kaba mynshuwa ka dei ka Jylla Iyo – shaphang sepngi
Ka la shim por ban shongthait na ka CITV haduh ba la pyni biang ha ka miet Khristmas 2003 kaba pyni ia ka bynta ‘Miet Khristmas’ bad la pyni biang ha kaba bun na ka snem 2004.
U James P. Allen (2010).
Ka Saint-Kristol ka dei ka commune.
"Waltz jong ki syntiew", ka jinglum lang ia ki dur jong u Tchaikovsky ba la synran lang da ka "Waltz jong ki syntiew".
Ka don hajan ka shnong Wah kaba kham rim shibun, harud ka surok Grand Trunk (GT Road).
Bun ki jingthung kper bad ki jingthung rep ki long ki hybrid.
2006: Ka khusnam digital jong ka tamasa phlim ka lawei (ka hima hapoh ka ri ka la jop)
Ki nongshah pyniap Dutch
4892 - Ka jingpynbna
Ka SpaceX Starship, ka rocket kaba lah ban pyndonkam biang ia kaba la shna da ka SpaceX
U Huffman u la ïalehkai na ka Toronto Raptors naduh u snem 2002 haduh u snem 2003.
Pyrkhat ia ka jinglehkai (2016)
Ka jngai kumba 15 km (9.3 mail) shaphang sepngi na ka nongbah jong ka ri Bahrain.
Ia ka lama jong ka Illinois la pdiang ha ka snem 1915.
"(Don) Baroh Kaei kaei Ban Pynkynmaw Ia Nga" – Ki Khmat ba lyngkhuid
Kum ka nuksa, ka Requiem jong u Mozart ka bud ia kane.
Kaba jrong tam ka dei ka jaka peitkai "Trap jong u Mawsiang".
Katto katne ki jingtei kiba sngewtynnad ki don ha ka bynta barim jong ka sor.
Ka Powderfinger ka la sdang na Brisbane, Australia, ha u snem 1989.
1970 ka jingrwai jong ka kolej
Ki Kyrgyz kiba nyngkong eh ki iasyriem ruh bad ki Sakas (ki Scythia), ki Wusun, ki Dingling, ki Mongol bad ki Xiongnu.
Ka jinglong ka mariang bad ki jingkylla ha ka dur jong ka khyndew ha ka por jong ka juk maw ba pdeng-shalor ha ka thain Iberia ba shathie.
U long u briew uba pawnam hapoh ka jingpyrkhat jong ka Europe mynta bad ki jingthoh jong u ki bishar bniah ia ka kolshor bad ka jinglong nongialam sain hima sima kaba ki khot "ka jingsynshar".
ka jingkhein ia ka wave kaba ieng
Lavender blush ba jem (lavender blush light (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #FFF9FB) (RGB: 255, 245, 251)
U Ashmore u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2016 ha London ha ka rta kaba 96 snem.
Ki jingkieng wah Han ki don ki jingshai ba itynnad shabar ha ki katto katne ki miet.
(2007) Ka Nongak Kyrshan ba pawnam ha ka Drama na ka bynta kawei ka jingim ban im
U Reginald Tate, uba la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim The Quatermass Experiment, u la kyllon bad khlad noh ha ka 23 tarik u August 1955, ha ka rta kaba 58 snem.
La plie ha ka snem 1912 bad ka la treikam naduh kata ka por.
Ka phlim ka jrong 11 minit.
U la pawnam na ka bynta u Ron Slater ha ka phlim Dazed and Confused, u Lucas ha ka Empire Records, u Lee Schatz ha ka phlim Argo, u Freck ha ka phlim A Scanner Darkly bad u Tim Speedle ha ka phlim CSI: Miami.
Ha u snem 2002, la ai kyrteng ia ka ha ka khusnam jong ki riew shemphang ha ka tnad shipai duriaw.
74354 - Besigheim
Ha ka snem 1946, ka la don ka jingtwa ha Bryn Eglwys.
La ju kdew ruh ia ka kum ka kad liengsuin kaba bun briew tam ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka lynti iaid liengsuin, wat la haba kren beit mynta ka don ia ka jaka liengsuin kaba ar kaba ‘stand-by’, kaba lah ban pyndonkam tang ynda ka jaka liengsuin kaba kongsan ka la jah noh.
Ka juk ba mynta
Ka kynthei kam sngewtynnad ia kaei kaba jia bad khatduh ka kyntien "Spam" ka la nang pyndonkam bha ban mut ia ki khubor email bym kwah.
Abrams, Albert (1863?–1924), u nongthaw jingthaw
U Friedberg-pdeng
Hangne ​​ka don ka thup jong ki "Chatkoi" ("Jagoi") :
Hynrei kam long kumjuh ha man la ki jaka namar ki don katto katne ki jingkylla ha ka jingjrong.
Ka jingkren lyngkot kaba pyndonkam ia ka jingpynpaw pyrthei ne jingpynpaw palat kaba ym lah ban ngeit, na ka bynta ka jingtreikam.
Ki khot ia ka kum ka Family Guy.
Kawei ka jingiathuhkhana ka long da u Snyder bad kawei pat da u Stephen King.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongjngi jait S13/SB13/SM13/B3.
Ki la ai kyrteng ia ka kynhun "Ki Nongbam Lotus".
Ka jingpyniaid: Ki jingpynkylla (1987)
Ka kulai Sarail
U Tony Madigan, 87 snem ka rta, u nongïalehkai hall of fame jong ka Australia bad u nongïalehkai ka rugby union, u nongjop ïa ka medal rnong ha ka Olympic (1960), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ki don u Ramon E. Martinez, u Nomo Hideo bad u Pedro Julio Astacio Pura etc.
Kizu-gawa (木津川)
U Randy Orton u la ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWE pyrshah ïa u Triple H bad u John Cena ha ka jingïalehkai Triple Threat kaba bud.
Freystad
(Ka jingbatai
Ka shnong kaba heh tam jong ka haduh mynta ka long ka nongbah Nome.
Jingkyrpad (12197)
Ka jingsawa
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam bunsien ban thew ia ka lyngkhot maw kaba rit.
Ka Daylesford Spa Country Railway ka dang pynïaid mynta ïa ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka sngi U Blei sha ka Musk bad Bullarto ha shilynter ka lynti kaba leit sha Carlsruhe.
U William Robert "Slick" Leonard (17 Kyllalyngkot, 1932April 13, 2021) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America, u nonghikai bad u nongthoh khubor.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla jong ka thoh ka tar bad ka art jong ka ri Azerbaijan
1852.
U Julian Brazier u la long u dkhot jong ka parliament jong ka UK naduh u snem 1987 haduh u snem 2007.
U la shakri naduh kumba 116-125 S.K.
U Seddon u la siew haduh 25 ngut ki nongtrei rieh ban buh ia ki tiar pynbthei bad ki tiar pynbthei ha kano kano ka jaka ba ki lah ha kylleng ka ri.
Ka la long ka dkhot jong ka Hall of Fame jong ka Science Fiction bad Fantasy ha u snem 2001.
2013 - U Valeri Zolotuchin, u nongak phlim na Russia (b.
Pynkylla (2006-2007)
Ka ai kyrteng ia kata ka kit ka Brokenkit bad ka ai ha u Raggedpelt.
Ki jingbud jong ki mrad (1965)
1976 - U Lou Klein, u nongialehkai baseball na America (b.
Klarkia
Adam "Atom" Willard - drums (2009-2010)
Ka jingialehkai boxing (savate) jong ka France, kaba mynta la khot "Savate-BF",
Ka Adaptive optics ka mut kaba pynkylla ia ka dur jong ka mirror ne lens haba peit ia kaei kaei, ban iohi kham bha ia ka.
Ha ka por tlang, ki briew ki rep ia u Maize bad u Sohjew katkum ka jingslap ba kynja mariang ne ka jingai um.
U Axel Löwen (1773–1776)
Ia ka rong jong u pixel lah ban lap da kaba pyndonkam ia ka formula kaba suk:
(12) U Hagen-Sud
U Hill u dei u nongseng jong ka Actor’s Studio ha u snem 1947.
Ka kali elektrik ka dei ka kali kaba pyndonkam da ka bording ban iaid.
1526-1540: Ka jingsynshar Mughal hadien ka thma kaba nyngkong ha Panipat
Kan nang jan ha u snem 2017, 2050, 2060, bad kan nang jan shuh shuh ha ka 14 tarik u December 2093, da kaba iaid hapoh 0.0198 AU (3.0 Gm).
38628
Mynshuwa ki briew ha ki thain Dietzenbach ki kham bun ki nongrep bad ki nongtrei kti hynrei kim dei ki nongkhaii.
Ha ki riti dustur hyndai, ki kot bunsien ki long ha ka dur jong ki kot papyrus, kiba don kumba katjuh ka jingbun ki jingthoh kum ka lynnong kaba thikna ha ka kot kaba mynta.
Ka jingrwai
U Professor u long u Saiantis, u Psychologist, bad u nongleit jingleit lynti.
U Walsh u la ïalehkai tang ar tylli ki jingïalehkai, khlem da ïoh ïa ka at-bat na ka bynta ka Philadelphia Phillies ha ka snem 1920.
U la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2006.
10/01/1985.
Ka jia ha ka por tlang ha ka thain shatei lam mihngi.
Katto katne ki skul ki la sdang wat ban khang ia ka show ha ki nongbah jong ki.
Shnong
Ka Ophis jong u Commissioner bad ka Deputy Commissioner ruh ki long shibynta jong ka jingpynbeit jong ka Seng.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 6 BC
La tip ba ka Phoebe ka la im ha surok ha ka por ba ka dang rit hadien ba ka kmie jong ka ka la pyniap ialade.
Wiki
Ka jrong kumba 12 mail.
U la ak ha ka jingpynmih skul kum u Peter Pan ha ka rta kaba 10 snem.
Ki Cheetah Girls ki thmu ban leit sha ka tour kaba ar bnai (ym tip la u Raven un ïadon bynta lang bad ki) ha ka shiteng jong u bnai Naiwieng jong u snem 2006 ban pynphriang ïa ka album The Cheetah Girls 2: When in Spain.
U Eisenberg u la heh la san ha ka longiing Jiw ka bym don niam.
U dohkha
Ka ak kum ka nongak kynthei ba kongsan "Penny" ha ka phlim The Big Bang Theory.
Katei ka jinghap bad ka jingpluh kaba la sdang beit hadien ba ka la pynlong ia ka North Tower ban khyllem tang hapoh 102 minit.
O-code jong ka ktien prokram BCPL
U Mthembu u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 21 Nailar 2021 ha Johannesburg, ha ka rta kaba 62 snem.
1981 - U Jack Albertson, u aktor, nongrwai, nonglehkai, nongtem, bad nongshad na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka Laughlin, Nevada bad u Don Laughlin ha About.com
La kha ia u ha kawei ka longiing Jiw ha Kiev.
Ki system kiba kham mynshuwa ki iakynduh ha ka steshon rel jong ka Derby.
Jayac (24215)
U Del Wilson Trophy (u nongthep kol ba pawnam tam jong ka WHL) - 2006-07
U Handel u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u George Frideric Handel ynda u la long u nong Bilat; u la weng noh ia ki dak kiba don halor u "a" bad u la pynkylla ia ka jingspel jong u Georg bad u Friedrich.
Ka sngi pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah
ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς
Ha ka snem 1945 u la pynmih ia ka novel ba nyngkong eh jong u, ka kot Le Rond des sorciers.
Ki don 8 tylli ki tnad:
U Vasteras
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai “Grind”, “Heaven Beside You”, “Over Now” bad “Again”.
Kiwei pat ki mukotduma ki kynthup ïa u nongïalehkai phutbol ba la shongthait, u Ferenc Puskás, ki Myntri Rangbahduh barim u Harold Wilson (United Kingdom) bad u Adolfo Suárez (Spain), ka aktres Rita Hayworth, u Raymond Davis, Jr. u nongthoh novel u Terry Pratchett, u politishian bad u nongialeh pyrshah u Sargent Shriver, u nongrwai Blues u B.B.
Ha ka snem 1865, ka Oberlin ka la sdang ia ka prokram rwai.
Don kawei ka Messier Object ha ka Lepus, ka M79.
Ki Sedimentary Rocks ki long ki maw kiba kham bun ha ka Pyrthei.
Ka jingpynshlur ia ka jingkyrmen bad ka jingiadei bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok.
U shong kyllum bad ka pliang jong ki jingbam thiang (laddus ne modaks) ha khmat jong u.
Ka series ka pyndonkam katto katne ki rukom pynmih ba kyrpang na ka bynta kata ka por.
1980 – Ka Chelsea Clinton, ka khun jong ka Hillary Clinton bad u Bill Clinton
La kha ia u ha Myrhorod, ha Ukraine.
Ki jaka peit bniah ha Australia
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 90% kaba "thymmai" ha ka Rotten Tomatoes.
U Braniff u la pynbna ba u la duhnong ha ka snem 1982.
Ki don arngut ki khun: u Kelly bad u Morgan.
1310s ki jingiap
U Carlos Miguel
La tip bha ia ki na ka bynta ki kot jong ki shaphang ki "Berenstain Bears" bad "U Blair Investigates".
Ka kynthei Meitei ba la ai kyrteng "Thumleima" (thum.lə́i.mə, ꯊꯨꯝꯂꯩꯃ) la thaw da ki artylli ki kyntien.
Ka Al-Tahaddy Benghazi ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Libya.
Ka James B. Dudley High School kaba don ha ka shnong Greensboro, North Carolina, kaba don ka Agricultural and Technical University, ka dei kaba la ai kyrteng da u Dudley namar ka jingtrei jong u na ka bynta ka shnong ka thaw jong u.
Ka Yvonne Braithwaite Burke ka la long ka vice chairman, kaba la long ka nong-Africa America kaba nyngkong eh bad ka kynthei kaba rong saw kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
U Brad Richards, ka Tampa Bay Lightning
1956 – U George Burley, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
Hynrei u Narazaki hi u la shah ktah kti ha u snem 2009.
Dewey starkey (RKO Radio)
1947 ki jingpynkylla
26 Lber 1944 Ka Syiem Beatrice jong ka United Kingdom ka Syiem Henry jong ka Battenberg ka khun khatduh bad ka khun khatduh jong ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert jong ka Saxe - Coburg bad Gotha
Ha ka 9 tarik August 1965 ka Singapore ka la mih noh na Malaysia bad ka kotkhubor ka la kham pynleit jingmut ha ka Singapore bad ki la thaw ia ka New Straits Times khnang ba ki nong Malaysia ki dang lah ban pule ia ki khubor.
Kine ki khnai ki lah ban jrong 7 cm.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ka shnong barim jong ka Villarbeney ka la pyniasoh noh sha ka shnong Botterens.
Risaw: Ka IDC ka iathuh ba ka jingdie ia ki system Itanium kan poi sha ka $9bn/snem ha kaba kut jong u snem 2007.
Ka la khlad noh ha ka 15 tarik u Nailur 1930.
Ki shnong bad ki shnong ba marjan (district ha ki branthesis)
Knjaz Varggoth - vocals, guitars
1930 ki jingseng ha ka ri America
Arve
1948 - Ka jinghiar kaba 100,000 jong ka Berlin Airlift ka jia.
Ki lum khajna, ki ai sakhi ha ka iingbishar bad ki ai ia ki kot khot khot.
Ka la ak ha ki phlim Waterworld bad Napoleon Dynamite.
Lada ka liang kaba pynkhriat ka long shabar jong ka iing, bad ka liang kaba pynkhriat ka long kaba shapoh jong ka iing, kane ka long kumno ba ka heat pump ka lah ban pynshit ia ka iing ha ka por lyiur.
U la pyrshang ruh ban thaw ia ka kynhun iada kaba la pynbor da ka kynhun ki samla.
Ki jingkynmaw jong ka byzantium - ka iingmane jong ka Pantokrator jong ka Constantinople
Ka Brookes ka la khlad noh ha ka 30 Lber 2019 ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka MRA Cranbourne GP Run ka long manla u snem ha ka sngi saitjaiñ jong ka Australian Motorcycle Grand Prix.
Ha kajuh ka por la sdang sa kawei pat ka kynhun na Norway ba la ïalam da u Roald Amundsen.
Kane ka mut ba ka shong ha kano kano ka jylla kaba la don lypa ban khein ia kano kano kawei pat ka kynhun kum ka jylla.
Ki Mini Cd ruh ki wan ha ka dur bad ka jingheh jong ka Business Card, kine ki lah ban bat hapdeng 10 bad 100 MB ka data.
KLM Nongbah
Ha u snem 2013, u la wan ba ar ha ka jingïakhun jong u ban long mayor jong ka nongbah Romeoville, Illinois.
Ka jingshad.
U Novakovich
Ia kane la shah ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe bad Australia.
Hot Dog
Ka ong ba u Donald u lah ban shah pynbiej ha kiwei pat kiba ithuh ia ki jingduna jong u.
Kumta long ha ka jingïalang, 1968
Ki bsein ki bam ia ka jingbam jong ki baroh kawei, bad kim lah ban bam.
Ki ryntieh ba shapoh
Kane ka phlim ka long ha Alabama.
Ka Freenet ka dei ka Software kaba laitluid.
Ha kaba kut jong u bnai February, la pynkhreh biang ia ka kynhun shipai da ka suloi Enfield kaba thymmai.
Kan dang bteng ban shna bad die ia ki ATV, ki thuk thuk bad ki kali shipai.
Hynrei ki jaka ialehkai video ki dang pawnam ha Japan, ha kaba la khot ia ki ki jaka ialehkai.
Ka jingpynkylla ktien (ka jingong da kumwei pat ha ka jaka jong ka)
Dabid Caruso
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynskhem ia ki jingpynrem ha ka 4 tarik u Iaiong, 1951.
U King u la shimti pura ia ka kyrteng Bachman ha ki khep kiba bun, kum ha ka jingpynmih biang ia ki saw tylli ki kyrteng Bachman kiba nyngkong kum ki Kot Bachman: Saw tylli ki Novel ba nyngkong da u Stephen King ha ka snem 1985.
Kiwei pat ki jingpule: 954 tylli ki jingpule ba la ai
Ka kot lyngkdop (R.A.D.)
Patty & Jimmy
U William Lassell (British, 1799 – 1880)
WMTI, ka jaka thew rock kaba pher (ba la tip mynshuwa kum ka 106.1 the Zephyr) ha New Orleans, Louisiana
U President jong ka U.S., u Barack Obama, u la sdang ïa ka thong, "Operation Neptune Spear", ha kaba ki shipai ba kyrpang jong ka America, ki la hiar thma ïa ka jaka rieh jong u Bin Laden.
Kane ka la long ruh kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh shabar jong ka soap phlim.
Ka Hutchinson County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Dunstan (909–May 19, 988) u la long u Archbishop jong ka Canterbury naduh ka snem 960 haduh 988.
Kane ka dur ka mih ha ki miet Sngi U Trai ha ka ITV.
Ka 1st congress distrik jong ka Nevada ka dei ka jaka ba ka nongbah kaba heh tam jong ka Nevada, ka Las Vegas, bad kumjuh ruh ki bynta jong ka North Las Vegas bad ki bynta jong ka Clark County bym pat pynrung kyrteng ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka thup jong ki briew kiba shynrang, kynthei ne shynrang: W–Z
U pollen jong u dieng poppy lyngkha ne u soh kew (Papaver rhoeas) u long uba lam bthuh lam byrtem haduh rong saw.
Ka jaka shong jong ki ka don ha America ba shathie, hynrei lah ban pynrung ia ki sha ki jaka ba thymmai.
U Zavoli u la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha Rome ha ka rta kaba 96 snem.
Ka iingmane bah jong u Stephen bad ka madan jong u Stephen Bakhuid:
Ki Roman ki la pyniadei ia u Vulcan bad u blei shna nar jong ki Grik u Hephaestus bad u la iasyriem kum u paralok Grik jong u bad ka jingpyndonkam ia ka ding ha kaba shna nar.
Ka Slipper bad u Ros (1977)
Ka Majeed ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1992 bad ka kynhun kaba don san ngut.
Kane ka distrik ka don ha ka thain mariang Saar-Hunsrück, ka jaka kaba long lum kaba jrong hapdeng 200 bad 600 meter.
Ka () ka dei ka nongsynshar kynthei.
Ki band jingsawa
Ki Romano-British ki lah ban im shibynta namar ki kynroh jong ka nongbah Chester; ia ka nongbah la iada da ki kynroh naduh ba la tei ia ka kut Deva Victrix ha kata ka jaka ha ka snem 79 H.K.
Steve Burton – Keyboards (Track 7)
Kiba bun ki jingthoh shaphang ka jingim jong u ki ong ba la kha ia u kum ka 16 tarik u Lber 1890; hynrei u mawkyrteng jong u u ai ia ka tarik kha jong u kum ka 12 tarik u Lber 1890.
U la ïalehkai 8 tylli ki Test bad lai tylli ki One Day International (ODI) na ka bynta ka England hapdeng ki snem 1969 bad 1975.
Nangta u la leit sha ka Shire kaba u paralok jong u u Lotho Sackville-Baggins u la wanrah hapoh ka jingsynshar.
Ki briew na Makinohara
1988 U Sam Marchant, u nongrwai Phareng
Haba u Nikolai Polikarpov u la duh noh ia ka jingshaniah jong u Stalin u nongialam ka Soviet, la ai ha u Artem Mikoyan bad u Mikhail Gurevich ia ka I-200 ban shna dur ban pyndep.
Ki pyrshang ban wad bniah ia ki jingkhein lypa shaphang ka lawei sha kiwei pat ki briew.
Ka Wah Taw ka long kawei na ki ar tylli ki wah bah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Devon.
U Rodger Bumpass kum u Jack Smith
Ka Nongbah America kaba la thmu.
Ka AT&T U-Verse ka ai IPTV.
Ka Marge ka ong ia ki ban wan thiah ryngkat bad ki ban pynlong ia ki ban sngewshngain, bad ki leit thiah noh.
Ka snem 1260 ka dei ka snem.
Ka jingkieng dieng (2012– Mehdi Karampour)
August – La pynbna ba ka Africa ka lait na ka khlam khlaw, ka khlam kaba ar kaba la pynduh jait na ka dewbah naduh ka jingpang khlam 40 snem mynshuwa.
Ka Louise Slaughter, 88 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingkiew jong ka Lyric/Ka spah hyndai
U im ha Africa, shaphang sepngi jong ka Sahara bad ka kshaid jong ka wah Nile.
1988 - Ka Melody Oliveria, ka nongthoh blog na America
U Gérard Rozenknop, u nongsynshar ha ka liengsuiñ na France
Shuwa ba un long President, u McKinley u dei u nongmihkhmat jong ka Congress jong ka Ohio.
Ia ka bullying online la seng ha u snem 1999.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Kenya ka dei ka National Olympic Committee Kenya, bad la seng ia ka ha u snem 1955.
Mera Chaorel Houba
Ka kyrteng jong u khun ka long u Frederick.
Ka jingpynbyrngia kaba bha
Ha ka 26 tarik Lber, 2012, ka Windows 8, bad kumjuh ruh ka version na ka bynta ki tiar kiba pyndonkam da ki processor ARM, kiba khot ka Windows RT bad bym lah ban pyntreikam ïa kiba bun ki Windows application, baroh ar ki la long kiba lah ban pyndonkam da ki paidbah.
Kumba hadien u la long u President jong ka ri America ha ka snem 1861, u long tang ma u hi u President jong ka ri America uba la ioh ia ka hok longtrai.
Ryngkat bad, u Aaron Kwok, u Andy Lau bad u Leon Lai, u dei uwei na ki Cantopop Saw Syiem Bneng (四大天王),…
U Anton Raphael Mengs (12 Risaw 1728 – 29 Rymphang 1779) u dei u nongdro dur na German.
Ka jrong 2,407 phut (734 meter).
U António Sebastião Ribeiro de Spínola (la ju khot kyllum kum u António de Spínola, ; 11 tarik u Risaw 1910 – 13 tarik u bnai August 1996) u dei u ophisar shipai jong ka ri Portugal.
Hadien ka thma hynñiew sngi ha u snem 1967, ka Romania ka la sdang ïa ka jingïakren bad ka Israel bad ka la sdang ïa ka jingïadei bad ka Federal Republic of Germany.
Ka long ka kad lieng kaba heh tam ha ka liang sepngi jong ka dulir.
Ha ka snem 1974 ki la jop ban weng ia u Marcelo Caetano kum u nongialam jong ki.
Hush (jingpynmih lang bad ka Warp X, Pathé, Screen Yorkshire, UK Film Council bad Optimum Release)
Ki lah ban im slem slem khlem ka tyllong um.
U Sydney Brenner, la kha ha South Africa, ka Physiology lane Medicine, 2002
U la trei ruh kum u professor ha ka College Honors Program ha ka University of California, Los Angeles.
1435 Ka jingiateh hapdeng u Charles VII jong ka France bad u Philip Babha ka pynkut noh ia ka jingiatreilang hapdeng ki phareng bad ki Burgundy ha ka thma shispah snem.
Hadien ba ka la jop ha ka jingiakop Miss America ha u snem 1951, ka Yolanda Betbese ka la kyntait ban pose da ki jain jngi Catalina na ka Pacific Mills, ka nongkyrshan jong kane ka jingiakop.
Ki la long ki nongjop jong ka England shisien, ha ka snem 1919–20, hynrei ki la kham jop ha ka FA Cup, da kaba ki la jop phra sien.
Jaw kum u sing
Ka bynta ka la sdang nyngkong eh ha ka 10 tarik u Jymmang, 1991.
Wat ka BBC Radio 2 ruh ka la pynsawa ia kane ka jingrwai bunsien.
Kine ki dei ki jait jingthaw kiba iapoikha katba ki jinglong ki ailad.
Ia ka rukom seng la pyndep ha ka por lyiur jong ka snem 1847.
Ka Chenit
Ki ri Turkic bad kiwei kiwei ki ri kiba bun ki Muslim kiba la synshar da ka Soviet Union kim sngewtynnad ia ka jingthoh Arab.
Ha u snem 2006 ki don 2345 ngut ki briew.
Ka don hajan jong ka Lord Wandsworth College.
bad "Ka Miet bad ka Sngi".
Kaei kaba nga dei ban leh ha ka sngi Nyngkong?
Shwa ba uno uno un pyrkhat ia ka brush, ki briew ki pynkhuid ia ki bniat jong ki da kaba dih ia u dieng haduh ba kawei ka tduh kan da jem bad tyrkhong kum ka brush.
Baroh ki briew kiba wan rung sha Jamaica na China, kin shong kyrpang la kumno kumno 14 sngi, bad kino kino kiba la shah ban hiar bad pyni ia ki dak ki shin jong utei u khñiang jingpang yn buh mardor ha ka jaka kyrpang.
U Khnai Morelet (Crocodylus moreletii), uba la tip ruh kum u Khnai Mexican, u dei u jait Khnai.
Hynrei ki Kyrgyz kim shym la kylla niam mardor.
U Allwright u la khlad noh ha ka 16 tarik u February 2020 ha Couilly-Pont-aux-Dames, Seine-et-Marne.
Ha ki katto katne ki khep ka jingmih ka pynskhem ia ka jingpynrung, kaba pynlong ia ka ban kham khlain; ia kane la khot "jingpynskhem ialade", "jingbha", "jingphet krad" ne "jingpynkhraw".
U la pyrkhat bad pyrkhat shibun eh balei ba don ka jingbha bad ka jingsniew ha ka pyrthei.
(1) Ka Ain jong u Gay-Lussac, ka jingheh la shim ba ka long kaba neh
Ar snem shiteng hadien ka projek ka long "palat ar snem hadien ka por bad ym duna ia ka 50% palat ia ka mang tyngka, ka jingduhnong na ka bynta u nongpynbiang la antad ba kan long €1.5 billion".
Ha ka jingialehkai kaba bud, u la pynkylla ia u Jumpman u dur jong ka Donkey Kong sha u Mario.
U Mézl u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2016 ha Prague na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ka Annie Hall la khein ba ka dei ka biography jong ka jingim bashisha jong u Allen, hynrei une u aktor u la kyntait ia kane ka jingong.
U Sahep James Kenneth McLay (la kha ha ka 21 February 1945) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ki Chimpanzee ki don ki jait sniehdoh kiba iadei dur bad ki sniehdoh jong u briew.
Ka Ginta ka iakynduh ia kawei ka nongleh jadu kaba kyrteng ka Dorothy kaba kwah ban wad ia ka ARM kaba khlain bor kaba kyrteng ka Babbo.
Ka Brive-la-Gaillarde, kaba ju khot ka Brive, ka dei ka subprefecture jong ka tnad Corrèze.
Rymphang 2 – U Bo Diddley, u nongtem na America (b.
Ka jingthoh naduh ka snem 1943
Ka long ka tamasa kaba jrong tam ha ka snem Bikram bad Nepal Sambat.
U Troides darsius, u sim sim na Sri Lanka, u dei u jait sim ba don ha Sri Lanka.
U Dr. Frasier Crane (Kelsey Grammer)
Bernd Gentges, Myntri Symbud-President bad Myntri ba dei peit ia ka tnad jinghikai kam bad kam ioh jam, ka imlang sahlang bad ka tnad jngohkai pyrthei
Ka Xbox One (ba la khot mynshuwa ka Xbox 720) kadei ka video game console kaba lai kaba la shna da ka Microsoft, kaba bud ia ka Xbox 360.
Ka la shong kurim bad u Steve Allen.
Ka Yale, ka Princeton bad ka Harvard ki long katto katne ki skulbah kiba la ithuh ia ka jingtrei jong ka.
Ka Nongbah Jetmore
U Guillaume Dupuytren u la pyniar ia kine ki kyrdan sha ki hynriew tylli ki jingshitom bapher bapher ha ka snem 1832.
Bonnyville
U Egenau u la trei nyngkong eh ha ka enamel bad ha ka jingdro dur ha ki nar.
U im ha ka bynta ba shaphang shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong, ym palat ia ka 500 meter na sla duriaw.
Ka jingktah ha ka imlang sahlang kaba thikna ka long haba don kiba pynkylla ia ka jinglong jong ki ban iadei bad ki jingkhmih lynti.
Kane ka la ïahap bad ka rukom her digital kaba thymmai, ka jingpyndonkam nyngkong eh ïa kane ha ka liengsuiñ paidbah, kaba pynlong ïa ka A320 ban kham suk bad kham shngain ban her.
Kiba sngewtynnad – U hi, Khubor Radio
Ka longiing jong u ka ju leit shata khnang ba kin lah ban siew ia ka bai wai iing jong ki.
Ka symbai kaba kham poh ka long ha la iing ha ki jingialehkai 3, 4, bad 6.
Kine ki dong ki don hajan ki jaka sor pdeng bad harud ka liang mihngi jong ka sor.
La ai kyrteng ia ka da kawei ka khun jong u Aether bad ka Hemera na ki khanatang jong ki Greek.
Ka sien kaba nyngkong: 28 tylli ki kynhun (kiba don ha ka kyrdan kaba 27–54) ki la ïalehkai ha la iing bad shabar ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
Ka HYPO ka la lah ruh ban tip ia ka tarik jong ka jinghiar thma kum ka 4 ne 5 tarik u Iaiong, bad ban iathuh thikna ia u Nimitz kino ki lieng Japan kiba wan.
Ha ka jingthew 2, ka jingmih dot jong ki vector [a,b] bad [c,d] ka long ac + bd.
Ka album ba nyngkong jong ki, ka Fire, ka la mih ha u bnai February 1991.
Ka Hornskrokens IF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Boden, Sweden.
Katto katne ki liengsuin kiba kham tbit ki pynher ruh na ki liengsuin ne ki liengsuin kiba shit.
Ka khajna jong ka Portugal: 2006-07, 2007-08
Ia ki circuit board la ju shna teng teng da kaba shna da ka dur.
Ka long kaba don ha Queensland ha Australia.
Ha ka snem 1942 la pynrung biang ia ka da u Mayr, bad ka jingdonkam jong ka jingpynlong jaitbynriew ha ka jaka ka la kylla long kawei na ki jingmut ba kongsan jong ka jingpynkylla dur.
Ha ka snem 1920, la don ka elekshon ha Schleswig.
Ka Iyer ka wan ha ki spiracle bad ka leit sha ki thliew jong ki mrad ki bym don shyieng, ne ki thliew.
Kawei kaba kham kongsan ka long ka bynta jong ka ha kaba tehlakam shano ka calcium ka leit ha ka met.
Ka jinglaitluid ha ka niam ha ki ain bad ki jingiateh jong ka pyrthei ka kynthup ia ka jinglaitluid ban ym don niam.
U Syiem John Tzoimisces u pynlong ia ka thain mihngi jong ka Bulgaria kum ka nongsynshar jong ki Byzantine
Ethiopia bad Eritrea
Ki thup jong ki briew shipai
Kiba la shah thombor ha ka 11 tarik u September
1923 – Ka Galyani Vadhana, ka khun syiem Thai (D. 2008)
Ki ophisar jong ki paralok ki la sdang ban pyrkhat ba ki German ki pyndonkam ia ka abbey jong ka Monte Cassino kum ka jaka peit ia ki suloi.
Eriko Ikeda: Sayaka Fukuoka
1892 – U Alan Hale Sr., u aktor ak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1950)
Hadien ba u la mih na ka kam, u Hall u la shah rai pynrem ha ka kam ai pisa bad shim pisa.
Ki dulir Åland, Ahvenanmaa
Hapoh ka ain jong ka sorkar shnong bad ka jingdonkti jong ki paidbah ha ka koit ka khiah 2007, lah ban ai mynta ia ka parish paidbah ia ka "rukom bapher" kaba mut kawei na kine harum:
Ka thup jong ki par uranium
ka jingpher jong ka aiom: ka jinghap slap ka lah ban sam mar katjuh ha baroh kawei ka snem, lane lah ban pyni da ki jingpher jong ka aiom.
Ka jingpeit bniah ia ka jingiap kaba lieh
Ka bawdy jong u Shakespeare: Ki jingthoh ba rim jong ka Routledge.
U Robert Redford, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nonglehbha
Ki briew ki la lah ban iaid lyngba ia ka Beringia naduh Siberia haduh Alaska.
U Ajay Atul u dei u nongthaw jingrwai na ka bynta kane ka phlim bad u Amitabh Bhattacharya u la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ia ki jingsam ia ki jingbunsien la pyndonkam ruh ha ka jingpeit bniah ia ki jingbunsien ban crack ia ki code bad ban kdew ia ka jingbunsien ba iadei jong ki dak ha ki ktien bapher bapher.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan doktor, u Hench u la pynlut por shisnem kum u nongtrei kam ha St.
Ia ka kyrteng Syiem jong ka Pindus lane ka Syiem jong ka Pindos la pyndonkam ,khamtam eh ban batai ia ka jingpyrshang ban thaw ia ka distrik kaba synshar hi ha ki lum Pindus ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Greece ha u bnai Jylliew, bad u bnai August 1917.
hu:Molekula#Monomer
U Wiesel u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 1986.
Ka Nepal ka don 36 tylli ki sngi shuti ha ka shisnem.
Wat kawei kaba iada ia ki katto katne ki briew na ka jingpang HIV kan pynim ia ki jingim jong ki million ngut ki briew.
Ki jaka bad ki jingïalang kiba kongsan ha kane ka quarter ki kynthup ïa ka An Cúlturlann arts centre, ka Conway Mill bad ka Féile an Phobail.
Bun ki trai shnong ha ka ri ki kren ia ka.
Haba shna ia ka mar, ka don ka jinglah kaba heh tam kaba lah ban shna, ha ka por ba la buh.
406, Saskatchewan
Hynrei ha ka 20tarik Risaw, la pynbna ba u Benoist u la hap ban weng noh ïa kane ka jingïakhun na ka daw ka jingmynsaw bad la bujli ïa u da u rangïalehkai ba thymmai jong ka UFC u Michel Prazeres.
Saxalven
Kane ka long namar ba ka Kansas ka don ha ka jaka kaba la tip kum ka Tornado Alley, ha kaba ki Iyer kiba khriat bad kiba shit ki iawan lang ban pynlong ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Barnim Nongkyndong
1993 - Katarina Johnson-Thompson, ka nongialehkai na England
Ki Sinister Six ki dei ka kynhun jong ki nongthoh jong ki kot comic jong ka Marvel Comics.
U la ïalehkai bad ka New Jersey Devils, Edmonton Oilers, Boston Bruins, Dallas Stars, St.
Ka jingsngewsih ha ki phlim
Ka shnong Mobile, Alabama - sepngi
Ka pynkylla ia ka jingpynkylla sha ka jingkynthoh ha ka cell.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1791.
Ka la weng noh ia ki khajna na ki mar ba la khaii hapdeng ka ri America, Canada bad Mexico.
4 May 1026 (Manju 3, 15 tarik u bnai 4): ka jingdum u bnai shibynta.
Stunder av lycka - 2006
= Phi nang ia ka ktien Esperanto?
Ha ka snem 1848 u la pyndep ia ka jingtrei ia ka Lohengrin hynrei ym shym la pyndep namar ba u dang kyrshan ia ki Revolution jong ka snem 1848 ha ki jylla German, u da iadon bynta lang ha ki jingiakhih.
Ka wah Columbia ka sdang na ki Canadian Cascades bad ka tuid shaphang sepngi, nangta ka phai sha sepngi ha kaba ka ia kynduh bad ka wah Snake.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ïoh 72% na ka Rotten Tomatoes bad 64 na ka 100 na ka Metacritic.
U Moses u pynkut noh da kaba pynjah burom ia ka Tsippora da kaba pynhap ia ka ha ka pung ha ka iing syiem, bad hadien u Rameses u thung ia u kum u Nongshna ïing Syiem.
Ka Ïing jong ki riewlum jong ka Afghanistan.
Kid dewlynnong
2011 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka America
Noyarey (38281)
U la shaniah shibun ha ka jingheh jong ki bniat jong u Zinj.
Ka tnad ka don ha khappud jong ki 6 tylli ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
Ha ka 26 tarik May, 1991 ka liengsuiñ Boeing 767-3Z9ER kaba pynïaid ïa kane ka liengsuiñ ka la mad ïa ka jingpynhiar ïa ka left engine thrust reverser deployment khlem jingbthah ha ka por 23:17 UTC (ICT) katba ka dang her halor u pud u sam Burma-Thai, bad ka la bthei ha ka jingjrong baroh 5,500 phut. ki nongleit nongwan bad 10 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ, kaba pynlong ïa kane ka jingduhnong kaba pura kaba ïap briew tam kaba ïadei bad ka Boeing 767 series, bad ka jingjia aksiden liengsuiñ kaba shyrkhei tam ha Thailand.
U ngeit ba ia ka jingshai la thaw da ki umsaw.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai na ka album ha ka 23 tarik Iaiong, 2008, hadien ka "With You".
January 6 - U Johannes de Villiers Graaff, 86 snem ka rta, u nongstad ka ioh ka kot na South Africa.
U Yoshinori Matsuda (la kha ha ka 14 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingkhang
U Tethys u dei u Titan ha ka khanatang jong ki Grik.
Ki khynnah ki lah ban nang kumno ban ym shah ktah ha u kulai.
Ka phlim Ad Astra jong u snem 2019 ka pyndonkam ïa ka dak "6EQUJ5" kum ka kyrteng file jong ka khubor Top Secret ba la bishar bniah da u nongïalehkai ba kongsan jong ka phlim.
Ia kaba u la nang la tip mynta kum ka jinghiar pateng jong u Mendelian.
Ka RealClearWorld ka la khot ia ka Project Syndicate kum kawei na ki phra tylli ki jaka pynmih khubor ha ka pyrthei na ka bynta u snem 2012.
Ki don ki jait jingpynkhreh lactic acid:
Ka Busan ka la pynlong ia ka Asian Games ha u snem 2002 bad ka APEC ka la pynlong ia ka ha u snem 2005.
Ka LDV Cub, ka Nissan Vanette Van ba la pynthymmai da ka LDV Limited
Ha ka snem 899 u la long u Viscount jong u Tours bad ha ka snem 905 u la long u Count jong u Tours.
Hadien ba kane ka la jia bun snem, ka glacier kan sdang ban heh.
Ka Jingim Tang Arsien – Ian Fleming
La pynrung kyrteng ïa u sha ka Pro Bowl hadien ka samoi ba nyngkong kaba khlaiñ bha kum u nongïalehkai ba sdang, nangta ha u snem 2017, u la ïarap ïa ka kynhun ban rung sha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1999.
Ka pynkylla ia ka jingtuid jong ka Iyer lyngba ka engine khnang ba kan kut noh ha kaba pyrshang ban pynkhih ia ka liengsuin shadien ha ka jaka ban pynkhih sha khmat.
Ka Seng Democratic Party (America) ka la pynpaw ruh da ka jingïarap jong ka American Broadcasting Company ba u Mitt Romney u don ïa ki bank account ha Cayman Islands kaba lah ban ailad ïa u ban peit bniah ïa ka pisa halor ki aiñ khajna jong ka U.S.
Kumta ki jingpule hapoh ka kyrdan pule + ka Prokram Mines ki don palat ia ka 300 tylli ki kyrdan ECTS ba la lum lang katkum ka jingdonkam ha ka rukom hikai jong ka ri Europe.
Ia ka arrondissement jong ka Montluçon la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Cher (ka thain Centre-Val de Loire), shaphang mihngi da ka dong Moulins, shaphang shathie lam mihngi da ka dong Vichy, shaphang shathie da ka Puy-de-Dôme . tnad bad shaphang sepngi da ka tnad Creuse (ka thain Nouvelle-Aquitaine).
Ha u snem 2004, ki don 97 ngut ki briew.
Madame Sin (1972)
1679 ngut ki jingkha
Hynrei ki jingkhang jingkhang kiba rit ki lah ban bthei lada ka kali ka shah ktah jur ha ka met, kaba pynmih ia ki jingkhang kiba jem kiba her kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew.
U la ioh katto katne ki khusnam ha ka thoh ka tar ha ka jingim jong u, kynthup ia ka khusnam Odisha Sahitya Academy Award ha ka snem 1979 na ka bynta u Akasha Patala, bad ka khusnam Sarala ha ka snem 1983 bad ka khusnam Sahitya Akademi ha ka snem 1984 ha ka ktien Odia, na ka bynta u Abhisapta Gandharba.
Ka jinglum jingtip jong ka Melissa Kaplan shaphang ki Iguana ba jyrngam
U Nicolae "Nae" Tilihoi (9 December 1956 – 25 Risaw 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Rumania.
Namar ba u Hogan um ju ïalehkai bha ha ki jingpyni telebishon ba la pynlong da ka WWF bad ki cable, ka jingïalehkai ba kongsan jong ka miet Saitjaiñ ka dei ka prokram ha ka telebishon ba laitluid ha kaba kiba bun ki nongpeitkai ki lah ban ïohi ïa u ha ka jingïalehkai.
Ka la trei ha ka kynhun kaba pynwandur ia ki prokram ha ka Skul jong ka Computer Science, University of Manchester Mark 1, Ferranti Mark 1 bad Mark 1 Star ki kor kompiwtor.
U Hilarion bad arngut ki paralok jong u, u Cyril bad u Florian, ki ioh lad ban rung sha ka skul da kaba pynkylla dur kum ki kynthei.
Ki briew ha ki ri kiba khriat, kiba shaphang shathie ki long kiba "icy" ne "kiba jem."
Ki jingpynrung kyrteng jong ka kompeni ha U.S. na ka bynta kane ka kyntien ki kynthup tang ia ka ice cream bad ki jingbam ba la shon.
Namar ba ka Corsigniano ha kaba sdang ka long ka shnong kaba khlem ka jingsynshar shnong, shuwa ki jingkylla ym shym la don ka iing dorbar shnong.
Ka thew ia ka jingshit jong ki jingkylla ha ka met.
Ka Sabine Bergmann-Pohl (la kha ha ka 20 Risaw 1946) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka ri German.
(sla.xiii)
Ki briew lum bunsien ki hap ban pyniap ia ki trai ri America ban pynim ia la ka jong ka jingim.
January 10 – Toowoomba, Queensland, Australia bad ka Lockyer Valley ka la tuid um ha kaba palat 16 ngut ki briew ki la iap.
Lada ki iehnoh marwei, ka "jinghikai kret" ka long kaba kongsan.
Ka Colchicine ka lah ban iatreilang bad kiwei pat ki dawai kiba ju ai dawai kum ka atorvastatin bad ka erythromycin.
Ha kane ka ak phlim, u Anthony Quinn, James Coburn, Deborah Baxter, Dennis Price, Lila Kedrova, Nigel Davenport, Isabel Dean, Trader Faulkner, Gert Fröbe bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Louis Pasteur u stad na France u la pule shaphang ka jingpynkhluit bad ki daw jong ka.
Ki shipai Home Army jong ka Poland ki long kiba iaineh ha ka sorkar Poland ha London.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon ba la shna da ki jingrwai, ka Pony barit jong nga: Ka jingiadei paralok ka long ka jingleh jadu.
Ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam kaba shna ia ki waffle ba la khleh lang ha ka ri America.
"Les procès Andreotti en Italie" ("Ki jingbishar Andreotti ha Italy") da u Philippe Foro, ba la pynmih da ka University of Toulouse II, Groupe de recherche sur l'histoire immediate (ka kynhun pule halor ka histori ba mynta)
Kumno ka jingkhein briew ka treikam lyngba ka Howstuffworks.com
1568 – Ka Jingsuk Longjumeau ka pynkut noh ia ka Thma Niam kaba Ar ha France.
Pieta
Ia ka jinglong jong ka Pyrthei la phiah ha ki bynta.
Ia kane ka Division la seng ha u snem 1949, bad la ai kyrteng da u Angus McMillan, uwei na ki nong Europe ba nyngkong eh ban wad ia ka thain Gippsland.
Ka Herd (ka kynhun), ka kynhun tem hip hop na Australia na ki jaka ba marjan jong ka Sydney
Jennifer - Ka nongiarap jong u kapten gordon.
Katkum ka National Journal, u Nadler u dei uwei na ki hynriew ngut ki dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba tied na ka bynta kiba kham laitluid.
Marie, bad hadien u la seng ia ka St.
La ker sawdong ia ki da ki Laiñ Cottonera.
Klostridium botulin
Baroh ar ki jingpang ki pynmih katto katne kijuh ki dak, kum ka jingshit bad ka jingpang kaba jur bha.
Ki doktor na Mexico
Kane ka klob mynta ka don ia ki jaka samla kiba pawnam tam jong kano kano ka klob ha ka ri.
U la long u dkhot jong ka seng National Renewal (RN) bad u la long ruh u dkhot jong ka Chamber of Deputies jong ka Chile hapdeng ki snem 1990 bad 1998.
U Jackson u dei u Jesse Louis Burns, ha Greenville, South Carolina.
U la thaw ia ka ‘Elektrik-Iron’ kaba rit tam ha ka pyrthei, tang ha ka por ba u dang pule ha ka kyrdan V.
", kyllum "Ka Jylla?
Ka long shaphang kaba heh bad la pawnam kum ka ri khlaw umsoh kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Alabaster ka dei ka nongbah bad ka jaka ba don shaphang shathie jong ka Birmingham kaba don ha Shelby County, Alabama, ka ri America.
Ha ka jaka kaba shit ka jingbam ka long ka jingdonkam kaba kongsan tam kaba bud.
Ia kane ka phlim la ring ha Grand Rapids, Michigan.
Ki kor tih maw ki don ha ki jingheh bapher bapher katkum ka jait kam ba ki trei.
Ka lithium aluminium hydride ka long kaba kham pyndonkam na ka bynta ban pynduna ia ki ester bad ki carboxylic acid sha ki alcohol ba nyngkong.
Rangeela Raja ha Bollywood Hungama
Hato u briew un pyni ia kajuh ka jingsumar ha kaba khang ia ka kali khlem da khein la ka don ne em ka jingpynbiang ne jingpynbiang?
Ka jaka jong ki nongkyrshan
Kingdom Hearts: Melody of MemoryKingdom Hearts: Melody of Memory'' ka dei ka jingialehkai kaba dang wan (lait noh tang 8 tylli ki jingialehkai jong ka series) na ka bynta ka Nintendo Switch, PlayStation 4 bad Xbox One.
Ki paralok ba sngewbha
Leuk
Naduh ka snem 1891 u la long u Kapellmeister jong ka Royal Opera bad u nongpyniaid ia ki jingrwai symphony ha Berlin.
Ki Khanatang Na Shihajar Bad Shi Miet, (Ka Jingpynkylla Lane bad Poole): Project Bartleby Edition
Ka Gollhofen ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Da kaba ialehkai online ki nongialehkai ki lah ban lum point na ka bynta ka kyrdan pyrthei.
Micheal gray, Josie James, Shirley Brewer, Artece May – vocals
2008 - La plie ia ka bynta Canyelles-Trinitat Nova.
U la leit trei sha ki jaka bapher bapher kum ha Parma bad ha Novellara.
1997 - Ka khusnam Newcomb Cleveland
U Eudes IV, u Duke jong ka Burgundy (u la iap ha ka snem 1350)
Ia kane ka kyrteng la pynskhem da ka kot Guinness ha ka lyiur jong u snem 2007; U Fingleton u la shimti ïa ka kam na u Christopher Greener uba jrong 7 phut 6 1⁄4 in (229.2 cm).
Ka Chester Sepngi
U Charley u la khlad noh ha ka 27 tarik u September.
Ym pat tip shibun shaphang ka jingim shimet jong u Archimedes, kum ka nuksa, la u la shongkurim ne lada u la don khun.
Ha kane ka phlim, u Chigurh la ak da u aktor na Spain u Javier Bardem.
Ki snem naduh 1930 haduh 1940 ki long tang ki por ba ka jingbun briew jong ka Kansas ka la hiar.
Ka jingkitkhlieh shimet, ki jinglong ba skhem jong ka longïing, bad ki seng ha ka imlang sahlang
Ki la bteng sha ka Fourth Street, hadien ba ki la ïakynduh ïa ki nongïakhih kiba na ka liang kadiang, don kiba don ki tiar pynmynsaw.
U Eddie Quillan kum u Joe Digby
U Ottobuono Fieschi u la long u kardinal-para jong u Pope ha kane ka por synshar.
Ka jingpynthut ia ka jingsngewthuh; ki jingeh ban pynleit jingmut, ban pynkylla ia ka jingpyrkhat, ban pynleit jingmut, ne ban pynkylla ia ka jingpyrkhat na kawei ka mat sha kawei pat.
Ka Santa Rosa ka dei ka tnat ha Guatemala.
U Seth Rollins u la long u nongjop ba nyngkong hadien ba u la pynliem ia ka Jinder Mahal ha ka phainal round.
U Pertinax u la pyrshang ban pynphai pat ia ka jingpynbeit ryntih ha ki Pahara Syiem, bad um shym la siew ia ki katba ki la khmih lynti.
U Spike O'Donnell, u nongleh kam sniew ba pawnam na Irish/America na Chicago
Hadien kane ka shnong wan ki choor banda bad ki sar banda bad ki darraha kiba jrong 7 km.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka jingialang kaba 10 jong ka European Guiding and Scouting ha ka snem 1999 ha Prague, ha kaba u President Václav Havel u la ai ia ka jingkren sdang.
Hadien kata la weng noh ia ki shyieng na ka shyntur jong u ha ka jingsumar kaba la long ha ka 5 tarik u Naitung, 2005.
Ki nongrwai cell jong ka juk mynta ki kynthup ia u Yo-Yo Ma, u Julian Lloyd Webber, u Octavia Philharmonic, u Mischa Maisky, u Kirill Rodin, u Tim Hugh, u Robert Cohen, u Ruslan Biryukov, u Pieter Wispelwey bad u Truls Mørk.
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la ak kum ka Ava ha ka phlim Warrior jong ka Netflix kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 2020.
Ha ka jingkylla dur jong ki, ki sniang duriaw ki la duh noh ia ka sniehdoh jong ki, bad ki la thaw ia kiwei pat ki lad jingiada.
U nongpynmih ba lai, u nongpynmih tiar ne software bym iadei beit bad ka mar ba kongsan ba u nongthied u pyndonkam
Wayne kham lyngkot
U Roger Lemerre (kha ha ka 18 Iaiong 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
U la leit sah sha Omiya Ardija ha u snem 2006.
Ki bniat kiba jrong khyndiat ki long tang kiba lah ban pynkhih (kiba lah ban pynkhih shiteng).
Lber 21 - U Christophe de Margerie, 63 snem ka rta, u nongkhaii na France, u president (CEO) jong ka Total SA, u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
2,819 km² — Ka Jylla Trat, Thailand
Ka jingpynitynnad – ka Lisa Hayes
Hynrei ha man la ka jury jong ka Final 3, lane kumba long ha Micronesia jong ka jury kaba don ki nombar even na ka bynta ka Final 2, ka tie ka lah ban long; ym tip ia kano ka tie-breaker kaba pyndonkam ban pynpra ia ka tie lada ka jia.
Hadien ba la dep ka workshop, ka kynhun tem ka leit sha kiwei pat ki jaka ban ai jingrwai.
Ka la pynrung ia ki sobjek kum ka jingpynmih khun, ka jingdih drok bad ka thma Vietnam ha ki jingiathuhkhana jong ka.
U la long u Military Archbishop jong ka Spain naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Kane ka kynhun ka la paw ha ki TV ha Sweden bad Norway katto katne sien.
Ki kyntien ba ju pyndonkam ki kynthup ia u dieng saw ba ju tip, u dieng saw ba sniew, u dieng saw ba shabar, u dieng saw jong ka Africa, bad u dieng yew uba iam.
Ka long kawei na ki shnong kaba rim tam ha ka juk pdeng ha ka Riviera France.
Ka Wah Ness
1923: Wiener Sport-Club 3-1 SC Wacker Wien
2017 : J3 League - 1st
Ka sur ring jong ka ka la sawa ha ka sien kaba lai ha ka por ba u Griffiths u ialehkai.
1856 - La jied ia u James Buchanan kum u President jong ka Ri America.
Ka jingpyniasoh jong ka spin-nukliar-spin (peit ia ka jinglong kaba rit bha).
La pyndonkam ia lai tylli ki jait suloi ba kongsan jong ka M1 Abrams, kata ka M1, M1A1, bad M1A2, ha kaba la pynrung ia ki tiar ialeh kiba kham bha, ka jingiada bad ki tiar elektrik.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Llano Costero del Caribe (ha ka ktien Phareng, "Caribbean Coastal Plain"), ka prairie kaba heh bad don shibun ki savanna kiba kongsan.
Ka Air Vegas
Monster (movie), ka phlim ba la pyni ha u snem 2003 ba la ak da ka Charlize Theron bad ka Christina Ricci
Na jrong bad na trai, ki strip ki kylla rong saw bad rong saw syiem.
Ka la mih kum ka lesbian ha u snem 2012.
Ki phlim Jurassic Park
bad ka khuri rupa na ka bynta ka jingrwai Africa kaba bha tam.
Ki Wah jong ka Wisconsin
Thronateeska Chapter, Ki khun kynthei jong ka jingkylla jong ka ri America, History bad Jingkynmaw jong ka Dougherty County, Georgia (1924; pynmih biang, Spartanburg, S.C.: Reprint Co., 1978).
Ka dei ka jingïalehkai kaba saw jong ka Elimination Chamber kaba la pynlong da ka WWE.
Ka radio station ba u Brian u trei (kaba khot "Weenie and the Butt") ka pyndonkam shibun ki jingsawa.
spah snem kaba ar
Ka nongbah ka dei ka Grozny.
U Geneviève Bujold
La phiah ia ka Brandenburg ha ki shiphew (kyndong) ki thain (Landkreise), .
1987 U Yura Movsisyan, u nongialehkai phutbol na Armenia
La kha ia u Stewart ha ka 5 tarik Iaiong 1923 ha West Palm Beach, Florida.
Kumjuh ruh, ia ka jingtreikam jong ka sine lah ban thoh kum .
Ki nong America ki la sdang ban dih kyiad kham bun ban ia kaba mynshuwa bad ka la pynlong ia ki kam runar ban kiew bha.
Ki Sikh, ki Zoroastrian, ki Buddhist, ki dkhot jong ki niam Islamic heterodox (katkum ka ain jong ka Pakistan) bad katto katne ki nongbud ia ki niam animist ki pynlong ia kiba sah.
Ka jingiakop marwei
Ki shell bapher bapher
Ka long kum ka parmesan cheese.
1917 - U Nikolai Ugarkov, u Marshal jong ka Soviet Union (ba la khlad noh ha u snem 1994)
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Dorsey u la sngewtynnad ia ka jingpynpoi ia ki kam.
1-28)
Ia ka kyntien "layman" la pyndonkam ha ki juk pdeng na ka bynta u nongrwai uba rwai katto katne ki jingrwai kiba eh palat ia ki lyngdoh ban rwai.
Sawphew san ngut na ki 243 ngut ki nongleit jingleit jong katei ka lieng ki la iap na ka jingpang yellow fever ha ka por ba ki leit na ki rud duriaw jong ka Scotland.
U Andrew II jong ka Hungary, u Syiem jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1235) .
Ka longiing Gayathri:
Ia kane ka jingtei la khot ka Cathedral of Commerce, kaba mut ba ka long kum ka iingmane jong ki kam khaii.
U lum uba jrong tam ha Kenya u dei u Mt.
Kane ka pynlong ia ka met ban shem jingeh ia ka jingbam.
Kumno ka parliament jong ka ri Bilat ka treikam
U Bampfylde Moore Carew uba la khot ialade u Syiem jong ki nongkyrpad
La kha ia u ha ka Jylla Kaduna, Nigeria.
U Syiem jong ka India (2001)
Ka thain Zakarpattia - ki dur
u-nye-noh-lah: Pyni ia ka jingshad .
Ka tnat ri dohkha bad ki mrad khlaw ka la seng ia ka jaka ri mrad khlaw jong ka ïew Navassa kum ka jaka ri mrad.
"Halor ka jaka ba ngi dei" - U Joe Cocker bad ka Jennifer Warnes
Ka la ot ia kawei ka chokolet kaba thiang shiteng jong ka Nestlé ha ki bynta bad ka la pyndap ia ki bynta ha ka doh, da kaba pyrkhat ba ki bynta kin sa rkhiang katba nang shet ia ka biskit.
Ki briew ki sngewtynnad ne sngewsih ia ka jingbam namar ka jingsma jong ka, hynrei ka jinglong jong ka jingbam ruh ka don bynta ha kaba ngi sngewtynnad ne em ia ka.
Phi lah ban iohi ia ka dewbilat da ka khmat jong phi.
Ia ka kyrteng thymmai -- lane teng teng ia kaba rim -- la bud da u nombar ordinal ban thaw ia ka kyrteng kaba kyrpang na ka bynta ka por ba u syiem u don ha ka khet.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Rymphang, 1996.
La kha ia u ha Quebec.
Ki nongialehkai Poland
Ka la shna ia ka telescope kaba heh, kaba lah ban rah bad kaba rem dor.
Hadien kane, ka la paw ha ki drama telebishon haduh ka snem 1962.
U Burns u la kha ha Balham, London.
Ka seng Islamic State – Khorasan Province ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor kane ka kam.
U dei u nongpyniaid ba nyngkong eh uba pawnam ha Indiana.
2007 – Ka Beverly Sills, ka nongrwai operatic Soprano na America (b.
Wat hadien shispah snem ka jingpynjot ia ka, u Antipater na Sidon , u nongthoh uba na ki Grik-Spain, u la pynrung ia u Kolossus ha ka thup jong u ia ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei.
U la leit sha Roanoke bad u Barlowe bad u Grenville.
Ia kane ka kynhun la khot nyngkong eh da ka kyrteng Epileptics bad hadien ki la pynkylla kyrteng noh sha ka Epi-X hadien ba la mih ka jingujor na ka Seng jong ki nongpang pang khlam ha Britain.
Ka jingkiew jong ka jingkhein
Ki nongkyrshan rupa jong ka Atlanta
U Pippo Santonastaso (la kha ha ka 25 Naitung 1936) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Italy.
Diklipter
Ka shnong rit kaba itynnad bha kaba don kumba 500 ngut ki nongshong shnong ha ka them Bagnes, ka don hajan ka jaka ski Verbier.
Kliusklat (26097)
Ha u snem 2011 la pyllait nyngkong eh ia ki mobile apps ban pynkylla dur ha ka App Store Kiwei pat ki apps la shna na ka bynta kiwei pat ki mobile operating system.
U la ïakhun pyrshah ïa ka SKU Amstettenas shibynta jong ka Starting XI.
Ka Alpha Centauri ka dei ka binary system jong ki artylli ki khlur A & B.
Ia kane ka dei trai da ka Nintendo.
2007 La lap ar tylli ki tiar pynbthei ha ki kali shabar ki jaka ialehkai miet ha London, UK.
U Dr. Seuss u khynnah rit (1999) ....
Ka jingiadei jong ki ha ka jingkylla dur kam da shai bha, hynrei mynta ka paw shai ba ki iadei paralok.
Hadien ka jingkhlad noh jong u, ki khynnah na katei ka skul ki la shna la ka jong ka dur jong ka jingrwai Queen ba la rwai Only the Good Die Young kaba la pynkyntang na ka bynta jong u bad ki lai ngut ki khun rit jong u.
U Huey Lewis (kha.
Ki shong ha kawei ka thain kaba long mynta ki nongbah Norfolk, Portsmouth, Chesapeake bad Virginia Beach.
Ki surok bah jong ka jylla ba la soi ha New York, ba la khot kum ki "lynti jngohkai pyrthei" da ka tnad leit jingleit jong ka jylla New York, la ai nombar naduh 1 haduh 899.
Ha u snem 2006, ka Pitchfork Media ka la pynrung ia ka jingrwai #41 ha ka thup jong ki "Ki Jingrwai ba pawnam jong ki snem 1960".
Nohprah 7 – U Joe Biden u Vice President barim u la pynliem ïa u President Donald Trump ha ka elekshon President 2020 bad un sa long u President ba 46 jong ka America ha ka 20 tarik Jymmang 2021.
Ia ka Nippon Maru la shna ha Kobe ha u snem 1930.
Blastula: ka bol ba jylliew jong ki cell ba la pyndap da ka um
Ka jingïalang jong ki kynhun nongrep samla jong ka Norfolk
1994 (1994)
Ka Keymer ka don tang shaphang mihngi jong ka Hassocks bad ka don tang katto katne spah yard na u pud u sam bad ka East Sussex.
Ha ka snem kaba bud, u Mohamed Agrebi u la shim ia ka na ka bynta ka kynhun tem jong ka shnong Tunis kaba u la pyniaid, bad hadien kata ka la kylla long ka nongkyrshan ia ki bynta ba hakhmat eh ha kiba bun ki drama.
Ha kaba sdang jong ka snem 323, u Constantin u la ialeh thma pyrshah ia ki Goth.
U LoPresti u la ïalehkai ruh 3 samoi na ka bynta ka St. baroh ar ki AHA.
La kha ia ka ha Ooldea, South Australia ha ka snem 1942.
Hadien kata, u Koda u khot biang ia ki Ninja Steel Rangers sha ka pyrthei jong u ban pynlut ia ka Khristmas ryngkat bad u.
Ka pung Ruovesi ka tuid sha Palovesi.
Hadien ba ka Microsoft ka la pynkohnguh ia ka IBM ba kane kaba khatduh ka donkam ia ka GUI, ha u Risaw 1987 ki artylli ki kompeni ki la pynbna ia ka jingpynmih ia ka OS/2 bad ia ka OS/2 Presentation Manager kaba long graphic jong ka, kiba la dei ban bujli ha kaba kut ia baroh ar ka MS-DOS bad ka Windows.
Jingrwai ha YouTube
U Singer u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Michael Atiyah ban pynshisha ia ka Atiyah–Singer index theorem ha ka snem 1962,.
Lber 19 – Ka Samora Machel, ka President jong ka Mozambique (b.
Ka Zoeterwoude ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U Christo u la khlad noh ha ka 31 tarik Naitung, 2020, na ki daw ba kynja mariang ha nongbah New York, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka wah kaba kham rit ka pyni ia u pud u sam shaphang mihngi hapdeng ka Übersee, Bernau bad ki Chiemseemoos, katba ka dang tuid pura hapoh ka jaka jong ka Übersee.
Ka don ki jingrwai na ki lai tylli ki album ba la dep bad ki jingrwai ba kham heh.
Hadien ba la soi ia ka jingiateh bad ka Nancy Ajram, ka Coca-cola ka la die kham bun ki jingdih ha ka ri Arab.
Ka 81 ka dei ka nombar.
Ka nongjop jong ka Survivor: The Amazon ka dei ka Jenna Morasca, kaba dang 21 snem ka rta, ka Swimsuit model kaba na Pittsburgh, Pennsylvania, kaba la jop pyrshah ïa u Matthew Von Ertfelda da ka vote kaba 6-1.
Mahdi Army ka kynhun shipai kaba la thaw bad kaba iaineh ha u lyngdoh niam Shiite na Iraq u Muqtada al-Sadr
1969 - U Stephane Matteau, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka long ka jingbam ba la shet jylliew.
Ka Aztek ka dei ka jingpyniasoh hapdeng ka kali rit bad ka kali SUV.
U Albert Burger bad ka Elsa Hötzel ki long arngut ki nongshad kiba la iarap ban kyntiew ia ka ballet.
Shuh shuh, lah ban pynkylla ia ka jinglong mynta jong ka mashin.
Ia kane la leh da kaba pyndap da ki bit ia ka value jong ka block ha kiwei pat ki disk.
U la sdang ban matlah bad u la hap ban sangeh noh ban shna art.
Ka jingbatai jong ka timbre ka long "kata ka jinglong jong ka jingsngew kaba pynlah ia u nongsngap ban bishar ba ar tylli ki sur ki bym iadei dur, kiba la pyni kumjuh bad kiba don kajuh ka jingsawa bad ka jingsawa, ki long kiba iapher".
U bad ki para nongthoh jong u ki la thaw ia ki kyndon na ka bynta ban pynmih ia ki jingpule shaphang ki jingkylla dur jong ki miaw na ka bynta kane ka kot khubor.
Ka jinglong trai ri trai muluk
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongkit kali bad ki nongthain jain
Ia kane ka jingialehkai la buh ha ka thma bah ba nyngkong bad la pynshong nongrim ha ki jingjia kiba la jia ha ka histori.
Ha ka snem 1893, u Robert Wiedersheim u la pynmih ia ka kot shaphang ka met u briew bad ka jingiadei jong ka bad ka histori jong ka jingkylla dur jong u briew.
Ka jingiap jong ka klob (2003)
Ki jingshah thombor ki jia ha ka Sngi 1 ± 2 (kata ka mut: Sngi –2 haduh +3) jong ka jingwan bnai ym duna ia ka ar na ka lai tylli ki bnai plus ha kiwei pat ki por jong ka bnai
Ka Africa ka long ka ri jong ki briew kiba nyngkong eh.
Laiphew hynriew tylli na ki ki long kiba shong briew.
1861 – U Pehr Evind Svinhufvud, u President jong ka ri Finland (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ki jingkhang - ki sla nar kiba rit, bunsien ka beryllium, kiba pynpoi la jan baroh ki jingshai, hynrei ki iada ia ka jaka kaba thylli hapoh ka ring buh jingbam na ka jingpynjakhlia .
Ka phlim ka dei shaphang u nongleh kam sniew ba pawnam jong ka ri England.
Sngewsih ba ha ka 2 tarik u bnai Lber 1940, la kem ia u tnga jong ka bad ia ka da ki gestapo.
Ka Jingphai Sha Ka Diang (1922)
U Adam Elliot (kha ha u snem 1972), u nongshna dur na Australia bad u nongjop Academy Award
Ka Ïing Pachyderm: Ki blang rong saw jong ka thaiñ mihngi, ki blang rit bad ki blang rit jong ka ri America ba shathie.
U John Wesley u la thoh shibun ki kitab shaphang ka Jingthoh Bakhuid bad ka jingim Khristan.
U John Wall (la kha ha ka 6 tarik u September 1990) u dei u nongïalehkai Basketball na America uba ju ïalehkai kum u nongïalehkai point guard na ka bynta ka Washington Wizards jong ka NBA.
Ka Kate bad ka Norbit ki thied ia ka jaka ri khunswet bad ki iapoikha hapoh ujuh u dieng ha kaba ki ialehkai ha ka por ba ki dang rit.
U Sahep John Valentine Butterfill FRICS (14 February 1941 – 7 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1822 u Alexander Rudnay, u Archbishop u la sdang ban tei ia kawei ka temple kaba heh kaba ki khot ka Basilica.
2002 Scooby-Doo kum ka Daphne Blake
Ka Merrow Machine Company ka la nang iaid shaphrang ban long kawei na ki nongshna mashin shna jain ba heh tam jong ka ri America, bad ka dang iai bteng ban long ka jingdon ha ka pyrthei baroh kawei ha ka spah snem kaba 21 kum ka kompeni shna jain ba khatduh eh jong ka ri America.
U Alistair Browning (8 February 1954 – 2 Iaiong 2019) u dei u nongak phlim na New Zealand.
Anemoi, ki blei ki Iyer .
Ha ka snem 1939 u la leit sha ka Massachusetts Institute of Technology, hynrei hadien ba u la leit biang sha Argentina ha ka snem 1940, u la rai ba u kwah ban long u nongthoh kot.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2003 la pyllait ia u da ka laisen, hadien ba u la pyndep shiteng na ka jingshah set phatok jong u, na HMP Hollesley Bay, Suffolk.
La tei ia ka ha ka snem 1895 da ka Seng Histori Rumford.
Hadien ka jingpynbna, ka ialeh pyrshah ia kata ka seng kaba kyrshan ia ki suloi beit beit da ka tweet.
Ka Linn County (county code LN) ka dei ka county kaba don ha mihngi-pdeng jong ka Kansas.
2005: Ka Rukom Ka Long
Ka don ar tylli ki CD, ka album tynrai bad ka CD kaba ar ryngkat bad ki remix bad ki jingrwai ba la shon na ka bynta u Bad ki bym shym la buh ha ka rekod.
1801 – La pynlong ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
Ka USS Plaice (SS-390), ka liengsuin hapoh um kaba long ha ka kyrdan Balao
Kumta ia ‘Ekamresh’ la kynnoh ‘AkaamrAsh’ ha kaba ki A’s kiba la thoh heh ki thew ia u ‘a’ uba jrong (kum ha ka kyrteng jong u dak) bad u ‘aa’ u don ia ka sur kynnoh ha ka ‘ah’.
Ha Canada, kane ka jingrwai ka la poi sha ka top 70 ha ka Canadian Singles Chart bad ka la neh ha ka top 70 haduh ar taiew.
Ïa kane ka madan la plie paidbah da u Prince Andrew, Duke of York, ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, ha u snem 1997, ha ka jingïakhun hapdeng ka Sunderland A.F.C.
Ki rong
Ka Jingiaseng Niam Grik jong ka ri America.
5/F Blissful 上五樓的快活 (Mandarin, 2009) – Nominated for "Best Male Singer" in Golden Melody Awards, David Tao was the winner
Da ka jingjulor kaba $7 billion, ka dei ka eriong kaba 13 kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka RoboCop (1987) bad Carrie (1976)
U la tieng ia ka jingkhihwin ha London hapdeng ki nongphetwir kiba la duh noh ia ki mar ki mata jong ki.
U la lait im na ka jingshah thombor.
La kha bad pynsan ia ka ha Chicago.
2014 - U William R. Pogue, u nongiaid bneng na America (b.
La kha ia u ha Zurich bad u la heh la san ha Siebnen, Switzerland.
U nongkit – u nongthaw jingrwai, u nongshna jingshna
Ka Skedee ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Palestain 15 Nohprah
February – U John "uba saw" Comyn, u riewdonburom na Scotland
Ngnebele
U la thaw ia ka Musitron.
U la pule hapoh ka kynhun shad ba pawnam jong ka Vernon bad Irene Castle bad u la leit ban trei ha ki.
1938 - U Aleksander Kakowski, u Bishop Rangbah jong ka Warsaw (b.
Katba ka dang ring ia ka phlim Dark Angel, ka Alba ka la sdang ia ka jingiaieit bad uwei pat u dkhot jong ka kynhun ak phlim, u Michael Weatherly.
Platinum: 80 point shaneng
George Macculloch Miller (1832–1917), u nongiasaid ain bad u secretary jong ka Cathedral jong u John the Divine ha ka nongbah New York
Cinema Rasigargal Sangam Best Music Director award na ka bynta ka billa (2007)
Ka jingdro dur ha krem ​​jong u sing ba rit
Ym don U Nongsynshar uba synshar marwei
U la paw ha baroh lai tylli ki phlim, U Sing, ka Jadu bad ka Wardrobe, U Syiem Caspian bad Ka Jingleit jong u Dawn Treader, kaba la pyllait ha ka 10 tarik u Nailur, 2010.
APSA - Aeroekspreso Bogota
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka America ha ka snem 1990; Ka thesis ba rangbah jong u, ka opera, ka la ioh ia ka khusnam Norman Holmes Pearson jong ka Yale.
Ka Juk Mynta bad ka Jingeh Ha Ki Pyrthei Khlem Kut
Ki mynsiem ki iada lyngkot ia u Harry katba u dang phet sha Hogwarts ryngkat bad ka met jong u Cedric.
Ka Madam Secretary ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la shna da ka Barbara Hall ha ka CBS naduh ka 21 tarik u Nailur, 2014 haduh ka 8 tarik u Nailur, 2019.
U nonghikai ialehkai
Da kaba shaniah ba phin pynmih ia kane, ka shithi shlur jong nga khlem artatien, hynrei phi lah ban sngewskhem ba ka wan na u John Piesley uba shisha, bad ym na uno uno na ki nongmihkhmat jong u kiba bun.
Ki jingrwai chamber jong u na ka bynta ka Decca ki kynthup ia baroh ki sonatas jong u Mozart na ka bynta ka violin bad ka piano ryngkat bad u Szymon Goldberg; ki jingrwai violin jong u Debussy bad u Franck ryngkat bad u Kyung Wha Chung; ki quintet na ka bynta ka piano bad ki Iyer jong u Beethoven (Op.
Ka thup jong ki hynriew tylli ki dur ba pyni ia ka jingrwai na ka Apollo babha nga thang ia u khlur IV, ka kot kaba nyngkong: Na ka jingtieng lyngba ki khmat jong ka jinglong biej'' la shna bad ki don ha ka DVD bonus ba kyrpang jong ki album.
Hadien ba la rai mano ba leit nyngkong, uwei pa uwei u nongialehkai u ioh 7 tylli ki kot bad 6 tylli ki kot kiba la buh lyngkrang ha madan.
Ha u snem 2010 ki don 45,488 ngut.
Ha ka, kawei ka kynthei kaba ym sngewtynnad ia ka Spam ka dang iakren bad kawei ka nongtrei ha kawei ka jaka bam haba ka kynhun ki Viking ki la ot ia ka jingiakren jong ki da kaba rwai ia ka kyntien "Spam" man ka por.
Ka Jylla Ascoli Piceno
Ha Narbonne bad ha Nimes ka kam ka la kylla hiar pateng thik kum ka jong u count.
Katto katne ki doktor ki leh ia ki jingpynkylla shniuh, ha kaba ki shim ia ki plug shniuh kiba rit na ki jaka kum ka tdong jong ka ryndang bad ki thung ia ki ha ki jaka ba la tyrkhong ha ka khlieh.
Kane ka la pynlong ia ka enjin ban long khyndiat kum ka pla hamster, Brady, Chris.
Ka jingiap jong ka, ka dei na ka daw jong ka jingdih da ka carbon monoxide, hynrei ym tip la ka dei kaba la shah pyniap ne ka dei ka jingpyniap ialade.
Ki don hajan ka Plaza de Castilla.
Ha kine ki kot, u Darwin u la thaw shibun ki kyrteng jingthung phareng kiba ngi pyndonkam mynta.
Ka don hajan bad ki dulir Andaman bad Nicobar jong ka ri India sha shiliang ka duriaw Andaman.
Ka Europe ka don ha pdeng jong ka khyndew.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong kum ka jingsiew kylliang halor ka jingthang ia ka Qur’an ha ka 21 tarik u Risaw ha Florida, America.
Ka jingpynbthei; U nongjop ha ka pyrthei (2011–2012)
Ka Schopenhauer Society ka dei ka kynhun thoh ka tar bad philosophy jong ka ri German.
Zendeh Rood 98
Ki briew jong ka ri Bilat ki shah pyniap shabar ri
Ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Grand bad ka wah Speed.
Ka Elaka Mianwali () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
La buh ia ka ha ka jaka ba la pyrkhat lypa kaba ki khot ka Narnia, ha kaba ia ki nongiashim bynta ba kongsan kiba long ki hynmen bad ki para la ialam shapoh da ka liang ba shadien jong kawei ka kamra buh jain (kamra buh jain).
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u sha ka science pyniaid bad ka kam khaii.
Une u dieng u la shah pynjulor ha ka ding khlaw ha u snem 1926.
Katkum ka jinghikai jong u Cao Dai, U Blei u don ha ka khlieh, un ym shim ia ka dur briew kumba long ha ki ar tylli ki por ba la leit noh.
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka pyndonkam da ka jingkren ha ka jaka jong ki jingsumar dawai ne jingsumar met.
Swae Lee – ki nongrwai ba pawnam
Ia ka cello ba la khot Domenico Montagnana 1733 cello (la ai kyrteng thymmai ia ka Petunia) la shna ha ka snem 1733 ha Venice.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2016, u Kirk u la pynbna ïa ka jingkyrshan jong u ha Hanover, New Hampshire ban kyrshan ïa ka jingïakhun ïakhun president ïa u Bernie Sanders.
Ïa kane ka dak baheh jong ka Hollywood la shna ha ka snem 1923.
Fujian
U Peter Ounjian (2003-)
Wat la u Voldemort u la jah noh, kiba bun ki nongleh jadu ki dang tieng ia u haduh ba kim kwah ban ong ia ka kyrteng jong u.
Ka por jingrwai klassik
Ka Jingdonkam ia ki briew, ka jingroi ha ka imlang sahlang bad ka kyrdan jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met
Louise Glück: Ki jingdonkam online na ka Library jong ka Congress
Kane ka kynthup ia ka manga bad ka anime.
Roald Hoffmann*, la kha ha Poland ha kata ka por (ka Ri Poland kaba Ar), mynta ha Ukraine, ka Chemistry, 1981
Ka la rwai ha ka jingrwai Khristmas kaba nyngkong eh ha u snem 2004 "Hato Ki tip ba ka dei ka Khristmas?"
ISBN 978-0553803204
Ki briew na Poughkeepsie, New York
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1974 bad 1975.
U Harry Potter 5
1998 ka khuri jong ki nongjop ia ka khusnam ka CONCACAF
Ki la long ka kynhun ialehkai basketball jong ka AAU kaba dang 14 snem shapoh, ha baroh kawei ka snem 2000.
Ka wakizashi ka donkam kham duna ka bor ban pyndonkam bad ka kham lah ban pyniaid.
Hapoh ki snem 1954–55, la pynmih shiphew tylli ki kot jong ka Al-Qaidah.
Blaze Foley (Michael Fuller) (1949–1989), u nongrwai-nongrwai paidbah
bad u Hector Garza bad u Damien.
U la shna palat 250 tylli ki jingrwai kiba kynthup ia kiba bun ki cantata jong u Johann Sebastian Bach, ka Serenade jong u Benjamin Britten, ka Nocturne and the War Requiem bad ka Das Lied von der Erde jong u Gustav Mahler.
Ka riti synshar jong ka ri America
ka long ban maham ia u nongpyndonkam lane u nongpyniaid ia ka system ba ka drive ka la jan ban sniew.
Saint-Jean-le-Vieux (01363)
Arngut na ki briew jong u Gruber kiba don ki suloi sniper ki don hangta ban pyniap ia u, hynrei ki rai ban bud ia u Carver ha ka jaka jong u namar ba u McClane um don ryngkat bad u.
Haba la pynthut ia u, u bsein Fea u pynrit ia ka met jong u ban pynlong ia u ban kham heh, bad u plie ia ka shyntur jong u kaba heh ban pyni ia ki bniat jong u, kaba ai ia ka khlieh jong u ia ka dur kaba lai tylli.
Ka sngi 8
Hadien kata naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u la long u Mayor jong ka Montevideo.
Emma , ka jingthoh bad ka sur ba pura .
Ha ka por jong ka jingpang chikungunya, jan baroh kiba don ia une u virus (87% - 98%) ki ioh ia ka jingpang shyieng ne jingkhluit kaba jur bha.
Ia ka Going Commando la ioh 4/5 na ka Gamespy bad 5/5 na ka X-Play.
Le Drennec () ka dei ka shnong.
Ha ka snem 680 ka Enflaed bad ka khun jong ka ki la long ki abbess lang ha Whitby.
U long u dkhot jong ka skulbah jong ka Austria, u dkhot nabar ri jong ka skulbah jong ka Russia, bad u dkhot ba iatreilang jong ka skulbah jong ka Bavaria.
Phah ("/4")
664 SK - U Psammetikus I u la shimti ha ka jaka jong u Nekho I kum u syiem jong ka ri Ijipt ba shapoh
Ka Brothel bad ka The Silicone Veil ki la poi sha ka kyrdan ba 1 ha Norway.
Kiwei pat ki jaka shong ba marjan ki kynthup ia ka Kenilworth (kaba jngai kumba hynriew mail), ka Rugby (kaba jngai kumba shiphew mail) bad ka Coventry (kaba jngai kumba shi mail).
Ka jingngeit Khristan ka la im ha kane ka thain naduh la kumno kumno ha ka spah snem kaba 4 AD.
Ki jingshim jong ka phlim jong u Liu Xiaobo na ka Khyrdop jong ka jingsuk ha bneng
1024 (MXXIV) ka long ka snem kaba ju pyndonkam ha kaba la pyndonkam ia ka kalendar Julian.
Ki Xeons ba la pynshong nongrim ha ka jingkieng Ivy
1997 Ka miet ka long kaba heh : Ki jingthoh ba la lum, 1938-1995, St.
Pop-punk jong ki snem 1970 bad 1980
Ka jingthoh (2000) da ki Bæbes jong ka juk pdeng
U nongshna biang
Ka Teen Tournament ka dei ka jingialehkai kaba ju long man la u snem ha ka jingialehkai telebishon jong ka ri America kaba ka Jeopardy!
Ka Saina Nehwal (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1990) ka dei ka nongialehkai kynthei na India.
Ka shong ha Mexico.
Ka don marjan bad ka India, ka Iran, ka Afghanistan, bad ka China.
Wat lada uwei u kwah ban bud ia ka ktien bashisha jong U Blei, ka jingdonkam ia ki briew nyngkong eh ban sngewthuh ia kata ka ktien (ka donkam) ia ka jingbatai briew.
Ki tiar ba khanglad ia kano kano ka kam "bym shngain".
1966 – U Mazinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka Buffalo, Rochester, Utica, Syracuse bad Albany, New York.
Ka Blue Origin ka la thmu ban pynher ïa ka liengsuiñ test ba nyngkong jong ka - ka Blue Origin NS-16 - ban long ha u snem 2019, hynrei la pynslem noh haduh u snem 2021.
Trax/Nongbuddien
Ka Mary Sheldon Barnes, (1850-1898), ka nong America
Ha ka jingsdang la pyni ba ka probl.
Kane ka long kaba duna tam na kino kino ki Division ba tynrai.
U Lennie Niehaus, 90 snem ka rta, u nongtem saxophon na America bad u nongthaw phlim (Unforgiven, The Bridges of Madison County, Space Cowboys), ka jingpang klongsnam.
U Chris Jacobs u la jop ia kane ka elekshon.
Teng teng kawei ka pliang kan iaid hapoh kawei pat.
Ka jingshongkha hapdeng ki briew kiba iadei shynrang ne kynthei kam shah ha ri India katkum ka ain.
U Hodder u la long u dkhot jong ka Progressive Conservative jong ka Ïing Dorbar (MHA) na ka bynta ban jied ïa ka Waterford Valley naduh u snem 1993 haduh u snem 2007.
1783 – U Stendhal, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1842)
U hynmen shipara jong u u Syiem Salman u la long syiem.
U Kretschmann u la kha ha ka 8 tarik u September 1962 ha Dessau, ha East Germany.
Ia ka jingkieng tynrai jong ka Tay la shna da u Thomas Bouch u engineer ba pawnam jong ka lynti rel, uba la ioh ia ka kyrdan knight ynda la dep shna ia ka jingkieng.
U long u dkhot jong ka kur Balti badonburom jong ki Visigoth.
Ha ka 10 tarik u August 2021, la tip ba yn nym don shuh ka kot khubor ha ka print form hadien ka 12 tarik u August.
Ia kane ka Cheetah la shna ha San Jose, California.
Ka Hillsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka don ia ka Live CD format kaba lah ban pyndonkam ia ka ha ka computer khlem da buh ia ka.
U Johnny u shah kem ha ki nongshong shnong kiba bitar.
1 ha ka US Singles Charts ryngkat bad ki jingrwai ba la shon da arngut ki nongrwai bapher bapher.
Mynta, ia ka Soyuz la shim ba ka dei ka kali kaba shngain tam ha ka pyrthei, kaba rem dor tam ha ki briew ban her sha suinbneng.
Ki jait sohjew bapher bapher ki don, kynthup ia ki jait sohjew kiba heh bad kiba rit.
(Ka jingrwai bad ka "em":)
Ynda ki la poi hangta, ki iohi ba ka khyndew ka la tyrkhong bad ki mrad ki la leit noh.
- Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Barry Harman, jingrwai da u Keith Herrmann.
U Coleton Ray kum u Fred Samla.
La pynjot syndon ia ka da u Philip II jong ka Makedon ha ka thma Chaeronea ha ka snem 338 S.K.
Ka Oita ka la shah hiar sha ka J3 League ha kaba kut jong ka samoi 2015.
Na ka bynta ka German Grand Prix, u Hahne u la wan phai biang bad wan ha ka kyrdan kaba shiphew, ka jingjop kaba bha tam jong ka BMW ha ka Formula One haduh katei ka sngi.
USD 376, ka tyngka
Na kawei ka niam bym tip ka Oriphine ka blei Jingkwah tip Drakon
Ki jingrwai album
1982 - U Boris Diaw, u nongialehkai basketbol na France
Kane ka kompeni ka pynher kumba 700 tylli ki liengsuin Boeing 737.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh khubor jong u na China ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka kot Making of the President.
Ha ka por ba shit bha, u iaid halor khyndew ha ka por miet ban wad ia ki jaka shyiap kiba kham bha.
Ha ka snem 1947 ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan ki briew jong katei ka thain ki dei kiba bun ki Shia Muslim.
La batai nyngkong eh ia ka ha ka snem 1936 da u Alan Turing u riewstad jingkhein bad riewstad computer na England.
La tip bha ia ka namar ba ka shong ha u dieng rong saw jong ka California uba jrong 180 phut bad uba la rim shiphew spah snem.
U Eddie Gerard, 1930-31,1931-32
1968 – U Bernard Cronin, u nongthoh bad nongthoh khubor na Australia (b.
Hadien khyndiat, ka kynhun samla pule kaba nyngkong ka la pule ia u Joggins ha ka snem 1835 .
Ka la pynliem ia ka Melinda Czink ka nongialehkai ka Hungary.
Skul rit Wanfu
U Mario Draghi (kha ha u snem 1947), u nongtrei Bank bad u nongtrei paidbah na Italy
Hadien hynriew taiew, ka phlim ka la kamai Rs.
Ka Pennsylvania nongkyndong na ka jaka pule kot jong ka pyrthei
La pynieng ia ka dam ha Panjnad; ka ai ki lad pyntuid um ia ki jylla Punjab bad Sind shaphang sepngi jong ka Sutlej bad shaphang mihngi jong ki wah Indus.
Ha une u snem, u Chas Chandler (u manager jong u Hendrix) u la rai ban ieh noh ïa u Hendrix bad kumjuh ruh u Noel Redding.
U la niah kali na ka bynta u Jordan, u Williams bad ka Toyota.
Ka don 24 tylli ki canton bad 288 tylli ki commune.
Ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long ka Liz “Lil” McClarnon, ka Natasha “Tash” Hamilton, bad ka Jenny Frost – kiba la bujli ia ka dkhot tynrai jong ka Kerry Katona ha u Jymmang 2001.
U Gordon u la trei kum u engineer uba maramot ia ki iing shipai bapher bapher ha Chatham, bad maramot ruh ia ka kut ha Pembroke.
Tnad 1: Ka bynta pdeng
Ha ka jingpang lyngngoh, ki briew ki klet ia kiei kiei, bad ki duh noh ia ki jingtbit kiba ki la don mynshuwa.
Ka jinglong jong ka kot ruh ka iapher.
Ka khusnam jong ki samla Hollywood (2011)
Ki mawshun thorium ki don kumba 5 nanogram ka 228Ac ha ka shi ton u thorium.
Ka kynhun ka la wanphai biang sha Almaty lai taiew shwa ban sdang ka Games.
Khamtam eh, ka jingduna jong ka jingbud ryntih ia ki rukom sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh, jingpang shini, bad jingpang sniehdoh la pyrkhat ba ka iarap shibun ia ka jingkit kaba khia ia u briew bad ia ka ioh ka kot jong kita ki jingpang.
Ka jinglehniam (02726)
Ha Metacritic, kane ka phlim ka la ioh 74 na ka 100 na ki 25 tylli ki jingkynthoh.
Ha ka jaka jong ka Choir ka don ka Marienaltar (Duwan jong ka St Mary) kaba kordor, ia kaba la shna da u Hans Nußbaum na Bamberg ha ka snem kumba 1510.
