Kine ki lynti tram ki long ki lynti kit kiba nyngkong eh ha kata ka thain, la shna ia ki surok kiba biang hadien shibun.
Ka iaid ryngkat bad ka US-81 bad ka surok bah 135.
U la long u Chairman Joint Chiefs of Staff Committee naduh u snem 1994 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Ka la sdang ia ka kam telebishon jong ka ha u snem 1966 da kaba ialehkai biang biang ha ka phlim Ka eriong ba rieh.
Ki jingbakla ba ju jia
Ka IEEE ka jingthew jong ki dak ba jngi ka pynthikna ba ka jingpynrung, pynduna, pynbun, phiah, square root, bad ka jingsah jong ki dak ba jrong kan ai ia ka jingmih kaba la pynlong pyllun hok jong ka jingtreikam kaba thikna kaba khlem kut.
U nongjop jong ki shynrang: def.
U Goodman u pyndonkam ia ka rukom shna dur ba kyrpang jong u ban thaw ia ka jinglong tynrai jong ka jinglong hapoh jong ka iing.
Ka Montenescourt ka dei ka commune.
Ka Prachi Godbole kum ka kmie jong ka Anjali (2016-2019)
Mynshuwa, la buh ia ki kot ki sla kiba jrong ha ka roll.
U don kano kano ka kam ha ka sorkar shadem kaba mynta.
Mugron (40201)
ka Ïing Marlborough (ka Mahadei, mynshuwa; la buh kum ka jaka treikam ba kongsan jong ka Commonwealth Secretariat)
Ka snem 209 (CCIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
U Drasin u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Van Nuys, California ha ka 30tarik August 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingiap kaba phylla
Katba u dang tan ia uta u briew sha ka jaka kaba shngain, lai ngut ki shipai kiba pyrshah ki la hiar thma.
Kine ki kynthup ïa ka Formula Two jong ka Japan (ba la tip mynta kum ka Formula Nippon), ka Formula 2 jong ka Australia (naduh u snem 1964).
Ha ka jaka jong kata ki shim ia ka rong pyrshah (safranin ne fuchsine) bad ki paw rong saw ne rong saw.
U la long u president jong ka Ordre des ingéniers du Québec naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Ki nongjop ïa ka khusnam hapoh ka ri kin ïoh rung sha ka UEFA Cup, hadien ba la pynduh noh ïa ka UEFA Cup Winners’ Cup.
Wat ha ka por ba u dang im, bun ki briew ki ju kren shaphang u Caravaggio.
Jhashichi Rani झाशीची राणी
Gudgenby
U la ak kum u Jake James ha ka phlim Ki jingmaham jong u lum.
Ka kad lieng ha Dover ka don ki jhad sha Calais, France bad sha Ostende, Belgium.
"Ka bym lah ban sngewthuh" (Ka bym lah ban rung)
Ka jinglehrain!
Ia u kpa jong u la tip kum u Coco the Clown ha ri Bilat.
Kum ka nuksa, ha ri America, ia u nongmihkhmat ba ha khlieh duh la khot u Secretary of State.
Ha u snem 2017, ka SpaceX ka la shna ïa u "Big Falcon Rocket" uba kham rit uba heh 9 meter ban bujli ïa baroh ki jinglah ban pynher ïa ka SpaceX— Ka jingïaid lyngba jong ka pyrthei, ka jingïaid lynti jong u bnai, ki kam bapher bapher hapdeng ki planet, bad kaba lah ban long, wat ïa ka jingïaid lynti jong ka pyrthei ruh—hynrei leh ïa kata ha ka rukom kaba lah ban pyndonkam biang pura set jong ki kali kiba don ka jingpynbeit kaba kham duna dor.
U la sdang ban pule ha ka Primary ha ka skul Samudsakorn Wittayalai ha ka thain Samudsakorn, ka skul Patomkongka ha Bangkok.
Ha u snem 2016, u la leit phai biang sha ka klob J2 ka Cerezo Osaka.
U Atcitty u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2020 ha Shiprock, New Mexico ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1951 bad ka khusnam Saturn ha u snem 1975.
Haba u Duck u buh jingkylli ia ka jinghikai banyngkong, u Spinach Can u bitar bad u pynthut ia u.
U Kidane u la khlad noh hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha ka por ba u dang pyntbit ha Asmara ha ka 8 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 21 snem.
Kawei pat ka jait welding ka bym pyndonkam ia ka arc ka dang pyndonkam da ka bording.
U Floyd Red Crow Westerman kum u Rangbah jong ki Shiphew Bear
Ka rukom synshar jaitbynriew (caste system) ka dei ka rukom synshar ha ri India kaba shisien la ju pyndonkam khamtam da ki Hindu.
Hadien ka jingiaid lynti jong ka jingjop ha London la pynkup burom ia u ha u Syiem George III jong ka ri Bilat bad la ai ia u ia ka penshon sorkar kaba £30 shisnem, bad hadien la ai ia ka takma rupa na ki briew jong ka Sunderland.
Ka masi kmie kaba iada ia ki khun masi jong ka kan ialeh pyrshah ia u kulai uba heh tam.
La tip ruh ia u ha ka kam telebishon jong u ha ka phlim St.
U stringer u dei u shniuh ba rit jong u slag ha ka nar ba la shna.
List jong ki wah ha Haiti
Ka arrondissement jong ka Annecy ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ki jain lyngkhuid (2013)
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka 30 tarik Naitung, 1986, na ka bynta ka Pittsburgh Pirates.
