1963 - Ka Doris Schröder-Köpf, ka nongthoh kot bad ka riew sain hima sima na German
Ha u snem 2002 da pynheh ya ka Tyne and Wear Metro system ha Sunderland.
Ka Annawan ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha u snem 2012, ka Gamba ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 17 napdeng ki 18 tylli ki klob bad ka la hiar sha ka J2 League.
Ka jingpynmih kaba shiphew ka la kylla long ka kot kaba ju shim kyllum namar ka nam jong ka Britannica ha kata ka por bad namar ba ka don mynta ha ka kti paidbah bad la pynlong ia ka ha ka Internet.
Ka jingktah ka long ka jinglong tynrai bad ka jingbym thikna kaba pher.
U André Tosel (15 Jymmang 1941 – 14 Risaw 2017) u dei u riewstad jong ka Marxist na France bad u nongpyniaid ia ka pule puthi.
Ha ka spah snem kaba 16, la pyndonkam biang ia ki dur Roman jong ka jinglaitluid ha ki kot dak bad ki kot pule pisa ha kaba la ju pyni ia ka dur jong ka Libertas da ka pileus.
U teknosaur - lah ban long u bym dei u dinosaur
Kumta, ki la ai ia u ia ki jingai kiba rit.
ka ktien German kaba heh
19 Kyllalyngkot 2009
1962 – U Walter Cronkite u la long u nongpynbna khubor ha ka CBS Evening News.
Katba ki ain kiba la don lypa ki don ki jingduna kiba khraw kiba donkam ban pynkylla, ki Shiphew Miej ki la pynjem ia ka jingeh bad jingleh donbor hapdeng ki riewlum bad ki riewlum.
U Stefan Kuntz (la kha ha ka 30 Lber 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U tdong jong ki u long uba triangle haba peit na ka liang bad uba rit haba peit na khmat.
Ha u snem 2016, 16.5% na ki nongshong shnong ki don hapoh 15 snem ka rta, katba 54.7% ki don hapdeng 16 bad 56 snem, bad 28.7% na ki nongshong shnong ki dei kiba la kham rangbah ban ia ka 56 snem.
Hynrei ha ka playoff ha katei ka snem, u la thep shibun ki kol ha ka por kaba lyngkot.
MARCH jong ka 2o18 / Ka kot lyngkdop / 3o8 Sla "PIONEERTOWN, USA"
U la long u coach ba rangbah jong ka Standard de Liège la jan shi snem.
Web/blog
U Pikmin bad u Pikmin 2
Bump jong ka syiar
Kane ka long namar ba ki die ia u khaw jong ki sha kiwei pat ki ri.
SENER
Ki shnong ha Hesse
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1977
Wikenrodt
Ki ialehkai ha ka Scotland Premiership bad ki dei kawei na ki kynhun ialehkai kaba jop bha ha ka Scotland.
Hynrei ka la ai bor kham bun ha ka jingjngai kaba jan.
Ka jingleh jong ka jingtohkit ka long kaba pawnam.
Kane ka layer ka iarap shibun ha ka jingpyniadei radio.
Da kaba ïaid lait na ka jingpynbeit ïa ka jaka pule kaba pawnam, u nongshna ïing ba pawnam jong ka ri America u la shna ïa ka jaka pule jong ka SUNY Albany naduh u snem 1954-1956 da ka jingpynbeit ïing kaba la pynïasoh lang bad ki ïing synshar bad ki kamra klas ha pdeng ba la ker sawdong da ki saw tylli ki ïing jong ki samla pule.
Ha kawei ka madan shnong shabar ka iing u Dr. Bartolo ka kynhun ki nongtem ki dang rwai shabar ka jingkhang jong ka Rosina.
Ka blang shynrang kaba la san ka long kaba jrong haduh cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad ka blang kynthei kaba la san ka jrong haduh katta katta.
Ka jinglong tynrai
Ki shkor jong ka, ki long kiba rit bad ba pyllun.
Ka la ai kyrteng ia lade "Ka Mary McGladery."
Mike chapman - electric bass
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics.
Haba ka British Hong Kong ka iakynduh ia kane ka jingeh, ka sorkar jong ki ka la hap ban pynleit jingmut ha kaba pynneh ia ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang.
Ia ki nombar kamra la ai kum ka mala, ka ryntieh kaba don pdeng, bad ka nombar ophis (kaba long ha kajuh ka por u nombar jong ka koridor kaba jan tam bad bud sa u nombar bay).
U Ong u la rai ban nym iakhun sa shisien kum u president ha u snem 1999 namar ka jingkhlad noh ka kurim jongu.
Jen majura rhythm guitar.
Ka Han-Nom Institute, kaba la seng ha ka snem 1970, ka lum bad pule ia ki kot lyngkdop kiba iadei bad kane.
Kaba nyngkong ka dei ka Little Nikita ha ka snem 1988.
U Stefan Uros I
Ka bynta kaba heh tam jong ka ka long ka Annie ioh ia ka suloi jong phi ha ka snem 1950.
Lyngba ki snem, ki mar jong ka shnong ki la nang bun jait.
U Jonathan Edwards u lah ban mut:
Peenemünde – Ka jaka ha kaba ki German ki la shna katto katne ki rocket ba nyngkong eh ha ka pyrthei shwa bad ha ka por jong ka WW2.
(peit ia ka jingpynbna)
January 22 – U George Foreman u la pynliem ia u Joe Frazier na ka bynta ka lympung ialehkai heavyweight ha ka pyrthei.
Lah ban pynkhluit ia ka Realgar ban pynmih ia ka arsenic trioxide ruh kumjuh.
U la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka Central University jong ka Venezuela, ka jaka pule.
Ka Palazzo
Kiba bun ki ktien dak ki pyndonkam kham duna ia ka jingthoh da ki kti ban ia ka ASL.
Ka map bad ki dur ba ïadei bad ki jaka ba im ha ka ri America ba shatei lam mihngi ha ka bioimages.
Tang ki ba khlain (1985)
Ha ka snem 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Loches hynrei ha ka snem 1943 la pynlong biang ia ka kum ka arrondissement jong ka tnad Indre-et-Loire.
Hangne ​​ki don ki borough kiba rim bad kiba thymmai:
Khangelan' iZimbabwe yon' ihlotshisiwe
Hynrei ka jinghiar thma kam shym la jop, bad kiba bun ki briew ha ka kynhun shipai Japan ki la iap.
Ki tadpole ki long kiba pher bha ha ka dur namar ka jingpher ki jaka ba ki shong ki sah.
Sdang naduh ka snem 1923 ka iingbishar ka la batai ia ka jingpynthikna "jinglaitluid" ha ka jingpynkylla kaba shiphew kum ka hok kaba jylliew ban ioh ia ka jinglong kyrpang.
Ka dei ka bynta jong ka Shikotsu-Tōya National Park.
Nohprah 15 – Ka Madeleine de Scudéry, ka nongthoh kot na France (ka la khlad noh ha ka snem 1701)
Kumba long baroh ki skulbah kiba iaryngkat ha France, ia ka ENAC la pyniaid da u President ba la jied da ka bor pyniaid.
Ka Asparagales ka long ka kynja jingthung ba phuh syntiew.
Ka shim ba ki jinglong kiba kongsan ia ka kynthei ki long ka jinglah ban long kaba stad, kaba kloi ban pyrkhat, kaba shaniah ha ka jingsngewthuh bad ban iohsngew, nyngkong eh, ia ka sur jong ka dohnud jong ka, ym jong ka jingmut jingpyrkhat; u ithuh ia lade kum uba “ sngewsih haduh katta katta ” .
Ka Scion xB ka dei ka kali kaba la shna da ka Toyota na ka bynta ka ri America bad la die ia ka hapoh ka kyrteng Scion.
Ka jingsdang jong ka por Heian.
Ki shield volcano ki lah ban long kiba heh haduh katta katta ba teng teng la khein ba ki long ki lum lum, kum ka lum Ilgachuz bad ka lum Rainbow, baroh ar ki don ha Canada.
Ka jaka buh jingthoh ka leh ia ki kam wad bniah bad shakri paidbah.
Ka kyrdan ka long kaba la zoom na u Zack.
U Saturn u don ia ka jinglong tynrai kaba kham tlot ban ia u Jupiter.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 3,085 ngut.
Ka Melina Perez – ka nongialehkai ba tbit
1979 - Ka Ivana Sert, ka nongshna dur jong ka telebishon na Serbia-Turkey, ka model bad ka nongshna jain
1972 Plie ia ka karkhana ha Michigan USA
U la ialehkai 215 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 10 tylli ki samoi.
Ki la thmu ban thoh bakla ia ki kyrteng, da kaba bujli ia u dak i da u dak y.
Don kiba kyntait ia kane ka jingmut namar ba ki Protein kim lah ban copy ia lade.
Ha ki dulir kiba don ki jaka rit kiba rkhiang, ki khnai ki kham rit, ki don ki bniat "saddleback" bad ki ryndang kiba jrong.
Ki dewlynnong Mascarene, () lane ki dewlynnong Mascarenes, ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah India shaphang mihngi jong ka Madagascar.
Ka Susan Diane Wojcicki (la kha ha ka 5tarik Kyllalyngkot 1968) ka dei ka nongïalam kam khaii na America-Poland kaba dei ka CEO jong ka YouTube.
(iing ha Aymara) ka dei ka nongbah ha Chile.
Keats, Jonathan, "Ka jingtrei shitom jong u Lorenzo: Kumno u khun jong u nongtrei sniehdoh uba duk u la wan ban thoh ia ki kot lyngkdop jong u Mozart", Washington Post, 16 Kyllalyngkot 2006 — jingbishar bniah ia ka kot
Ka jingtip ba heh jong ka NEC
Ka jingpang sniehdoh (kum ka jingpang sniehdoh) bad ka jingbym lah treikam sniehdoh
Ka lama jong ka ri Tunisia ka dei ka lama jong ka ri.
Ka Ranggung LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
Ki jingthew kiba jrong bad kiba lyngkot ki dang sah ha ka jingpyndonkam ban khein pisa.
Ha ki por hyndai, ki shipai syiem kiba synshar ki shong ha ka Laplen Ka (ka kamra pdeng).
Ka jingiakop jngi
ka kynhunTyrrell.
Kawei na ki tiar "Internet jong kiei kiei" kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Amazon Echo ka dei ka tiar kaba rit ha kaba ngi lah ban ïakynduh ban ïarap ban pynbha ïa ka jingim jong ngi.
South Chishima / South Kuril
Ha kane ka por, ka la ïoh 50 million ngut ki briew – kumba 300,000 ngut ha ka shisngi – kaba palat ïa ka thong ba nyngkong jong ka kaba long 40-50 million ngut ha ka snem ba nyngkong.
Kane ka jingtei ka don hajan ka tduh ba shathie jong ka Main Street.
Ka Cellulose ka dei ka kynja met kaba don ha ka Pyrthei.
Ia ki shipai ba shadien la hiar thma naduh ba sdang ia ka thma jong ka Roncevaux Pass.
U Hu u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka Elaka Bonyhád ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Transdanubia.
1893 U Walter White, u Khlieh jong ka NAACP (ba la iap ha ka snem 1955)
Pyndonkam ia ka diary kum ka atiar pyrshah ia ki jingsynshar donbor bad ki kam lehnoh.
Na ka bynta kito kiba pang te ka long kaba donkam ia ki ban shong quarantine khnang ban pynthikna ba kin ym pynsaphriang ia ka jingpang.
La lap ia u ha ki jaka khlaw.
U Bart Johnson kum u Jack Bolton
Ka jingbam Tex-Mex (na Texan bad Mexican) ka dei ka jingbam jong ka thain America kaba mih na ki jingthaw jingbam jong ki briew Tejano jong ka Texas.
Ka la long ka nongjop ha ka Olympic na ka bynta ka jingïamareh 400 mitar jong ki kynthei ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000.
"Ka jinglong mraw" ka mut kaei kaba ki Nazi ki iohi kum ka "jinglong mraw" jong ka Germany ia ka jingiateh jong ka Versailles jong ka snem 1919, kaba la pynngat ia ki jingpynshitom kiba khraw ia ka Germany bad kaba la pynduh ia ka ia ki ri bad ki jaka jong ka ha u pud u sam jong ka shaphang mihngi.
La kha ia ka ha Lahore bad ka dei ka nongiasaid ain jong ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka President jong ka Supreme Court jong ka Pakistan bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew kaba trei ha Pakistan bad ha ka pyrthei ban khanglad ia ka jingshah lehbein jong ki rit paid niam, ki kynthei, bad ka jingshah lehbein jong ki khynnah.
Ha u Lber 2015, u Lesh u la pynpaw ba u la shah sumar kum ka jingsumar ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Pokey ha ka rukom
La pawnam ia ka ha ki phlim Eden Lake, Sherlock Holmes, Hadien ka Miss Julie, Sherlock Holmes: A Game of Shadows, bad Flight.
Kumba 30,000 ngut ki samla kiba ialeh ia kane ka test hynrei tang 3000 ngut kiba lah ban pdiang.
Ka jingleit jngoh kaba lai 1859
Ka jingbam oat
Ka Ise Bay () ka dei ka duriaw ha ri Japan.
Tristan da Cunha
U la khlad noh na ka jingmih snam namar ka jinghap bakla ha Provo, Utah.
Ha ka shiteng jong u bnai Kyllalyngkot 2019, u Rosselló u la mad ïa ka jingïakynad hadien ba ki khubor phone jong u ki la paw pyrthei ïa ki khubor beiñ ïa ki para shynrang para kynthei, ki jingthmu ban thaw troll account na ka bynta ka facebook, ki sakhi ïa ka bamsap bad ki jingbyrngem ïap ïa u Mayor jong ka San Juan Carmen Yulín Cruz.
1918 - Ka ri Hungary ka la weng noh na ka jingsynshar syiem artylli jong ka Austria-Hungary, kaba la duh noh kum ka jingmih.
Ka bainong: Ka jingleit sha ka spa
La pyndonkam ia u ha kiba bun ki rukom, khamtam eh ha kaba shna ia u sohjew, kiwei kiwei ki shini, ki jingbam jem, ki jingbam thiang bad ki beer.
Ka la ïalehkai kum ka nongap kol ha ki lai tylli ki team bad artylli ki team international: ka Brazil bad ka Netherlands.
Ka jingroi ka ioh ka kot jong ka Korea hapoh ka jingsynshar jong ki Japan - ka tynrai jong ka jingpynmih karkhana ha Korea 1911-1940.
U Gerlak, u Justin.
U Worrell u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 24tarik Iaiong 2016 ha Everson, Washington ha ka rta kaba 72 snem.
U ZIP code jong ka u long 71282.
Seng nongtrei
Katto katne ki kynhun ha ka ri khlaw pdeng ki ngeit ba ka wah ka phiah ar jaitbynriew jong ki mynsiem longshuwa kiba shong ha baroh arliang.
Ka Alianza Progresista (Progressive Alliance) ba la ialam da u Rodolfo Nin Novoa
(Ka "Diabolos" la pynkylla sha ka ktien Phareng "u nongkren bein.")
Na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka ri, ka sorkar teng teng ka phah ia ki nongshong shnong jong ka North Korea sha ki paralok jong ka, kum ka China bad ka Russia, ban leh ia ki kam hangta.
Lum
Ki Gonadtropins ki dei ki hormones kiba iathuh ia ki snier ban shna ia u sperm bad u testosterone.
Ka histori jong ka Iraq
U Frank Knox, u nongpynmih kot na Illinois
U Michael Capobianco (2007–2008)
Na ka bynta baroh kaba phi la ai ha nga bad baroh kaba phi la pynlong na ka bynta jong nga da ka jingsumar bad jingieit jong phi.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 7,626 ngut.
Ki kynroh jong ka ki don hajan ki kliar kiba jrong haduh 600m.
Ka jingjia ka im.
Kumba ka long mynta, ka nongbah Baku ka don 61 tylli ki embassy.
Kawei ka x-ray ka long ka bor photon kaba heh bha bad ka lah ban iaid beit lyngba ka met u briew.
Ia u X la pyndonkam ruh bunsien ban pyni ia ki jingkyndit, kham bunsien ha kaba kut jong ka shithi ne ka jingthoh.
Ka jingdonkam ia kiwei pat ki mrad
Ha ka snem 1960, u Verwoerd u la pynbna ba u thmu ban pynlong ia ka referendum ha South Africa la un dang sah kum ka hima Commonwealth hapoh ka jingsynshar u syiem Bilat ne un long kum ka ri Republic.
U la shad ryngkat bad ki katto katne ki ballerina ba pawnam jong katei ka company, kynthup ïa ka Galina Ulanova ha ka Giselle bad ka Les Sylphides, bad u la long u paralok ba man ka por bad ka Maya Plisetskaya, ka Raisa Struchkova, ka Nina Timofeeva, ka Marina Kondratyeva, ka Natalia Bessmertnova, ka Ekaterina Maximova bad ka Ludmila.
Kane ka drama ka shim kylliang na kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih ha ka snem 1599, shaphang ka jingiap u Syiem Philip II jong ka Spain ha ka snem 1598.
Ki ju bam ia ki ha ka jait salad, ryngkat bad ka umsoh sohjew ne ka umsoh.
La tep ia ki marjan marjan ha lum jingtep Woodlawn.
Nangta ha ka snem 1993, la thaw ia ka jinghikai ban seng ia ka tnat shipai ba pura.
U la leit sha ka J2 League ka Albirex Niigata ha u snem 2003.
China: Ka Hospital ka tyrwa ban leh surgery ia ki briew kiba la shah ktah ha ka acid
Ka Loco ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
U Saddam Hussein, U President jong ka Iraq
Kine harum ki long ki rukom shad kiba la kynthup ha ka jinglehniam kyntang jong u Lai Haraoba.
U agonist u pynlong ia ka jingleh.
Ka Jingshai-ki-jingiam (89152)
Ia ki jingpynshitom jong ki la thew katkum katno tylli ki kam babha vs ki kam sniew ba la leh.
(Acanthaceae) Ki jingdonkam
Ka Mindy McCready (30 Nohprah 1975 - 17 February 2013) ka dei ka nongrwai country music na America.
Ki jingialeh pdeng
Ka Thiembronne ka dei ka shnong.
U Gary Jarret
Hadien katto katne bnai hadien ba u lok jong ka u la long president, ka la leit ban iasoh lang bad u ha ka White House, hynrei kam shym la lah satia ban long kum ka First Lady namar ka jingbym biang ka jingkoit jingkhiah jong ka.
U Micheal Robert Kremer (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1964) u dei u riew shemphang ha ka roi ka par jong ka ri America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Meade.
Ka Division jong ka Wakefield ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla South Australia.
Nib - vocals (pynsawa da ka michelle mcternan)
U Nick Freitas na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
1928 - U Colin Chapman, u nongshna kali na England, u nongthaw bad nongshna kali (d. 1982)
U paralok bad paralok jong u Homer, u Lenny, u phone ia u na kawei ka dukan die donut bad u iathuh ba ki ai donut khlem jingsiew.
Hadien kata, u la pynkut noh ia ka Diet jong ki Kniang.
Ka Moilang Thoipi, ka khun syiem ha Moilang Hyndai
Ki 12 tylli ki model kiba ialehkai na ka bynta ka jingpynphriang ia ka ELLE ha ka aiom ba nyngkong ki long:
Ha kajuh ka snem, ka la pynmih ïa ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng ‘Roc-A-Fella Records Presents Teairra Mari’, kaba la kylla long ka jingjop kaba khraw.
La thaw ia ka da u Pope John Paul II ha ka snem 1984 "ban pynskhem ia ka jingshakri jong ki samla ba rit da kaba ai jingkyrshan thymmai na ka bynta ka jingaiti, ki jingthmu kiba pynroi ia ka jingiashim bynta bad jingiashim bynta kaba kham khraw"[1].
Hadien ba kane ka jingkhein ka la kut, la pynmih ia ka khubor bad la mih sa kawei pat ka jingkhein.
Ka kot khubor jong ka thain ka dei ka Bozeman Daily Chronicle, bad ia kane ka nongbah la pyniaid da ka Bozeman Yellowstone International Airport.
Ka jingwan ki nong Europe
Ka Austria ka la poi sha ka semifinal bad ka la shah pynliem noh da ka 1:6 da ka 1:6.
Kane ka ailad ia ka ban kit 2.5 million ton ha ka shisnem.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha u snem 2002.
Kam shym la sngewthuh ba dei u Frank Fontaine uba la thied ia u khun, kaba la ialam sha ka jingiap jong ka ha u Ryan uba la bitar.
Elaka Kushar
192 - U Narsis u la pyniap ia u Patsha Roman u Commodus.
Ka Sorkar ba shipor (1823–1824)
U Daniel Swain kum u Mr.
Ym don mano mano ruh kiba lah ban leh kumta ha kata ka por."
U dei u nongtrei ba kham rangbah jong ka longiing Milbank ha ka Hoover Institution.
Naduh u snem 1987 haduh 1990, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai baseball jong ka ri Japan ka Hanshin Tigers.
Ha ka hex: #004225
Ha ka jaka ri dohkha
Ka Jingkhih (1726)
Ki solar cooker ruh ki ju pyndonkam teng teng ban shet shabar, khamtam haba pyndonkam ia ka ding ka long kaba ma ne ym don umphniang.
Kumjuh ruh, kaei kaba bha ia ki katto katne ki nongtong dohkha kam long kaba bha ia ki baroh (tragedy of the commons).
Ka Chingakham ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki dei kiba shong tynrai ha Australasia.
U la long u Director ba nyngkong jong ka NOAA Corps naduh u snem 1970 haduh u snem 1981.
Graystone (phlim) (aktor) (2011)
Ki phareng ki la sdang ban iaid ha ka 27 tarik u Nailur hynrei ki la iakynduh ia ki jingtrei khyndew jong ki nong America bad ki la sangeh noh.
Ka la poi ha ka #3 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ki nuksa kyntien
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 46,920 ngut.
U Ōtaka u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha Tokyo, Japan na ka jingpang dohnud.
Ki jingkyndit khublei
Ka Marie Šupíková, 88 snem ka rta, ka Czech Lidice kaba lait im bad ka nongthoh jingthoh ialade.
Ka ong ba ki tieng ia ka jinglong shyrkhei jong u, kumta tang khyndiat eh kiba kloi ban ieng pyrshah ia u.
Uwei u dkhot jong ka kynhun jong ka hospice u ju leit jngoh man ka por, bad don kiba ju don beit da ka phone — 24 kynta shisngi, hynriew sngi shi taiew.
U Matthew Buckland (22 Nailar 1974 – 23 Risaw 2019) u dei u nongsengkam Internet bad u nongkhaii na South Africa.
Katto katne na ki, kum u Dvořák, ki la pynrung ia ki jingrwai tynrai na la ka jong ka ri ha ki jingrwai saw jong ki.
Ka jingpyniap briew (2011)
Italy Veneziano (イタリアヴェネツィアーノ Itaria Veneziāno), or Italy (イタリア Itaria) is the main character in Hetalia.
Hynriew tylli ki takma jong u ki long ka ksiar.
Ka sonic advance ka dei ka platform video game na ka bynta ka console game boy advance.
Ka thma Spain–America bad ka thma bah ba nyngkong ki la pynskhem ia ka jinglong jong ka ri kum ka bor shipai.
Ka don tang ha jrong jong u Equator.
Shasta Cascade, ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California
1905 - U Fitzhugh Lee, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 40 jong ka Virginia (b.
Mahima Chaudhry ... Sheetal Varma
61: Ka jingsngewtynnat ha ka A-flat major
Ia kaba nyngkong eh, kaba la shna ha ka snem 1928, la khot ia ka Jain Ki Pynlong ia ka Kynthei.
Angela Bennett: Ka Geneva Convention: Ki Jingsdang ba la buhrieh jong ka Diengphna Basaw.
Kane ka EP ka la poi ha ka kyrdan kaba 32 ha ka Billboard 200, ha ka kyrdan ba 1 ha ki jingrwai ba laitluid ba pawnam bad ha ka kyrdan ba 32 ha ki jingrwai ba pawnam ha ka Internet.
Ka kam rep ka dei ka kam kaba kongsan ha katei ka thain, ha kaba ki nongrep ki rep langbrot, doh masi bad wain.
U Levin u don ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim The Golden Girls, Seinfeld, Punky Brewster, Law & Order bad Design Women.
Ki surok D30, D130 bad D230 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha kiba bun ki khep, ka jinglong ne jingpang ba kongsan kam pynlong ia ki jingpang ba iadei bad kiwei pat.
Dabid Gamson – ki tyndong, ki jingtem
Angoche –
Ka Hardin ka la long ka nongbah jong ka county naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1820.
U Mel Martinez (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1946) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Jarno Trulli u la khot ia ka "kaba ma shibun".
U la long u nongthoh bun tylli ki novel, phra tylli ki kot poitri romantic, 23 tylli ki kot poitri, 5 tylli ki drama theatre bad palat 40 tylli ki kot khynnah.
Ki kotkhubor ri kiba heh tam ha Norway ki long ka Verdens Gang (VG), ka Aftenposten bad ka Dagbladet.
Ka don ruh katto katne ki jingpynbha ia ka software jong ka game, kiba ailad ia ki nongialehkai jong ka game ban shna ia ki nongshun bad ki tiar kiba thymmai.
Ki dohkha
Jingkylla
U tieng ia u Garth.
U Sir David’s long-beaked echidna (Zaglossus attenboroughi), uba la tip ruh kum u cyclops long-beaked echidna, u dei uwei na ki lai jait ki jait ba don ha ka jait Zaglossus.
Ka kyrteng ka mut "u tymmen uba la pynlong ia ki syntiew ban phuh(u syntiew Japan)".
U la shakri kum u heh jong ki shipai ha ka White House jong u President ka U.S. naduh u snem 1988 haduh u snem 1989.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2019, ka TV4 Group ka la long ka dkhot kaba pura jong ka European Broadcasting Union.
U Beilenson u la kha ha New Rochelle, New York.
La pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh hadien ka jingiap u Edward Kennedy ha u snem 2009.
LaTeX: Ka formula lane ka series ha ka rukom TeX.
Ki nongthaw jingrwai video game ki long kiba kongsan namar ki ktah ia ka rukom sngew jong ka jinglehkai ia u nongialehkai.
Tuntang (1,720)
Ha u snem 1992, ka la don ka jingpluh ha ka iing syiem.
Ki kyndon jong ka jingphiah
Electroencephalography (EEG): Kane ka test ka pyni ia ka jingtreikam jong ka bording ha ka jabieng.
Kyllalyngkot 5 tarik – U Carl Gustaf Wrangel, u shipai Sweden (b.
U Mullen u la thaw bun ki buit.
U dawai um ju rung kloi than ha ka snam.
Ka Mac OS X v10.5 "Leopard" ka dei ka rukom treikam kaba la shna da ka Apple Inc.
Ka jingsdang jong ka por Edo (1603-1867 A.D.) ka long ka por kaba kham suk hadien ba la pyniasoh lang ia ki Japan bad wat la ym shym la shna haduh katne, hynrei ki long kiba bha.
Ka Jingpeit bniah ha ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat", ki jingwad bniah ha ka imlang sahlang jong ka ktien bad ka niam'', ba la pynbeit da u Tope Omoniyi bad u Joshua A. Fishman, Amsterdam: John Benjamins, sla 237–258.
1984 — Kam shym la iashim bynta
Ki artylli ki khana lyngkot ki long:
Ka Nakba ka la jia namar ka thma Arab-Israel.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Jesse Pinkman ha ka phlim drama jong ka AMC ka Breaking Bad (2008–2013).
U Richard Dawkins (1986) U nongthaw watch ba matlah (u shim ia ka jingmut pyrshah ia ka jingkynthoh teleological).
Ka dei ka nombar 1 ha ka pyrthei mynta ha ka jingïalehkai squash jong ki kynthei, bad ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Asia ban ïoh ïa kane ka jingjop.
Ka diene ka long kaba iadei dur bad baroh ar tylli ki jingteh kiba don ha kawei ka ryntieh lane kaba don ar tylli ki ryntieh kiba la sam hapdeng ar tylli ki ryntieh.
Ka jaka khaii pateng (CBD) ka dei ka jaka khaii bad khaii pateng jong ka nongbah.
Ka Dorbar Balang jong ki Pyrénées-Atlantik
U Charlie Sheen kum u Garth Volbeck, u khynnah samla ha thanad
Ka tin foil ka long kaba lah ban shah ia ka jingsma bad ka jingsma.
Baroh ki team kiba la shah weng na ka League Path ki rung sha ka Europa League:
Ia ka kyrteng Colombo la shim kylliang na ka ktien Sinhala ka kyrteng Kola-amba-thota kaba mut "ka kad lieng kaba don ki dieng sohjew kiba don sla".
La khot ia ki ki khnai ba don ka tdong namar ba ki don ka dkhot met kaba i kum ka tdong.
U Toshiyasu Takahara (kha ha ka 18 Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long ruh u rangïalehkai All-Pro phra sien.
U Skrypnyk u la shongthait ha u snem 2019.
Ka Tower jong ka pla tyngka
Ka seng jong ka imlang sahlang
Argentat (1902)
Naduh kata ka por bun ki nongwad bniah bad ki nonghikai na kiwei pat ki skulbah na Europe ki la sdang ban wan sha Cambridge ban trei ne ban ai jinghikai.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2008 ka Columbia Sportswear ka la pynbna ia ka jingkyrshan ia kane ka kynhun na ka bynta lai snem ban sdang naduh ka 5 tarik Jylliew, ka jingsdang jong ka Tour de France.
Katto katne ki jait ki thaw ia ki colony.
Ka Abaurregaina ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka shnong synshar hi jong ka Navarre, ha Spain.
TOPS-10 (na ka bynta ka PDP-10)
August 2 – U Wallace Stevens, u myllung na America (b.
Ki ai jingkyrshan ding ia ki shipai iaid kjat.
La pyndonkam bha ia ki ha ka por ba ka thma bah ba ar ka la pynsangeh noh ia ka jingpynbiang ia u rnong tynrai.
Ha ka snem 1964 u Douglas Engelbart (1925-2013), u nongwad bniah ha Stanford Research Institute, u kwah ban wad lad kumno ban pynsuk ia ka jingpyndonkam ia ki computer.
Katto katne na ki dkhot kiba kham kongsan ha ki Institute kiba la dep ki long: Herbert Freundlich, Paul Friedlander, Rudolf Ladenburg, Michael Polanyi, Ladislaus Farkas, Hartmut Kallmann, Robert Havemann, Karl Friedrich Bonhoeffer, Rudolf Brill, Kurt Moliere, Jochen Block, Heinz Roscher, U Hosemann, u Kurt Überreiter, bad u Alex Bradshaw.
Ka la iakynduh ia u director John Huston ha ka por ba ka dang sah ha London.
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka Sngi Bishar kaba la pynlong da ka WWE.
Lada ka jingdih bih ka pynlong ia ka jingiap, ka dei ka bih kaba pyniap briew.
U Whittaker u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2020 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 70 snem.
U Miura u la sdang ban hikai ha Nihon University ha ka snem 1967, ha kajuh ka snem ba u la ioh ia ka khusnam Shinchosha.
Shinmoe-dake
Hynrei u Jesse bad u Joey ki don ka rukom kaba mynta, kaba ki khun kynthei jong u Danny ki kham sngewtynnad.
U Oblio bad u Arrow ki leit phai noh sha la iing, ki wanrah biang ia kaei kaba ki la nang ban iasam bad baroh.
Ka jingpynbna kaba 40.
Ka jingktah kaba beit jong ka mariang ym shym la ngeit mynta da uno uno u nongpyrkhat ba kongsan jong ka jingkylla dur; wat u Sir William Lawrence ruh u la tip haduh ka snem 1816 ba ka jinglong ka suinbneng kam pynlong beit ia ka jingiapher hapdeng ki jaitbynriew briew.
Ka Anita Orlund (kha ha u snem 1964), ka nongsynshar jong ka Seng Labour Party na Norway
Ki dong jong ka French Guiana ki long:
Ka jingtrei jong u ka khein kum ka jingkylla ha ka histori jong ka Segundo escolasticismo, kaba pyni ia ka jingkylla jong ka Renaissance sha ka sain pyrkhat jong ka juk mynta.
1789 U John Rogers, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Hynrei ki lad ban ïalehkai ki duna, kumta u la leit sha ka Nagoya Grampus Eight (hadien ka Nagoya Grampus) ha u snem 2007.
Kawei pa kawei ka kynhun ka trei kum ka jury jong kawei pat.
X-Men: Ka jingsarong jong ki X-Men – Pyro
Ileana
Ki lah ban kham sngewtynnad ia u nongialehkai ban ia kiwei pat ki rukom hikai.
U la long ruh u nongtem Guitar ha ka kynhun Siouxsie bad ka Banshees bad ha u snem 1982 u la pynmih ïa kawei ka album kaba kyrteng Blue Sunshine bad u Steven Severin jong ka kynhun Banshees ha ka kyrteng The Glove.
Ka Jingleit Jingleit Jingiaid Bathymmai jong u Winnie the Pooh (6 Kyllalyngkot 1997 – 30 Nailur 2006)
2002: Kham bun ban ia ka kynthei
Ka aiom tlang bad ka aiom slap ki iasyriem bha.
Ka Apple ka la pawnam bha ba "ka pyrthei ka long kaba thok" ha ka jingkren pdiang jong ka.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Aisne ki long:
Ka jingdeng jong u ka long kum kiwei pat ki khnai jong ka Miocene.
U James Marsters, u aktor.
Katto katne ki jaka ba marjan ki la sdang ban mih dur.
Jacques Chirac, President ka ri France naduh u snem 1995 haduh u snem 2007
Chile - Santiago
Kine ki virus ki la kylla long kiba bun ha ki sniang.
Hadien ba la login da kaba pyndonkam ia ka password kaba biang, ka W.O.P.R.
Ha u snem 1962, ka Ball ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyniaid ia kawei ka jaka trei telebishon kaba heh, ka Desilu.
Kawei pat ka jingjia kaba pawnam kaba iadei bad u Pierre Trudeau ka dei ka Trudeaumania, kaba kdew haduh katno u la shah sngewtynnad ha ki briew jong ka Canada.
Hadien ki snem, ka jingiathuhkhana jong u Theseus ka la kylla long ka khanatang, bad ka Phaedra ka dang ri ia u khun jong u u Acamas, uba la ioh pateng ia ka sap jong ka ban iathuhlypa.
Ki phagocytes ki long kiba donkam bha ha kaba ialeh pyrshah ia ki jingpang bad ha kaba pynduh ia ki cell kiba la iap bad kiba la jan iap.
Ka tarik thok jong ka Notre-Dame de Paris jong u Victor Hugo (Ka Hunchback jong ka Notre Dame)
Ka jinglong ba rieh
Trai
Rob Mounsey – nongpynbeit/pyniaid
17,315
U Bennet u la pynkylla ia lade.
ka liengsuiñ kaba suk
U Comey u dei u dkhot jong ka Republican Party haduh u snem 2016 ha kaba u la pynbna ba u dei u Independent.
U nongjop ha ka Stanley Cup - 1953, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960
Ki Phareng ki la iateh lok bad ki katto katne ki jaitbynriew trai ri America, bad ki la iakhaii bad ki.
Ka Septuagint ba la pynmih da ka Balang Greece
Ka Charleville kaba heh .69" (17.5mm) ka la kham rit khyndiat ban ia u nongialehkai ba kongsan jong ka, kata ka .75 kaliber Brown Bess ba la pynmih da ki phareng.
Ïa katei ka lyngkhot lyngkhai la knieh noh na ka sla ba khatduh jong ka kopi jong ka Rubaiyat jong u Omar Khayyam, ba la thoh da u myllung jong ka spah snem kaba 12 u Omar Khayyám.
Ka jingkylla jong ka ri Philippines ha ka snem 1898 ka la ai ia ka shnong ia ka rukom synshar kaba thymmai katkum ka hukum ba la buh da ka sorkar pdeng.
1993-94 - Pro Vercelli
Ki don ki jingiasyriem kiba kongsan shaphang kiei kiei kiba paw kiba long ki kynhun (kane ka lah ban long ka jaka, ka jingkylla, ka por, ka bor, ka bor ding).
Ki jingdie lilam ki ju jia da ka por ba la buh, ynda la kut ka por, ka jingai kaba iadei bha kan jop, lane ia ka mar yn ym die.
Ka Q-wave, ka R-wave, bad ka S-wave.
U Petruzzi, u J. David, bad u Steven Stanley.
Ka la jop ia u kyrtong ka Republican, u Anthony Pappas.
Ia ki jylla la phiah ha ki awrajja ne ki distrik.
La kha ia u ha Truro, Nova Scotia.
bad kiwei pat ki lad pathai khubor U Dominguez u dang wad mynta ban shna ia ka phlim halor une u briew.
1970 ha Florida
U la kam ba la kumno kumno shiphew tylli ki jingkynnoh.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Senator Charles Palantine ha ka phlim Taxi Driver (1976) bad kum u mayor ha ka phlim Hero at Large (1980).
Ha ka astronomy, ia ka unit la ju pyndonkam teng teng ha ki kilometre ha ka shi second (kaba iaryngkat bad 1000 meter ha ka shi sekhon).
Ka don 4 tylli ki dak ba la pynsawa ha kawei pa kawei ka lain bad ka rukom rwai AABB ne ABAB, e.g.
U Muhammad Umar, u nongïalam ka Taliban, u la thung ïa u nongbud jong u, u Mullah Muhammad Rabbani, kum u khlieh jong kawei ka dorbar synshar jong ka ri kaba la khot kyrteng ka Islamic Emirate of Afghanistan.
Ia kine la tip kum ka Kelowna Wings naduh u snem 1982 haduh 1985 haduh ba kin da leit sah noh sha Spokane bad ki la long ki Chiefs.
Ki jaka ba shathie (2004)
Histori jong ka ri Angola
Ha ki katto katne ki mrad, kum u sniang khyndew jong ka Cape, ki stad saian ki la iohi ia kine ki mrad ba ki leh ia ka jingleh ia lade bad kumjuh ruh ia ka jingleh ia ka kti.
La phiah ruh ia ka Scotland ha ki zone da ki A7, A8 bad A9 kiba mih na Edinburgh.
Ha ka janmiet jong ka 7 tarik u Nohprah 1974, ka Sandra Rivett, ka nongsumar khun jong u Lucan ka la shah shoh haduh ban da iap ha ka kamra ba shapoh jong ka iing jong ka longiing Lucan.
20/20
Teng teng la ju ai ia ki bynta jong ka lama sha ki nongwan jngohkai kiba kongsan sha Ballarat.
Ha ka snem 1972, u la shong kurim bad ka Joan Shirley Alexander.
Ka Hanoi () ka dei ka nongbah jong ka Vietnam.
m. Ann Harold, 7 ngut ki khun
Ha ka 12 tarik u Risaw 2012, ka Turkey ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban mynjur ia kane ka jingiateh, bud sa 33 tylli kiwei pat ki ri naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam kaba nyngkong eh jong ka Charleston-EFG John Maynard Keynes Prize kum ka jingithuh ïa ka jingtrei jong u halor ka Welfare Economics ha u bnai February 2015 ha ka jingpdiang burom ha ka Royal Academy ha UK.
Dei na kane ka daw ba wat ki computer kiba heh ruh kim lah ban iathuh ia ka jinglong ka suinbneng palat ia ka katto katne sngi ha ki por ban wan.
1975 U Bobo Baldé, u nongialehkai phutbol na Guinea
Ka kynthup ia ki kam bapher bapher, kum ka jingpynher dice, ki jingpynkynmaw pule kot, ki Mad Libs, ki Lucky Trivia (kynthup ia ka rukom ialehkai), u Snake, ka jingkylli shaphang ka geography, bad kiwei kiwei.
La phah ia u Johns sha ka hulk phatok jong ka Woolwich ka Justitia, lehse namar ka jingleh bymman jong u.
U Nick Stahl kum u Bud
Huangdeng
La antad ba ki don haduh 70 hajar ngut ki briew kiba la iap.
Ka dei ka bynta jong ka Salisbury, Maryland-Delaware Metropolitan Statistical Area.
Kine ki long kiba suk bha bad la ju shna katkum ka jingthew - u shynrang ne ka kynthei ki leit sha ka dukan jong u nongshna juti bad ki buh ia la ka kjat ha kawei ka sniehdoh, bad ia ka tyrpeng la ot sawdong ia ka kjat.
Ar tylli na ki jingnoh synniang ba pawnam jong u sha ka kam jadu ki long ka "Hot Shot Cut", ka jingleh jadu kaba pynkhih ia ki kjat ha kaba ka kot ba la jied da u nongpeitkai ka iaid kum ka boomerang na ka deck, bad ka buit "Ultimate Ambition" kaba ailad ia ka kot ban pynrung ha ka rukom kaba dei. shapoh pdeng jong kawei ka deck bad pynban ki paw biang ha jrong.
U Julien u la kha ha Washington, D.C.
Ki khniang Vampire ki im ha Latin America.
Ka Renae Jacobs (la kha ha ka 1 tarik u February, 1957) ka dei ka aktress sur na America, kaba lehse ka pawnam bha ha ka sur jong u nongthoh khubor bad nongthoh khubor u April O’Neil ha ka phlim tynrai jong ka Teenage Mutant Ninja Turtles.
Kito kiba ithuh ia ka ktien Ukraine kum ka ktien tynrai jong ki baroh ki long 81.0% na ki nongshong shnong, ka ktien Hungary — 12.7%, ka ktien Russia — 2.9%, ka ktien Romania — 2.6%, bad ka ktien Rusyn — 0.5% Ki nongshong shnong ha ki hynriew tylli ki shnong jong ka Mukachivskyi Raion ki don ka lad ban nang ia ka ktien Hungarian ha ka skul ne ha ka jaka pule ha iing.
Kane ka jingleit ka la ialam ia u sha Saudi Arabia ha kaba u la pyndep ia ka BA ha ka Islamic Studies ha Madeenah, bad ia ka MA ha ka Islamic Theology ha Riyadh, nangta sha ka University of Wales, UK, ha kaba u la pyndep ia ka PhD ha ka Islamic Theology ha ki snem hynniewphew ba sdang.
Ki longiing jong u Branstad ki dei ki nongrep Lutheran Norway-America kiba shong ha Leland, Iowa.
Ka don ki prokram kum u briew pyrshah ia ka khlaw, ka jingpynbyrngia, ka sngi khatduh jong ki dinosaur, ki nongpynpra ia ki khanatang, bad ki kam jakhlia.
September 9 – Ka liengsuin Air Kasai Antonov An-26B ka la hap ha ka ri Republic of the Congo shaphang shathie jong ka Brazzaville ha kaba la khlad noh ia baroh 13 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
U Carl Trueman, u myntri ba la pynkyntang ha ka OPC, u la thoh ia ka kot.
U la long u nonghikai ha Erasmus University Rotterdam hapdeng ki snem 1969 bad 2002.
La pyndonburom ia u kum u riewshlur jong ki jaitbynriew Mandinka jong ka Africa Sepngi ha ka Epik jong ka Sundiata.
Cedrorestes
Ki Pixies ki la ktah ia kiba bun ki kynhun tem kiba kham jop, kum ka Nirvana bad ka OK Go.
Bagahe (Spain: Bagaje) – ka jingkit
1967 – Ka Madalina Manole, ka nongrwai Romania (d. 2010)
Ka jingkylla kynthei
Glauchau
Ka Takhār () ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
U Khnai Seminole (Lasiurus seminolus) u dei u jait blang uba don ha ka jaid Vespertilionidae.
U Syed Ishtiaq Ahmed Jaffrey (29 Risaw 1939 – 8 Kyllalyngkot 2020), uba la tip kham bha kum u Jagdeep, u dei u aktor, u nongpyniaid bad nonglehkai comedian na India.
1961 – Ka bishar halor ki kam thma ha Israel ka la rai pynrem ia u Adolf Eichmann ban iap namar ka bynta jong u ha ka jingpyniap ia ki Jiw
Ka shnong Abruzzi
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 903,393 ngut.
Kuniva (1996-1997 ,1998-2017)
1880 U Oswald Veblen, u riewstad jingkhein na Amerika (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ha ka 5 tarik December 2008, la pynthikna da u nongmihkhmat jong u Heche ba katei ka aktress ka la pun khun ia u Tupper.
1946 Ka Homa Rousta, ka aktres na Iran (d. 2015)
Dei ha kane ka por ba u la rai ba u dei ban long u lyngdoh.
Ka jaka jong ki kartun
-2 -1 0 1 2 3 4 5 6
Olot (ba thiah)
1958 - U Chuck Willis, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Knife Party (Big Beat/Atlantic)
Ha u snem 1979, ka kompani kaba don ia ka hok jong ka The Lone Ranger ka la pynbor ia u ban nym pyndonkam shuh ia uta u dak.
Ka jingtrei kaba kongsan jong u R. Scott Bakker ka long ka thup kaba la tip kum ka The Second Apocalypse, kaba u la sdang ban pynwandur ha ki snem 1980.
Ka Laura Pausini, (; la kha ha ka 16 Naitung 1974) ka dei ka nongrwai pop na Italy.
U pynmih ia ka jingiateh, kaba u Nemorino u soi (da u X) kum ka jingsiew kylliang ia ka pisa ba u Belcore u ai ha u ha kata ka jaka.
Mạc Kan
ha ka thain bad ha ka pyrthei
Ka dei ka seng jong ki Katholik kiba kynthei bad shynrang, kiba shynrang bad kiba kylla shynrang ne kynthei
Messier 32 (NGS 221) – 2,650,000 ly (satellite jong ka Andromeda)
Ka jingbishar bniah da ka Martha Womack
1950 - U Arturo Alessandri, u President jong ka Ri Chile (b.
Ha ka rukom kaba ju long, ka jinghap slap ka long tang ka jingktah kaba ki eriong ha Pacific ki ktah ia ka California.
Ka jingïalang kaba kongsan ka la pyni ïa ka kyrteng Raw.
Ka ain ha UAE ka long katkum ki ain Sharia bad ki don baroh ar ki iingbishar paidbah bad kumjuh ruh ki iingbishar Sharia .
NHL First All-Star Team (1980, 1982, 1984, 1985, 1987, 1988, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1996, 2001)
U nongialehkai u dei ban pynduh ia u bnai alien u Naju shwa ba un poi sha ka Pyrthei.
Ha ka 24 tarik August 2007, u nongbishar ha Inverness, Florida u la rai pynrem ia ka Couey, kaba la shah rai pynrem ha ka kam runar ha ka kam shongkha shongman, namar ba ka la rahbor, leh beijot bad pyniap ia ka.
Lined paper ka long ka kot kaba don ki lain ba la shon ha ka.
Ka Jingstad bniah ia ki bneng, Vol.
Ki bih ki long ki jait jingbam kiba pyniap ne pynmynsaw haba la shim da u jingthaw ba im.
UCMP Berkeley: Ka Jingpynrung ia ki Rodentia
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 ki la sdang ban tei ia ki jaka sah ha ki kliar lum kiba ka Mesa Verde ka pawnam.
Ki jingbam ki long kiba thikna, haduh katta katta ba la lap ba ka shark kynthei Silvertip kam don ka bynta jong ka tyrpeng hadien ba la iapoikha.
Hector Casagrande (pynsawa da u Ruben Garfias): Ronnie Anne’s abuelo.
Ka Kobe ka pawnam ruh na ka bynta ka doh masi Kobe, ka jingbam doh kaba rem dor bha.
Ka jingiap ka long kumba 25%–50% na ka bynta ki eit.
San Cristóbal, Cuba, ha ka Jylla Pinar del Río
Ka liang pynngat ka la tuklar ia ka jingpyllait ia baroh arngut ki nongshah kynnoh lang, ha khmat ka iingbishar ba ha khlieh duh.
84 / 3–6: "Ka jingpyrshang X-74" (la iap ha ka 11 tarik u Naitung, 1959)
Ka la long ka eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka Texas ha kata ka por, wat la kiwei pat ki eriong naduh kata ka por ki la pynjot kham bun.
Naduh ki snem 1980, ka FIA ka dawa ba ki nongiashim bynta ha ka Formula One ki dei ban don ia ka hok pyrkhat halor ka chassis kaba ki rung.
Ia kane ka kynhun khlur la ai kyrteng da u phoenix ba la thoh ha ki khanatang.
Ka Lhuître ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ia ka shnong Matteson, Illinois la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Ka la long ka rukom ba ki briew kin rah mobile bad ha ki katto katne ki jaka ka long kaba pher ban ym don.
Ia ka Fuller la kha ia ka Marie Louise Fuller ha ka shnong Chicago kaba don ha Fullersburg (mynta ka Hinsdale, Illinois).
U Leetenant George Douglas Brewerton
U Reşit Karabacak, 66 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Turkey (1984), u COVID-19.
Ka jingkhluit kaba shisha hapdeng ki nongialehkai.
Ka ju ai teng teng katto katne ki jinghikai kiba tbit.
Floyd Tomkins, bad seng ia ka Korean Information Bureau bad pynmih ia ka kot khubor sain pyrthei Korea Review ban pyntip sha ki paidbah America ia ki jinglong jingman jong ka Korea bad ban pynkohnguh ia ka sorkar US ba kan kyrshan ia ka jinglaitluid na ka bynta ki nong Korea.
U don ka jingshah rem kaba bun tam da u nongialehkai ba sdang da kaba 123.
Kane ka nongbah ka dei ruh ka jaka ba don ka skul heh bad kolej ba pawnam tam jong ka Pakistan, ka Aitchison College Lahore.
Ka Pumza Dyantyi, kaba 72 snem ka rta, ka dei ka politishian jong ka South Africa bad ka nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew, ka Eastern Cape MPL (2014–2019) bad ka MP (naduh u snem 2019).
EnWpMpKitab2 {
Ka Gambela National Park ka don kumba 15% na ka jaka.
Kane ka pynlong ia ka jinglong kaba skhem jong ka colony.
Ia kane ka kam la tohkit da ka Federal Bureau of Investigation (FBI), kaba la kynnoh ba u Cherney u la pynbthei bom ialade.
U la pawnam na ka bynta ka jinglehkai Big Bird bad Oscar the Grouch ha ka phlim Sesame Street.
Ki don lai tylli ki jingpynshong nongrim ba paw shai kiba lah ban pyndonkam ban tip lano ki kali kin long mar katjuh iwei ia iwei pat: kawei ha kaba ka kali ba shadien kam iaid hynrei ka kali ba shakhmat ka iaid shadien ha ka jingstet kaba 5 m/s, kawei ha kaba ka kali ba shakhmat ka iaid shadien ha ka jingstet kaba 5 m/s. sngur bad ka kali kaba shadien ka iaid shakhmat ha ka jingstet kaba 5 m/s, lane kawei ha kaba ka khyndew kam iaid bad ki kali ki iaid ha ka jingstet ba la ai.
"Ki polisi khajna jong u myntri rangbahduh ki lah ban long kiba pawnam, hynrei nga suba ba u don ka jingiadei bad u siew ia ka kynthei ba kan sngap jar."
Matsuda Jin (松田 迅) / October 30, 2002 / Japan
Ka jingkyntait ia kine ki akor, u sngew, kan iehnoh tang ia ki "jingleh niam bad ki kyndon" ban bud.
Ka wah Aconcagua ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ha ka sim kaba her ka sternum ka pynskhem ia ki shyieng jong ki bniat.
Lah ban shem ia ka da kaba pynbun lang ia kiwei pat ki prime.
La kha ia u Than ha Bago, ha Burma.
U Syiem jong U Naruhito, U Syiem jong ka Japan.
Ka lah ban jia ha ki briew bad ha kiwei pat ki mrad.
U Pope Ioannis XIV
Ka jingsynshar jong u Hyder ia ka Mysore ka long da ka jingialeh thma bunsien bad ki para marjan jong u bad ka jingleh pyrshah hapoh ki jaka jong u.
U Haines bad u Shields ki la sdang ia ka kam kum ki nongshna jingshna hapoh iing bad ki nongdie tiar rim.
U Moacir Rodrigues Santos (la kha ha ka 21 Risaw 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka sngi pynsngewthuh shaphang ka jingkren lyngkot ha ka pyrthei
Kum ka nuksa, ki la sngewthuh bakla ia ka jingpyndonkam jong ka ia ka jingkren bein.
Ki jingpang khlam ha ka thain Mihngi jong ka Europe
2003 – Ka jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Algeria ka la ïap ïa palat 2000 ngut ki briew.
Ka Jylla Langrud
U Alcott u la iap na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 55 snem ha Boston, Massachusetts ha ka 6 tarik u Risaw, 1888.
Katba lah ban tei ia ki ophis ha jan man la ka jaka bad ha jan man la ka iing, katto katne ki jingdonkam jong ka juk mynta na ka bynta ki ophis ki pynlong ia kane kaba kham eh, kum ki jingdonkam na ka bynta ka jingshai, ka jingpyniasoh, bad ka jingshngain.
Ki daw ki kynthup ia ka jinghiar ha ka jingtei ophis namar ka jingtei palat ha ki snem 1980.
Tang kawei ka kot saian kaba u la pynmih hapdeng ka snem 1933 bad 1937 ka long Ka Nongthaw (Ki Khanatang baphylla #4, Risaw–April 1935).
Ka jinglong shynrang ne kynthei, da lade hi, kam dei ka jingpang bad ym shym la khein hapoh kane ka phang.
1866 - U Antonio Luna, u rangbah ialeh pyrshah jong ka ri Philippines (u la khlad noh ha ka 1899)
Ha u snem 2010 ki don 13,977 ngut ki briew.
Ki don ruh kumba 10,000 ngut ki riew paidbah Soviet bad katto katne hajar ngut ki shipai Soviet kiba ki German ki la kem mraw ha ka por ba ialeh thma.
1991 - U Art Sansom, u nongthaw dur na America (b.
Halor ki Jiw, ka jingiada ia ka niam Jiw.
U Jeff Clayton (16 February 1954 – 17 December 2020) u dei u nongtem jazz alto saxophonist bad flautist jong ka ri America.
Kiba bun ki ri ki don ki ain bad ki ain kiba pynbeit ia ka jingpynrung kyrteng ia ki jingkha.
Heinl, Jr., ka bynta jong ka histori jong ka USMC, ka bynta jong ka jaka pyntip paidbah, ka shipai duriaw jong ka U.S.
Ribagnac (24351)
Fes-Meknes
Ki kolej jong ka skulbah jong ka Cambridge
U McIlrath u la tem bass bad katei ka kynhun tad haduh u snem 1999 ha kaba u la iehnoh ban thaw ia ka Transistor Revolt, kaba shen kan sa kylla long ka Rise Against.
Ka Jingim Baphylla—William Hornbeck
Kane ka jingiathuhkhana ka la pawnam ha Bilat haba u Christopher Marlowe u la thoh ia kawei ka drama kaba la ai kyrteng “The Tragical History of Doctor Faustus”.
Khumba (2013) – Zebra Group (sur)
Ka lynti iaid jingtei kum ka nongbah kaba ryntih
Ka Jimmy Wales Foundation ka dei ka seng kaba khlem kamai kaba la sdang da u Jimmy Wales na ka bynta ban kyntiew ia ka jinglaitluid jong ka internet.
Ka Hampton ka dei ka shnong kaba don ha Carter County, Tennessee, America.
Ha u snem 1952 ka PCHL ka la pynkylla kyrteng sha ka Western Hockey League (WHL).
Hynrei u Fischer um shym la mynjur ban ïalehkai ban ïada ïa ka nam lahduh jong u.
U jumai 2005
Jack Gibson – bass (1997–1998, 2001–mynta)
Tang katto katne ngut ki briew kiba lah ban kren bha ia ka ktien Klingon ban ia kren ha ka.
Kane ka mut ba ka jingshai kaba iaid lyngba ka rong jong u hypergiant ka lah ban long kaba jan bha ban pynkiew noh ia ka rong.
Naduh ka 3 tarik Risaw, u Executive Yuan un half-mast haduh 3 sngi ban sngewsih ia kiba iap ha kane ka jingjia aksiden.
La thaw ïa kane ha u snem 1992 bad la ai kyrteng da u Sahep James Dickson, uba dei u nongkyrshan jong ka Australian Federation, u Myntri Rangbah ka Queensland bad u Myntri ka tnad ïada ri ha ka sorkar ba nyngkong jong ka Australia.
U Scott Joplin, u nongthoh jingrwai (pulitzer prize), u nongrwai, "King of Ragtime".
Hapoh 12 (bun ki bynta jong ka thain)
Ki tamasa kiba kum kita ki la jia ruh ha Croatia bad Slovenia.
1915 jingkha
Ka Lisa Raitt, ka nongsynshar saiñpyrthei na Canada
Ia ka bor lyer la pyndonkam bha ha ri Europe, bad kham dang shen ha ri America bad Asia.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Canada bad ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup jong ki jingrwai ba la die bha ha ka iTunes.
Ka snem 1562 ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ki jaka ha ka ri America
Ka kynhun ki grebe kan ju don ar tylli ki snier.
Uwei pa uwei u don la ki jong ki jait jingshna khiew bad ki tiar shimet, kum ki ryntieh, ki ryntieh bad ki ryntieh.
La shna da ka Tiffany Company, kane ka takma ka la kylla long ka Tiffany Cross bad ka jingbit ban ioh ka la sdang naduh ka 6 tarik u Risaw 1917, ha ka por ba ka ri America ka la rung sha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Norma Rechid ka dei ka dohkha orange kaba phong da ka jain purple, ka ju long kaba bhabriew & kaba kmen, hynrei teng teng ka iadon bynta lang bad kiwei pat ki dohkha ha ka jingkulmar, la sur sur ia ka da ka Carolyn Lawrence.
Ha ka nongrim ki don saw jait ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng.
Ka jingjied jong u nonglum jingtip: ka jingthoh shaphang ka jingleit jingwan jong ka jingstad lyngba ka Europe.
Kine ki lok ki siew ia ki nongwan ban leit sha ka jingkhawai shongkurim jong ki ha ka "jingleit" kaba sngewtynnad kum ka dulir Caribbean.
Ka Cantenac ka dei ka commune barim.
Balei ka 0.9999... = 1 ?
Uno uno uba lah ban pynbeit ia kawei na ki Jingeh jong ka Millennium un ioh shi million dollar, kumjuh ruh bun ki khusnam, kum ka Fields Medal, ne wat ia ka Nobel Prize ruh, katkum kano ka jingeh ba la pynbeit.
Ka Orillia City Council ka dei kaba peit ia ka nongbah bad ka don 8 ngut ki councilor bad uwei u mayor.
Ka Rząska ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Zabierzów, hapoh ka Kraków County, ka Lesser Poland Voivodeship, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
2013 – "Kumta Jong U".
Naitung 14 tarik – Ka Maria Esther de Capovilla, ka kynthei kaba rangbah tam ha ka pyrthei (d. 2006)
U Chester A. Arthur
Henry Santos Jeter, u nongrwai bad nongthaw jingrwai
Ka Shnong-bah-saw (1222)
Ka imlang sahlang jong ki sohjew jong ka ri America
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la thoh ia ka kyntien Khristan (Grik ) ka long na kane ka por.
Ka jaka ba pawnam jong ka party, ha ka ktien Italy
"Kumba nga pynthiah ia nga" – Sophie B. Hawkins
Hynrei, ka ngeit ba ka jingnang jingstad ka dei ka lad ban pyni ia ka jinglong briew ba kongsan jong ka.
Ha ka snem 1938, u Adolf Hitler u la pyniasoh ia ka Austria sha ka jingsynshar German da ka Anschluss.
Acheloos (hajan Astakos)
Santa Rosa
La iohi kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam ha ka por jong u, ia u Wilson la pynrung ha ka kam ialehkai Hockey ha ka snem 1963.
U la ïalehkai ha ki 47 sien ïalehkai na ka bynta ka East Germany naduh u snem 1984 haduh 1990.
Ka kot pule kaba dang shen shaphang kane ka thup ka dei ka jingthoh jong u Wim Tigges Ka Jingshlur jong ka kan pynkylla ïa ka pyrthei": Ka jingbishar bniah ïa ka Xena: Ka khun syiem thma, kaba la pynmih hi dalade lyngba ka lulu.com.
Ka kynhun treikam jong ka Ri bad ka rukom im ka batai ia ki jingbam kiba duna ki jingbam kum kito kiba don tang hapoh 25% ki calories na ki jingbam.
Ki rel kiba don haduh shiphew ngut ki shynrang ki lah ban bud ia kawei ka kynthei ha ka jinglehniam iathoh kaba lah ban neh haduh saw taiew; ka jingjrong jong ka por ba iadei paralok ka iapher katkum ka jaka.
Kyllalyngkot – Lucha Libre USA
U Hancock u la ioh ia ka jingpang gout ha ka jingim kaba hadien.
Ki kyntien jong ki madrigal jong u bunsien ki long kiba pynsngewsih shibun: ki long shaphang ka "jingieit", "jingsngewsih", "jingiap", "jingkmen", "jingsngewsih".
Jylliang (48077)
Sam & Cat - Sam Puckett (2013-2014; ka bynta ba hakhmat eh)
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Okayama
mi shaphang shathie na Frankfort, ka wah Elkhorn ka tuid shapoh ka wah.
Ka jingthaw ia ki tiar, ka jingmih jong ki tnat ba kongsan, ha ki jingtreikam ba kynja met kum ka jingpynmih ia ki pair; Ka rukom treikam kaba pyrshah ia ka jingpynjot
Hynrei u Superman u don tang khyndiat ki jingkynmaw, bad u hiar thma ia ka kynhun hadien ba u Stone u la pynher ia u da kaba bakla.
Ka Bozrah ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Ha ka lynti sniehdoh kaba shalor, ka dei ka jingpang sniehdoh.
1955 – U Terry Chimes, u nongrwai na Bilat (The Clash)
U Steven Rodney "Steve" McQueen, CBE (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1969) u dei u nongpyniaid phlim bad nongdro dur na Britain.
Ka jingpynkylla ia ki ain ba ar la ju khot kum ka jingpynkylla ban ia ka jingpynkylla ha ka ri Bilat bad Ireland.
Ki jingpyniaid ia ka um jong ka DeZurik
Ka don ia ka dak chemical La.
Ka jaka shong ka don ha Falköping.
U la iashim bynta ha ka jingshad bad ki khlur bad u la jop ha ka snem 2011.
Ka jaka synshar ka dei ka Mongar.
Kane ka kynhun ka leit ban seng ia ka Seng Nongtrei Soshalist (POS).
U khot ia ka mashin her jong u ka Jingpynshlur I.
Ka Australian Tourism Commission (ATC) ka la pynmih bun tylli ki jingpyniaid iew ha China bad USA na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Australia, kiba bun na ki la pyndonkam da ki klip Finding Nemo.
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Canada ha u snem 2000 sha u Prince Georges
Ha ka por jong ka Hima, hamar ba sdang ka juk Khristan, la pynrung ia u kpu ba la shna na u kew.
U nongkit
Ia u Heras la kha ha ka 8 tarik u Lber 1987, bad la pynsan pynrangbah ia u ha Cheshire.
Ka ri paidbah jong ka Ukraine ba sepngi
Ka Voice of America (VOA) ka dei ka tnad pynphriang jong ka sorkar America.
Ka dei ka samla pule doktor ha ka University of Southern California.
Yahadut Hatorah (United Torah Judaism) (7)
Ka jingpyndonkam ha ka thma
U Paul Sarbanes, 87 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Kane ka lah ban iadei bad ka jingkiew jong ka jingshah ktah ha ki khniang jingpang shwa ban kha.
Ka bynta kaba kongsan tam jong kane ka Channel ka dei ka "No Comment", kaba pyni ia ki video ba khlem don ka sur.
Hadien ka thma bah ba-ar, ka longïing jong ki Simpson ka la leit sah sha Harworth kaba don shaphang shathie jong ka Nottinghamshire, kawei pat ka shnong tih mawshun, ha kaba u Simpson u la heh la rangbah bad u la sngewtynnad ban niah cycle.
U la long uwei na ki nongthoh histori ba pawnam ha ka pyrthei shaphang ka Tibet bad ka jingiadei ka Tibet bad ka China.
Ka don ha ka jingjrong kaba 1731 m bad 100,715 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka India ka i kumba ka iaid ryngkat bad kane katba ka Pakistan pat ka pyrshah pura.
Hynrei ki mraw ki tip ba la ai ia ka jinglaitluid jong ki ha ka will bad ki kyntait ban trei.
Ka ïing syiem jong u nongsynshar Sicart
ha ka snem 1996.
1999: Ki jingrwai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei (ba la shna na ka bynta ki khynnah)
Ia kane ka Plaza Hotel la ai kyrteng na ka bynta kane ka Plaza, bad ka don ha ka dong kaba shathie lam sepngi jong ka.
Ki Ramones
Ha ka 12 tarik Risaw 2010, ka Chicago Blackhawks ka la soi ia u Stanton kum u free agent.
Bever, ka wah kaba mih na ka wah Wupper .
Ka Flamenco ka dei ka rukom baile bad la seng ia ka ha Sevilla pyrshah ia kaei kaba ka VHL ka ong.
Ka thma jong ka Bannockburn ka map thma ba la pyni da u Jonathan Webb
Kawei pa kawei ka capsule ka leh ia kaei kaei kaba pher, kynthup ia ka jingpynbun ia ki block dice kiba u nongialehkai u lah ban pynher, bad ka jingshim noh ia ki pisa na u nongialehkai pyrshah.
U Syiem Abdullah II u la long u Syiem jong ka Jordan naduh u bnai February 1999.
Ka nongseng lang ka Alice Vanderbilt Morris ka long ka Esperanist, kumjuh ruh kiba bun ki nongtrei jong ka,[68] bad bun ki Occidentalism kynthup ia u de Wahl hi[68] ki ngeit ba ka jingialam jong ka hapoh ka Esperantis William Edward Collinson (ba la tip hapdeng ki nongpule jong ka Cosmoglotta na ka bynta kawei ka jingthoh jong u kaba la ai kyrteng "Katto katne ki jingduna jong ka ktien Sepngi")[69] ka mut ba la seng ia ka ryngkat bad ki nongtrei jong ki riewstad ktien ba tbit hapoh ka daw kaba pdeng bad kaba stad ban iarap ia ka jingai jingmut kaba khatduh na ka bynta ka ktien Esperanto.
U Danny u trei kum u nongpyniaid ia ka jaka die kot khubor bad ka Peggy ka sngewsih haba ki jingangnud jong ka ban long ki nongshad ki jah noh.
U kapten bad u nongpyniaid lieng ban ioh ar bynta na ka khusnam: u nongsynshar, u nongpyniaid lieng, bad u nongsiat suloi, kawei ka bynta bad shiteng, bad kiwei pat ki ophisar kawei bad saw bynta.
Ka jingpynbna 20
Hadien ba u la don ha ka SCOTUS la palat 30 snem, u la shongthait noh na ka SCOTUS ha u snem 1990 namar ka jinghiar ka koit ka khiah bad la bujli da u David Souter.
U George "U nongpynkhreh ia ka met iap" Fisher (1995-mynta) - U nongrwai ba hakhmat eh
Ki Scheduled Caste ki long 34.08% na ki nongshong shnong.
Ha u snem 2017, kane ka tamasa ka la long ha Ferropolis hajan Gräfenhainichen.
U Scrooge u lap ba u Dangerous Dan u dei u nongtuh uba shisha bad, haba u pyrshang ban iathuh ia kata ha ka Goldie, ka lap ia kawei ka par ksiar.
"Kata Kaei Kaba Ki Paralok Ki Long Na Ka bynta" (U Nongbat/Lea) UK #95
Watla u la ïalehkai kum u regular player man la ka samoi, hynrei u Nagoya u la wan ha ka kyrdan ba 16 napdeng ki 18 tylli ki klob ha ka samoi 2016 bad u la shah pynhap noh sha ka J2 League.
Kiba bun ki shipai iaid kjat jong ki Dutch ki don ia ka suloi Mannlicher jong ki Dutch.
Ha ka ïew Providencia, la rong noh ïa ki tnum na ki phew tylli ki ïing dieng, la pynpra ïa ka ïing pynïadei kaba kongsan jong katei ka ïew bad la pynpra ïa ka jingkieng ïaid kjat jong ki nongjngohkai pyrthei.
U Sylvirana faber u dei u khniang.
U Syiem Arthur u long u syiem khanatang ha ka khanatang jong ka ri Bilat.
Cerapachys biroi, ant (klonal raider ant)(2014)
Hynrei namar ka jingbym lah ban wad bniah, ka dang don shibun kiei kiei kiba ngim pat tip shaphang kine ki jingthaw ba itynnad jong ka polar.
Ka Youngstown ka don shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Pennsylvania.
Lada phi pynbynta katkum ki jingmut jong ki, ki long ki nongïapher ba sha ka liang kadiang tam.
Ka jaka pule jong ka jingbym iap - Ka jingiasaid bad jingwad bniah shaphang ka jingim bym kut Ki jingiakren ha ka liang ka saian bad ka imlang sahlang, ka jingtreikam, ka jingwad bniah
February 18 - U Dennis DeYoung, u nongtem keyboard na America (Styx)
Bun na ki kynthei kiba don bynta ha ka jingiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei ki la don bynta ruh ha ka jingiakhih ban pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ka jingpyni ia ki Mr.
ka ïew Syiem
1861 - U Spyridon Samaras, u nongthaw jingrwai na ki Greek (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka kynhun ka wan shajan ba la ialam da u Alias ​​(kum u nongap).
Ka nam samla
Arthur Eddington (England, 1882 – 1944)
Ka Kyiv ka la shah pynjot.
Nangta ki arngut ki paralok ki la mih noh sha ka pyrthei.
Tang Heng “Ki jingmaham jong ki san ngut kiba bitar” – Ka jingpyni dur jong ka jingphohsniew
Ka bynta kaba 7 ka jingshon dur: Ki jingjia kiba shyrkhei bad kiba jynjar ha ka motel
Kine ki liengsuiñ harum ki shakri ïa ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Florida:
Ka Nurieux-Volognat ka dei ka commune.
Ki jingkheiñ ki long kiba bha na ka bynta u Scott Pilgrim pyrshah ïa ka Pyrthei:
Ia ka tin(IV) sulfide la shna da kaba pyniasoh ia ka hydrogen sulfide bad ki kynja tin(IV) kum ka tin(IV) chloride.
Hangne, u nongthoh ba kongsan u ju "jop" ne "rem".
Ka Samaraweera ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Colombo, Sri Lanka ha ka 24 August 2021 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 65 snem.
Kirk Hammett - Guitar (1980-1983)
2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2009-10, 2010-11, 2013-14, 2015-16, 2016-172.
Ha Georgia, arngut ki senator jong ka Democratic, ki la jop pyrshah ia ki senator jong ka Republican, da kaba pynkylla ia ka jylla sha ka Democrat bad pynkylla ia ka bor jong ka senate, na ka Republican sha ka Democrat.
Atlas Pyrthei
Kine ki jingïakhih ki long ka Jaitbynriew Ahmadiyya bad ka Lahore Ahmadiyya Movement kaba kham rit na ka bynta ban pynphriang ïa ka niam Islam (Ahmadiyya Anjuman Ishaat-i-Islam, AAIIL).
Ban ioh ia ka point, dei ban don la kumno kumno kawei ka kti ha ka pla katba kano kano ka bynta jong ka met ka ktah ia ka mat ba pynkut.
1956 U Alain Ducasse, u nongshet jingshet na France
Ka Casa Presidencial, kaba la khot ruh ka Casa Blanca (President)
U Donnchad Donn, u Syiem jong ka ri Ireland
Ka website jong ka sngi bishar 2004
Ka jingiadei jong u ka la iarap ia u ban ioh ia ka scholarship sha France.
Radar - Ka jinglap ia ka radio bad ka jingjngai
Ka “Cheaper by the Dozen 2” ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka longïing longsem jong ka America ha u snem 2005 ba la pynïaid da u Adam Shankman.
Ka jingshit jong u marble bar, 1923-1924
U Atilio Ángel Pozzobón (24 Risaw 1938 – 12 Naitung 2020) u dei u aktor na Argentina.
Ka jingpynbna kaba khraw
Ka jaitbynriew amaxhosa ka kynthup ia ki jaitbynriew bapher bapher hapoh ka kolshor jong ki Amaxhosa.
Katba ki don ki briew ki ban ngeit ia kano kano kaei kaei, kiba bun ki briew ki sngewsih ban shah thok.
Ka Jingsngewthuh, 39:229-231.
La antad ba ki don 26,369 ngut ha ka 1tarik Jymmang, 2017.
Laszlo Tabori
Ka skulbah Khristan Miami
U Donald Louis Carcieri ( ; ; la kha ha ka 16 tarik u December 1942) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Bad ka wah Yuna ka la pyndap ia ka Samaná Bay da ki tiar kiba khlain bad tang ki lieng rit kiba lah ban poi sha ka kad lieng.
U Bruce Lee, u Billy Lo, u dei uba la shna ha ka dur jong u Hai Tien ha ka phlim jong ka jingiap (1972).
Ka Chirashizushi (ちらし寿司, "scattered sushi", la khot ruh kum ka barazushi) ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Japan ba la shna da u kba ba la khleh lang bad ka vinegar.
Ta Khmau
U Cornelis Zitman (9 Nohprah 1926 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Dutch.
Na ka jingpeit jong u nongrep, ka kyrdan jong u jingthung kum u jingthung uba im man la u snem, uba im ar snem ne uba im man la u snem bunsien ka iapher katkum ka jaka ne ka jingthmu.
Hadien ka WWE - Sngi Thohdieng ha ka por 6baje janmiet ha Jack TV
Ha ka snem 1310 u Edward u la hiar thma biang ia ka Scotland hynrei kam shym la lah satia.
Kane ka la long, shisha, ka rukom lehbein kaba sniew.
Ka Amalia albida (Bateman ex Lindl.)
U Périgueux u long uba marwei bad:
Ka long ka dur 3-D geometrical kum u sohjew.
Ha katei ka kaiphod la kynthup ruh ia ki tiar ialeh ba la rah bad ki jingbatai bniah ia ka met, ki riam ba man ka sngi bad da u Clark (Gardiner) bad u Gilbert (ym shym la jer kyrteng).
Pyniasoh lang ia ki ar tylli ki list ba la pynbeit
Kawei pat ka jingïapher ka long ba ka khana ha lyndet jong uwei pa uwei u briew ka ïapher ha ka cartoon na ka bynta shibun ki robot, kum ki Dinobots, u Jetfire (uba la khot u Skyfire ha ka TV), ki Constructicons, bad u Omega Supreme.
U Joseph Black (16 Risaw 1728 - 6 December 1799) u dei u riewstad saian, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na France-Scotland.
Katkum ki kaiphod shipor jong ka Census India, ka jingdon briew ha Navi Mumbai katkum u snem 2011 ka long 1,119,477 ngut; na kine ki shynrang bad ki kynthei ki long 611,501 bad 507,976 ngut.
La shna ha ka jaka barim jong ka Hubert H. Humphrey Metrodome, ïa kane ka madan ba shapoh la plie ha u snem 2016 bad ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Minnesota Vikings (NFL); ka pynlong ruh ia ki jingialehkai baseball jong ki kolej ha ka por ba sdang jong ka skulbah jong ka Minnesota.
Marsh ha ka snem 1877.
U Volt u la ioh lai tylli ki shuki, kumta u la long u nongialam jong ka kynhun ha ka dorbar thawain bad u MP naduh u bnai Risaw 2021.
Ka Frankfurter Allgemeine Zeitung ka dei ka kotkhubor kaba don ha ri Germany.
2006: 16,366 ngut kiba la jah
Naduh ka snem 2001–2002 u Lagarias u pyni ba ia ka jingbym iaryngkat jong u Robin lah ban thoh da kumwei pat.
U la wan arsien kum u nongbud.
U Lehrer u la ioh ar tylli ki khusnam Emmy kata ka khusnam Fred Friendly First Amendment Award bad ka khusnam George Foster Peabody.
1818 - U Ivan Turgenev, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1883) (9 tarik u Nohprah ha ka Gregorian calendar)
U Spaak u dei u myntri kam bar ri jong ka Belgium haduh 18 snem hapdeng ka snem 1939 bad 1966.
U Alborch u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem ha ka 24 tarik Lber 2018 na ka jingpang cancer ha Valencia.
Ka la leh ruh kum ka Lila ha ka soap General Hospital.
Naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015, u la long kum u nongmihkhmat jong ka Norway sha Pakistan.
La khang ia ka jingialehkai ha Brazil naduh u snem 1946.
La pyndonkam ia kawei ka jaka kyndong kaba heh hajan Henley-on-Thames bad ha Bognor Regis na ka bynta katto katne ki jingshai.
Mulgi Parish, Estonia
U Lauro António, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na Portugal (Morning Undersea).
Katto katne ngut ki briew kiba pyrshah ia katei ka dur, kynthup ia ki Senator jong ka United States, u Al D’Amanto bad u Jesse Helms, ki la sngewsih ba la ai $15,000 ia u Serrano, na ka bynta katei ka kam.
Ka Nongbah Gretna
Ka pisa kaba nyngkong tam kaba la tip ka dei kaba la pynmih da ha ka por ba synshar u Patsha Ura Konthouba ha ka spah snem kaba 7 H.K. ha Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ka nerve axillary ka iaid lyngba ka jaka kaba don sawdong.
Ki shipai rit (1998, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks)
Hal - U wan biang kum u boomerang haba la tap bad u leh bha ha ki dieng bad ki rnong.
Minuet laitluid ha ka IMSLP
"Ka jingsngewsih dohnud jong ka 6th Avenue" – Ki syntiew ha ka kynroh
Kiba bun na kine ki khnai ki im ha South Korea hynrei don pat kiba im ha North Korea.
Ka Jylla Allen, Ohio
U sohjew (hazel ha ka por lyiur)
bad Hei!
Ki nongialehkai kriket jong ka New Zealand
Ha kane ka series, u Bheem bad ki paralok jong u ki ju don bynta ha kaba iada ia u Raja Indravarma, u syiem Dholakpur bad ia ka hima jong u na ki bor bymman bapher bapher.
Ym tip katno ka rta u Mystique.
Ka dur jong u Sahep George Yonge
Ia ka lama jong ka Papua New Guinea la thaw ha u snem 1971.
Ki jingdonkam kim long kiba bha ha ki sngi ba nyngkong bad la hikai ia ki khynnah skul hapoh ki dieng.
Ka jingkiew lyngba ki planet ka long da kaba pynjot ia ki lieng kiba don ha kawei ka kyrdan.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 05° 21 Mihngi.
Ioana Petrescu
Ka la don ar tylli ki jingtei kiba pawnam.
Ka stibnite ka long ka kynja mineral jong ka antimony trisulfide.
Hynrei ha ka jingdro dur, ka rong kaba lieh ka long ka jingpyniasoh lang ia ki rong baroh.
Ia kane ka kyntien la pynlong pawnam da u President jong ka US u Richard Nixon ha ka jingkren kaba u la ai ha ka 3 tarik u Nohprah 1969, shaphang ka thma Vietnam.
Hynrei ki dang lah ban leh ia ki kam, bad peit ia kiwei pat ki bynta jong ka jingialehkai.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongmihkhmat ba kongsan tam ha ki por baroh.
1980 – U Seretse Khama, u President ba nyngkong jong ka Botswana (b.
U Ophisar jong ka imlang sahlang - Geoff Crudgington
Ka Namchi lane ka Namtse ka dei ka nongbah jong ka distrik South Sikkim, Sikkim.
1591 U Richard Grenville, u shipai phareng bad u nongwad bniah (b.
U Marcellus, u rangbah shipai bad u nongshim kabu jong ki Roman
La phiah ia ki ha ki ar tylli ki bynta ba kongsan: u maw plutonic bad u mawsiang volcanic.
Kane ka jinglong bad ka jingsumar ban pynbeit ia ka ka la pynkut noh ia ka jingim ialehkai jong u samla pule jong u Okorafor.
Kane kan pynsniew tang ia ka jinglong jingman jong ka Synjuk ban ia kaba ka la long lypa.
U Sikander Shah I ( Risaw - Risaw 1393)
U Aaron Sherritt (1855 - 26 Iaiong 1880) u la long u paralok ba jan eh jong u Joe Byrne bad hadien u Ned Kelly.
U riewpyrkhat German u Friedrich Nietzsche u la thoh bun kiei kiei shaphang ka nihilism.
U la nang ia kane ka jingialehkai ha ka Café de la Régence, ba la hikai da u Bernard bad u Carlier, arngut ki khynnah skul jong u Philidor.
Kum ka nuksa, ka Bank ka siew ia ka sut kaba 0.01 percent man ka sngi.
14 Saiprus
Nods, Switzerland
Ka International Covenant halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka dei ka jingiateh ba la pynlong da ka United Nations ban pynthikna ba ka
Ki briew kiba don ia ka jingpang ba sniew ha ka jingkhihwin bunsien ki pynmynsaw ia lade.
U la long u myntri ka koit ka khiah (Jymmang 1991 – December 1991).
La ai Propofol ia u na ka bynta ka jingbym iohthiah jong u.
Ka nar bym rkhiang
Ia kane ka takma rupa u Alvaro Valera jong ka Spain.
Ka shnong Habsburg
Ka bynta ba shapoh jong ka met, ka bynta ba shapoh jong ki kjat bad ka bynta ba shapoh jong ka khlieh ki long kiba lieh.
Ka arrondissement jong ka Grenoble, kaba don 758,956 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ka tynrai bad ki jinglong
U Mahakala u dei u mrad rit uba jrong kumba 70 sentimitar (28 inshi).
U George Lopez kum u Papi
