Kiwei pat ki jaka
1955 - U Steingrímur J.
"Ka Eleanor Rigby" ka dei shaphang .
Ki Balang Katholik (Ha ka ktien German)
Wah Pequeno
Ka Dolphin kaba don ha ka Atlantic, ka sousa teuszii
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Iowa ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla bad ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha ki system ba mynta, ia u backspace key la ju map sha u dak delete (0x7f ha ka ASCII lane Unicode), wat la ka kam jong u backspace key ban delete ia u dak shuwa ba u cursor ka sah.
Elvegardsmoen [ha Narvik (ka shnong)].
Hadien ba ka por jong u bad ka Quebec kam long kaba jop, u Plante u la ïalehkai kol na ka bynta ka Edmonton Oilers ha ki snem 1974-75.
U Roberts u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2019 ha Huntsville, Alabama ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kompeni jong u sohjew.
La seng ia ka ha ka snem 1851.
U hynmen jong u u la iathuh ha ka kmie jong ki ba u Alex u kham tbit ban hiar thma bad u Del Piero u la kylla jaka.
Kum shi bynta jong ka jingïateh kular u la shah pynbor ban risaiñ noh na ka kam.
Lada u briew uba don ka jingduna um kaba jur um ioh jingsumar kloi, u lah ban iap.
1972/73 : Basel
Ha ka spah snem kaba 11, ka Niam Buddhist Tibet ka la ktah jur ia ki jaitbynriew jong ka Asia Pdeng, Mongolia bad Manchuria.
Ka jingtap jong ka "To wan lang" ka dang sah tang ma ka ka jingrwai ba la shon jong ka Soundgarden ban pyni ia u Everman.
Ki jaka bad ki jinglong ba rim, kiba don pdeng ha Frankfurt am Main:
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la pynduh mynsiem jur ia ki kynthei ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Athlete (ka kynhun), ka kynhun tem rock ba lait na ka ri Bilat
Ka Arrondissement jong ka Condom ka don 158 tylli ki Commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka la rwai ha ka Telebishon Bangladesh, Bangladesh Betar, NTV, Maasranga Television, SA TV, bad Tara Muzik.
Ha ka 30 tarik u January 2012, ka LIFE.com URL ka la kylla long kum ka photo channel ha ka Time.com.
La pynpra ia ka ha u snem 1995 namar ba ka Chicago Blackhawks bad ka Chicago Bulls ki la kynriah sha United Center.
u Director General jong ka tnad Pynkhreh bad Jingtei,
Ka met ka kiew sha jrong ha khmat.
Ka jingbun jait ki mrad: Teira dugesii
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka la pynmih ha ka 9 tarik u Iaiong, 2010.
Ki jaka jong ka tnad Isère
Ka jingkhein ia ki bym don iing don sem ka long kaba donkam da ki tnad sorkar kiba iadei bad ki bym don iing don sem.
U la pawnam na ka bynta ban pynbna ïa ki jingïalehkai IndyCar bad NASCAR na ka bynta ka ESPN/ABC bad kham hadien ka NBC Sports.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba baroh ar ki long kiba thiang, bad baroh ar ki pyndonkam ia kajuh ka rukom rong ha kaba ki shong ha kajuh ka jaka.
Ka la shong kurim bad u Will Turner.
La pyni ha ki por bapher bapher ha baroh ki kynta mynsngi bad ka long kum ka prokram khubor ba pawnam jong ka BFMTV, ka pyni ia ki khubor na ka ri bad na ka pyrthei, ryngkat bad ki jingtip shaphang ki jingialehkai, ki kam khaii bad ka jinglong ka suinbneng.
Peit ruh ia ka jingim jong u McFarland da u nongthoh histori u James Elton McMillian, Jr., ba la pynmih da ka Sharlot Hall Museum Press, Prescott, Arizona.
La sam ia ka da ki nongrwai ba iatreilang.
Oaklawn-Sunview (ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew) Pop: 3,276
Ka jingpynkhih ka long katno ka jingpynkhih kaba u roket u pynmih.
Ka Barbara Avalon Baker ka dei ka nongiasaid ain na Australia bad ka dei ka nongbishar barim.
Kane ka jingïakhih, kaba la khot ka hok jied jong ki kynthei, ka la pynpaw ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom peit ïa ki kynthei ha America.
Kham bunsien, ki jingleit jngohkai ki iaid na ka nongbah Aurangabad, kaba don hajan shaphang shathie.
Ïa ka jinglap jong ka la pyntip bad pynbna da u Gábor Marton, Csaba Kiss, bad Thomas Müller ha ka jingïalang kaba 48 jong ka Division for Planetary Sciences ha ka 17 tarik Lber 2016.
U Fusilier Kinne u don ha ki por ba la set marwei ia u ha ki jaka set phatok ym duna ia ka hynriew tylli ki jaka bapher bapher, kynthup ia ka phatok jong ki pulit pahara, hapoh ki jinglong jong ka jingpynjot kaba jur tam bad ka jingleh be-ijot kaba nang kiew.
Ka Wah Libby
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1877 bad la ai kyrteng da ka Alexandra na Denmark.
Ka Barco ka don ha Kortrijk ha Belgium.
Ka Eritrea (Hamasien, Seraye, Akele Guzay, Anseba)
.tj — Tajikistan*
Ka Jingstad bad ka Jingpynbeit ia ka Gemeinde bad ka jingpynpaw pyrthei.
U kem ia u Percy bad ki paralok jong u.
Lah ban iohi ia ki ha ka jingdro maw.
Hadien ka jingkylla u la pynlong ia ka jingjied kaba nyngkong eh ha ki skulbah jong ka Egypt ban jied ia u nongbud jong u kum u Dean jong ka Faculty ha u Risaw 2011, namar ba u la mih noh na ka ri ha ka 15.05.2011 ha ka kyrdan kum u nongai jingmut ha ka kolshor ha ka Embassy jong ka Egypt sha Berlin bad u khlieh jong ka pule puthi . mishon hangta.
La pynduh: Ka Christina Murphy
Ka Eskilstuna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 18 tarik u Lber, 2005 bad ka don ia ki jingrwai kum "Ka jingshit jong ka miet", bad "Ka jingshit jong ka '69".
Ka Little Charley Bear ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka 3D-CGI kaba la shna da u Daniel Pickering.
Ki jaka pule ba kongsan
Ka dur kynthei jong ka ka long ka Anastasia.
U Chuck Blazer, 72 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka America, u dkhot jong ka FIFA Council (1996–2013) bad u General Secretary jong ka CONCACAF (1990–2011), u nongpyntip na ka bynta ka kam bamsap jong ka FIFA ha u snem 2015, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka madan ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok A5 bad ka surok A421.
2018 - U Marco Dezzi Bardeschi, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ka Ana Mnel Balad Dee (Nga Dei Na Kane Ka Ri) ka burom ia ka ri Egypt
Ia kane ka jingrwai la pynrung hadien ha ka album jong u Cohen ha ka snem 1988 kaba I’m Your Man.
Nga ngeit ha U Blei U Kpa Uba donbor baroh .
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka The Monsters & the Strangerz.
Ka don ka jingheh jong u paralok ba iashongkha, bad ka dei ban iarap ha ka jinglehkai.
Ka Jingïeng jong ka hi ka long ka Hok, kaba shim ïa ka dur jong ka lyer kaba shim ïa ka jingsynshar halor uno uno uba don ka jingmynsaw kaba plie bad pynïaid ïa ki kum ki puppet.
1896 – U Dziga Vertov, u nongshna phlim na Russia (u la khlad noh ha u snem 1954)
Kane ka madan ka lah ban rung haduh 13 400 ngut bad haduh u snem 2010 la ai kyrteng da u president barim jong ka seng ïalehkai phutbol ha Vienna u Franz Horr.
Ka International Olympic Committee executive board ka la shong ha ka 13 tarik u August 2009 bad ka la mynjur ban pynrung ia ka jingialehkai boxing jong ki kynthei.
ki jain ialehkai
2008, Ka jingïada Nimzo-India: Ka Klasik, Ka Jingpher jong ka Noa (E34), 0–1.
U Mutale Nalumango (la kha ha ka 1 Jymmang 1955) u dei u nonghikai bad u riew sain pyrthei na Zambia.
Ka don ka lad kaba suk ban leit sha kane ka ïew da ka rel bad ka lieng.
Baroh ki nongshong shnong jong ka Northern Territory bad ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki lah ban rung laitluid.
Kiwei pat ki saw tylli pat ki don ha America shatei bad ha America shathie.
Pakistan: ka Dorbar Ri
Ka Langres ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Langres bad ka jaka synshar () jong ka canton Langres kaba la pynlong da ki 18 tylli ki commune (kynthup ia ka Langres), ha kaba don 12,160 ngut ki nongshong shnong (2014).
La thoh ia ka naduh kumba 1665 haduh 1666.
Ynda u la iap u la aiti ia ka ha kawei ka trust.
U Chulsu u ap ia ka da kaba ngeit ba kan sa wan biang ha kawei ka sngi.
U Abdülkadir Aksu, myntri kam poh iing barim
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Mongolia naduh u snem 1990 haduh 1997.
U Paul M. Calvo Bio ha Guampedia, Guam’s Online Encyclopedia
Kum ka nongrwai ba tbit, la thung ia ka da ka kompeni U.S. ka RCA.
Idron (64269)
U Nero na ka The Adventures of Nero da u Marc Sleen la pynrung nyngkong kum u nongthoh ba shadien ha ka phlim De Avonturen van Detective Van Zwam, ha kaba u Detective Van Zwam u dei u nongthoh ba kongsan.
1960 – U Roger Andrew Taylor, u nongtem tyngshop ka ri Bilat (Duran Duran)
Kane ka long kaba ai kyrteng ia ka jinglong.
Ki skul ha Buckinghamshire
Ka jingialehkai jong ka Luxembourg
