Ka Calgary ka don shibun ki jaka buh jingthoh, kum ka Glenbow Museum bad ka Aero Space Museum.
Ka jaka jong ka Antigua bad Barbuda
Mayo Doko (2018-2020, 4/0)
La shim ha ka 24 tarik u Nailur 2008
Shisien u Hennigan u la iathoh bad ka nongialehkai Melina Perez.
Ka arrondissement jong ka Le Puy-en-Velay kaba don 96,041 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ka Volkswagen Transporter ka dei ka jait kali van bad mini bus ba la pynmih da ka Volkswagen naduh u snem 1950.
Ha kane ka phlim la ak da ka Bette Davis bad u Errol Flynn.
Ka la iarap ia ki phareng ban pynsangeh ia ka thma ban neh slem shuh.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2020, ka Cyprus ka la pynthikna ia ki arngut kiba ioh pang ba nyngkong: uwei u rangbah ba 25 snem na Limassol uba wanphai na Italy bad uwei u nongtrei ka koit ka khiah uba 64 snem na Nicosia uba wanphai na UK.
Ka Elliott County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U la trei ha u Leopold I, u Joseph I bad u Charles VI.
Hadien kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka A&M Records, ha kaba ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ban ïasoi bad ka kynhun rwai kaba heh.
Namar ba kam lah ban iohi, ka Evgenia Kolosovskaya ka la long ka nongialam jong ka bad ka la iathuh ia ka shano ka dei ban leit haba ka hiar na u lum.
U Bowie u la iaid pyrshah ia ki hukum jong u bad um shym la lah ban iada ia ka nongbah, kaba u la pyrkhat ba ka dei ka kamram jong u.
2015–2016 – Ka jingpynmih ia ka pyrthei
Ka Ciudad Quesada ka dei ka nongbah kaba bun briew tam jong ka canton San Carlos.
Tatsuya Kamohara
Husaibah Al Sharqiah
Ka long kawei na ki katto katne ki jaka ha Stratford ba iadei bad u myllung.
Ka Republic of Gamers ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam da ka ASUS naduh u snem 2006, kaba kynthup ïa ki tiar kompiwtor, ki kompiwtor shimet, ki tiar ba shabar, bad ki tiar ba pyndonkam khamtam eh sha ka jinglehkai PC.
La ju khot ia u Moshe Rabbenu ha ka ktien Hebru (, Lit.
Haba u sngew ia ka jingpynkhih ia uwei na ki nongsngew jong u, u hiar thma lada u sngew ia ka mrad.
Ka Jingpynkylla ia ka pyrthei bad ka jingshaniah ha ka jaka ha ka thain: Ka jingpynbeit thymmai ia ka kam ha ka thain Ruhr (2001)
U la leit sha ka Skul Kathedral ha Shanghai.
Ka Megas XLR - U Gyven, u khunlung, u nongialehkai, u Mac, u Targon
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 3 ha ka Asian Cup Winners' Cup jong u snem 1998–99.
Kane ka pyniasoh ruh ia ka jaka die tiket kaba don ha ka kyrdan mezzanine bad kaba shaphang shathie.
Ka la pynmih ia ka phlim DreamWorks kaba kyrteng Rise of the Guardians (2012).
U dei u rangbah jong ka U.S.
1976 U Peter Svidler, u nongialehkai shakhmat na Russia
Jymmang 30 – U William Carleton, u nongthoh kot na Ireland (b.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Chester.
Ki don ruh ki jingthew kiba mynta, ha kaba ia ka tiar la shu buh ha ka jingthew.
Ka Jingkyrpad ia ka daw (2008-mynta)
71316
si no prendan a quien matar!
Hangne ​​ki don ki thup jong ki katto katne kiba pawnam tam:
Kine ki die ia kawei ka cake ba la pyndap da kano kano ka jait umsoh ba thiang.
U Saul
U Thomas Brolin
Ka jingtip shaphang u Bull Moose
Ia ka ophis rit jong u doktor la shna lehse ha kaba sdang haduh shiteng jong ka spah snem kaba 19 na ka bynta u Dr. Robert Barret.
Risaw 28 - ka sngi ki nonghikai (Czech Republic bad Slovakia)
1869 (meiji 2): Marriage to Ichijo Haruko, who becomes Empress Shoken.
Li, Jin Ming and Li Dexia.
Nangta ia kane ka phlim la pynkylla kyrteng da ka The Weinstein Company, bad la pyllait ia ka ha ka 24 tarik u February, 2006.
Ha kane ka jingïakhun ka Zenit ka la jop da 2-0, da kaba thep da u Igor Denisov bad u Konstantin Zyryanov.
La pdiang kyllum ba ka pyrthei ka sdang kum ka jinglong marwei, bad haba ka jinglong marwei jong ka pyrthei ka la sdang ban nang heh, la jia ka Big Bang, kaba la sdang ia ka pyrthei.
Decoración Ki shipai jong ka kyrdan kaba ar.
Ka GRT
U dei u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Azad Kashmir.
Ha tduh jong ka jaka municipal don ka Dreifrankenstein ("Lai tylli ki Maw Franconia"), ha kaba ki thain jong ka Lower Franconia bad Middle Franconia bad Upper Franconia ki ia kynduh.
Ka Swift ka long lehse ka nongthoh prose kaba pawnam tam ha ka ktien Phareng.
U president u dei u Qazi Muhammad.
Kane ka album ka la die palat 1.6 million kopi tang ha U.S.
Ka jinglap ia u Rapetosaurus ka dei ka sien kaba nyngkong ba la lap ia u titanosaur uba don ia ka sniehdoh kaba la jan biang pura, kaba pura bad ka khlieh.
Ki la mih ha ka snem 1961.
Kumta, kine ki model bad kiwei kiwei kiba kum kita ki la long kiba don ha man la ki jaka ha baroh kawei ka jingpynbeit dur bad ki jingpynwandur dur naduh kata ka por.
Kum ka nuksa, ha ka Microsoft Windows ka desktop bunsien kan don ka icon na ka bynta ka Recycle Bin, bad ka icon ka ju long kum ka thliew niut ha ka dextstop.
