Ka don katto katne ka jingiakren hapdeng ki riew shemphang bad kiwei kiwei kiba sngewtynnad shaphang ka jingdon ne jinglong hok jong ki jingdih buaid.
Ka jingeh jong ki ar met ka long ka jingeh na ka mechanics barim: ki don ar tylli ki met kiba ktah iwei ia iwei pat.
793 (Enryaku 12): La sdang ban tei ia ka jaka shna jong ki Buddhist ha Enryaku-ji.
U la dro ia kiba bun ki dur lyngkhuid.
U la lap ia ka khlieh jong u australopithecine ba dang rit, uba dang lai haduh saw snem ka rta.
Ka Riti Synshar jong ka Ri Bilat ka dei ka kynhun jong ki ain bad ki kyndon ha ka ri Bilat kiba pyniaid ia ka rukom pynbeit ia ka ri bad ia ki hok bad jinglaitluid ba kongsan jong ki briew.
Wah Shady
www.ka kynhun-riewshlur.ch – Ka website ba pura
Na ka liang ka klob na England ka Upton Park F.C.
Ka Sngi Nonghikai (Laos)
Naduh u snem 2019, u Bolsonaro u la mad ïa ki saw tylli ki jingshah kynnoh ba kyrpang na ka bynta ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Ka la mih ha u bnai December 1995.
La pynbna ia ka jingsiew bai lutksan Rs.5Lakhs na ka bynta ka iing ka sem jong ki briew kiba la shah pyniap.
U Stearney u dei u Commander jong ka Fifth Fleet kaba don ha Bahrain naduh u bnai Naitung 2018 haduh ba un da khlad noh ha u bnai December 2018.
Ka lama jong ka ri Scotland ka long kaba bthuh bad ka diengphna diagonal kaba lieh (ka saltire).
U dei u khun kham rit jong u Mohammad Reza Pahlavi, u Shah barim jong ka Iran bad ka tnga kaba lai jong u ka Farah Diba.
Bun ki nong Turkey ki khein ia ki nong Armenia kum ki jingma ia ka Hima Ottoman ha ka por thma bad ki kynthoh ba ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ki shah pyniap ha ka por ba don ka jingialeh pyrshah.
Ka Rihanna ka shad ha baroh kawei ka video, ha kaba ki arngut ki la ia sngewtynnad iwei ia iwei pat.
Bill ban leit skul art.
Kane ka jingpyni la pyni ia ki dur jong ki khynnah kiba lyngkhuid.
U Rabbi Rangbah jong ka Campulung shuwa ka thma u dei u Rabbi Moses Josef Rubin, u briew uba pawnam bha uba don bynta ha ka niam Jiw Hasidic.
Ka jingker rep ka long ka jait jingker kaba ju pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka dei ka kurim jong u President ka ri Mexico, u Andrés Manuel López Obrador.
Wat hapdeng ka jingiadei bad ki kynthei, ha ka snem 1453, la thoh ia ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka kam ba ka la her halor u dieng lyngkhot lyngkhai, kaba la phla da u nongleh jadu shynrang u Guillaume Edelin.
Ka Aetingen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka shnong thymmai jong ka Buchegg bad ha ka distrik Bucheggberg ha ka canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
U Alcibiades Diamandi u la thaw bad u la long u nongialam banyngkong jong kane ka "Ka kynhun shipai Roman".
Ka la kylla da ka jingduh noh ia ka jingkyrshan pisa jong ki kmie ki kpa jong ka bad ka jingbym long ka khlur ha L.A. Ka iasoh bad ka Angel Investigations ban iarap ia ka Angel.
Ia kane la pynlong thikna tang hadien.
Ka Broadlands ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Daqing ka don ruh ka kad liengsuin, ka Daqing Sartu.
U Freud u la pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip.
Ka la pyniap ym duna ia ka 25 million tylli ki dieng ash haduh mynta bad ka byrngem ban pyniap ia kiba bun ki dieng ash ha kylleng ka North America.
Ki nongtem Cell, Double Bass bad Basson ruh ki donkam ban pule tenor clef haba ka jingrwai jong ki ka kiew shajrong.
Ia kine ki ar tylli ki jingjia ha ka pyrthei kaba slap la buh lang mynshuwa kum ka jingkhluit jong ka Varangian.
Naduh ka snem 1947, u la shna shibun ki jingrwai bad ka Philharmonia Orchestra ha London bad ka Vienna Philharmonic ha Vienna.
Ka Boy Story ka la pynmih nyngkong eh ha ka 21tarik Naitung, 2018 da ka mini album ba nyngkong eh jong ka Enough kaba kynthup ïa baroh ki jingrwai ba la dep pynmih bad ka jingrwai ba nyngkong "Enough".
La jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1949 bad ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1927 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
September 5 1972: Katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka Israel ki shah rahbor ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 1972 ha Munich.
Ki Proto-Indo-Europe ki la leit buhai shnong bun sien hapdeng ka snem 4000 bad 1000 S.K., katkum ka jingmut jingpyrkhat jong u Kurgan.
Kane ka ju mut ba ka iadei bad ki jingbam ba jem (ki jingbam ba jem).
U Lee u la khlad noh na ka jingpang vascular dementia ha Ottawa, Ontario ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2016, ha ka rta kaba 77 snem.
2017 U Harry Dean Stanton, u aktor na America (b.
Ia ki ksuid bad ki jingthaw kiba long kum ki ksuid la pyni ha ki rukom bapher bapher ha ki fiction, kynthup ia ka thup jong ki dark fantasy, ki khana lyngkot da u Brian McNaughton, ka novel jong u Michael Slade, "Ghoul", ka thup jong u Larry Niven "Ringworld", J.K. Ka Rowling ka Harry Potter series, Ka Khroniks jong ka Narnia, ki jingtrei jong ka Caitlín R. Kiernan, ka Anita Blake series jong ka Laurell K. Hamilton bad ka kot jong u Jim Butcher ka The Dresden Files.
Kumta, ka jylla jong ka North Sulawesi ka la sdang naduh ka 14 tarik u August 1959.
Ha rud wah, New Jersi: Brassey
Ka jingtei ka long ka jingai sngewbha ia ka nongbah ha ka snem kumba 160 S.K., da u Eumenes II jong ka Pergamon.
Saint-Nazaire-ka-ri-khlaw (26321)
Ka jingbatai bad ka jingthaw ba im
Katto katne ki kot kiba ka la thoh ki kynthup:
Bun ki briew ki iap na ki jingeh na ka jingpang AIDS.
Ka jingiap baroh na ka bynta kane ka thma ka long 274 ngut, kaba duna bha na ka bynta kawei ka thma ha ka por jong ka thma bah.
Ka system ka long ka dkhot jong ka kynhun Hyades moving group, ka kynhun ki khlur kiba iaid ha kajuh ka liang bad ka kynhun Hyades.
Ka KidsReads ka la iaroh ruh ia kane ka kot bad ka la ong ba ki kot ki long kiba pawnam namar ba ki pyniasoh lang ia ka "jinglehkai, ka jinglehkai bad u riewshlur uba jop" bad ong ba ki nongpule kiba la pule ia ki kot kiba mynshuwa kin sngewtynnad ia ka rukom thoh jong u Riordan.
Ki Nazi ki la phah ia ki briew na palat 30 tylli ki ri sha Ravensbrück.
Ka kyrteng jong ka jaitbynriew ha ka ktien Assyria ka long Udumi.
Ka kam ba kongsan jong ki endorphins ka long ban khanglad ia ka jingpynpoi ia ki dak jingpang.
Ka Trans-Canada Highway () ka dei ka surok kaba iaid lyngba ia ka ri kaba don shathie jong ka ri Canada.
Ka la thoh lang ia ka jingrwai Kumno Nga Im Khlem Ma Phi?
Ka sniang Canada ka long ka dak.
Gery Chico kum u Mayor
U la neh kum u dkhot jong ka board of directors haduh u bnai Risaw 2014 ha kaba u la risaiñ noh na ka board.
2011: Echo – Ka jingrwai ba marwei jong ka snem – Satellite
U la ialehkai kum u nongtied bol ha ka kynhun ialehkai rit ha Harrisburg, Pennsylvania.
y U Garsia Roman, U Luis B.
U don ka shyntur (shyntur) kaba lyngkot, kaba jem, khlem shyrkhei.
U Monroe bad u Adams ki la thaw ruh ia ka Monroe Doctrine, kaba long ka polisi kaba ong ba ka ri America kam kwah shuh ba ka ri Europe kan don bynta ha ka ri sepngi.
Ka Bonnie Guitar, ka nongrwai nongrwai ri America (b.
Ki jaka sait kali kiba mynshuwa bunsien ki ju pyndonkam da ka hydrofluoric acid, ka dawai kaba shyrkhei.
http://www.gwydir.demon.co.uk/jo/ijipt/nutgeb.htm#
Ki tnad ka koit ka khiah jong ki jylla ha Germany ki ju long shi bynta jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Ka Wikipedia Irish (Irish: Vicipéid na Gaeilge) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Irish.
Lada phi ioh ia ka PS2, thied ia kane ka jingialehkai."
Ka Neiba ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U la long u khun jong u Henry Sidney bad ka tnga jong u, ka Mary, nee Dudley.
Nout!
Ka kwah ba ki khynnah skul na China America kin pule ha ki skul bad ki khynnah lieh.
La buh ia ka hapdeng ki jaka mane blei kiba kongsan tam ne kiba kynthup ia 50 tylli ki jaka mane blei.
Abu Sa’id, u nongsynshar Persia (la kha ha ka snem 1316)
Ka jingïalehkai
Iaiong – Ki para marjan na ka Dujok
U Lance u la wanphai biang sha Atlanta ha ka snem 1974.
Ki bor pynjari ain jong ka ri America
Florida State University, ka skulbah kaba don ha USA
La pyni ia ka man ka taiew ha ka kot khubor VG bad ha ka prokram jong ka Norway Broadcasting Corporation Topp 20.
Ka long lehse kaba ym lah ban long ba ki kynthei ba la kynnoh kin ym lah ban pynkhih ia ka jingmut jong u majistor uba eksamin ia ki jingsuba jong ki shaphang ki jingthmu jong ka Grace Sowerbutts haba la eksamin nyngkong eh, tang ban leh kumta ha kaba kut eh jong ka jingbishar jong ki haba la kylli da u nongbishar lada ki don ei ei ban ong ha ka jingiada jong ki.
Kumta ki khot ki diopter ne ki lens ba jan ki pynlong ia ka dur kaba kham heh.
Ka jingslem palat jong u riewshlur (1970)
La pynlong ia ki jingthep vote ha ki sor bad ki nongbah ha kylleng ka Ontario halor ka jingthmu ban thaw ia ki kompeni pynmih bording ba la seng da ki sor ban thied ia ka bording ba la pynmih ha ka wah Niagara da ka jaka pynmih bording jong ka kompeni bording jong ka Ontario kaba long trai paidbah.
Ka Michigan International Speedway (lane MIS) ka dei ka jaka ia mareh kaba jrong ar mail (3.22 km).
Ban sngewthuh kham bha ia ka jingmut, ngi lah ban peit ia ka theory kaba don 3 tylli ki kyrdan:
U lah ban sngur suki suki, bad u iaid ha ki wave lyngba kawei ka duct.
U hynmen rangbah jong u u Honoré III un sa long hadien u Syiem Monacao ynda u kpa jong ki u la khlad noh ha ka snem 1751.
La tip ia u kum u nongpeit ia ka jingpynkhreh ia ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl.
1950 Jennie Bond, ka nongthoh khubor na Bilat.
Ka bynta jong ka Spain ka la long laitluid haduh ka snem 1820.
Ka dak jong ka V (2009)
U Eric Daniel Pierre Cantona (la kha ha ka 24 Naitung 1966 ha Marseille) u dei u nongialehkai phutbol na France uba la kylla actor.
Ka jingshongkurim jong ki ka la long ka atiar ha kaba la jan pynim pat ia ka jingkyrmen jong ki Phareng ban pynioh pat ia ka Ing u Bonaparte ha ka kyrdan kaba donbor, kumba la iohi ha ki sngi u Napoleon III.
U Todorovsky u la khlad noh ha ka 24 Naitung 2013 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Boulay-les-Ifs ka dei ka commune kaba don 168 ngut ki briew (1999).
Aero & Tech kaba bud
Ka doktor jong u, ka Cary Grayson, ka la pynithuh ia u bad kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Edith Galt, kaba u lok jong ka ruh u la iap.
FC Pasching na Upper Austria
Max Showalter, phlim, aktor telebishon, nongrwai
1972 - U Danny Whitten, u nongtem nongtem na America (b.
Ka kynhun shipai jong uwei u briew (2015)
U Stephen Samuel Perry (1825-1874), u nongpyniaid ia ka Peach Point Plantation, u la pynneh pynsah ia ki jingthoh histori
U dei ruh u nongleh kam sniew, hynrei um don bor halor ka seng lehnoh jong u kpa jong u.
U Senator
Nangta uwei u khynnah napdeng ki paidbah u pyrta ba u Syiem um phong ei ei satia.
Naduh u snem 1961 haduh 1962, u la ïalehkai na ka bynta ka Edmonton Eskimos.
Nangta ka la pynmih ïa ka album ha ka ktien Spanish ha u snem 2009 kaba kyrteng Mi Plan bad ha u snem 2010 ka la pynmih ïa ka album kaba pawnam bha.
Agogna (L)
Ia ki wallpaper la pyndonkam ban pynitynnad ia ka bynta ba shapoh jong ki iing ha ka jaka ban pynitynnad ia ka rong.
U Robert Leopold Spitzer (22 May 1932 – 25 December 2015) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America.
La pawnam ia ka na ka bynta ka phlim jong u Roger Corman ha u snem 1963, The Young Racers.
Paul Daniel (1997-2005)
U Wesley Hiltz - 31,408
Ka shnong Samla: U dang ieng – U hi/U nongthoh
Ha ka snem 1939, ka Royal Australian Air Force (RAAF) ka la shimti ia kane ka kad liengsuin, hynrei ka la bat ia ka jaka na ka bynta ki liengsuin paidbah.
Ki suloi rit
Ki blang Seminole ki dei ki mrad ba bam khniang.
Ha ka snem 1898 u la pan ban long nongshong shnong jong ka ri France hynrei la kyntait ia u.
Ha ka 22 tarik Risaw 2018, ka kynhun tem OneRepublic na America ka la ai burom ïa u Avicii da kaba rwai ïa ka jingrwai ba pawnam jong u “Wake Me Up” ha ka jingïashow jong ki ha Mumbai.
Ka jingïalehkai jong u Roy ka dei bad ka Montreal Canadiens bad ka Colorado Avalanche jong ka National Hockey League, ha kaba u la jop ar tylli ki khusnam Stanley bad kawei kawei ka kynhun.
U la shah pyniap ha uwei u nongdro dur ha ka jaka pyni dur kaba kyrshan ia ki nongshun politik jong u Narutowicz.
Ka dei ka bynta jong ka thain Kukës.
La ai kyrteng ia ka da ka Kleopatra, ka Mahadei jong ka ri Ijipt.
Ha ka snem 1913, ki surok mihngi bad sepngi ki la kylla long ki surok ba don nombar.
Ka la buh pud ruh ia ka samoi president jong ki ri Confederate sha ka 6 snem.
Ka Tímea Benkô ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ki Nazi ki long kiba lehbein khamtam ia ki briew kiba kren ne kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar Nazi.
1971 Paradiso ha ka Re
Ka Balang kaba kongsan, kaba la tip ruh kum ka Chiesa Matrice, kaba la shna ha ka snem 1379.
Ka Putnam County ka dei ka jylla ha U.S.
Ha ka jinglong shipai kaba lyngkot jong u, u Wai u la ioh 8 tylli ki khusnam bad ki jingpynkup burom.
Kawei ka episode jong ka prokram jong ka BBC The Conspiracy Files kaba la ai kyrteng "7/7", kaba la pyni nyngkong eh ha ka 20 tarik Iaiong 2009, ka la peit ia shibynta na ki jingkynnoh ba la pynpaw ha kane ka phlim bad kumjuh ruh ia kiwei kiwei ki theory kiba don sawdong jong ki kam thombor.
U Bes, u blei longiing, u la iada ia ki khynnah na ki jingma jong ki bsein bad ki khnai.
Ka Brissago ka dei ka municipal jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia ka jingsumar la ju leh ha kawei ka por hynrei ki lah ban donkam ban sumar shuh shuh.
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka liang ka jingpynkylla ktien dak ba tbit.
Ka jait ka don 26 jait ha ka:
Ka Estadio Azteca () ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Mexico City, Mexico.
Uwei pa uwei u pynleit jingmut ha ka jingeh kaba iadei bad ka jingstad: ki jingrwai kiba stet, ki arpeggio, ki jingkieng kiba heh, ki chord lane, na ka bynta ki nongtem string, ki rukom pyndem bapher bapher.
1999 ki jingseng ha Germany
76889 - U Oberotterbach
Ka dei ka khun jong u stad saian u Edward Waterfield (ba la ak da u John Bailey).
"La jah" - 4:15
Ka Gateway of India ka long ka arch-monument ba la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew ha ka nongbah Mumbai, ha ka jylla Maharashtra jong ka ri India.
Ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ka ju kren shaphang ka jingbym iaryngkat ha ka jingmih bad ka jingbym iaryngkat ha ka jinglah ban ioh ia ka lad.
Ha ki snem 1980, u Escobar u la pawnam ha ka pyrthei namar ba ka jingkhaii drok jong u ka la pawnam bha.
Wat la ki jingsah jong ka ki dang pynmih ia u slap uba jur halor ka Hispaniola bad Puerto Rico.
Ka dei ka nongialehkai kaba tbit bha ha ka net.
Ka Seng Nongshongshnong Laitluid 1920
Ka don ha ka wah Neckar, kumba shaphang sepngi mihngi jong ka sor Stuttgart.
Ki pulit ki la pynlut por 11 bnai ban tohkit ia u Epstein bad ia ka iing jong u.
Ka la long ha Winparku, ka thliew um kaba don hapdeng ka Kiwirrkurra bad ka Kintore.
Hynrei ka soba ka dei ka jingbam tynrai kaba ki nong Tokyo ki jied.
Ka long kawei na ki arphew ar tylli ki ktien ba la buh kyrteng ha ka Ri India.
Ha ka 5 tarik u September 1914 u Nongialam ka Liang Pyrshah, u Andrew Fisher u la ong "...ka Australia kan ieng hajan ka ri kmie haduh u briew ba khatduh jong ngi bad ka shilling ba khatduh jong ngi".
Ka siat ruh da ki suloi kum ka 7.62×51mm NATO lane 7.92x57mm Mauser.
Da ki hajar tylli ki dieng sidar Japan la thung ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 .
1824 – U Joseph Aspdin u la ioh hok ia ka cement Portland.
Ka sdang naduh ka por 11:30 p.m. haduh ka por 2:00 baje mynstep.
Ka American Airlines (kynthup ïa ka American Eagle) ka don ïa ka kam kaba ar kaba heh tam ha O’Hare, kaba kit 37.08% ki nongleit nongwan.
Nangta la phah ia ki kynthei sha ka jingleit camping ban nang kumno ban lehkmen ha ka mang tyngka, hynrei ka Gia, ka Jacqueline, ka Pamela, ka Erica bad ka Jessica ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
1803 - U Gottfried Ludolf Camphausen, u riewsain pyrthei bad u Myntri Rangbahduh jong ka ri Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1890)
namar ba u nongtem u pynhiar ia ka da ka kti) kan khih ha ka 880 Hz bad ngin iohsngew ia u note uba kham heh shi octave.
Ka jinglehkai jong ka ITV jong ka taiew
Ki lap ba ka la don lypa ka kynhun tem kaba don ia kata ka kyrteng.
Ha kane ka jingiaseng la wan ban iashim bynta da u Lat ka Virginia u Terry McAuliffe bad u Senator jong ka US u Tim Kaine.
Kitei ki arngut ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka por 6:10 baje janmiet hajan Fairfield, Connecticut.
U Harold Douglas Harvey (13 Risaw, 1930 – 13 Jymmang, 2018) u dei u umpire jong ka America ha ka Major League Baseball (MLB).
Ha kane ka por, u la iatreilang ban thaw ia ki nongleh bymman, u Ventriloquist bad u Ratcher.
Ki nongjop (5): 1957, 1958, 1973, 1982, 1984
1869 – Ki nongtrei China bad Irish na ka bynta ka lynti rel jong ka Central Pacific kiba trei ha ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewbah ki la buh 10 mail ka lynti rel ha ka shisngi.
U Anthony u Nongkynmaw (s. 468–s.
Kumjuh ruh shaphang sepngi ka don ka Hatfield Chase, ka jaka kaba rit kaba don ki thliew shyiap.
Ki villa hangne ​​katkum ka jingbatai ki lah ban long naduh ki iing kiba don tang kawei ka kamra haduh ki iing kiba heh kiba itynnad.
Mynta ka sngi ka la long ka jaka ski.
Ka Glamorgan ka dei ka hima jong ka juk pdeng.
Ka Al-Aqsa Mosque ka dei ka bynta jong ka Al-Haram al-Qudsi al-Sharif, lane "Ka jaka kyntang kaba donburom".
La kha ia ka Jane Austen ha ka 16 tarik December 1775 ha Steventon, hajan Basingstoke.
Ka jingim jong nga (1997-1998) .... Martin
Hadien ba u la leit sha Morehead State naduh u snem 1966 haduh u snem 1967, u Harbaugh u la wanphai biang sha Bowling Green naduh u snem 1968 haduh u snem 1970 kum u nongïarap.
مذاهب [mæðæːhıb]) ka dei ka skul ain jong ka niam Islam, lane ka fiqh (ka ain jong ka niam).
Ki kynthei kiba dih ia u Pill ruh ki kham lah ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ban ia ki kynthei ki bym pat ju dih ia u Pill.
Ka Cascade, New Hampshire, ka shnong kaba don hapoh ka shnong Gorham bad ka nongbah Berlin
Ha ka 11 tarik Naitung, ka network ka la pynsangeh noh ia ka.
Rodes (66165)
"Run sha phi" 5:03.
Ha u snem 2019, ki don 68,348 ngut ki briew.
Ki kam kiba la ju shim ba ki long kiba sniew ki lah ban long tang ka jingpyntngen ia une u briew, ki lah ban pyni ba uta u briew u la thait, lane ki lah ban mih na kiwei pat ki mat kiba khia ia ka jingmut jingpyrkhat jong une u briew.
Ha u snem 2003, ka Disney ka la pynmih ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka novel, kaba la pyniaid da u Andrew Davis bad la thoh da u nongthoh ia ka Holes hi, u Louis Sachar.
2013 - U Peter Schulz, u nongsynshar German, u nongsynshar jong ka Hamburg (b.
U Thomas Schäfer (22 February 1966 – 28 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
U Mitter u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka jinglehkai.
Haba uwei u syiem Norway u la iap ha ka snem 1387, ym pat don syiem Norway haduh ka spah snem kaba 20.
Mynta, baroh lang, ki bynta jong ka MBTA ki iaid 1392 mail kawei ka liang, man ka sngi.p.3.
U Samudragupta, u nongsynshar jong ka Hima Gupta
Ka SWS Tag Team Championship (shisien) bad ka Typhoon
Ki don bun ki jingthoh ba la shna shaphang kane ka jingngeit.
Kane ka jait jingrwai ka la pawnam ha ki snem 1980 da ka kynhun The Pogues.
Ka jingialehkai baseball jong ki ksuid ksiar jong ka California
U Caleb Landry Jones kum u Andy
Ka jingsuk, 17-35.
Ka Bears ka la jop ia ka Super Bowl XX ha u snem 1985.
Ka The Fray ka la pynmih 1 tylli ki studio album, 2 tylli ki live album, bad 2 tylli ki EP's.
U la mihkhmat ia ka Greece ha ka Eurovision Song Contest 2013 ryngkat bad u Koza Mostra bad ka jingrwai "Alcohol Is Free".
1911 – U Feodor Felix Konrad Lynen, u nongstad biochemist na German (d. 1979)
Lah ban jied ia ka ym tang namar ba ka long kaba suk ban ker, hynrei namar ba ka long ruh kaba itynnad.
Ia u mot la khang khlem kut por.
Ka Census jong ka United States ka ong ba ka Scranton ka don 102,026 ngut ki briew ha ka snem 1900.
U Mark Holden (1954-), u nongrwai bad u nongrwai ha ka telebishon na Australia
U la pule ha ka skul bah Melbourne.
1987 u Park So Yeon, u nongrwai na South Korea
U Percy u iohi ia ka haba u rung ha ka Camp Half-Blood ha ka sien kaba nyngkong, hynrei um kren ia ka.
U nongthoh
Hamar ka snem 1850, u nongthaw jingrwai na France u Hervé u dang pyrshang ia ka rukom lehkai comic musical theatre kaba la nang khot ka opérette.
Ka teknoloji kaba pyndait ha ka sla
Kokitlam
U la shakri khlem da long kum u nongai jingmut ia u hynmen rangbah jong u, u President Bingu wa Mutharika, halor ki mat kiba iadei bad ka kam bar ri bad ka kam pohïing naduh ba sdang ka jingialap elekshon jong u haduh ka jingiap jong u President ha ka 5 tarik Nailar 2012.
Ka Zwentendorf ka dei ka jaka pynmih bording kaba don ha Zwentendorf an der Donau ha Austria.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka show jong u Robert Altman ha u snem 1970 ka Brewster Mccloud ka dei kaba la buh ha ka Astrodome.
Ki don kumba 314,000 ngut kine.
Ka por jong ki paralok ba shniuh jong ka Nicole (2004)
Ka Susanna Hoffs (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1959) ka dei ka nongtem guitar, nongrwai bad aktres na America kaba la don shibun ki jingrwai ba pawnam bad ka kynhun The Bangles.
La tip ruh ba u Tyrannosaurus u ju bam ia ki Triceratops.
Ka CIA ka la lap ia kane ka tiar ha ka jingker jong ka Great Seal.
Ki lute kiba mynshuwa ki don saw tylli ki lyngkhot ne phra tylli ki set jong ki ar tylli ki lyngkhot.
Ka madan ialehkai ka dei ka madan ialehkai Birkenwiese.
1988 - Ka Yasmin, ka nongrwai na Bilat
Uwei u nong Cuba uba la tip kyrteng kum u Julio González (1954-2016) u la shah rai pynrem ha ki 87 tylli ki kam thang ding bad 87 tylli ki kam pynïap briew.
Ka rep ka riang jong ki Sumeria ka la ailad ia ki ban jop ha ki thma bad ban ioh khyndew.
Ha ka jingshisha, ka long kaba sniew tam na ki jingsniew namar ka pynjlan ia ka jingjynjar jong u briew."
Ki phong da ka jingdeng khlieh ryngkat bad ka sngi kaba mih, bad ka sennibari, ka "belt ba la shna hajar tylli ki stit" ba la shna da ki hajar ngut ki kynthei, kiba shna kawei kawei ka stit.
U dang "thaw man ka por ia ki pyrthei ba la pyrkhat kum u khynnah" hi, bad ba ka phlim ka la pynkynmaw ia u ia ka jaka ha kaba u la san la rangbah.
Jagrata Bangladesh (Watchful Bangladesh) (1971)
Katba ia ka ktien Irish (ne Gaelic) la hikai ha kiba bun ki skul, kiba bun ki briew ki kren phareng ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
U Drabkin, U Wiliam.
U Franck Montagny (2006)
Ka jinglong Katholik jong u bad ka jingpyrshah jong ka kmie jong ka ka Mahadei Charlotte ka la pynlong ba ka khun syiem ka la kyntait khlem mon ia kata ka jingtyrwa.
U Adam Maher, 47 snem ka rta, u nongïalehkai ka Rugby League na Australia (Cronulla Sharks, Gateshead Thunder, Hull F.C.
1910 ha Belgium
U la pyni ruh ia ki jingrwai ha ki telebishon.
U Betelgeuse (na ka ktien Arab: إبط الجوزاء Ibṭ al-Jauzā’, kaba mut "ka armpit jong u Orion") u dei u khlur ba heh ba saw ha ka kynhun khlur Orion.
Kham bunsien, kawei pa kawei ka jingmutdur ka don katto katne ki jingmut shaphang kaei kaba ka shim ba ka long ka rukom synshar kaba bha tam (e.g.
Kam ju plug ia ka, bad kam don ki battery.
Ha kane ka por, ka ktien "nigger" ka ju mut ia u mraw.
Ki nongpyniaid jong ka Hollywood ki la buh rieh ia ki jingeh jong ka koit ka khiah jong u ban iada ia ka dur jong u ha ka screen.
Kadmium
Naduh ka snem 1629 haduh 1640, u la khang noh ia ka Parliament bad u la synshar khlem ma ka.
Ki jingsah ki la kynriah shapoh khyndew bad ki la pynmih ïa ka jingshlei um bad ka jingjulor ïa ki jingthung jingtep namar ba u slap u la hap haduh 7.01 inshi (178 mm) ha ka kshaid Yuma, Arizona.
"Uba ong" Music Video
February 23 - U Julien Ries, 92 snem ka rta, u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik na Belgium.
Ka Östersund Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ha ka snem 1651, u Thomas Hobbes u la thoh ia ka kot Leviathan, ka kot shaphang ka sain hima sima.
Kane ka dei ka bynta ba shalor kaba pyllun jong ka LM, ka jaka bthah bad ka kamra jong ki nongtrei bad kumjuh ruh ka roket pynher na ka bynta ban mih na u bnai.
U Garret Anderson – u nongialehkai baseball ba tbit
Ka thma bah ba nyngkong -Nongshongshnong
Ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka Curitiba, kaba la duh noh naduh ka snem 1924.
La shim biang ha ka 27 tarik u Risaw 2008.
Hynrei khlem ka lynti ring mynsiem, u briew um lah ban ring mynsiem bad shen un sa iap lymda lah ban plie biang ia ka lynti ring mynsiem.
Ka Barrie.
Ka Pioneer station ka dei ka station MRT kaba jan tam bad ka Nanyang Technological University.
1917 U Tito Maiorescu, u Myntri Rangbahduh ka Rumania (b.
La lap ia ki tynrai kiba bun.
Ki rong saw bad saw ki paw ha kane ka shield namar ba la mane ia ki ha ka histori da ki Turkmen.
Ka DBS ka iarap ia kiba bun ki nongpang hynrei ki lah ban don ki jingeh kiba jur bad ki jingktah kiba sniew.
U Peter u ong ia ka Meg ba lada kan shim ia ka jingkitkhlieh, un sa ioh kali thymmai ia ka.
Da kaba sngewtynnad ia ka prehistory, u la leit klas ruh bad u Anthropologist Johannes Ranke (1836-1916) bad u Archaeologist Adolf Furtwängler (1853-1907).
U William Abb Cannon (2 August 1937 – May 18, 2018) u dei u nongialehkai phutbol America uba mareh shadien bad tight end.
Nodosaurids: ym don tdong hynrei ki don ki tdong bad ki shyieng ha ka met.
Cedric Brooks – tenor (ka sur)
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka Khlam (La Peste) – Albert Camus
"Hei Joe" (1969)
Ka sien kaba nyngkong ka dei bad u paralok jong u u Max Decugis ha ka snem 1906 bad ka sien kaba ar bad u André Gobert ha ka snem 1912.
Chicago: Ka Skulbah jong ka Chicago Press, 2001.
Ka ktien pre-Columbus ka thew ia ka juk shuwa u Christopher Columbus, hynrei teng teng ka lah ban kynthup ia ka histori jong ki kolshor trai ri America katba ki dang iai bteng ban kiew hadien ba u Christopher Columbus u la hiar duriaw nyngkong eh ha ka snem 1492, tad haduh ba la jop ne shah ktah ha ki nong Europe, wat la kane ka la jia da ki phew snem ne wat da ki spah snem hadien ka jingwan u Columbus.
1993 - Ka jingshlei um bah jong ka wah Mississippi bad Missouri ha ka snem 1993 ka long kaba jur tam.
"It's the Great Pancake, Cleveland Brown" la thoh da u Aseem Batra.
Ha ka 27tarik Lber, 2017, ka Villa, ka la pynbna ha ka Fox & Friends, ba ka dang pyrkhat ban iakhun sha ka seng Congress jong ka United States, kum ka seng Republican.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Ia ka dewlynnong Chagos, kaba dei ka ri Bilat kaba don ha duriaw bah India, la ai wai sha ka America ha ki snem 1960 ba kan shna ia ka ktem shipai.
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang lano ka hat-trick ka long kaba biang.
Kaba kham bniah ka long ba ki don ka kornea kaba kham heh haba ianujor bad ka jingheh jong ki khmat jong ki ban ia ki jingthaw kiba im sngi.
Ki transom ki shong ha ka bynta ba shapoh jong ki panel, bad la bat ia ki da ki clamp.
Ki bniat ki long kiba saw lime.
U la long uba bha bad la weng noh kloi ia ki kynjri.
Ki allele kiba rit kiba ym kwah na uwei u kmie u kpa ki shah pynduh noh da ki allele kiba donbor na uwei pat.
Ka Licchavi, ha India, ka la long ka Republic kaba nyngkong eh ha ka spah snem kaba 6 bad 5 S.K.
Ha u snem 2010 ïa u nongpynïaid jong ka IWA, u John Osmond la bthah da u nongmihkhmat jong ki briew kiba la tymmen ban pynlong ïa ka jingpule kaba wad bniah ïa ki jingkynthoh jong ka polisi jong ka ri Wales ïa ka imlang sahlang jong ngi kaba la tymmen stet, khamtam eh ïa ka polisi jong ka sorkar Wales kaba la nang kiew ha ki katto katne ki rukom kiba thymmai naduh u snem 2003.
Wat la ka don ka ktien Russia jong ki snem 1950 ha ka Nadsat, hynrei ki don kiwei pat ki ktien ruh.
Ka Congaree Vista kaba pawnam, ka distrik kaba iaid na ka jaka khaii pateng pdeng sha ka wah Congaree, ka don katto katne ki jingtei kiba pawnam kiba la pynbha pat.
La tip ruh ïa ka kum ka Spider-Man: The Animated Series lane kum ka Spider-Man TAS haba lyngkot.
Kine ki liengsuin shuttle ki mih na Reagan International kumba shisien shi kynta.
U kpa jong u u hikai ia u ban sumar ia ki kynja kynja, nangta u jah noh.
Nekhen
1937 U Tommy Sands, u aktor bad nongrwai na America
Ki nongbud jong kiba bun ki niam hyndai bad katto katne ki niam mynta ki ngeit ha kiba bun ki blei, ia kata la khot polytheism.
Ki kolej shimet
Ka Bavilliers ka dei ka commune.
U Charles u la iai bteng ban kyrshan ia ki Arminian ha ka Balang Bilat, da kaba pynrung ia u William Laud, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (u Bishop rangbah jong ka ri Bilat baroh kawei).
Ka tnga jong u Cohen ka pan ban pynphai noh ia ka met iap jong u Israel National News
December 6 - Sngi Laitluid (Finland)
U la long u Dominican uba nyngkong eh ban shah jied kum u Pope.
Ki wan na ka Bosnia Barim, kaba long mynta ka Bosnia bad Herzegovina, wat la kiba bun na ki ki dei na kiwei pat ki ri Balkan, khamtam na Serbia, Montenegro bad Croatia.
Ka Boycott ka dei ka jingiakhih ha kaba ki nongiakhih kim thied ia kano kano ka mar ne ai pisa ia kano kano ka kompeni.
Kine ki base kiba kham khlain ki lah ban pynlong ia ka jingsma ha ka sniehdoh.
Kane ka la pynsngewsih ia ka England namar ba u Philip Babha u la iarap ia ki haduh 16 snem.
Haget (32152)
Ka wah Orontes ka tuid shaphang shathie ryngkat bad ka lum ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka ha ka them Ghab, ka thliew kaba jrong, bad nangta sawdong ka tduh ba shathie jong ka lum ban tuid sha ka duriaw pdeng.
Ki briew Aboriginal kim shym la pynroi ia ka jingthoh hynrei ki shon dur ha ki maw bad ki snier.
Ka kopi slide
Ka la ak kum ka Sable Colby ha ki soap opera jong ka ABC, The Colbys (1985) bad Dynasty (1985 bad ha ki snem 1988-89).
U lum Everest (8848m), u don ha khappud hapdeng ka China bad ka Nepal.
Ha kane ka por, u Rigby u la iashim bynta ha ki jingiakhih bam bad la ai bam jubor ia u.
1851 – Ka Mary Shelley, ka nongthoh kot na Bilat shaphang u Frankenstein (b.
Knott
U dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka Baseball mynta ka miet na ka bynta ka ESPN.
): Ki jingthoh baroh kiba la batai shaphang u Klaus G. Saur, vol.
Ym don ba tip shisha balei ki kwah ban leit phai noh.
Ka jingmut jong u Brophy ka tyrwa nyngkong ba lai tylli na ki maw pdeng ki iadei bad ka belt jong u Orion ha ka jingkieng kaba rit tam jong u bad kiwei pat ki lai tylli ki iadei bad ki khlur tyrpeng bad khlieh jong u Orion ha ka jingkieng kaba heh tam jong ki.
1821 – Ka Lola Montez, ka nongshad Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Ka jingpynlong 7
1762 – Ka ri Bilat bakhraw ka la pynbna ia ka thma ia ka Spain bad ia ka Naples.
U Jun Sunaga (la kha ha ka 27 Risaw 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Ihwan u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang 2021 ha Jakarta ha ka rta kaba 56 snem.
Ka Bneng ka la thang
Ka Maury County ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S., ha ka thain Middle Tennessee.
Ha ka snem 1894 haba u la dap 21 snem ka rta, u Ark u la leit jngoh biang ia la ki kmie ki kpa sha China.
Ka Rivella ka dei ka soft drink na Switzerland, kaba la thaw da u Robert Barth ha u snem 1952, kaba la pynmih na ka dud whey, bad kumta ka kynthup ia ki jingbam kum ka lactose, lactic acid bad ki mineral.
Ia ka kyrteng "cottage pie" la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki lum kiba jrong tam jong kane ka thain ki long: Nevados Ojos del Salado, kiba jrong, bad Nevado Tres Cruces, kiba jrong; ki don ha ki lum Andes, ha khappud bad ka Argentina.
Ka Megaelosia Miranda-Ribeiro, 1923.
Kum ka jingmih u la kyntait ban trei ha ki janmiet jong ka sngi Palei ne sngi Saitjain, ka sngi Sabbaton jong ki Jiw, bad u la hap ban iehnoh ia ka kam stage jong u.
Ka jingpang jyrhoh (DIE-uh-REE-uh), kaba la spel ruh kum ka jyrhoh, ka jia haba ka met ka pynmih bun ki jakhlia um ban ia kaba ju long.
Keu prem kore ke preme pore
Ki arphew ngut ki nongialehkai na ka bynta ka Palau ki la sdang ia ka jingialehkai da kaba pynher lieng sha rud duriaw, ha kaba u nongialehkai ba nyngkong eh jong kawei pa kawei ka jaitbynriew ban poi sha rud duriaw u jop ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka CKE Restaurant Holdings (CKE ka ieng na ka bynta ka Carl Karcher Enterprises) ka dei ka nongpyniaid ia kane ka chain bad ka kam Restaurant kaba iadei bad kane ka Hardee’s.
Ka major ka long haba ki nongialehkai ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ne haba don kiba leh ia kaei kaei kaba shyrkhei bha.
AmphibiaWeb, lah ban ioh na http://amphibiaweb.org/.
(1960), Alfie (1966), Educating Rita (1983) bad Shirley Valentine (1989), kumjuh ruh lai tylli ki phlim jong u James Bond: You Only Live Twice (1967), The Spy Who Loved Me (1977) bad Moonraker (1979). .
Kam lah ban kylla katba kum ki mashin kiba hadien:
1968 - Ka Francesca Bortolozzi, ka nongialehkai kynjat na Italy.
