Ka dei ka jaka ba la kha ia u aktor James Stewart.
Ka Rogers Centre ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka Johnny Test ka dei ka phlim ba la shna da ka Warner Bros.
U Froese u la khlad kynsan ha Vienna ha ka 20 tarik Nailar 2015 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Saint-Kristophe-bad-le-Laris (26298)
Ka Le Bagne (1994), ka jingpynmih hadien ka jingiap
Ka PPSh-41 ka dei ban long ka suloi kaba rem dor bad kaba suk ban pyndonkam ban ia ka PPD-40.
James Bond, U nongsyntiat uba ieid ia nga – Christopher Wood
Ras al-khaimah
Ki enjiniar na Texas
Ki nongthied
Ka shnong Wausaukee ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Marinette County kaba don ha Wisconsin.
Basseterre , ka dei ka nongbah jong ka synjuk jong ka Saint Christopher bad Nevis, kaba ki khot ruh St Kitts and Nevis, ha West Indies.
Kine ki bniat ki iarap ia ki dohkha ban iaid.
Ia ka rta jong ka bniat lah ban tip da kaba peit ia ka rong jong ka.
Ha ki jingjia kiba im, ki briew bad ki mrad ki pyni ia ki jinglong ha ka dur.
(CAN) Ka Jingïasoh lang (ka bor synshar ba ïatylli) jong ka Val de Loire - Val de Nièvre, ba la thaw ha u snem 2003.
Ki nongshna
Kim pyndonkam ruh ia ki lynti iaid kjat, kumta ki kham jem ban ia ki tram.
Kane ka jingbatai ka pynmih sa kawei pat ka jingkylli, kaba pynjynjar ia ka jingiatai: hato ngi dei ban shim ia ka Jingkyrmen ha ka jingmut kaba pura, ne ha ka jingmut kaba rit ha kaba ngi sngewthuh ia ka Jingkyrmen ba ka mut ka jingkyrmen tang katba ka iadei bad ki jingsniew kiba la pyllait na ka jar?
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan Master ha ka Engineering Management na Vanderbilt University.
Ki rukom treikam jong ki kynja met (1986).
Lah ban ioh na ki Google Books bad la sot na ka PBS.org.
Bambusa baishirsutoides ka don 1 synonim.
Ka jingri mrad ka long ka jingkylla kaba jia ha ki mrad khlaw ne ki jingthung, haba la ri briew slem bha ia ki.
Ka Emiliana Bakhuid ka long ka riewkhuid Khristan.
Ka Edna ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Herakles u la iaid lyngba ia ka ri khlaw Libya.
La tip ia ki kum ki "episode ba la jah" bad ki don kham bun ki jingpyni kum ki nongwan jngohkai na ka Medium Gordon Smith.
U Mikhail Derzhavin, 81 snem ka rta, u aktor na Russia (Lai ngut ki briew ha kawei ka lieng, ka jingtohkit ba la pynlong da u ZnaToKi, Old Hags).
Livingston, Lothian Sepngi, la shim ba ka dei ka tynrai jong ka kyrteng
Hynrei ki kompeni liengsuiñ ki lah ban jied ban ym don ïa kine ha ki liengsuiñ jong ki.
U Ben Fernandez (24 tarik u Nailur 1925 – 25 tarik u Risaw 2000) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America, u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka, u riew rangbah ha ka thma bah ba ar, bad u nongkit khubor ba kyrpang.
Ha ri Europe, ka jingrep ia u sohjew ka la hiar bha hadien ka jinghiar jong ka hima Roman.
Kumjuh ruh, hapoh ka jingiateh, ki Sikh ki hap ban siew 1.2 million pound sha ki phareng.
Kham bunsien ia ki plan la ju dro ne shon ha ka kot, hynrei ki lah ban shim ia ka dur jong ka digital file.
U Pope Gregory XVI (1831-1846)
Hadien ba u la batai ia ka Archaea kum ka domain kaba thymmai, u Woese u la shna biang ia u dieng jong ka jingkhein jait.
Ka jaka,
Ka jingpynbeit
Ia kane ka model la die tang ha Japan, Hongkong, Malaysia, Singapore, Indonesia bad Brunei.
Ha ka hex: #E5AA70
U Yash Chopra u la ong, "Hynrei em, ka bynta ka donkam ïa ka Aishwarya ban pynpaw ïa ki jingsngewtynnat."
Ha u snem 1987, u Corbyn u la shong kurim ia ka Claudia Bracchitta kaba kha ha Chile.
Ka Kurnool ka don 984 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 61.13%.
Lada uwei pa uwei u nongialehkai u la jied, bad ym don nongialehkai uba lah ban jop kham bun da kaba jied ia ka buit kaba pher na ka bynta lade, te ki don ia ka jinglong ryntih jong u Nash.
Ka Arzacq-Arraziguet ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Watson u la pynmih ia ka jingpanmap, nangta u la shongthait noh ha ka rta kaba 79 snem na ka CSHL hadien kaei kaba ka lab ka la khot "jan 40 snem jong ka jingshakri ba pawnam".
U redshift quasar uba heh tam uba la tip () u don ka redshift kaba 7.085, kaba mut ba u jngai kumba 29 billion light-year na ka Pyrthei.
Ka Alliluyeva ka la khlad noh ha ka 22tarik Nohprah 2011 ha kawei ka Hospital ha Richland Centre, Wisconsin na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
1976 u John Charles -
Jingpyllait
Ka la pynbeit ia ki ball bad ki jingkhawai.
Ka long ka jaka kaba lum.
U Robert Smalls: U mraw barim bad u riewshlur jong ka thma pohïing, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pule kot jong ka Hagley
Ki saw tylli kiba nyngkong ki long "Pynkhih ia ka", "Ka jaka kaba thylli", "Ka rukom", bad "Ka snam kaba sniew".
U briew uba pule ia ka jingsdang, ka jingsam bad ka jingpher jong ki kyrteng tynrai u dei u nongstad kyrteng.
Hapoh ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka nongbah New York ka mad ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa) kaba don ha pud bad ka suinbneng kaba sngem (Dfa).
U Berts uba shlur (Ki jingleh jong u Bert) - 1991
La ju khot ia u u François Couperin le Grand (U Khraw) namar ba u long uba pawnam tarn na ka kur Couperin.
Hadien ba la dep kheit, lada pyntyllun ia ki sla shuwa ban tyrkhong kumba ju long, ka jingmih kan long ka sha gyokuro (jewel dew).
Ka jingiathuh kaba u la ai ha ka jingthoh ba nyngkong eh jong u, kaba la pdiang da ki katto katne snem, ka long ba u long u Sherpa uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Khumbu ha Nepal.
Rivera, Ismael (1931–1987), u nongthaw jingrwai bad nongrwai salsa ba pawnam
U William R. Pogue (la kha ha ka snem 1930), u nongialam ha suin
Daichi Suzuki : u nongialehkai jngi barim (u nongjop takma ksiar ha ka jingmareh 100 meter ha ka jingialehkai Olympic ha Seoul kaba la long ha u snem 1988)
Ha u bnai Nohprah 2019, u la long u Administrator ba 34 jong ka Lakshadweep.
1985 – U Vince Lia, u nongialehkai phutbol na Australia
Phim dei u nongpynim jong nga/ hynrei nga dang leit
U la heh haduh 5 phut 2 inshi bad 130 pound.
Ka jingangnud ka long ka jinglong ha ki ktien ha kaba ka jingong ia u kynnoh ka pynmih ia ka jingsawa jong ka Iyer.
Yug (ha ka ktien Veliki Ustyug)
Ka Santa Catalina Rattlesnake ka dei ka jaid khnai kaba rit bad ba lam met.
Na ka bynta ka frame jong ki dieng jingkhang, la pyndonkam da ka polyvinyl chloride, ka composite, ka aluminium, ka steel, ka fiberglass.
U Galeazzi u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2021 ha Rome na ki jingeh ba mih na ka jingpang shini ha ka rta kaba 75 snem.
Lada ym bun ki briew kiba leit sha kine ki jaka, te ki jaka ieng kali kin long kiba rit.
Ha kane ka tamasa, ki briew ki pynshai ia ki iing ki sem bad ki dukan jong ki da ki Diyas (ka sharak umphniang kaba rit kaba long kum ka khuri kaba la shna da ka dewbilat ba la shet).
1951 - U Steve Bell, u nongthoh cartoon na England
Bun ki jingpher ha ka dur jong ki shyieng, ka rong sniehdoh, bad wat ki jingpang ruh, baroh ki mih na ka jingpher ha ka jaka.
La ïohi ïa u Mottola kum u nongshna ïing ba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka Mariah ha ki snem ba sdang jong ka kam jong ka.
Ha ka snem 1849, la weng noh ia u Pius kum u nongsynshar ba shipor jong ki Ri Papal.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Addu Khan uba ka jingtep jong u ka dang don haduh mynta hangta ha pdeng jong ka nongbah.
Ka Jylla Fukushima
Ka la long kawei pat ka hima Anglo-Saxon kaba rit kaba la buh kyrteng ha ka Tribal Hidage.
Ka dei ka Jönköping Christina-Ljungarum Parish jong ka Balang Sweden.
Ki briew ki sngap jar
Ka Attica ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Ia kane ka jingjia la iathuh nyngkong eh ha ka Brocken."
Ka Liana Ramirez kum ka Cybervillain ka Roxy bad ka Robo-Roxy
1996 - U David Packard, u enjiniar bad u nongkhaii na America (b.
Ka pentacle wiccan ka long ka disk kaba eh, kaba heh kum ka pliang kaba rit, kaba don ka pentagram ha ka kaba jrong kylleng ka disk.
Ka Ris-Orangis ka dei ka shnong kaba don 29,589 ngut ki briew (2018).
Ka Renaud ka la long ruh ka nongsynshar na ka bynta ki khun jong u nongkhaii dur u Pierre Matisse, u khun jong u Henri Matisse.
Ka Philadelphia: F.A.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka Hot Latin Tracks, ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Latin Regional Mexican Airplay bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka Latin Pop Airplay.
Ka kynhun kaba hadien ka ioh jingmyntoi na ka jinglah ban pyniaid ia ki kali kaba la ioh kaba donkam haba im ha ki lum ki wah kum ka nuksa.
2002 U Sergei Bodrov, Jr., u nongak phlim na Russia (b.
Ka jingmih radio ka dei na ka daw jong ka synchrotron.
Ki wah bah jong ka Meghna ki kynthup ia ka wah Dhaleshwari, ka wah Gumti, bad ka wah Feni.
Ka Fressin ka dei ka shnong.
Ki Pidgin bad ki Kreol: Kreol Guinea-Bissau, Tok Pisin
Don sa kawei pat ka jingiathuhkhana kaba ong ba ka kyrteng ka wan na ka ktien Algonquian kaba mut "ka tduh jong ka wah", lane "ka jaka kaba jylliew".
La ai jingmut ia ka jingshngain ha man la ka por.
Ramsgate (ka kad liengsuin manston)
Ka polignak (43152)
Ki phlim ba la pyniaid da u Nicholas Ray
1987 – "Ka jingiakynduh ha ka jaka ba jngai", ka bynta ba nyngkong jong ka TV show Star Trek: Ka Pateng ban wan ka la mih.
Lah ban pyniasoh lang ar tylli ki tduh jong u amber da kaba khleh ia ki sla da ka umphniang linseed, pynkhluit ia ki, bad nangta pynkhih lang ia ki katba ki dang shit.
Ka Soviet / Ukraine ka jingïalehkai ba nyngkong:
Ha kawei ka bynta, ka histori Tang ka dei shaphang ka jingkylla ha ka jinglong hapdeng ki jylla bad ka sorkar pdeng kaba khlain.
Ha kaba sdang, ka JMA ka la antad ba kane ka rukom kan nang khlain sha ka eriong kaba shit, hynrei ha ka 11 tarik u Nailar, katba ka nang iaid shathie sha ki um kiba khriat bad ka la mad ia ki jinglong kiba sniew, ka JMA ka la pynmih ia ka jingai jingmut kaba khatduh jong ki.
Ki shnong ha Inverclyde
U Larosière u la long u nongpyniaid jong ka International Monetary Fund (IMF) naduh ka 17 tarik Iaiong 1978 haduh ka 15 tarik Nailar 1987, bad u Lat jong ka Banque de France naduh ka snem 1987 haduh 1993.
Pdeng jong ka wah kaba jylliew
Ka Sif ka dei ka blei ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka Alice Never, ka nongbishar ka dei ka kynthei
2 Nailur 1964: Ka ATV, ka Telebishon khappud bad ka telebishon Ulster
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Brazil.
Ka TOEIC Speaking Test ka shim por kumba 20 minit.
Ia ka jingbishar bad jingsngewthuh ia ka jingmut jong kane ka dur la buh ha ki nongpeit hi.
Ka don ha ka nongbah Eilat kaba don harud duriaw, ha ka ri.
Baroh ki phlim bad ki phlim TV ha IMDb
Katto katne ki lynti ki dei ki lynti iaid kjat, ne ki lynti iaid kjat kiba jngai, bad la pyndonkam da ki nongleit jingleit sngi bad da ki nongleit jingleit.
U Frank Marsden Johnson - 4,387
Ki jingjia ha ka juk Kanji
Ka kaiphod jong ka jingtohkit ia ka jingjia aksiden ka la ong ba ka Miami ka la pynpoi ia ka jingtip shaphang ka jingkylla jong ka lyer, hynrei ym shym la lah ban iakynduh ia ka liengsuin bad ka Miami ne ka New Orleans”.
Ia ki butter jong ki soh la shna na ki soh kiba shet stet haduh ban da jem bha.
Ha ka 10 tarik Naitung, 2017, u President Donald Trump u la jied ia u Green ban ialam ia ka tnat jong ka United States Agency for International Development.
Ka la long kawei na ki khyndiat ngut kiba dang im kiba bat ia ka Albert Medal.
Ha ka jinglong samla jong u la pyniadei bad ki briew jong u Garibaldi kiba ieit ri.
Ha ka por jong ka Cold War, la shna katto katne ki liengsuin bom kiba lah ban iaid ha ka sur kaba jur, kumta lah ban pynhap ia u bom nuclear khlem da pyniap ia ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Armillac (47014)
Namar ka jinglah ban pynjem ia ka jingpang, la ju pyndonkam ia u Acetaminophen ha kiwei pat ki dawai.
1957 – Ka jingkiew nyngkong ia u Broad Peak da u Fritz Wintersteller, u Marcus Schmuck, u Kurt Diemberger, bad u Hermann Buhl.
U long ruh u sakhi ha ka mukotduma kaba saw.
U Johnson u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem ha St.
Ha kaba sdang jong ka juk Ordovician, ki dewbah Laurentia (ka North America mynta), ka Siberia bad ka Baltica (ka Europe kaba shatei mynta) ki dang long ki continent kiba laitluid.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha u bnai Naitung 2011, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka koit ka khiah.
Ka Vaux-Marquenneville ka dei ka commune.
Hynrei hadien ba u Billie Joe Armstrong (uba don ha Green Day ha katei ka por) u la hiar, u Frederiksen u la kylla kaba mut bad u la rai ban iasoh bad u Rancid.
Kanalbotafogo.com
Ha ka computing, ka video card, ka graphic card lane ka graphics accelerator ka dei ka circuit board kaba kyrpang kaba pyniaid ia kaei kaba la pyni ha ka computer monitor bad ka khein ia ki dur 3D bad ki dur.
Baroh ar tnat la jied da u paidbah.
Ha kaba khatduh ki ioh ia u mrad khlaw ban sdang (u bsein nar uba khlem ki bniat) bad ki ioh ia u ban iarap ia u Beckendorf.
Shaphang ki Bagel B’nai.
Mynta ka dei kawei na ki lai tylli ki steshon kiba shakri ia ka Jurong West New Town.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai Soviet ki shimti ia ka ri Hungary.
1948 – U Vincent Schiavelli, u aktor na America (d. 2005)
Sdang kumba 886 u Alfred u kam ba u dei u syiem jong ki phareng baroh.
U Isaac Davis bad u John Young ki la sah ha Hawaii, ki la shongkurim da ki kynthei Hawaii, bad ki la hikai ia ki briew jong u Kamehameha kumno ban pyndonkam bad pynbeit ia ki suloi.
La hukum ruh ia u ban siew £2,500 ka bai lutksan.
Ha u snem 2010, ki don 23,158 ngut ki briew.
Ka Press for Change (PFC) ka dei ka kynhun ialap kaba don ha UK kaba phaikhmat sha ka hok bad ka jingleh ia ki briew kiba kylla kylla.
Ka 3G, ka dur kaba lyngkot na ka bynta ka pateng kaba lai, ka dei ka pateng kaba lai jong ka wireless mobile.
2017 – Ki syiar Anaheim (46-23-13, 105 pts)
Katba ka jingiakren ka dang iaid, ki phari ki hiar thma, hynrei ka Artemis bad u Butler ki jop ia ki phari.
1991 U Brayden Schenn, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka iathuh ia ka sympathitic nervous system ban leh shibun ki jingkylla ha ka met.
Ka jingkhein kyllum ia ki 15 tylli ki klob ha kawei ka bynta ka mut ba palat 7,000 tylli ki kynhun kiba don haduh 5,300 tylli ki klob ki don ha kawei ka lieng ha ka rukom ialehkai phutbol shynrang jong ka ri Bilat.
Germani (71216)
Ki la don ka jingmynsaw ha ka khlieh .
Ka jingpynmih phlim/307625/
"ka jait"  : "",
Ki lyer ba shalor suki suki ki la kham myntoi na ka bynta ka roi ka par, bad ha ka 13 tarik u August ka jaka kaba heh kaba rit ka la mih kumba 90 mile (145 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Cancún, Quintana Roo.
Hammam Bou Hadjar
Ka kyrteng kyllum tynrai ka long "Augustia", kaba, kumba ka la paw, ka la shah pynkhih lypa ha u khniang (peit ruh: Megapnosaurus, Protognathosaurus).
Shoto Todoroki
Ha kajuh ka snem ka kynhun ka ïaid lyngba ki jait jingrwai bad ka jingrwai ba pawnam jong ka ri “Nine Lives.”
Ki radio station ba mynta ha sor ki pynsawa tang ia ki jingrwai hip hop/rap, ki jingrwai R&B ba mynta, ki jingrwai pop kiba kham long ha sor, bad ha ki por, ki jingrwai Caribbean kum ki Reggae bad Reggaeton.
La pyndonkam ia ka ban tip ia u nongjop jong ka aiom.
Risaw 19 – U Pope Gregory IX u la shimti ha ka jaka jong u Pope Honorius III kum u Pope uba 178.
La kha ia u ha Rio de Janeiro, Brazil.
1st Brigade, ba la pyniaid da u Major Samuel D. Sturgis.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Taft ha ka ïing lieh
La thang ia ka ha lum jingtep nongkyndong jong ka Poughkeepsie.
Ka jingkheiñ kyllum jong ka Sunday Times ka la buh ïa kane ka skulbah ha ka kyrdan kaba 19 naduh u snem 1998 haduh u snem 2007.
Ka Baxter Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cherokee County, ha ka ri America.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka jingpyniap briew ha ka Columbine High School.
U John McKenzie, 80 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Blackhawks, New York Rangers, Boston Bruins), u nongjop ia ka Stanley Cup (1970, 1972).
Ha kaba sdang jong u snem 2010, u Miller u la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban rwai bad ka Rostrum Records kaba don ha Pittsburgh.
Jymmang – U Dario Chioli, u myllung na Italy
Risaw 18, 1980 - Ka ri Zimbabwe ka la ioh ia ka jinglaitluid ba pura.
Sam Simon Foundation na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad
Ha u Kyllalyngkot 2016, u la leit sha Hokkaido Consadole Sapporo.
U Thicke u la ong ba un kwah ban leh sa kawei ka jingrwai bad u T.I.
Ka don ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingkhein ia ka jingbthei jong ki lum.
Laiñ Tsuen Wan (u ïaid hapdeng Tsuen Wan bad Central)
Ka lyngkha
Naduh u snem 2020, ka Habitat na ka bynta ki briew ka treikam ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka U.S. bad palat 70 tylli ki ri.
Ia ki jingbam Lamian la ju bam ha ka doh masi ne doh masi.
Sui Yuanjin
Ia ka bynta ba nyngkong la ring ha ka snem 1965.
U Alfred Mossman Landon (9 tarik u Naitung, 1887 – 12 tarik u Lber, 1987) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
1991: Ka Liz McColgan (ka nongmareh jngai)
wad ia ka tduh ba la khia tam ha E kaba long kaba shngain na ka bynta u T .
Naitung 16 - U Yeung Kwong, 89 snem ka rta, u nongïakhih kyrshan ïa ki Komunist ha Hong Kong, uba pang dohnud.
Ia ki set motor–generator la pyndonkam ban pynkylla ia ka jingkhlain, ka jingkhlain, lane ka phase jong ka bor.
Dei hangne ​​ba ka jingtwa khyndew jong ka tduh duriaw bad ka rud duriaw ka nang jur bha.
La kha ia ka Rosa ha ka 16 tarik Nailar 1946 ha Bafatá, Guinea-Bissau.
Ha ka por jong ka jinghiar jong ka Hima Roman kiba bun na ki ri Celtic barim ki la kut noh ha ka jingsynshar da ki jaitbynriew Germanic kiba wan buhai shnong bad ki la iasoh lang bad ki Romano-Celtic stock (ki briew kiba don ia ka jaitbynriew Roman bad Celtic) ban pynlong khatduh ia ki katto katne ki jaitbynriew Europe kiba mynta e.g.
1704 Ka thma jong ka jinghiar pateng jong ki Spain: Ka thma Blenheim - Ki phareng bad ki Austria ki la jop ia ki nong France bad ki nong Bavaria.
Baroh ar ki kynhun ki la kam ba la seng ia ki ha ka snem 1907, bad kajuh ka histori haduh ka jingphiah ha ka snem 1928.
1993 U Archi Williams, u nongmareh mareh na America (b.
1995-96 - Ka jinghap um ha ka Colorado
Ïa kane ka rukom la pynsangeh noh ha u snem 2007, namar la pyllait noh ïa u channel number jong ka DWDB ban pyndonkam ha ki jingpyrshang ïa ka digital television.
Ia ka Corps ne ka kynhun shipai la ju ialam da u Major General ba rangbah tarn lane da u General ba la jied da u Jefferson Davis.
Kaei kaei kaba la thoh na ka bynta ka encyclopedia ne ka kot khubor halor kano kano ka phang.
Ka Eure ka dei ka tnat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France ha ka thain Normandy.
Ia kane ka kyrteng la wan ban pyndonkam lang bad ka rukom thoh "u nongmih bujli" (Naslednik), kumba long ha "U Nongbud jong u Tsesarevich bad u Syiem Bakhraw".
Ka jingïalehkai kaba man la u snem
Ka wah Indus
Ka Sonia Sotomayor ka la long ka Latina ba nyngkong eh ban leit sha ka Iingbishar ba hakhlieh duh
Hadien bun ki jingrwai, ka kynhun ka la leit phai biang sha Sweden bad ka la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta ka album kaba bud jong ki.
U Christian Clemenson kum u Bill Hodgman
Hadien ka por, ki la nang iajan iwei ia iwei pat.
U Gary Edward "Garrison" Keillor (la kha ha ka 7 tarik u August 1942) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khana, u nongthoh phuh samrkhie, bad u pawnam ha ka radio.
Mynta, bun ki juti ialehkai ki pynrung ia ki buit kiba mih na ki juti iaid kjat jong ki riew paidbah, kum ki juti ba shadien jong ka Gore-Tex nylon, kiba pynbha ia ka lyer bad ka jingsuk.
Ki briew kiba harum ki dei baroh kiba la kylla niam Buddhist, la pynbeit katkum ki dak thoh katkum ka kyrteng jong ka longiing.
La pynmih ia ki kot shad Slavonic jong u Dvořák ha ka snem 1878 bad ki la long kiba pawnam bha naduh mynshuwa.
Ki kyrteng thymmai bad ki riti dustur
Ki jait trailer
Ki rangbah
U Stewart u pawnam ha ka TV show bad ka Magazine Martha Stewart Living.
Ka phlim kaba ar ka dei ka Casino Jack.
Ia ki troli la pyndonkam ha ki kad liengsuin bad katto katne ki steshon rel kiba heh na ka bynta ki nongleit nongwan ban kit ia ki tiar jong ki.
Ka la long ka nongthoh jong ki 8 tylli ki novel kiba la pynkylla ktien bad kiba la die bha.
Ka Reena Kapoor kum ka yashoda (kum ka kmie ba ri ia u krishna)
U la ai bor shipor ïa u hynmen jong u u Raúl Castro katba u dang koit na ka jingshah sumar ha ka por lyiur jong u snem 2006.
Ka jaidbynriew ba bun tam jong ki nong Ukraine shabar ri Ukraine ka dei ha Russia.
U Calvin Cordozar Broadus Jr. (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1971), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record bad aktor na America.
U transistor ba la pyndonkam ha ki memory card ki bym lah ban bthei
Tower jong ka Doña Otxanda ha Vitoria-Gasteiz
Ka Ridley ka la ialam ia ka jinghiar thma ia ka planet trai jong ka Samus ka K-2L kaba la pynjot ia ka pyrthei bad pyniap ia ki kmie ki kpa jong ka.
U la long u riew shemphang ba pawnam ha ka thoh ka tar, ha ka Epigraphy, bad ha ka jingpynbeit ia ki jingthoh jong u bad u long u professor ha ka Complutense University ha Madrid ha ka tnat Anthropology jong ka America.
Ka Auquinco ka long kawei na ki commune kaba don ha ka tnad jong ka Santa Cruz, ha ka Jylla Curicó.
Ki jingjop ba khraw tam jong u ha ka liang ka taktik ki long ka jingjop jong u ha ka jingpynbthei arsien ha Walaja bad ki jingjop jong u ha Ullais bad Yarmouk.
Ka jingpynbeit jong ka Lahore
Ka pyniasoh ia ka surok harud wah bad ka lynti syiem wales
Ka ktien ba la pyndonkam ka long ka German.
bad ka Seng jong ki skulbah ha Europe.
saphron
U Sahep William Denison u la bat ia ka kyrdan Lat haduh ba un da shongthait.
"U Venus" – Ka Jingrwai
Kentaro Hisatsu: Taro Ishida
La thaw ia ka kum ka Elaka Duriaw, ka kyrdan kaba rim kaba la ai sha ki katto katne ki thain harud duriaw, ha ka 12 tarik u Nailur 1881.
U rong saw ha ka umphniang: Shelley bad ka jingpynkylla ktien, 1976.
Ha u snem 2001 ki don 1187 ngut kiba sah ha Aldingham.
U la ioh ka khubor na u Colonel Cuno Eduard Willem baron van Voorst tot Voorst, u rangbah shipai jong ka nongbah Utrecht, ba ki German ki dawa ban aiti noh ia ka.
Katba u dang don ha ka kam, u la thaw ia ka jingsynshar donbor, u la lum ia ka jingmyntoi shimet kaba khraw, bad u la pyrshang ban pynkhuid ia ka ri na baroh ki jingktah jong ka kolshor jong ki nongsynshar phareng.
Ki jingialehkai ha ka phlim The Legend of Zelda jong u Miyamoto ki la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Ha ka snem 1997, la sdang biang ia ka jingialehkai ha Europe, bad mynta ka long man la u snem.
8 tarik u Naiwieng - .
Ka Rio Loa
Shōan Sōjun (1546-1614)
Ka jingbun ka pisa kaba la ai ram ka la nang heh, bad la ai ram shuh shuh.
Havali haram
Ki nongrwai ki la hap ruh ban ïaid lyngba ka jinghikai kaba jur ar snem ha ka skul rwai Takarazuka, kaba la pynshong nongrim ïa ka jingong jong ka, “Ka Jingkhuid, Ka Jinglong Hok, Ka Jingitynnad.” Kane ka dei ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki jingpyni jong ka Takarazuka Revue bad ki opera bad ki jingrwai jong ki ri Sepngi, kiba pynlong ia ki jingpyrshang na ka bynta kawei pa kawei ka jingpynmih thymmai.
Balang Mormon
U la thoh ia ka kot “Mathematical Games” ha ka kot khubor Scientific American naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1981.
Kiba bun ki jain jong u Matt Dillon ha kane ka phlim ki dei jong u Jeff Ament nongtem jong ka Pearl Jam.
Ka Pāvilosta ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1991.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968 ha ka jingiakop kaba 30 km, hynrei u la wan tang ha ka kyrdan kaba 34.
Ia ka kyntien "jhur" lah ruh ban pyndonkam ban mut ia ki jingthung ha ka jinglong kyllum, kum haba ki briew ki ong "Ki mrad, ki jhur, ne ki marpoh khyndew."
Ka jingtei ka la neh naduh ka snem 1717 haduh ka snem 1731.
Jymmang 19 - U Vladimir Kesarev, 84 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Russia (FC Dynamo Moscow).
Ha China, ban long shakri jong u syiem, ki shynrang ki hap ban shah pynduh jait.
Naduh ka snem 1982, u Prejean u la shakri ia kiba bun kiwei pat ki koidi kiba la shah rai pyniap, bad u la sakhi ia ki katto katne ki jingshah pyniap.
Ka Jingthoh: Ka Jinglong, Ka Jinglong.
U Tobey Maguire kum u Peter Parker / Spider-Man / "Peter Two".
La ai kyrteng ia ki katkum ka kot jong u Ian Fleming bad ka phlim Goldfinger kaba la shna ha u snem 1964, kaba la pynshong nongrim ha ka phlim James Bond.
U Robert Johnson, u nongmihkhmat jong ka Jylla Louisiana
"Mano Ban Im Ha America" ​​ka don ki nuksa jong ka "Komment No."
Ka kot ka leit sha ka jingjylliew kaba batai kumno ka span jong ka jingkynmaw ka long ka tyllong kaba jylliew bad kumno ka lah ban bat shibun ki jingtip.
1958 – La tyrwa ia u Gamal Abdel Nasser kum u President ba nyngkong eh jong ka United Arab Republic.
Rurey (25511)
Baroh ki WG ba treikam jong ka IETF
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Missouri
Ka Park Australia ka peit ia ki park ha ki jaka jong ka sorkar pdeng; ia kiba don ha ki hynriew tylli ki jylla la pyniaid da la ki jong ki tnad sorkar jylla.
Ka eriong ka kiew.
La tip ia u khamtam eh namar ba u la wanrah ia ka rukom ban thew ia ka jingpher bad jingkylla jong ka ktien.
Ka shnong Morelos ka lah ban kdew ha:
Ka Seng jong ka Koit ka Khiah ha ka Pyrthei ka ai ia ka jingbatai ia ka jaka sumar kaba iaid, kaba lah ban pyndap ia lade, kaba lah ban pyntreikam stet bad pynheh ne pynrit ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka por ba la buh".
U long u nongialehkai bad u ieit ia ka jingrwai.
Ka jingpyrkhat ka don ka tynrai kaba la rim bha ha ka niam Hindu.
Nga iohi ia ka bus ba ka iaid man ka sngi...
Ka Colwich ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Ki jingiap ha u bnai Iaiong 2014
Ki algae ki la pynmih katto katne ki jingiadei paralok bad kiwei pat ki jingthaw.
Ka skulbah jong ka Texas ha Arlington
Kine ki long ka Seng na ka bynta ka jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai, ka Seng jong ka American Psychology jong ka Division 47 jong ka Jinglehkai bad ka Jingpyrkhat ialehkai, ka Sport Psychology Academy jong ka American Alliance na ka bynta ka koit ka khiah, ka jinghikai met, ka jinglehkai, bad ka shad, ka "Journal of Sports". , ka "Ka kot khubor jong ka saian ialehkai", ka "Nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai", bad ka "Ka kot khubor jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai ba la pyndonkam".
Kane ka jait mrad ka don ruh ha ka jingma na ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah, ka jingpynjot bad ka jingphiah ia ki kynhun ha ki kynhun kiba kham rit.
Ki don tang khyndiat eh ki dhole ha ki lum Himalaya bad shatei lam mihngi jong ka ri India.
La pyni ia ka da ka Paula Shaw ha ka phlim Freddy pyrshah ia u Jason (2003).
Ka jingkyrhuh
Ka la long ka shnong oasis kaba rit kaba don shaphang shathie jong ka Tripoli.
Ka circle kaba shabar ka long kumba heh.
2005 - U Hans Clarin, u aktor na German (b.
Shisien ka la long ka iew die soh, jhur bad syntiew kaba heh bha kaba don bun ki jaka dihsha, ki jaka peitkai, ki jaka dih kophi, ki nongkhaii met bad ki jaka die met.
2003 - U Steve Young
Ka Wimbledon F.C., ka klob ïalehkai phutbol ba pawnam, ka la sdang na Wimbledon, nangta ka leit sha Milton Keynes bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Milton Keynes Dons F.C.
U Xu u la shongthait na ka kam paidbah ha u snem 2013.
Ha u Rymphang 2018, katba u dang don ha ka shuki, ka jingshah siat ha ka Capital Gazette, ka la jia ha Annapolis, ha kaba la pynlong ia 5ngut kiba la iap.
Ka nongbah ka long ka Teruel.
Haba ki dang khynnah, ki long ki aktress.
Khristan Klien Official website
U la khlad noh ha ka 28 tarik December 2015 ha Long Beach, California, hadien ba u la shah ktah jur ha ka rta kaba 89 snem.
Ha u snem 1987 la ai ram ia ka sha ka Sunderland Museum bad la buh ban pyni ha ka jaka pyni ia ka histori jong ka thain hynrei la pynphai biang ia ka sha u trai.
La pynkup burom ia u ha Scone ha u Nohprah 1331.
Naduh ka snem 1986 ka pynmih ia ka kot ar ktien ha ka ktien Phareng bad Armenia.
Ki arrondissement jong ka tnad Nord ki long:
Ka kot jinghikai jong ka jingkylla: ka jingkylla jong ki rukom im (kynthup ia ki Hominid), ka kot kaba ar.
Ha ka ri Bilat, ka kyntien "dieng sohjew" ka treikam la jan tang ia u sohjew, katba ia ka kyntien "nongkieng" la pyndonkam na ka bynta baroh ki jingthung kiba kiew.
U Alex Christofi, U Arjatos
Ha ki snem 1930 ia ka kad liengsuin Long Beach la long trai da kata ka nongbah bad la pyndonkam ruh ia ka kum ka jaka ieng liengsuin jong ka Naval Reserve.
Na kita ki jingiakop, u la poi ha ka kyrdan ba 10 saw sien, baroh ha u snem 1969.
Ia ka Austin la khot nyngkong eh ka Waterloo ha ka snem 1835.
Ka jingiakren bad u P.F.
Ka jingialehkai ha kajuh ka por ka ailad ia ki nongialehkai ban iarap iwei ia iwei pat ha kiba bun ki liang: ban ai tiar ne ki tiar, ban pynkoit, ban ai jingtap ia ka ding ha ka jingialehkai ding, bad ban leh ia ki kam kiba iatreilang kum ban iarap ia u paralok ban iaid lait ia ki jingeh.
Ki la pynphai biang kloi ia la ka jong ka jait syiem ha ka khet.
Phi lah ban ai ia u khaw Jollof ryngkat bad ka doh syiar, ka doh masi, ka salad sohjew bad karot, u sohjew ba la shet bad u blang ba la shet ba thiang.
Pesan (25450)
Ka Sorkar China ka kynnoh ba lada ka Tibet ka ioh laitluid biang, ka ioh ka kot jong ka kan sa shah ktah.
Ka skul rit jong ki wah
3-Methyl-2-butanone (Methyl isopropyl ketone, MIPK)
Ki khniang jingpang
1978 – U Gene Tunney, u nongialehkai boxing heh jong ka ri America (b.
"U la pyndep N tylli ki shift ha ki N sekhon."
La bujli shipor da u John A. Logan.
1429: Yoshinori appointed shogun.
U la jop ïa ka Premier League bad ïa ka FA Cup bad u la rung ruh sha ka phainal jong ka Champions League.
Ka kyrteng Normandy ka wan na ka jingjop bad jingshong shnong hadien ha kata ka jaka da ki "Northmen" () ba ki khot ruh ki Viking.
Ha u snem 2005 u Lat ka jylla u Bob Taft u la kam ban nym ialeh pyrshah ia ki jingshah kynnoh ba u la pynkhein ia ka ain akor jong ka jylla da kaba um shym la ai jingtip ia ki jingleit kai golf bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha.
U la shna ia ki set na ka bynta ka Kamerny Theatre 1916) bad na ka bynta ka jingpynmih ia ka Prometheus jong u Scriabin ha ka Bolshoi Theatre ha ka snem 1919.
Kiwei pat ki arliang ki pyni ia u blang uba pyni ia u blei Thoth.
point ba la ioh ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun ba iadei;
Chuck Prada – ka jingtem ha ki track 7 bad 14
Ka Holzminden ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Ki jingthoh jong ka CWF
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Iraq
U la ioh ia kane ka kyrdan, wat la um shym la rung satia bad ka seng Nazi.
Ha kane ka jingdon ki phlim ruh u Nkem Owoh, u Pete Edochie, u Onyeka Onwenu, bad u Kanayo O. Kanayo.
Kane ka park ka pynlong ruh ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba heh bha ha Gatlinburg, Pigeon Forge, bad Sevierville kaba don hajan, kaba long ka jaka kaba lai ha ka jylla.
Ka kompeni kaba la die paidbah ruh ka don ha ka jingsynei jong ka iew ka hat.
Ha u bnai Risaw 2007, u Cheadle u la ak ryngkat bad u nonglehkai Adam Sandler ha ka phlim ba sngewtynnad jong u Mike Binder’s Reign Over Me, kaba dei ka comedy-drama shaphang uwei u briew uba la jah noh na ka jingshisha hadien ba la khlad noh ka tnga jong u bad ki lai ngut ki khun kynthei jong u ha ka 9/11.
U Young u la ju trei mynshuwa ha ki soap opera Brookside bad ki kam ha ka longïing longsem .
Ka jaka ka lah ban khein ia ka jingwan kaba bha, namar ka long kaba bha na ka bynta ki nongsdang bad ki nongialehkai ski kiba kham tbit, kiba lah ban pyrshang ia la ka kti ha ki lum ba la shakri da ka lift ski Coltignone.
Hynrei ki juror ki lah ban iakynduh tang katto katne sngi man la u bnai.
Shem .
Ka RPM ka dei ka kot rwai jong ka ri Canada kaba don ia ki jingrwai bad ki thup jingrwai na ka bynta ka ri Canada.
U Lat jong ka North Carolina u dei u khlieh jong ka jylla bad u khlieh jong ka sorkar jong ka U.S.
Ka jingpynmih filter
Arc ka jinglum jingtip
2019 - U Kim Jong-un, u Nongïalam ka North Korea bad U Vladimir Putin, ki ïa kynduh ban ïakren ha Vladivostok.
Ka jingpang kyiad jong u khunlung ka kynthup ia ki rukom ba u khunlung u shah pynmynsaw na ka kyiad katba u dang don ha ka kpoh jong ka kmie jong u.
Shnong u Anthony
Ka Waischenfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bayreuth, ha Bavaria ha Germany.
U Vladimir Galkin
U lah ban pyniap ialade.
U la pule ha Uppsala University, Columbia University, Cambridge bad ha Stockholm University.
U la paw ha palat 40 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1951.
Ka Selena, ka nongrwai na America (1971-1995)
msb.joorgetown.edu
1776.
Ka Briar Rose jong ki Grimms ka lait na ka jingthiah jong ka da ka jingkyndit na u syiem katba ka khun syiem jong u Perrault ka kyndit haba u syiem u shu dem khrup hajan jong ka.
Ha ka snem 1842, u John Greenough u la ioh patent ia ka mashin thain jain kaba nyngkong eh ha America.
Ka Tirunelveli District ka dei ka District jong ka jylla Tamil Nadu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka motor jong ka lieng motor bunsien ka don ia u "kuli" jong ka zinc, uba lah ban pyut kloi, hynrei un iarap ia kiwei pat ki bynta nar jong ka motor ban sah khlem jingsma.
U Ritchie Blackmore u la leit noh hadien ba u la kham sngewsih ia kane ka rukom rwai, da kaba sngew ba ka dei tang ka "jingrwai juti".
1942: Ka takma Goethe na ka bynta ka art bad ka science
Jon Heidenreich – u nongialehkai ba tbit
Nohprah 7 - Ka Amparo Rivelles, 88 snem ka rta, ka aktres na Spain.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba trei kam kaba sah ha ka nongbah thok jong ka Lanford, Illinois.
Ka drama ba pawnam
Ka jingbun briew jong ka Colombia ka long kumba 47 million ngut ha u snem 2016.
"Ka Jingap Ia Phi".
Ka don ka jingpynshisha ba ki genes ki don ka bynta kaba khlain ha kaba pynmih ia kane ka jingpang.
Ki jingma ki kynthup ia ka jingdon ia ki dkhot jong ka iing ka sem kiba ktah.
U Jonathan "Johnny" Kemp (2 August 1959 – 16 Risaw 2015) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongshna record na Bahamas.
La kha ia u ha Budapest, ha Hungary.
U la shna tang lai tylli ki phlim na ka bynta ka Paramount ha ka snem 1935: ar tylli ki western bad kawei ka phlim phutbol kolej.
Ka Hannah - ka soprano
Kane ka long namar ba u kwah ban iakren ia kane ka mat halor ka kynhun ki jingialang jong ki hima.
Risaw 9 – U John Profumo, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka kyrdan kaba Nyngkong bad kaba Ar ka la thylli, kumta u Hiền tần u dang bat ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka harem.
U la khlad noh ha u snem 1985, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jinglehkai kum ka Road bowling, ka jingialehkai kaba la ialehkai ha Ireland la slem bah, lah ban niew kum ki jingialehkai Gaelic.
La pynlong ia u kum u Ophisar (Officier) jong ka Ordre national du Mérite ha ka snem 1995.
Ki kam syiem ha Versailles (1954)
Kane ka long namar kumno u khnai u long bad namar ka jinglong jong u ha ka jaka ba u shong u sah.
Ka ain jong ka jingdon jingem ka kynthup ia ar jait ki jingdon jingem ha ka rukom ain jong ka common law, ka jingdon jingem ba shisha bad ka jingdon jingem shimet.
1976 - U Aaron Stanford, u aktor bad nongpynmih phlim na America
La kynmaw ruh ia u Gregory kum u Pope uba la pynrem ia u John Wycliffe.
Ka skulbah jong ka Redlands
Naduh ba la lap ia ka LM3, la pule ia kiwei pat ki jinglong; bun na kine ki jingpule ki mynjur ba u LM3 u dei lehse u shynrang.
Ka jingieng bad jingshong jong ki shynrang ha ka Giant Slalom ka long ha ka sngi kaba 7.
Ka jingthew (1970)
Vézoux (43261)
Ki daw bapher bapher ki lah ban pynlong ia kane ka jingjia: Kiba kham bunsien ki long ka jingkhanglad, ki jinglong jingman jong ka jingiakop lane ka system kaba shu don shibun kiei kiei ban leh.
Writers: Takashi Iijima, Shotaro Ishinomori, Yûgo Serikawa
"Miss You" ka dang sah kum ka jingrwai bym pat pynmih.
Kamloops, British Columbia ka dei ka nongbah kaba don ha Canada.
Bras Basah MRT Station (CC2) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapour.
U Fruitadens u dei u dinosaur uba rit, uba dang rit la antad ba ka jrong 65 haduh 75 cm (26 haduh 30 in) bad ka jingkhia ka long 0.5 haduh 0.75 kg (1.1 haduh 1.7 lb).
Ka Jakobsbergs GoIF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Jakobsberg ha Sweden.
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 190 ngut bad ka jingjulor kaba kot sha ka $1.1 billion ha kylleng ka Central America.
U thylacine u la sdang ban duh noh na ka dewlynnong jong ka ri Australia kumba 5000 snem mynshuwa.
U Münch u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha Lohmar, Germany ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Knowles ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki kynja kynja kiba thikna.
Ka jia haba ka thyroid gland ka nang heh (kham bunsien namar ba ka met kam ioh ia ka iodine kaba biang).
Saint-alban-de-montbel (73219)
Ka ioh ka kot bad ka karkhana
La pynmih ha ki snem 1961, 1962, 1990
Ha ka shiteng jong u bnai Nohprah 2008, u Obama bad ka Clinton ki la ïakren shaphang la ka lah ne em ban long ka Secretary of State kaba bud jong ka U.S. ha ka jinglong President jong u.
Eure na nga Peit ahnt...
Ka la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha Paris ha ka rta kaba 102 snem.
Kine ki riewkieng suloi ki la rung shapoh katei ka skul bad ki la siat ia ki nongtrei skul bad ki khynnah ha kaba ki la iap haduh 149 ngut ki briew kynthup 132 ngut ki khynnah skul.
U unicorn u dei u jingthaw ba pawnam bad ba pawnam.
U Preet u la lait na u Chandar hynrei u la shah siat katba u dang pyllait ia u Raj na u.
Ha kane ka por, la mih ka thliew kaba la pynkylla ia ka Nora shaphang shatei lam mihngi.
Ka nongbah jong ka Euboea bad ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Chalkida.
Ki ioh ia ka tulop kaba rit kaba la buh thikna bad ia ka bynta jong ka pisa kaba la pynlut da u nongthied.
U Fisher u la buhrieh hapoh ka carpet haduh ba ki nongshun kin da leit noh, bad baroh kiba ha iing ki la im.
Kuldeepak
Bunsien ka pyndonkam ia ka sain pyrthei jong ka Scotland haba ka ialeh bad u James shaphang u khun jong ka, u Syiem Henry.
Ha u snem 2015, ka la shongthait noh.
U Virtual Boy u don tang tang hapoh shisnem.
Baroh ar tylli ki kot ki la kylla long ki kot ba la buh ryntih, kiba pyni ia ka jingstad ba khraw jong u Alexandre ha ka liang ka jingstad.
Ka jingkhluit ka long 100 percent kumta ka um ka jrong ha ka Iyer.
1935 – Ka thma bah ba ar: U Benito Mussolini bad u myntri kam bar ri jong ka France u Pierre Laval ki la soi ia ki jingiateh hapdeng ka Italo bad ka France.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2021 ka studio jong ka DWAD ka la kynriah noh sha ka 75 Panay Avenue, ha Quezon City.
Zuidmolen
Bobby Hull • Stan Mikita • Kenny Wharram
Wah Paung Laung
Ka NASDA ka la kitkhlieh ban shna ia ki satellite bad ki jingpyrshang ha suinbneng.
Laevisukhus
2018 - U Micheal Luscombe, u heh nongsynshar jong ka ri Australia (b.
U la ialehkai judo ha ka jingialehkai paralympic jong ka snem 2000 bad u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka kynhun jong ki shynrang kiba khia haduh 60 kg.
Ka klob jong ki Sing
Ka Shubhra ka video-phone ia u Abhijit ban pynjem ia u Asawari uba iam.
Ka Vendrennes ka dei ka commune.
Nahal HaArava
Kane ka mut ba ka WWF kam lah ban kamai pisa katta.
Ka jinglaitluid ban kren bad ka jinglaitluid ban kren hynrei da ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba kyrpang ban ym pynmynsaw ia kiwei pat.
U Dostoevsky u la thoh sha u myllung A. Maikov kumne, “Tang ia phi nga pynlong ia kane ka jingphla...Ngan sa pyni dur (shon dur) ia u Tikhon bashisha jong ka Zadonsk, ia uba nga la pdiang slem bah ha ka dohnud jong nga da ka jingsngewbha kaba shisha.”
U sing u nongkyrshan Simone)
Ka jingiatreilang jong u bad ka Crewe ka la neh ym duna ia ka shiphew snem bad ka la long kaba seisoh shibun.
Kine ki juk ice ki long kiba jrong haduh katta katta, bad ki la pynlong ia ka jinghiar dor jong ki jingthung ba rit.
Risaw 13 – U Pope Victor II u la shimti ha ka jaka jong u Pope Leo IX kum u Pope uba 153.
U Maitreya un long u Buddha uba hadien.
Ka kam sain hima sima
Ka Zone of Avoidance (ZOA) ka dei ka jaka jong ka bneng miet kaba la tap da ka galaxy jong ngi hi, ka Milky Way.
Shuwa ka Por Syiem Banyngkong, la shong shnong ha Ijipt da ki shnong kiba rit bad kiba kyrpang.
Ka jingleh be-ijot bad ka jingleh thok; la pyniap ia u hynmen jong u.
Zhongzhan District (中站区)
Ki la ioh ia ki suloi bad ki la kiew ha ka trok jong ki ban beh ia u Arbery.
U Ron Howard, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Kansas (naduh u snem 2019).
Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka ri Ijipt hyndai Thames bad Hudson
Kilmaur
Ka la dei ka nongseng jong ka Fox Mobile Entertainment bad ka Executive Director jong ka Institute for Communication Technology Management (CTM) ha ka University of Southern California.
U Moon Hee-joon (1996–2005)
Na ki saw ngut ki ophisar kiba la leit sha ka jingbishar namar ba ki la shoh ia u King, tang uwei na ki u la shah pynngat ha ka jylla California.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u tang ha ki ar tylli ki jaka: ka khlaw pine bad oak kaba jrong hapdeng 2455 bad 2670 meter na sla duriaw ha Sierra Mixes ha Oaxaca.
Ka lum Chapel: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Carolina ba shathie.
U G.M.
Ka jingpynbna jong ki dron 1/33 "Ka jingieit".
Ka long kaba tart bad kaba thiang.
Ha kane ka rukom, u nombar uba bud u dei u jingmih na u nombar ba mynshuwa ba la pynbun da u 2.
Ka sngi jong ki martyr (India)
Choinori (ka shong hajan ha ka ktien Japan) ka dei ka Scooter kaba la shna da ka Suzuki.
U la thep nyngkong eh na ka bynta ka Salzburg ha ka 25 tarik Jymmang bad ka kol ba nyngkong jong u ha ka 10 tarik u Naitung, 2021.
Ki iris kiba ki khot bearded ki dei namar ki shniuh kiba jem kiba mih ha pdeng.
#6 1992–93 Ka Milan ka la wan bujli ïa ka Marseille kaba la shah pynsangeh noh namar ka jingpynbeit ïalehkai bad ka jingai pisa tuh.
Ha ki jingthaw kiba pyndonkam ia ki jingpynkylla ia ki chromosomal ban pynkylla ia ka DNA bad ban pyniasoh biang ia ki gene, ki jingbakla ha ka jingpyniadei ha ka por jong ka meiosis ruh ki lah ban pynlong ia ki jingkylla.
Ka Bangladesh ka la ïakhun pyrshah ïa ka dkhot ba pura jong ka ICC (Pakistan) ha ka 31 tarik Risaw 1986.
Ki jingkieng lynti jong ki Inca ki long ki jingkieng ba suk ba la pyndait halor ki wah bad ki thliew ban ai lad ia ka hima Inca.
U Richard Driehaus, 78 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka fund na America bad u nonglehbha.
Na ka jinglong jong ka um, ka paw ba la jan baroh ki mrad ba la pynlong fossil kim shym la im ha ka pung.
Ka dohkha ba la shet
1995 – La seng ia ka seng jong ki nongleit jingleit ba laitluid.
Ki hynmen Myer ki la leit sah sha Bendigo, kawei ka nongbah kaba don ha Victoria ha Australia.
Super mario RPG: Khanatang jong ki hynriew tylli ki khlur
(5) Ki piano jong u Fritz ki long ki tiar kiba bha bad la khein kor ia ki namar ka jingrwai.
U Henry Heimlich, 96 snem ka rta, u doktor na America, u nongthaw ia ka buit Heimlich, ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
New Bedford, Massachusetts, US
Ka jingialang ha Hague
Ki mihkhmat ia u Governor-General uba long u nongmihkhmat jong ka Mahadei ha ka ri Commonwealth.
Da kaba pynshong nongrim ha ka phang jong ka jingkha pat, ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri India kaba rem dor tam kaba la ju shna.
Ka tynrai: Hilton, Christopher (2006).
Ha ka 13 tarik u Risaw 2011, u Eriksen u la thep da kawei ka kol, da kaba u la mareh na ka lynti shiteng ban pynkut ia ka da kaba thep kol ban pynthikna ia ka jingjop da 3-1 ia u Willem II.
Ki Balang ha kata ka por ki hikai ba ki briew ki dang ap ia U Jisu ban wan phai biang sha ka pyrthei ha ka jingwan arsien jong u, hynrei u Russell u ngeit ba ki dak ha ka Baibl ki pyni ba U Jisu u la wan phai pat ha ka snem 1874.
Brazil (BRA)
Ka Skul Pdeng North Marion
Ka Jingkynriah jaka kaba khraw
Naduh u snem 1991, ia ka dak dei ban ai biang ynda la iap u nongpdiang.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka Mexico ka rung ha ka thma na ka liang jong ki Allies.
Nangta u Ksuid u la tyrwa ban ai ha U Jisu ia ki hima Pyrthei baroh lada U Jisu un mane ia u.
U Paranthropus um ju leh ha kajuh ka rukom kum u Homo.
La pyndonkam da u Frieza ha ka jingialeh jong u bad u Goku.
Ka nongrim ka lah ban mut:
Ka thunder bay eagles ka la pynliem ia ka thunder bay beavers da 4 jingialehkai khlem don mano mano ruh.
Ki la ialehkai ia ka metal kaba shyrkhei.
Lada um ieit ia ka Rosa, bad um kwah ban sah bad ka junom, u dei ban ai pat ia ka ryntieh ha u Mr. Gregious.
Ki sirtuin ki pynbeit ia ki lynti ba kongsan jong ka jingim ha ki khniang jingpang, ki archaea bad ki eukaryote.
U la khot ia ka jingialehkai "Ki kyntien ba iaid lyngba".
U Robin bad ka Marian (1976)
U la kynthoh ruh ba u Lee u dei "u briew uba nang kham tip ialade", uba la ker sawdong da ki "nongshong nongrim jong ki dukan heh".
Kane ka jaka ka long kawei na ki nuksa kaba rim tam jong ka jingshna jingkhynñiuh jumai.
Negril (1975)
4829 - Ka jingsniew
Ki sla jong u sohjew ki wan lai tylli, bad ka dur kaba jyrngam kaba mih na ka umphniang kaba don ha ki sla.
Bun na ki jingrwai histori ki kdew ba ki nongwan buhai shnong ki dei na ka jaitbynriew Jiw kum ka jingrwai Nallor Orosilam (Ka Jerusalem babha) kaba ong ba ki nongwan buhai shnong ki duwai ha jingtep jong u Prophet Jiw u Esra shwa ban leit sha India.
Ym kum ki mrad ba bam dohkha, ki sim (bad ki mrad ba her) ki don tang kawei ka jingkhang kum ka thliew mih na ka bynta ki um met, bad na ka bynta ban pynkha khun.
1964 - U Tosh McKinlay, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki jaka ba ki jaka ki iakynduh ki long ki jingpyniasoh.
Ha ka jingstad khlur jong ki nong China u Khlur Sepngi u long ka jaka sah jong u Syiem Bneng.
U Maharaja Bhim Singh Rana
U dei u hynmen jong u nongialeh pyrshah u Leonard J. Fein.
U comet u dei u bol uba kham bun u ice uba iaid kylleng ha ka suinbneng.
U Leonid Brezhnev, u nongialam jong ka ri Soviet
Ka jingsynshar jong u ka la sdang ha ka snem 900 ha kaba u la shimti ia u para jong u u Donald II jong ka Scotland bad un dang iai bteng ban synshar sa 43 snem.
"Can't Help Lovin' Dat Man" ka dei ka phlim lyngkot kaba la pynshong nongrim ha ka jingim bad ka jingtrei jong u Billy Tipton ha ka snem 1995.
1887 – U Paul Wittgenstein, u nongtem piano ba la kha ha Austria (D. 1961)
Ka jingwad bniah jong ki doktor ka la pyni ba u ganja ba la shna da ki briew u kham shyrkhei shibun ban ia u ganja ba ju dih.
Ki lum Müggelberge kiba don shathie lam mihngi jong ka Köpenick ki poi , kaba pynlong ia ki kum ki jaka mariang kiba jrong tam jong ka Berlin.
2019 - Ka Lucette Destouches, ka nongshad ballet na France bad ka nonghikai (b.
Ki jingshimti ba kyllain ki long haba ka kompeni shimet ka shimti ia ka .. Ki jingshimti ba kyllain ki jia haba ka kompeni ba shimti ka kylla long ka bynta jong ka kompeni ba la thmu.
ki jingthoh jong ki jingkren paidbah shaphang ki sobjek kiba bun jait.
Ka Park lyiur ka lah ban mut:
Ka jingmut jingpyrkhat ka long ka kyntien kaba kyllum ia ka rukom pyrkhat, jingmutdur, jingsngewthuh, mon, don jingmut bad jingsngew jong u briew.
Katto katne ki bilor um ki long kiba lah ban pyndonkam biang bad ki lah ban iarap ban pynim ia ka mariang da kaba pynduna ia ki jaboh.
Ka jngai kumba 20 km shaphang mihngi na Fresno.
Ka teknoloji ha ka mariang
- U Roman
U kum ban long uwei na ki nongniah kali jong ki.
U General Rafael Urdaneta ka jingkieng
Hadien ka FIFA World Cup 2006, u la shongthait noh na ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ha ka, ka iathuh kumno ka long, ban don ki kmie ki kpa kiba pawnam.
Ka HMS Sirius ka long kumba jrong bad iar.
Hynrei ki ram jong u ki la kylla lyngngoh bad, haba u la pyrshang ban siew biang da ki skim bapher bapher, kata ka la tih tang ia ka thliew kaba kham jylliew.
Ki burom hadien ka jingiap
Ka Rosita Fernandez (1919-2006), ka nongrwai Tejano/pop, ka aktres
Lincoln Kilpatrick (1932-2004), aktor.
Raxruha
1885 - 1888
Hapdeng ki juk jong ki hima kiba bun bad ka jingsynshar thma, ki hima China ki la synshar ia ki bynta ne baroh kawei ka China.
Kiba lait na kane ka kyndon ki kynthup ïa ki Ri Bilat (namar ka bynta kaba rit jong ki ha ka jingpynroi ïa ka phutbol), ka Ri China (kaba ym ïoh ïa ka jingithuh kaba heh hynrei ka dang pdiang kum ka nongmihkhmat jong ka thaiñ Taiwan), bad ki katto katne ki jaka kiba shaniah ha ka . , ki jaka ba la synshar hi, bad ki jaka ba la iada, kiba la shah ban bat ia ka jinglong dkhot ha ka FIFA bad/lane kawei na ki seng ba iasoh bad ka katkum ka jingsynshar hi jong ki ha ka sain pyrthei, ka kyrdan ba kyrpang, bad/lane ka jingjngai na ka ri kmie jong ki.
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka Michigan naduh u snem 1971 haduh 1974, 1983 haduh 1996 bad naduh u snem 2003 haduh 2004.
U Philippe de Commines, u nongthoh histori na Flemish (u la iap ha ka snem 1511)
Ka la don ha London, hynrei ka la ong ba kan leit phai noh sha Kuwait.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Morgantown.
U DeWine u la wanphai biang ha ka sain pyrthei ha u snem 2010, ha kaba u la jop ia ka elekshon ban long u nongiasaid ain jong ka Ohio.
Ki don ki jait jingshna hapoh bad ki jingtbit ba kyrpang.
Uwei u briew ha ka kynhun u la shna ia ka lieng rit na ki canvas bad ki dieng willow.
Haduh u snem 1995 kane ka nongbah ka dei ka bynta ba shathie jong ka lynti Concord jong ka lynti rel ba iaid stet jong ka Bay Area Rapid Transit (BART).
Ka CPU ka don ha ka Motherboard, kaba long kum ka skeleton.
"Ka Rhōmais" (ka Grik: ).
ki dei ki jaka jong ka jingsynshar tynrai ha Japan shwa ka por Meiji.
Martigny-Kurpier (02471)
Ki seng skul
Ka Siamànna (Siamànna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Katkum ka Census jong u snem 2000, ki don 573 ngut ki briew kiba sah ha Warne.
U Kolonel u la bthah ia u ban thoh ia ka jingiaid lynti kaba thymmai na ka bynta ki Argyll, kumta u Ricketts u la thoh “U Lain Ba saw ba rit”.
Ki jingjia ba la kdew ki kynthup:
U David Lloyd George, u Myntri Rangbah ha ki snem kiba hadien jong ka thma, ruh um shym la iahap jingmut bad u Haig.
2013: Ki kambah ha u bnai December
San ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew ki hap ban tan ia ki plug bad sdang ban mih na ka um na ka lieng katba kiwei pat ki arngut ki dkhot jong ka jaitbynriew ki hap ban jngi shapoh um bad sdang ban pynkhih ia ka lieng da kaba tan ia ka nar sha rud duriaw.
U Walter Günzel (1919-1942), u Gefreiter.
Ka la long kaba eh ia ka Team Canada ban ioh ia ka jingjop namar ba ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Ri kim shym la lah ban ialehkai na ka bynta ka Team Canada.
1952 - U Clarke Peters, u aktor bad nongrwai na America
U Majority Whip u dei u John Cornyn na ka ri Republican na Texas.
Ka por lyiur 2005 (2004)
Hadien, la shna ia ka Prada Sport ‘Linea Rossa’.
Wat la bunsien la ju pyniadei bad ki soprano kiba jem, hynrei ka lah ban iadei bad kano kano ka jait sur kum ka tenor, ka mezzo-soprano, ka baritone, ka bass, khamtam ha ka bel canto repertoire.
Kane ka jingkhaïi ka long kaba shongdor haduh €18 million, kumta ka la pynlong ïa u kum u nongap kol ba lai ba rem dor tam ha baroh ki por.
Ka jingpyrshah ia ka hyperbole ka long ka hypobole, kaba long ka jingpynrem.
Shisnem hadien ka Super Mario Bros., ka Nintendo ka la pynmih ia kane ka jingialehkai.
Ka jingithuh ia ki jingthung, katkum ki dur ka la kham bunsien ka la pulom, wat la katta ruh.
Ha ka por ba la pyllait ia ka Itanium ha u bnai Rymphang 2001, ka jingtreikam jong ka kam da kham bha ban ia ki nongpyntreikam RISC bad CISC kiba ialehkai.
Kumta ka jingbun briew ka kham sngewtynnad ban don ka jait jinglong hapdeng ka jingbunsien jong ki ar tylli ki morph.
Ka rukom pyrkhat
Ka website jong ka liengsuiñ jong u Jefferson
Ha kaba kut jong ki snem 1950, u la iakynduh ia ka diva Maria Callas bad u la sdang ia ka jingiadei bad ka kaba la pynlong ia u ban iakhlad noh.
Haduh u snem 2010, ki don 33,503 ngut ki briew.
Ka la leit ruh sha Mexico bad na Mexico.
Ha ka snem 1889 la don ka jingpyni kaba khraw ha ka pyrthei: ka Paris World Exhibition.
U la jied lai ngut ki nongwad bniah kynthei: ka Jane Goodall, ka Dian Fossey, bad ka Birute Galdikas.
Ka la wan ha kiba bun ki jait met bad ki engine, kane ka model ka la long ka nongrim na ka bynta ka Scenic, ka MPV kaba rit kaba nyngkong eh jong ka Europe kaba la poi ha kaba kut jong u snem 1996.
U Naim Süleymanoğlu, 50 snem ka rta, u nongkilan khia na Turkey, u nongjop ha ka Olympic (1988, 1992, 1996), ka jingsma ha ka jabieng kaba la pynjynjar namar ka jingbym lah treikam ka sniehdoh.
U Todd Anthony Shaw (kham tip ia u da ka kyrteng stage Too Short ; la kha ia u ha Los Angeles, California ha ka 28 tarik u Risaw 1966) u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America.
"Khlem Jingrwai" (Bynta 1)(1965)
Djérem, bad ka nongbah jong ka ha Tibati
Katto katne ki seng ki ioh katto katne ki jingmyntoi jong ka jingpyndonkam ia ka cloud da kaba ki long ki nongpynbiang cloud "ba shapoh" bad ki shakri ia lade, watla kim ioh jingmyntoi na kijuh ki jingpyndonkam ia ka jingheh bad ki dang hap ban engineer na ka bynta ki jingkit ba heh.
Ka jaka ieng shaphang mihngi
Ha kiba bun ki jaka ka ding ka pynshit ia ka boiler.
U Trofeo Angelo Baracchi, bad u Ferdi Bracke
Da ka jingiarap jong u Ron, khatduh khatwai u Mahree u sngewthuh ia kaei kaba ki nongialeh pyllaitluid ha South Africa ki ieng na ka bynta.
Ka dieng kaba la ot lypa ka long ka jait jingker kaba la pyndonkam bha haduh ba ka nar, bad ka jingshna ia ki tiar, ka la nang kham rem dor.
Ka long kaba lieh bad kaba rong saw, ka khun jong u Narfi uba heh.
kaba long ka ktien Portugal na ka bynta ka jingkit liengsuin jong ka Angola.
8: "Ka Cable ba hapdeng ki bynta 2: Ka Jingpynshoi" (2015) – ka bynta jong ka sur
U William O’Neil (kha ha ka snem 1933), u nongseng kam seng jam, u nongkhaii stock, u nongthoh, u nongseng ia ka Investor’s Business Daily Marc Ostrofsky (kha ha u snem 1961), u nongseng kam seng jam, u nongseng kam seng jam, u nongseng kam seng jam, u nongthoh kot
Ki bynta kiba kham rit kiba long sawdong jong ka duwan bunsien ki don ki khana kiba la dro ha ki.
U Thomas F. O’Neil, u chairman jong ka RKO General studios, u la wanrah ia ki phlim sha ka telebishon
U la long u ophisar wad bniah ha ka kynhun shipai National Guard, u la ioh ia ka kyrdan Captain.
La pyndonkam ia ka ha ka SAFER, IDEA, Skipjack, E2, Twofish, Camellia, CRYPTON, bad ka stream cipher Salsa20 kumjuh.
Ka Malanje ka dei ka jylla jong ka ri Angola.
Ia kine ki pung lah ban iohi ha ki dur ba la shim na suin jong ki jaka ha:
Ka her nyngkong ha u snem 1941, bad la pynmih ia ka ha u snem 1942.
Ka bynta ka kut ha kaba u Locutus u pyntip sha ka Enterprise ba kin sa shah pynïasoh lang kumjuh.
"U riewstad"
U Hemat Abedinejad (kha ha ka 23 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka Skul Arkansas na ka bynta kiba sngap jar
Ia kane ka projek la pyniaid da u Michel Gondry.
Ka America ka la siew ia ka Mexico 10,000,000 dollar, kaba kot sha ka 230,000,000 dollar ha ka pisa jong u snem 2019.
Ha ka thoh ka Astronomy, la pyndonkam ia ka ktien ‘Galaxy’ kaba don da u dak G uba heh na ka bynta ka Galaxy jong ngi, ka Milky Way.
U Fernando "la tota" Blauzwirn (1943-44)
Hynrei shisien ba u Syiem Minos u la iohi ia uta u syiar, u la kyntait ban knia ia uta u syiar, u la buh ia u na ka bynta lade, bad u la knia sa uwei pat u syiar ha u Poseidon, kumta u la pynbitar ia u.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u la leit sha ka European Parliament, bad u la long u President jong ka European Parliament naduh ka 19 tarik u Jymmang 1982 haduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1984.
Kiwei pat ki lum ki long u Mont Machalou (), u Pic Coudreau () bad u Mont St Marcel ().
Ha kine ki nuksa harum, la buh lain ia ka subject bad ia ka verb ba kongsan la thoh da u bold.
Ha kaba la ai kyrteng ka ‘Massacre in Merano’, u Karpov u la pynliem ia ka Korchnoi da kaba pyntikna da 6 jop sha 2, da kaba iakhaid shisien.
U Mahatma Jyotirao Phule u la buh ia ka histori jong ki jaidbynriew shudra-ati-shudra ha ka kot jong u Gulamgiri.
1995/96 Ka Union Kleinmünchen : Innsbrucker AC 2:0.
Ka thain Moradabad
Ka Romano Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Shiyan () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture ha ka Jylla Hubei, China.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Vaucluse ha ka ri France.
U Charles ("C.T.")
Ka jingialehkai rally pyrthei
2015 Ka Lina Morgan, ka aktres bad nongthoh drama na Spain (b.
La ju pynlyngkot ia ka da ka dak dollar $.
Balang Protestant Maluku – 0.6 millian
1925 – U Seymour Cray, u nongstad kompiwtor na America (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka tduh jong ka sor ka pyni ia ka jingbun sien ba ka sorbah ka la pynlong ia ka Super Bowl.
Ki dewlynnong Abaco ki long phra tylli na ki 31 tylli ki District jong ka Bahamas: ka Abaco North, ka Abaco Pdeng, ka Abaco Sepngi, ka Moore’s Island, bad ka Hope Town.
U la long u dkhot ba la jied sha ka Lok Sabha ha u snem 1962, 1967, 1971, 1980 bad ha u snem 2009.
Ki jaidbynriew ha Asia
San Antonio de los Baños
Ka don ruh kaba kham bun ka jingiathuhkhana ha ka Hexen.
U Romanos I U Lekapenos u la shah pynhap.
Kum ka nuksa, u Gaius Julius Kaisar la thoh kum u Gaivs Ivlivs Kaisar bad ia ka wain la thoh kum u vinvm.
U Amorim u la trei kum u sociologist bad u stad sain hima sima.
Lber, 1971 (Iceland)
Ka Seng Green (Norway: Miljøpartiet de Grønne) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Norway.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1955.
Ka theatre Roman (ka spah snem kaba nyngkong BC), la lap ha ki snem 1950.
Ka Rebreuve-Ranchicourt ka dei ka commune.
13,032
Kane ka mut ba ki pyrthei ki branch na ka bynta kawei pa kawei ka jinglah.
Ki thoh shaphang ki briew ha ki jaka ha kylleng ka pyrthei ban iohi balei ki briew ki iapher.
La pynim $650 million ha ka mang tyngka na ka bynta ka bynta jong ka jingkylli na jingkhang sha jingkhang (NRFU) namar ba 72% na ki longïing ki pynphai biang ïa ki jingkylli ba la phah da ka mail;
Ha kawei ka liang, ki don ki briew kum u Aaron Siskind uba ring dur ia ka peeling paint, ha kawei pat ka liang, ki briew kum u Marco Breuer ki shna ia ki jingthoh bad ki kot khlem da pyndonkam da ka camera ne phlim.
Ki Jingiaid (18075)
U la ioh ia ka Emmy Awards na ka bynta ki jingthoh jong u ha u snem 1981 bad ha u snem 1987.
1968 Un soir un train (bad u Yves Montand, Anouk Aimée, François Beukelaers) (hadien ka kot u Johan Daisne De trein der tragheid)
U Herkule Poirot
U Willy Vandersteen (15 February 1913 – 28 August 1990) u dei u nongshna kot comic na Belgium.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Nebraska
Ki Luna Moth kiba la san kim don shyntur satia, kaba pynlong ia ki ban long kiba khlem jingma satia.
U la khlad noh ha iing jong u ha Wilmette, Illinois.
Kane ka long ban pynkhreh ia ki jingiamareh ba nyngkong jong ki, kaba la long ha u bnai Nohprah ha Landgraaf, Netherlands.
"U briew sawdong ka iing" – 4:12
Nalor ba ka long ka nongjop arsien ha ka pyrthei ha ka NWA, ka dei ruh ka nongjop ha ka ChickFight.
Wah Kadua
Kitei ki lai tylli ki novel ki la ioh khusnam, kynthup ia ka khusnam Whitbread Book of the Year ha u snem 2001, kaba la ioh da ka The Amber Spyglass.
Ka Oklahoma City ka don ka team NBA kaba ki khot ka Oklahoma City Thunder.
Sisirinkhium
U Benois u la ai ia u Petroushka ia ka met kaba pura bad arngut ki paralok, ka Ballerina bad ka Moor.
Ka kolshor ha ka spah snem barim
1935 ha ka ri America
Ka Viļaka ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba la ioh ia ka hok shnong naduh u snem 1945.
Ki bus bad ki minibus ki don ban kit ia ki nongleit nongwan sha baroh ki station, hynrei ym ia ka O.R.
U dohkha dewbilat, u Riparia ripariaU dohkha mawsiang ha Eurasia, u dohkha lyngkhot lyngkhai, u dohkha lyngkhot lyngkhai.
La shad bha ia ka ha Russia ha ka spah snem kaba 19 bad la kdew shibun ia ka ha ki novel Russia.
Ka website jong ka jingialehkai
Mynta ka sngi, ka kynhun ialehkai jong ka Baltimore ka long ka Baltimore Orioles.
Ka South / Fox Sports Southeast (ki jingthoh: Carolinas, Tennessee)
U Novak Jokovic u la jop.
U nongialam jong ki shipai ha Danmark
Daguerre Memorial ha Washington D.C.
Kane ka phatok ka dei ka jaka ba la don ka jingkulmar ha ka snem 1971, namar ba ki koidi ki kwah ia ki jinglong kiba kham bha ha ka.
Ka kynhun pyrshah jong ka Denmark ka dei ka kynhun ba rieh kaba la pynlong ban pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi German ia ka Denmark ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha kawei ka por kawei ka masi ka la iaid shalor ka stage.
Don ki bym sngewtynnad ia ka jingtrei jong ka namar ka jingpyndonkam ia ka grammar kaba pher.
1960 – Ka Nigella Lawson, ka nongshet bad ka nongthoh na England
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol, bad ka Japan ka la jop ia ka namjop.
U Zeferetti u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2018 ha Davie, Florida ha ka rta kaba 90 snem.
Ki dieng phone jong ka ri Hungary
Ka jingbishar ka long kaba pynsngewsih ia ka Holly.
Gardena, California, USA naduh ka 6 tarik u Nohprah, 1962
Jymmang - U François Cavanna, 90 snem ka rta, u nongthoh na France bad u nongthoh kotkhubor satirical, ki daw ba kynja mariang.
Ki la don ar tylli ki eriong ha u bnai Jymmang hynrei ki mih ha u bnai December, kita ki long: ka eriong Alice ha u snem 1954 bad ka eriong Zeta ha u snem 2005.
Ha ka snem 1961 kane ka seng ka la pyniasoh lang ha ka seng kaba la pyniasoh lang (ORI).
La tip ia ka kam jong ka namar ba ka pynleit jingmut ha ki phang pdeng jong ki kynthei.
Katto katne na ki dur lyngkhuid jong u Durieu la pyndonkam da u Delacroix ban thaw ia la ki jong ki dur bad ki dur.
Ka long ka semi-konduktor.
Ka Drifting Clouds () ka dei ka phlim drama comedy na Finland kaba la pynmih da u Aki Kaurismäki bad ba la ak da ka Kati Outinen, Kari Väänänen, Markku Peltola, ka Elina Salo.
Hsl : hsl(340.41.65.33%,85.29%)
1993
Ka longiing jong u ka long ka Jiw hynrei kam sumar ia ki ain jong ki Jiw.
Ha ka jingshisha, katto katne na ki dur ba la bret la pynthikna ba ki iadei bad ki nongshah pyniap ba la kylli jingkylli.
U Kunoth-Monks u la khlad noh ha Alice Springs, Northern Territory ha ka 26 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 85 snem.
Hynrei ka hypertension ka lah ban pynmynsaw ia ka dohnud, ki thied snam, ki snier bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
Katto katne ki jaka ba la khot u Lum Joy .
Boogie Woogie Mood (1940-1944) MCA ca.
1420)
2012: Pyrthei
Kane ka jingpang ka kham kynrei ha ki khynnah, kiba pynsaphriang ia ka da kaba ialehkai lang.
Ki thuk thuk kiba saw ar
Kaba nyngkong ka dei ka jingjied jong ki paidbah bad kaba ar ka dei ka jingjied jong ka jury.
- Ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka thma da u dkhot jong ka kynhun jong ka HMS Vigilants.
Ka jingpynpaw (1994)
Ha ka Sanamahism (Niam Meitei), Atingkok, la tip ia U Blei Bakhraw da ki 1000 tylli ki kyrteng kumba la kdew ha ki jingthoh Meitei kiba bun jait.
Ka tduh kaba shaphang shatei ka don shaphang sepngi jong ka Tibet.
Ka khein ia ka jingbun ki jingjop ha ki jingpyrshang ba long kum em/em.
Ka US ka la ai pisa ia ki da kaba pynpoi ia ka lyngba ka Zaire.
Ka longiing jong u ka dei ka niam Katholik Flemish.
1981 - U K.Will, u nongrwai-nongrwai bad u aktor na South Korea
Ki briew ki pyndonkam ia ka ktien ban ia kren hynrei ka glossolalia kam leh kumta.
Ka Jingiathuhkhana (877-878)
Ka la long trai da ka First Group bad ka pyniasoh lang ia ka jingshakri ha kaba la pyniaid mynshuwa da ka WAGN, kaba ju khot Great Northern.
U Hellboy u dei u phlim ba la shna da u nongthoh-nongdro dur u Mike Mignola.
Kane ka la iarap ia ka jingshitom jong ka Helen Hawks.
Ka kaiphod jong ka Meredith ka ong ba ym don uwei ruh na ki briew jong u uba la mynsaw.
Ki nongialehkai kriket ba pawnam mynta ki long u Herschelle Gibbs, u Graeme Smith, u Jacques Kallis, u JP Duminy bad kiwei kiwei.
U bam ia kiwei pat ki khnai hynrei u khnai black house u dei u jingbam ba kongsan jong u.
U Georg lane u Georgius Agricola (1494-1555) u dei u riewstad bad u riewstad na ka ri German.
Ka SL5 ka iaid na ka steshon Dudley shaduh ka jaka iaid lyngba jong ka sor.
Tazaghin
U la long u nongtem oboe bad ka kynhun tem jingtem jong ka Sydney ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad la pynlong ia u kum u nongtem oboe ba kongsan ha ka snem 1946.
Ka thup A: 2012-13, 2013-14
Hans-Dieter Mundt: U nongialam jong ka tnat rieh jong ka German Mihngi, ka Abteilung.
Ha ka liang ka thma ka la long kaba iakhaid.
U la nang tymmen bad u la sdang ban shem jingeh ban pyrkhat ia ki jingmut kiba thymmai na ka bynta ki khanatang.
Ka Teyonah Parris kum ka Monica Rambeau:Ka agent jong ka S
350 ngut ki heh sorkar bad ki riew shemphang ha ka jingkylla ka suinbneng ki la wan jngoh ia ka jingialang jong u snem 2003.
Hadien ka jingkynriah u nongthoh diari u sngew kum uba la shah beh ha ka skul thymmai, khlem paralok.
Haba la sdang ia ka Concertgebouw Orchestra ha Amsterdam ha ka snem 1888 u Kes u long u nongpyniaid jong ka.
U Austin u la ioh ia ka BA na Wilson College ha ka snem 1938, ka MA na ka Smith College ha ka snem 1939, bad ka PhD ha ka physics na ka MIT ha ka snem 1942.
Ka Cher ka sdang na ka Massif Central, ha ka shnong Mérinchal, ka tnad Creuse, ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Nuksa: X=(–1,1)+t(2,3), t∈R u dei u lain ha ka dur vector.
Laurie Brett (la kha ha ka 28 Risaw 1969) ka dei ka aktres na Scotland.
Akustika (Ka jingsawa): Ka History jong ka Aquarium, Vol.
Ka Deer Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kane ka la pynpra ia ka rekod pyrthei jong ka kynhun tem kaba dang rit tam da ka album Number One.
Kane ka show ka dei shaphang arngut ki para samla shynrang, u Bo bad u Luke Duke, kiba sah ha Georgia bad kiba don ha ka jingshah pynshitom namar ka jingïalehkai bnai.
Ngi lah ban tip shibun shaphang ka ding bakhraw jong ka London namar u Samuel Pepys u la thoh ha ka diary ba pawnam jong u ha kata ka por.
Ka kynhun kaba don kumba saw ngut ki briew ki sdang ban wad.
Ka jaitbynriew jong ngi, ka khyndew jong ngi kan roi da ka jingmih bad ka jingïaryngkat kumba la pyni ha ka dur
Ki jingpyni tynrai
Pyllait noh ia ki ain (W/Chron Gen & Infa Riot) - 1982
La ai ia ka dur jong u Humphrey bad ka Mrs Blair sha ki nongthoh khubor.
Jylliew 30-1 August 1978: Ka eriong Amelia ka la pynmih ia ki jingshlei um kiba khraw.
U E. R. Braithwaite, 104 snem, u nongthoh kot na Guyana (To Sir, Da ka Jingieit) bad u nongsynshar, uba pang dohnud.
- 1845) ha ka skul bah Bright Sparcs, Melbourne
Ha ka liang kadiang, ka Malakand Fort ka pahara ia ka surok kaba don ha trai jong ka lynti.
Kane ka mut ba ka sniehdoh bad ka sniehdoh kin ia khleh lang bad ka um kaba ki koidi ki hap ban dih.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, u Flynn u la trei ban ioh ia ka jingkyrshan kaba ka tnat sumar ha suin ka donkam ban pynbiang ia ki "doktor kiba her" sha man la ki bynta jong ka Australia.
Ka jingkyrshan
Ki dewlynnong Tsushima
U la jop sa saw sien ia kane ka Tour: ha ki snem 1970, 1971, 1972 bad 1974 da kaba iaryngkat bad u Jacques Anquetil.
1721 – U Richard Lumley, u Earl ba nyngkong jong ka Scarbrough, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Pe Bird (para rangbah Bird)
Kum ka nuksa, la pyni ia u Jambhala Lieh ba u shong halor u bsein uba rong saw bad ka kti kadiang jong u ka bat ia u bsein uba pynmih ia ki mawkordor.
Ka seng jong ki nongialeh thma jong ki Mantis
Ha ka Borussia Mönchengladbach u la ialehkai ia ka UEFA Cup Final 1973 bad ia ka European Cup Final ha u snem 1977 (mynta ka Champions League).
Kaei kaei shaphang lane shaphang ka Denmark, ka ri ha Europe .
Ki Kraken ki dei ki mrad duriaw ba pawnam kiba heh bha, la ong ba ki shong ha ki rud duriaw jong ka Norway bad Iceland.
1894 – U Ford Frick, u commissioner jong ka baseball na America (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Ki jingrwai ba la pynlong da uwei u nongtrei jong ka konsil ka la pynlong ia ka kynhun ban iasoi pura bad ka Dirty Hit bad ka Polydor Records.
U Thomas Jefferson
Ia ki snem jong ka jingsynshar u Kammu la ithuh da palat ia kawei ka kyrteng juk (nengō).
Ka jingleh jong ka jingiatylli kaba jop tam ha ka ktem ka long ka jingleh pyrshah ha ka 14 tarik u Lber 1943.
1939 – Ka DC Comics ka la pynmih ia u nongialehkai ba ar jong ka ha ka Detective Comics #27; u dei u Batman, uwei na ki riewshlur ba pawnam tam ha ki kot comic ha ki por baroh.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 7 tylli ki jingïakhun kum u left side midfielder bad ka Japan ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba 2.
Haba u Roosevelt u la dap phra snem ka rta u kpa jong u u la ialam ia u ban leit jngoh ia u President Grover Cleveland.
2217 SK – 2193 SK: Ki nongwan hiar thma sha Akkad.
U James O'Hara - 126
Nut (tiar)
Pugh J C (1975), Ka jingthew na ka bynta ki riewstad lyngkha, Methuen, 230pp,
La pynmih ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2007.
Ha u snem 2013, ka MGM ka la pynim biang ia ka kyrteng Orion na ka bynta ka telebishon.
Ki nongthoh jingrwai kiba la ioh ia ka khusnam Academy jong ka jingrwai tynrai ba bha tam
Ka Julia Serano ka la pynlong ia ka da ka kot Whipping Girl.
Ia kane ka liengsuin Boeing 80 la shna da ka Boeing Airplane Company.
Petrol
Ka jingtip shaphang ka Sitar
Ha ka US Open ha u snem 1990, uwei u nongthoh khubor u la kylli ïa ka Arantxa Sánchez-Vicario kaei kaba ka buh ha ka pla ïalehkai Reebok kaba heh bha kaba ka kit ha kylleng ka madan ha Flushing Meadows.
U phai shisien ha ka axis jong u man la ka saw kynta.
Munch, u Gabbit bakhatduh la shim da ki Vykkers ban long u test.
Ka ialehkai na ka bynta ka Ede Polar Bears.
Ka sorkar jong u Lloyd George ka la pyntreikam ia ka jingpynrung kam shipai (ban pynbor ia ki shynrang ban rung shipai) bad ka jingai jingbam (kaba buh kyndon ia ka jingbun ki jingbam ba uno uno u lah ban thied) ha kaba kut jong ka thma.
Katba ki Bolshevik ki nang jan, u Alexander Kerensky u la pynkynriah noh ia ki sha Tobolsk, ha Siberia.
U Nicholas Georgescu-Roegen (la kha ia u Nicolae Georgescu, 4 February 1906 – 30 Lber 1994) u dei u riewstad jingkhein jingkhein, stad jingkhein jingkhein bad riewstad ka ioh ka kot na ka Romania America.
U heh Wiggum, u heh pulit bym tbit uba u khun jong u u dei u Ralph.
Ka kynhun tem Meg & Dia ka don ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Sand Indiana .
Fontana
Ka bsein ka la shukor ia ka Im, bad ka la bam ia u soh na u dieng ka jingtip.
Ki kynthei ruh ki long kum ki nongpyniaid khmat kiba iohi ia u Spahn.
Baroh ki dkhot jong ka Lycosa jong ka America la pynkynriah noh sha ka Hogna ne Tigrosa.</ref> Ki dei na ka Jait kaba ki khot Lycosidae.
U Sir James McNeish, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na New Zealand.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik
Ka Annetta South ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Carpio u la ak kum ka Prudence ha ka phlim jingrwai ha u snem 2007 ha kylleng ka pyrthei.
Ka teleportation ka long ka jingkhih kaba la shim ba ki tiar ki iaid na kawei ka jaka sha kawei pat khlem da iaid lyngba ia ka jaka ba paw hapdeng jong ki.
Préchacq-Navarrenx (64459)
Ha ka snem 1942, la pynkynriah noh ia ka ktem pioneer baroh kawei ka Union Artek sha Belokurikha.
Ki jingdeng (31208)
Ka jingialehkai ka kut hadien ba la dep 8 ne 10 sien.
Ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka la paw nyngkong eh kum ka mat jong ka pyrthei ha kane ka jingialang.
1841-1860: Ang Duong
Ka jainkup kaba rit ka dei ka jain kaba pynjahthait na ka bynta ka jinglaitluid kaba kham bun.
Ka Cornelia Meigs ka la khlad noh ha Havre de Grace ha Maryland ha ka 10 tarik u September 1973.
4 Risaw 2004: U Paul Sturrock u la long u manager jong ka Southampton
Ki jhad jngohkai pyrthei teng teng ki ju iaid lyngba haba ki leit bad wan na Antarctica.
Ka ktien Phareng natron ka dei ka ktien Phareng kaba la wan na ka Spanish natrón lyngba ka Greek νιτρων nitron, kaba wan na ka ktien Ijipt hyndai netjeri, kaba mut natron.
Ki arngut ki la iakren shaphang kiba bun ki jingmut jong ki bad ki la iarap iwei ia iwei pat da kaba ai jingkynthoh ia ki kam jong ki.
John Ashton - Colonel Archie Nevitt
U la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka Serie A bad ka Juventus.
Ha ka shiteng jong u snem 2013, u Kobayashi u la shongthait slem na ka jingleh in-ring ban shah sumar hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang hepatitis C.
Millmore, Mark Uba pyrkhat ia ka Ijipt, sla 21
Ka Nina Petrovna Trofimova (Нина Петровна Трофимова; la kha ha u snem 1944) ka dei ka nongniah saikil barim jong ka ri Soviet.
Hadien ka por kaba slem, ka bor jong ka Parliament ka la sdang ban khih.
Teng teng ka Iyer na ki jaka ba rit ka wanrah ia ka jinglong ka suinbneng kaba long kum ka por tlang ha ka por lyiur.
Ia ki jingdro dur jong u la buh ha ka Powerhouse Museum, ka Museum jong ka Victoria, ka National Gallery jong ka Australia, bad ka National Museum jong ka Australia.
Kum ka Minerva Medica ka long ka blei jong ki dawai bad ki doktor.
U president jong ka Transnistria u dei u nongmihkhmat ba la jied ha khlieh duh jong ka Transnistria.
Ka Saint-Sigismond ka dei ka commune.
Sankt Martin-Karlsbach
Ka Ephedrine (lane EPH) ka dei ka alkaloid kaba don ha ki jingthung kiba na ka jait Ephedra.
1834 - U Viktor Hartmann, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
22 Iaiong - U Fouad Ajami, 68 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad u nongthoh kot jong ka ri Arab-America, uba don ïa ka jingpang prostate cancer.
Hadien kata, ka ktien ‘antenna’ ka la pawnam hapdeng ki briew bad ka la don ia ka jingmut kaba ka don mynta.
La kha ïa u ha Ogden ha Utah ha ka ing jong u Stanely bad ka Adeline (Smith) Stevens bad u la pule ha ki skul kiba ïasoh bad ka LDS ha Salt Lake City, Utah.
U Gary Michael Dubin (5 tarik u Naitung, 1959 - 8 tarik u Lber, 2016) u dei u nongak phlim bad sur na ka ri America.
Ki kali ki la kylla shibun naduh ka snem 1893 namar ki lad kiba kham sted ban pynmih bad shna ia ki kali thymmai.
U Willem "Wim" Kok (29 tarik u Naiwieng 1938 – 20 Lber 2018) u dei u riew sain pyrthei bad uba ju long ruh u dkhot jong ka seng trei kam na Netherlands.
ngim dei ban sam ia ki jingtip ba shimet jong ngi ha ka internet,
2007: Ka jingshim kabu
U Syiem Leopold u la ialeh kum u shipai ha ka thma bah ba nyngkong katba u dang samla.
La bud sa ka Xenocide bad ki Khun jong ka Jingmut.
La kha ia u ha Dalmatia na ki kmie ki kpa kiba duk.
Saffron Walden, Selby, St Albans, St Asaph, St Austell, St Blazey, St Columb Major, St Helens, St Ives, Cambridgeshire, St Ives, Cornwall, St Neots, Salcombe, Sale, Salford, Salisbury, Saltash, Saltburn-by -the-Sea, Sandbach, Sandhurst, Sandown, Sandwich, Sandy, Sawbridgeworth, Saxmundham, Scarborough, Scunthorpe, Seaford, Seaton, Sedgefield, Selby, Selsey, Settle, Sevenoaks, Shaftesbury, Shanklin, Sheerness, Sheffield, Shepshe, Skegness, Skelmersdale, Skipton, Sleaford, Slough, Smethwick, Snodland, Sohammer, Southampton, Southborough, Southend-on-Sea, South Molton, Southport, Southsea, South Shields, Southwell, Southwold, South Woodham Ferrers, Spalding, Spennymoor, Spilsby, Stafford, Stains, Stainforth, Stalybridge, Stamford, Stanley, Stapleford, Staunton, Staveley, Stevenage, Stockport, Stocksbridge, Stockton-on-Tees, Stoke-on-Trent, Stone, Stony Stratford, Stotfold, Stourbridge, Stourport-on-severn, Stowmarket, Stow-on-the-Wold, Stratford-upon-Avon , Streatham, Street, Strood, Stroud, Sudbury, Sunderland, Sutton, Sutton Coldfield, Sutton-in-Ashfield, Swadlincote, Swaffham, Swanage, Swanley, Swindon, Swinton
Ka don ruh la ka jong ka jong ka spinoff.
U George Richard Tiller, MD (8 August 1941 – May 31, 2009) u dei u doktor na America.
Ia kine ki kyntien la batai ha ka dur kaba lai.
U O’Neill bad u O’Donnell ki la lum la ki shipai bad ki la iakynduh ha Kinsale ha ka miet Khristmas 1601.
Kum ka Marcella Detroit, ka la long ka dkhot jong ka Shakespear’s Sister, ka jingrwai kaba don lang bad u dkhot barim jong ka Bananarama, u Siobhan Fahey.
Ki briew bad ki nongdro dur kin leit jngoh ia ka iing syiem na kylleng ka ri.
La pynlong ia ka ha Messina, Sicily (kaba don ha Italy) bad ka dei ka comedy/jingieit shaphang arngut ki nongieit, u Hero bad u Claudio bad u Benedict bad ka Beatrice.
Ki jingeh ba kongsan ha ka mariang ki long ka jingjaboh ka lyer bad ka jingjaboh ka um.
Ka buit
Katto katne ki jait ba kyrpang ki bam ia u C. nivalis, kynthup ia ki protozoa kum ki snier, ki snier, ki khniang, ki khniang ice bad ki khniang sniehdoh.
Ka jingthoh jong u Ronnie ha ka USC.
Twenterand (shibynta ha ka ktien Twente)
U Perseus u poi ha Argos bad, da ka khlieh jong ka Medusa kaba la dkut, u pynkylla maw ia u Kraken shuwa ba un poi sha u Andromeda.
Ka Inning am Holz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erding ha Bavaria ha ka ri Germany.
La kha ia u ha Asia Minor (ka Turkey mynta).
Ka Flannery ka la ioh ia ka khusnam Daytime Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka Drama Series ha u snem 1975, bad sa shisien pat ha ki snem 2000.
Ka hoki ba tbit
U Edward VIII (la kha ia u Edward Albert Christian George Andrew Patrick David, 23 Rymphang 1894 – 28 Naitung 1972) u la long u Syiem jong ka United Kingdom, naduh ka 20 tarik u Jymmang 1936 haduh ka 11 tarik u Nailur 1936.
Kumjuh ruh ka Hertha BSC ka la leit sha ka play-off ban hiar kyrdan, bad ka FC Köln bad 1.
Ia ka KMS la pyndonkam da ki nongthied laisen volume, kham bunsien ki kam pdeng haduh ki kam heh, ki skul, bad ki seng bym donkam kamai.
U Mike Vallely kum u Rudolph
Ka jingmih jong ka jylla sha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha ka ktien German, Danish, Swedish, Dutch bad French.
Khunlung ba la set
Pynban pyrshah ia ki katto katne ki jingiathuhkhana u Holmes um shym la pyniap ia u Dr.
Ka khynnah Peggy ha ka histori ba shisha
Lada ka kynthei kam pat leh kumta, ka pyniap bad bam ia u khniang uba pdiang ia u.
Ki lynti liengsuiñ: Ka jylla ka don saw tylli ki kad liengsuiñ kiba kongsan bad 23 tylli ki jaka ïaid liengsuiñ.
Ia ka kyrteng jong ka la thoh kum ne Nippon Hōsō Kyōkai ha ka ktien Japan.
margin kadiang - u pud ba sha kadiang jong ka sla
Ka kam shna lieng kaba nyngkong eh jong ka shnong ka long ka kam shna lieng, bad kumba hynriew ngut ki nongshna lieng ki la trei shitom hapoh ne hajan jong ka shnong haduh ka thma jong ka snem 1812.
Ka kad liengsuiñ jong ka Tokyo (Haneda)
Ka la paw ha ka BBC Two ha u snem 1990.
Ka jingbam baroh ha kylleng ka pyrthei ka long $173.3 million.
Ia u soh la ot rit (ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh) bad la pynsngem ne shet ha ka umsohjew ne ka shini ban pynlong ia ka syrup kaba jem.
Ha u snem 1999, la don kine ki jaka pule harum:
Ka histori lyngkot jong ka metaphor.
Ka seng ka pyniaid ruh ia ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei kiba trei ha iing.
Sega space harrier (1985)
Kawei ka jait kaba la pynthymmai, kaba la aiti na ka bynta ki shipai ba kyrpang, ka dei ka Eurocopter EC725 Caracal.
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka doh masi, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba la ot, u sohjew, u sohjew, bad ka mayonnais ba la ai ha ka bun sohjew.
Kumta, bun ki longïing Hindu ki buh ïa ka um Ganga ha ki ïing ki sem jong ki namar ki shim ba ka long kaba khuid bha.
U Magneto u rynsied ia ka na u nongap bad u phet krad.
Ia une u nar la khot u Filament.
Tang uwei u briew u lah ban leh ia kane.
U la ïalehkai ruh katto katne samoi na ka Avispa Fukuoka ha ka J1 League.
U Nebbien Henrik (19).
Ki phlim Mortal Kombat
U Roy Dotrice, OBE (26 Naitung 1923 – 16 Lber 2017) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ka jingplie kaba rit ne ka jinglong rit paid, kum ha ka jingtwa ha ka jainkup jong uwei
Ka dei ka por ba ki briew ki kwah ia kaei kaei kaba thymmai.
U nongshna video game u dei u briew ne ka company uba shna ia ki game ha ki computer bad kiwei kiwei ki game system.
Ka jaka sah (38242)
Ka Dacia Soraya Valent (12 February 1963 - 22 Jymmang 2015) ka dei ka riew sain pyrthei kaba la kha ha Somalia ha Italy.
La kha ia u ha Florence kumba ha ka snem 1446 bad la tip bha ia u na ka bynta ka jingdro jong u kaba kyrteng "Ka Jingshim ia ka Theisotti".
U la byrngem ha ka tnga jong u ka Constanze ha ka 4 tarik u December 1791 : “Sngap jar, sngap jar!
1799 – U Qianlong, u Patsha ka China (b.
Ka la don ka Suntec Convention Centre, ki phra tylli ki tower bad ka jaka die jingdie.
Ha ka por lyiur, ka tduh jong u lum ka tap da ki thliew.
Ki jaka ba shapoh jong ka ki long shibynta jong ka Wah Adelaide bad ka wah Mary.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Mushfiqur Rahman Gulzar uba la thoh ruh ia ka khana.
Ka lynti (65053)
To Each His Own ka dei ka phlim drama romance jong ka America ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u Mitchell Leisen bad ba la ak da ka Olivia de Havilland.
Lada u briew u don bun ki dak, ki kham lah ban ioh ia ka jingpang dengue.)
Ki riewstad physics
Ka aiom eriong ha ka thain Philippines ha u snem 2009 ka dei ka por ba ki eriong ba shit ki mih ha ka duriaw bah ba shathie.
Ka dei ruh ka GameCube kaba lai die bha ha Australia.
Ka Mosaic jong ka Hagia Sophia - Ka Deesis Mosaic na ka Hagia Sophia
Ka kur Nesomyidae
66117 - Saarbrücken Centre
Ia kine artylli ki jingpule shaphang ka nihilism la pyniasoh lang da u Friedrich Nietzsche.
Ka album ba nyngkong jong ka ka la die palat 350,000 kopi.
Ka Division jong ka Aston ka dei ka bynta jong ka Ri Australia kaba don ha Victoria.
Na ka bynta ka version control software (VCS), la pyndonkam ia ka ban buh ia ki jingtip shaphang ki file, ka jingheh jong ki, ka tarik ba la shna, bad kino kino ki jingpynkylla ba la leh ha ki (la ju khot "commits").
Kiwei pat ki bynta kiba la tip bha ki long u Phadar Lankester Merrin ha ka phlim “The Exorcist” (1971) bad kum u Patsha Ming the Merciless ha ka phlim Flash Gordon (1980).
Ki MP3 Player bad ki jingpher jong ki - Wad jingtip shuh shuh shaphang ki MP3 player, ki jait jong ki bad ki kam jong ki
U William FitzAlan, u Earl ba 16 jong ka Arundel (b.
Ka Anthracite ka dei ka jait dewiong kaba la kylla dur bha kaba la tip da ka saian mynta.
Kane ka pynthikna ia ka jingiapher hapdeng ka jingpyniaid da ka bor pyniaid bad ka jingsynshar da ka bor peit.
Ha ka snem 1961 ka India ka la shimti ia ka Goa da kaba phah ia ki shipai jong ka bad jop ia ki shipai Portugal.
U ju pynskhem ba ki jingdro jong u ki wan tang na shapoh bad na ka art jong ka Czech.
U Thutmose III u la long pharaoh ha ka kyrteng la jan 54 snem (24 April 1479 SK haduh 11 tarik u Risaw 1425 SK) naduh ba u dang ar snem bad haduh ba un da khlad noh ha ka rta kaba sanphew hynriew snem.
Ka Myrtle Devenish (29 Kyllalyngkot 1912 – 21 Nailar 2007) ka dei ka aktres phlim jong ka ri Bilat.
Ki Xeon ba la pynshong nongrim ha ka suinbneng
Champions Path (8 kynhun): 2 tylli ki team kiba la rung ha kane ka round, bad 6 tylli ki nongjop ha ka kyrdan ba lai (Champions Path).
U Ethan Green Hawke (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1970 ha Austin, Texas) u dei u aktor, nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America.
1375 - U Benekzi
Ka Dodgeville ka dei ka bynta jong ka Madison.
Hynrei ka CD ka don lut naduh ka CD jong ka Return sha ka Pride Rock lait noh tang ki "jingrwai ba la pynkylla mynsiem".
Ka Selena ka la long ka nongrwai Hispanic kaba nyngkong eh ban don ïa ka album, kaba kham bunsien ha ka ktien Spanish, ban mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong.
1954 - U Fred Rose, u nongtem piano na America, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih kot (b.
Ka Mates Of State ka dei ka jingpynmih kaba 50 jong ka Moshi Moshi.
Ka pud kaba jrong tarn ka dei bad ka Nigeria shaphang shathie.
Ki jingpang ba saphriang ki lah ban saphriang sha kiwei pat lyngba ki bun rukom.
Haba u Fyodor Karamazov u kylli, “Hato don U Blei ne em?” U Ivan u ong, “Em, ym don Blei.” U Fyodor u phai sha u Alyosha: “Alyosha, u Blei u don ne em?” Ka Alyosha ka jubab da kaba skhem, “U Blei U don shisha.” U Dostoevsky u thoh ha ka kot jong u ba ka jingim jong ka jingngeit ka kham jrong, kham bha, kham khuid bad kham suk ban ia ka jingim kaba artatien, kaba khriat, kaba pynmong bad kaba pynkulmar jingmut.
Ia ki lieng thma la shna ha ki bun jait ki jingheh.
U Ait Khamouch da kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1986 ha Morocco.
Ka dei haba u shynrang u pynmih ia ka snam sha ka shyntur ne ka shyntur jong u paralok jong u.
Ka jingialeh thma ha Maryland haduh mynta ka la don lai tylli ki thma: ka thma ha Harpers Ferry, ka thma ha South Mountain bad ka thma ha Antietam kaba la pynsnam.
Kum bun ki ktien kiba batai ia ka kam jong u briew, ia ka ktien beadle lah ruh ban pyndonkam kum ka kyrteng khadduh.
Kito ki kynthei kim shah ban ioh jingkiew kyrdan, khamtam sha ki kyrdan kiba heh bha, hapoh ki kam jong ki.
2001 "Khor Virab" (u nongjop khusnam jong ka All-Armenia Music Awards ha USA).
San Lorenzo, Ecuador, ka kad lieng duriaw
Hockey sled ice ha Kolín
U Mosallam Zarara u la khlad noh ha ka 1 August 2020 ha Amman, Jordan ha ka rta kaba 87 snem.
Ka champagne ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ki liengsuiñ jong ki nongtrei
Ka Fiji (Fiji)
Hadien ba ka Labour ka la shah rem ha ka elekshon bah ha u snem 2010, u Cooper u la shah thung kum u Myntri kam bar ri jong ka Shadow, nangta ha u snem 2011 ka Shadow Home Secretary.
Kane ka dei ka list jong ki frikative sibilant.
Ha ka snem 1993 u la sdang lang bad ki Social Democrats John Hume ia ka kam iasuk, ha u bnai August 1994, ka IRA ka jingsangeh thma shiliang, ka jingdonkam shwa na ka bynta ka jingiateh jong ka sngi palei ba la thaw.
Ka "Ka por lyiur" ka sdang ha u bnai May bad kut ha u bnai Nohprah.
Baroh ki don ha ki jylla jong ka West Coast lait noh tang ka BYU.
Ki shong ha ka thain Lower East jong ka New York.
226 U Cao Pi, u Syiem jong ka Hima Wei .
Ym kum ki tyllong jingshai kiba kham bun, ka polonium-210 ka pynmih tang ia ki kynja alpha.
Ki nongsynshar Europe ha kane ka juk ki kynthup ia u Philip V jong ka Spain, u John V jong ka Portugal, u George I jong ka Great Britain, u Charles VI, u Patsha Bakhuid Roman (faither o Empress Maria Theresa) bad u Victor Amadeus II jong ka Sardinia, u kpa tymmen jong ka kmie jong u Syiem Louis XV.
Ka Thma Pyrthei
Ka thup jong ki bynta jong ki khunswet ha ka Space
Ka rukom shna dur jong u George Jacob da ka watercolor ka shaniah shibun eh ha ki lain pen.
Ha u snem 2014, u Dekker bad u Jochem van Gelder ki long ki nongpyniaid ia ka prokram Het beste idee van Nederland (Ka jingmut kaba bha tam ha Netherlands).
Kumjuh ruh, la ai ia u cocoa kum ka jingai sngewbha haba ka longiing syiem Spain ka shongkurim ia kiwei pat ki longiing syiem.
U Mullá Ḥusayn u la poi ha Shiraz ha ka 23 tarik u May 1844.
Ka Polar Adventures (, Elka) ka dei ka phlim ba la pynwandur da u Vladimir Sakov.
Ia ka jingpynrung ha ka jingkhein la ju pynpaw da ka jingsdang 0 (ban ia ka 1).
Diana Gabaldon (kha ha ka snem 1952) - nongthoh kot
Ka Nongbah Redwood
Ki jingpynher: 2-sniehdoh
Ka Sandra Bullock ka long kum ka nongpyniaid.
Ka jingpynkhuid bad jingpynkhuid biang man la u snem lah ban leh da ki mar ba la shna da ka um.
U khnai shynrang uba la san u jrong 5.7 haduh 6.6 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 6.3 haduh 6.6 cm.
Teng teng ia ka adjective ba bud ia ka noun:
Ka series ka la pawnam stet.
Ka Sorbah jong ka Konjščina
U Anthoine Hubert, u nongniah kali na France (b.
Ngi la rai ban poi shapoh ka pla da kaba pynshong nongrim ia ka jabieng jong ngi kaba ai ia ngi ia ka dak ban poi ha kane ka rukom, bad ki marble hi la pynbeit ha ka rukom kaba kyrpang.
Ki madan lai mail
Ka jinglong ba jrong ka long ha ka jingshisha bad, ha ka histori, ka jinglong ba jrong ne ba halor.
U long u riewkhuid na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki nongshah kynnoh lamler.
Ka jingiakren halor u nongpyniap pulit
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1959 bad ka takma rnong ha ka Olympic ha ka snem 1960.
Pliosen
U long u riewkhuid jong ka Armenia, ryngkat bad u Bartholemew Bakhuid.
MacBook Air (ka Laptop kaba rit bad kaba jem, kaba rem dor ban ia ka MacBook , hynrei kam kynthup ia ka opshon ban pyni ia ka Retina kaba ka Macbook ka la leh.
U Columbus um dei u briew uba nyngkong eh na Europe uba la lap ia ka America.
Ia ka jinglong ka suinbneng jong ki Keys pynban, la batai kum ka jinglong ka suinbneng katkum ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Köppen.
Ka Jingiathuhkhana Hapdeng Ka Jingialehkai!
Ka Shithi na iing
Ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka bynta ka Whitney Houston ha Netherlands ha u bnai Risaw 1985.
Ka don ha ka album jong u King kaba la shna Tapestry.
Pierce College - Lakewood, Washington
Ka Helen McCrory kum ka Mama Jeanne, ka tnga jong u Georges
Ka Katrina ka la pynjulor ia ka U.S. Gulf Coast, khamtam ia ka New Orleans, ka nongbah jong ka Louisiana.
La kha ia u ha Salto, ha ka Jylla Buenos Aires.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka kam jong u (ha ka ktien German)
