La kha ia u Carson ha Detroit, Michigan ha ka Sonya Copeland bad ha u Robert Carson.
Kata ka long ar kyrdan shakhmat ïa uwei pat u nong Bulgaria, u Jelez Kolev, uba la ïakhun ha kajuh ka jingïakob.
Dang shen la pynhiar kyrdan ia u na ka jait jingthaw kaba kongsan sha ka jait jingthaw kaba la jan duh jait da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang (IUCN).
Ki la don ki jingleit wad jadu kiba heh ha kiba bun ki jaka.
U Benedikt Biscop u la kha ia u .
Kitei ki long u Andrew Gregg Curtin na Pennsylvania, u Augustus Bradford na Maryland, u Oliver P. Morton na Indiana, u Horatio Seymour na New York, u Joel Parker na New Jersey bad u David Tod na Ohio.
U dei na ka thain shathie jong ka Mexico, na ka America pdeng bad na ka ri Caribbean.
U Kevin "Thrasher" Gruft (2013 - mynta) - ka jingrwai ba lamkhmat
1860 - U James Kirke Paulding, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka The Luck of the Irish ka dei ka phlim pynsngewtynnad ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u Henry Koster bad ba la ak da u Tyrone Power, ka Anne Baxter, ka Cecil Kellaway ka dei ka bynta jong u kaba la shah jied ha ka Oscar, ka Lee J. Cobb, ka Jayne Meadows.
Ki phlim ha ka ktien Korea
8 in E-flat major da u Gustav Mahler (1860–1911) ka long kawei na ki jingrwai choral kaba heh tam ha ka jingrwai classical.
U Fuller u dei u khun jong u Robert Fuller, u nongkhaii dohkha.
Ka jingkyrshan (3701)
Heidi (1937)
Ka kot khubor jong ka skulbah manchester ND, 1999
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Classics na ka skulbah Oxford ha ka snem 1956.
Ka Artik S.A.
Nangta ngan ieng bad peit shabar sha ki tnum jong ka Paris bad ngan pyrkhat.
Ka control panel ka dei ka jaka kaba rben kaba don ki tiar pyniaid ne peit bniah.
Ka jingthoh jingialang halor ka jingjia jong ka Legislative Council jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Hongkong
U Alberto Cassano (23 Jymmang 1935 – 12 Kyllalyngkot 2014) u dei u enjiniar bad u riew shemphang na Argentina.
Tang khyndiat eh na ki hati shynrang jong ka Sri Lanka ki pynmih ia ki bniat.
U la don bynta ha ki jingbishar ia ki martyr Katholik u Thomas More bad u John Fisher bad kumjuh ia ka Anne Askew ka martyr Protestant.
Ki iing syiem ki lah ban iohi ia ka kper na ki jingkhang jong ki.
Naduh kata ka por, ka jingpynmih ka la kiew sha ka million ha ka shisngi.
Ha ki snem 1980, ka Walgreens ka la don bad pyniaid ia ka kynhun jong ki jaka bam/ïing bam ba rit jong ki longïing kiba la khot ka Wag’s.
Best of the Super Junior (2010, 2013)
U Philip jong ka Swabia, u nongshun jong u Otto IV, u Syiem Roman Bakhuid (ba la iap ha ka snem 1208) .
Ka jinglong tynrai ka pyrkhat ba ki tnat bad ki seng kiba mynta ki dei ka jingmih na ka kolshor.
Bobby Darin
2011: Ka jinglong bieit: Ka jaka rieh tngen (ki video ba pyni ia ka jinglehkai)
Kawei pa kawei ka pixel jong ka dur ka lah tang kawei na ki ar tylli ki value bapher, kham bunsien ka long kaba lieh bad kaba saw.
U Mineta hi um shah ktah ha ki jingktah ba jem jong ki bad u lah ban trampoline ha ki namar ba ki long ruh kiba jem palat.
U President Polk u la kyrpad ia u Walker ban long u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka U.S.
Nohprah 2007: Ki nongpyndonkam Skype ha London kiba pyndonkam ia u 020 city code ki la duh noh ia ki phone number kiba iasoh bad ki Skype account jong ki hadien u December 2007.
Ka jingstad ia ka duriaw
Ki umsoh, ki jakhlia bad ki um kiba kham bun kiba ka met kam donkam ki leit sha ka um.
Villeneuve-de-berg (07341)
Ha ka geometry, u side u dei u lain uba long shibynta jong ka dur kaba madan ba la shna na ki lain kiba beit.
Ka Limerick ka la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai ha Europe hynriew sien ha ka histori jong ka.
Ka Swanhilda ka don ka waltz, bad u Frantz pat u don ar tylli ki leitmotif.
Ka Batelco ka dei ka kompeni ba kongsan eh na ka bynta ki lain khyndew.
U dohkha pygmy, u dohkha rit
U tnga jong ka, u patsha Mughal u Shah Jahan I, nangta u la pynlut palat 20 snem ban shna ia ka jingtep jong ka, ka Taj Mahal.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka municipality ka long ka rep ka riang; ki mar ba kongsan ki long u kophi, u sohjew bad u sohjew.
Ki jingai burom bad ki briew ba la pynkylla na ki jingthoh ha ka album jong ka MDNA.
1997 – Wat nym long kiba bieit (Phi tip ba nga ieid ia phi)
Ha ka rukom tynrai, ka Classicism ka dei shaphang ka art ba la shna ha ka por hyndai (slem bha, ha ki por hyndai) lane ka art kaba hadien ba la pynshong nongrim da ka jong ka por hyndai.
Ka kynhun ka la pynkylla dur biang ha u snem 2008.
Ka don 125 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta san snem ha ki konstitwensi kiba don tang kawei ka shuki.
Ka Bilat bad ka France ryngkat bad ki shipai na Russia bad America ki la hiar thma shuh shuh ia ki nongbah jong ka China.
Ka Grimaud ka dei ka shnong kaba don 4,553 ngut ki briew (2018).
Erasmus Darwin: ka jingim jong ka jingjop bym lah ban ianujor.
Ka jingheh jong u shyntur ha ki briew
Ki nongtem kiba tem ha ki Nine Inch Nails kim ju long kumjuh.
DVD "АННЕ ВЕСКИ."
Kane kajuh ka dorbar nangta ka la jied ia u Cynewulf ban bujli ia u Sigeberht kum u syiem.
Ka jingrwai jong ka Grece Antik.
U wad jingbam ha ka por mynstep bad mynmiet hynrei un bam ruh ha ka por mynsngi lada don u khniang uba wan hajan jong u.
113 "Ki masi jong ka kyrdan kaba pher" / "Ka opera jong ki masi ha lynti".
Ka la leit jngoh kai bad ki Groundlings tang katto katne por shwa ba kan sdang ïa ka sur jong ka ha ka phlim Jana of the Jungle jong ka Hanna-Barbera ha u snem 1978.
Ki nong America hapoh ka jingsynshar jong u Oliver Hazard Perry ki la jop, kaba la ailad ia ki ban synshar ia ka pung Erie.
U la don ha ka riti dustur jong ka Neo-Classical, hynrei u la khmih lynti ia ka "en plein air" (ka jingdro dur shabar ha khmat ka jingitynnad) jong ka jingsngewtynnat.
Boharian
Ka Quinine ka lah ban pynlong ia u briew uba tyrkhong lada la injek ia u ha ka nerve.
Ka Dorothy Michaels, ka kyrteng kaba la pyndonkam da ka nongleh kam kynthei ha ka phlim lehkai Tootsie ha ka snem 1982, kaba la ak da u Dustin Hoffman
U la pyrkhat ba ki Russia ki lah ban hiar thma hangta kumta u la thaw ia ki jingthmu lada jia ba kum kane ka jinghiar thma.
La kha ïa u Mitzel ha Lethbridge, Alberta ha u snem 1945.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Whipple jong ka histori jong ka saian
1987 – Ka jingbishar ia u John Demjanjuk, uba la shah kynnoh ba u dei u nongap pahara jong ki Nazi ba la ai kyrteng "Ivan the Terrible" ha Treblinka extermination camp, ka la sdang ha Jerusalem.
Hadien ka thma kiwei pat ki klob kum ka SV Austria Salzburg ( mynta ka Red Bull Salzburg) lane ka SK Bischofshofen ki la kham jop hynrei ka SAK ka dei ka kynhun kaba nyngkong na Salzburg kaba la poi sha ka kyrdan kaba heh tam (1952-Statsliga A).
Ha ka snem 1942, la pyndonkam ia ka ha ka por jong ka dewlynnong Bataan bad Corregidor.
Ki don ar tylli ki bynta ba kongsan jong ki phang wadbniah hapoh ka bynta ba kyllum jong ka jingpynmih ia ki jingbam ba kynja met: ka jingpynmih ba pura bad ka rukom treikam.
Ka kot Rite of Spring (1913) jong u Stravinsky ka long ka nuksa kaba bha.
Ha Phoenix, ka jingshit jingkhriat ka long kumba 107 degree Fahrenheit (42 degree Celsius) ha ka por lyiur.
Ka jingeh kaba nyngkong eh jong u Doty bad ka ain ka la wan hadien ba ki Pilgrim ki la sdang ban tei ia ka jaka shong jong ki.
Ka Kolej Khristan Nebraska
Ki long kiba tbit bad kiba stad haduh katta katta, bad kumta ki donkam shibun ka jinglehkai bad jingpynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat, lada dei ban ri ia ki kum ki mrad ba ri.
Don ki briew kiba ngeit Blei bad ki bym ngeit Blei — ki kyntait ia ka jingngeit ha kino kino ki blei khlem da kam ba ki tip ba ki blei kim don.
La pyllait ia ka da ka Blue Byte Software ha u snem 1996.
La kha ia u ha Ornskoldsvik ha Sweden.
Ka Fairbank ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka lah ruh ban thew ia ka bynta jong ka doh sniang.
Dei ban kdew ba ka jingkut noh jong ka Hima Aksumite kam mut ba ka jingkut noh jong ka kolshor bad ka riti dustur jong ki Aksumite; kum ka nuksa, ka jingtei jong ka hima Zagwe ha Lalibela bad ka Balang Yemrehana Krestos ka pyni ia ka jingktah kaba jur jong ki Aksumite.
Byrati Basavaraj
Ka Oxygen-16 (16O) ka dei ka isotope kaba skhem jong ka Oxygen, kaba don 8 tylli ki neutron bad 8 tylli ki proton ha ka nucleus jong ka.
Ka jingkylla ka long ka rukom siew kaba suk.
Kane ka dei ka tynrai jong ka jingiapait sain pyrthei mynta hapdeng ka "North Azerbaijan" kaba mynta ka la kylla long ka Republic of Azerbaijan, bad ka "South Azerbaijan", kaba mynta ka long ka bynta jong ka Iran.
Ka jingthmu ka long ban pyrshang ban shim la kumno kumno 50% na ka jingthoh.
Utei u nongsiat suloi uba la tip kyrteng kum u Matti Saari hadien u pynphai ia ka suloi sha lade.
Kiba bun ki silabil ki don tang kawei ka dak sur, hynrei ia ki dak ha ka silabil lah ban pynkylla da kiwei pat ki dak.
8th António Guterres (ar tylli ki samoi);
Bombay Hindi ka nang jyllei namar ba ki phlim Bollywood ki pyndonkam ia ka.
`( sentens
Ka Suzhou ka dei ka nongbah ha ka kyrdan jong ka prefecture bad ka don 4.33 million ngut ha ka nongbah hi jong ka, bad ka jingbun briew baroh () ka long 10.58 million ngut ha ka jaka synshar jong ka.
Ka Villemort (86291)
NGC 4874 (Coma A)
Kumta ki jingbishar ki la bteng ha ka jingbym don jong u nongshah kynnoh.
Ka tulop ba kongsan jong u myntri rangbahduh jong ka Nepal ka long NPR 77,280.
U Patriark jong ka Rome, u la shah burom kum "uba nyngkong napdeng kiba iaryngkat."
Ka thew ia ka jingbym shai kaba pdeng jong ka signal ba la ioh."
Ha kajuh ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka Hungary u Istvan Tisza u shah siat iap.
U la paw ha ka episode kaba 1000 jong ka Raw ryngkat bad u Hunico, u Jinder Mahal, u Curt Hawkins, u Tyler Reks bad u Drew McIntyre haba ki pyrshang ban byrngem ia u Kane ha ka ring ban pynmih ia ka jingkren hynrei ka jingwanphai biang jong u The Undertaker ka la pynlong ia ka Brothers of Destruction ban pynduh noh ia ka baroh hynriew ngut ki nongleh kam sniew.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America ka la pynlong ia ka jinglong mraw kaba be-ain lait noh tang kum ka jingpynshitom na ka bynta ka kam runar.
Ki nongpyniaid phlim na America
U Ron Howard kum u khun jong u Andy u Opie
U Shabas u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 ha Toronto ha ka rta kaba 96 snem.
Ka don ka link jong kane ka version jong ka music video ha ka website jong ka Katy Perry.
Ka dei shaphang uwei u kpa bad ka khun kynthei (Bill Murray bad ka Rashida Jones) katba ki dang tohkit bad buddien ia u lok jong ka uba suba (Marlon Wayans), uba ki ngeit ba u leh thok ia ka.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Kannada jong u Vasu kaba la dep ha u snem 2016 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
