Ka jingmut jong kiba bun ka kylla long ka rai jong ka iingbishar ha kawei ka mukotduma.
Mig-17
Ka jingkhih ha kajuh ka por (tang kawei ha ka chess) ha kaba u king bad u rook ki iaid lait iwei ia iwei pat.
Ha ka samoi 2008-09, u la ïakhun bad ki ha ka semi-final jong ka DFB-Pokal bad UEFA Cup, hynrei u la shah rem ha baroh ar sien pyrshah ïa ka SV Werder Bremen.
Ka Woodbury ka dei ka nongbah ha Kentucky ha ka ri America.
Ka dei ka bynta kaba saw jong ka Clock Tower.
Ki um duriaw ki ju leit jngoh da ki dohkha bowhead whale, dohkha gray whale, beluga bad narwhal.
Ha kine ki jingthoh kiba nyngkong, u la pyniasoh lang ia ka jinglong laitluid bad ka jinglong riewlum.
Kaba phylla)" – 4:50
U Sam Walton – u nongseng lang, ka Wal-Mart
Lyngkot: "Ka Shade Doktor ba tynrai" da ka Kim Newman (Interzone)
U Gordon u la kham slem ban pynim ia u Dawes.
Namar ba ki shipai Japan ki don hapoh ki hukum kiba shai na u Patsha Hirohito (uba kwah ban pynkut noh kloi ia ka jingialeh bad ka China) ba kim dei ban leit shapoh ka Great Wall, ki Japan ki la pynsangeh noh ia ka jinghiar thma jong ki ha u bnai May 1933.
1958 U Micheal Brooks, u nongialehkai basketbol na America
U John Wesley (; 2 Risaw 1791) u long uwei na ki nongseng ia ka balang Methodist.
"Ka jingpynbna halor ka jinglap ia ki Metis", MNRAS 8 (1848) 146
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingdie ha ri Bilat bad ri America la bun taiew.
La buh ia u Eichmann ha ka jingbishar namar ki kam thma bad ki kam pyrshah ia ka jinglong briew.
Ki Grik hyndai ki long napdeng ki briew kiba nyngkong eh ban rep ia u sohjew kum u jingthung.
Ia u Hilton la kha ha San Antonio, New Mexico.
U Javier Berasaluce Marquiegui (4 Nailar 1931 – 8 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U McAllister u dei na ka jaitbynriew German bad Scotland, bad u ialam ia ka Jylla kaba don ka jingiadei histori bad ka Bilat, namar ka Hima barim jong ka Hanover ka pynlong ia ki bynta jong ka Jylla bad ka nongbah jong ka Jylla ka dei ka Hanover City.
La seng ia kane ka ri ha ka 4 tarik u Jymmang, 1837.
Nongbah Bishapur (Video)
Ka table harum ka pyni katno tylli ki jait liengsuiñ bapher bapher ba ka Qantas ka treikam bad katkum ka jingpynbeit katkum u bnai Naiwieng 2019.
Kane ka ia pyrshah ia ki hukum jong u Syiem bad ka pynbor ia u ban buh jingkylli ia ka jingiadei jong u Mulan bad u Shang.
Ka Synduk Jingai (ba la pyni dur da ka Jennifer Herbert), 2000, Running Press, 2000.
Ka Lake Powell ka dei ka pung kaba don ha ka wah Colorado.
Ka kren sha ka imlang sahlang jong ka pyrthei jong ki nongshna model ia ka jingpynphriang ia ka suinbneng — khamtam eh ki nongwad bniah, hynrei ruh ki nongpyndonkam ia ki model.
AmphibiaWeb - Ki jingthaw ba jyrngam
Ka sorkar jong ka Elizabeth ka la leh shibun ban pynlong ia ka sorkar jong ka kaba kham khlain, bad ban pynlong ia ka common law bad ka synshar khadar kaba kham treikam ha baroh kawei ka ri Bilat.
1812: U Charles Perrault bad ki hynmen Grimm - arngut ki briew kiba kynthup ia ka Snow White bad ka Cinderella ki iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka dur 4: ka dur kaba jyrngam (a=10).
U la long ruh kum u Mayor jong ka Chihuahua.
Ka Cloud Cult ka dei ka kynhun tem indie rock na Minneapolis, Minnesota kaba la ialam da u nongrwai bad nongthoh jingrwai u Craig Minowa.
U Clooney da kha ha ka 13 tarik Nailar (January) 1934 ha Maysville, Kentucky.
Ka don ha jrong lum ha ka shnong.
Ka jingshai
1842 – Ka Elizabeth Bacon Custer, ka tnga jong u George Armstrong Custer (d. 1933)
ka jingpang khlam kaba lai naduh u snem 1855 haduh 1960, kaba la saphriang na China sha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei, khamtam eh ha India bad sha ka West Coast jong ka ri America.
Ka Secondary Prophylaxis ka pyrshang ban khanglad ia ki briew kiba pang ba kin nang kham sniew.
Nangta u Gilbert u la leit sha Sydney, bad ha u Iaiong 1840 u la shim da ka lieng ban leit sha ka Port Essington kaba don shathie jong ka Australia.
Ka Victoria Rowell (la kha ha ka 10 tarik u May 1960 ha Portland, Maine) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Ki nongialam
Ki Rondos ki long kiba stet bad kiba im.
Hynrei ki nongialam paidbah ki tieng ba kata ka sawa palat kum ka kyrteng jong ka nongkhaii met.
Ka Savate, kaba la tip ruh kum ka boxe française (ka jingialehkai ka France) lane kickboxing jong ki nong France, ka dei ka rukom ialehkai jong ki nong France - ka jait box pieds-poings - kaba pyndonkam ia ki kti bad ki kjat kum ki atiar bad ka kynthup ia ki bynta jong ka boxing jong ki ri Sepngi, ki buit ialehkai bad ki buit . jong ka kjat (tang bad ki kjat: ym ka kjat, ne ka tyrpeng).
Ka la pynlong ia ka barel ban bthei.
Ki Monks Kirby, Warwickshire
"U Trai jong ki Khnai".
Ki rel shuttle ruh ki iaid shadien bad shadien hapdeng ki jaka pynsangeh ha ki katto katne ki lain.
U Adams u la pule ha ka Santa Ana College ha kaba u la pule ia ka jingrwai bad ka sain hima sima.
U Tom Harris, u MP Labour jong ka ri Bilat, u la hiar shuki noh na ka kam kum u nongai jingmut ha ka internet, namar ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor, halor ka jingkren byrngem jong ka Downfall, kaba la rkhie bein ia u Alex Salmond, myntri ba nyngkong jong ka Scotland.
Shabar jong ka Normandy
Ka Michell ka la paw ha ka phlim ba phylla kaba la tip kum ka Murder, She Wrote, ha kaba ka la ak kum u Dennis Stanton.
Ka Register ba shipor jong ki jingthaw ba don ha duriaw bad ki bym don ha duriaw (IRMNG) ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki jingthaw ba im.
Ha ka jingïalang – ka Volta ao Algarve
Ka jingbun jong ka jaka kaba thylli hapoh ka khyndew ka shong ha ka jingsam ia ki jingheh jong ki tnat, bad la khein da ka jingbun jong ka khyndew.
Moxy Früvous (1989-2001)
Ka Dorbar Myntri jong ka Union of Soviet Socialist Republics (USSR) (), (teng teng la pynlyngkot kum ka Sovmin lane Soviet of Ministers) ka long katkum ka ain ka sorkar Soviet.
Hadien ba u Gerard 't Hooft u la pass ia ki eksamin jong u ha ka snem 1964, u la save ha ka prokram Physics ha Utrecht University.Ha ka snem 1969, u la sdang ia ka PhD jong u bad u Martinus Veltman u long u nongai jingmut jong u.
Ka jait Petromyscinae (ki miaw maw bad ki miaw lum ba kiew lum)
San ngut na ki Nongbishar (ki nongbishar) jong ka Supreme Court ki la thoh la ki jong ki nia shaphang ka case.p.28 Saw ngut kim iahap jingmut bad ka rai ba ka Kashari ka la shim.
U Captain Marvel, uba la ju tip ruh kum u Shazam (), u dei u riew shna dur uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ha ri America, bun na ka nar la shim na ka khyndew ha Minnesota bad nangta la phah da ka lieng sha Indiana bad Michigan ha kaba la pynlong nar ia ka.
U Wassily Kandinsky, u Franz Marc, u August Macke, u Alexej von Jawlensky, u Marianne von Werefkin bad kiwei ki la sdang ia kane ka kynhun (namar, lane) kum ka jingkynthoh halor ka jingkyntait ia ka jingdro jong u Kandinsky kaba last Judgment na kawei ka jingpyni da ka Neue Künstlervereinigung.
Ka thup jong ki nongshah jied ia ka khusnam Nebula ba la ioh burom tam
Ki jingpynwandur ba la pynlong da ki jingjia (ka jingpynbeit por ba kongsan): pynkylla ia ki kam tang haba ka jingjia kaba kham kongsan ka donkam ia ka jingshakri, kaba ki khot ka jingpynkhreh lypa.
Ka la pule ha ka Keyes High School na ka bynta ki khynnah kynthei ha Hyderabad.
CBBC
U Aaron Spann kum ki khun marwei
Spanbroek
Shibun ki nongialam Sturmabteilung ki la shah pyniap ha kata kajuh ka miet, kham bun eh da ki Schutzstaffel bad ki Gestapo.
Namar kane ka kyrdan, kine ki mrad ki ioh ia ki marpoh khyndew kiba kham bha, kum ka jingbam.
Ka Teotihuacan ruh ka don ha kane ka jylla.
1942 – U Gray Davis, u Lat barim jong ka California
Ka iing rep ne ka cloche ka long kaba bha lada don.
Ka jingong jong u Boethius “Katba phi lah, pyniasoh ia ka jingngeit bad ka jingmut jingpyrkhat” ka pynkynmaw ia ngi ba baroh ki scholastics ki dei ki Khristan jong ka juk pdeng.
U la riewspah, u la long uba riewspah shibun, bad u la duh bad ioh ia ka spah katto katne sien.
Ka la shim na ki jingpule bniah ia ka jingpyniasoh ia ka DNA-DNA ban bishar biang ia ka jingiadei hapdeng ki sim jong kane ka juk.
Hapoh ka snem 1967, u la tieng ba ki Beatles kin ym sah bad u ynda la kut (kut) ka jingiateh pyniaid jong ki ha kata ka snem, bad ka jingbym iohthiah jong u ka la nang jur.
U Bah Hallett u la ong ba ka MI5 kam shym la leh ïa baroh ki jingpynbha naduh ki jingshah thombor hynrei kam long kaba dei ne kaba hok ban ong ba la dei ban kham pyrkhat ïa u nongïalam jong ki liengsuiñ bom u Mohammad Sidique Khan shwa ka 7 tarik Jylliew.
Ki jingthmu ba saw
Ia ka jinghikai paidbah la pynbiang da ka skul paidbah jong ka nongbah Elba.
U Dabid Threlfall kum u Stanley Rode
U la long u nongiarap jong u Kundt bad u la leit ryngkat bad u sha Würzburg.
Ym kum ki hynmen jong u, um shym la bteng ban trei ha ka kam rwai hadien kane lait noh tang ka jingrwai ba marwei jong u snem 1989 "2300 Jackson Street" bad ka The Jacksons.
Ia kane la leh naduh ka snem 1985 ha kaba la sdang ia ka tnat Telebishon Animation.
Kane ka pynlong ia ka jingheh bashisha jong ki ban ym thikna.
Kine ki jinglong ba jem jong u Platon ki don; ki don tang 5 tylli:
Haduh u bnai Lber 2011, ka la ïakhun haduh 20 tylli ki jingïalehkai bad jop 14 tylli na ki.
U Stephen Warnock (kha ha ka 12 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
don ia ka dak jong ka Lyrick Studios ha ka snem 1997.
U Aathal, u Aathal-Seegräben, u Aretshalden, u Sack, u Ottenhausen bad u Wagenburg.
U jingthung u long u sohjew uba ju sei syntiew.
"Smilodon" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Zanclodon
La kha ia u ha Coulsdon, Surrey, Bilat.
Ka jingpyniasoh "st" (1 C, 3 F)
Bad Blumau
Ka mariang ka donkam ban iada; ki teknoloji bad ki lad pynmih ki dei ban long namarkata kiba lah ban neh bad ban iada ia ka mariang.
Ha ka jingtreikam, la antad ba ka jingkhlain kaba heh tam ka long 280 km/h.
Ka Balang kaba kham pher ha Florence ka long ka Orsanmichele.
U Shri.Kodikkunnil Suresh u dei u dkhot ba mynta jong ka Parliament jong ka Mavelikkara.
Ka la pynshisha ia ka jingbakla, namar ba um lah ban khring ia ki nongkyrshan.
U Mike Peters, u nongthoh dur ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad u nongthoh kot dur, u nongthaw ia ka Mother Goose bad u Grimm
Hancock County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha u snem 2010, ki don 10,178 ngut ki briew.
Ka don ha pdeng ka ri ha ka wah Lilongwe.
Ka Saltash ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
U la shong kurim bad ka Norma Prowse naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh.
Man la ka por, u briew uba ioh ia ka jingpang u lah ban ioh ia ka jingpang jaundice (ha kaba ka sniehdoh jong u briew ka kylla rong saw, ka dak ba ka sniehdoh jong u kam treikam bha).
Ka episode ka pynpaw ia ka jinglah ban long ar shynrang bad kynthei jong u nongiashim bynta ba kongsan u Jordan.
La pyniaid ia ka da u Jack Arnold.
Ha trai jong kane ka logo ka don ka jingthoh #June3WorldBicycleDay.
La kha ia u Morgan ha ka 30 tarik u Nailur (December) 1909 ha Prentice, Wisconsin.
Ka jingkren bein ka dei ka kyntien kaba don ki jingmut bapher bapher.
Kane ka jaka kaba khatduh kan plie ha u snem 2015.
Ka Salome ka la sngewsih ia ki katto katne ki nongwan party bad ka la mareh noh na ka hall.
U la long u dkhot haduh ka snem 1917.
Ki marmoset
Ia kane ka kyrteng la pynkylla khatduh sha ka EgyptAir ha u bnai Lber 1971.
U Ray u la kren shaphang ka Time Cube ha ka jaka pule jong ka Massachusetts ha u Jymmang 2002.
Ka kynja dawai jong ka ka long Hg2(NO3)2.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Moca, ka head municipality lane ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (ha u snem 2010) ka long 65,445 ngut.
Hynriew tylli na ki kamra ha ka jingtei kaba nyngkong ki pyni ia ki jingdro jong ki nong Europe, bad shiphew tylli ki kamra ki pyni ia ki jingdro jong ki nong Russia.
1973 – U Claudio Reyna, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki jinglong jong ka jaka ki kynthup ia ka lum kaba jrong tam, ka Edinburgh Peak, ka Hags Tooth, ka Mount Rowett, ka Sea Elephant Bay, ka Quest Bay, bad ka Hawkins Bay.
U19 ka Germany
U Theobald jong ka Bec, u Archbishop jong ka Canterbury
