Ia kane ka jingkhih la pynpaw ha ki katto katne ki lad pathai khubor, hynrei ka long ka jingjia kaba rit.
U la pynthikna ba u tip bha ia ka jingrwai kaba u pyniaid.
Kine ki jingkhih ki la mih hapdeng ka spah snem kaba 18 bad kaba 20.
Hadien san snem, ka skul ka la iathuh ia ka ba u khunlung u la iap hadien 3 bnai ba la kha ia u.
Ki jingktah
1876 ​​- U Otto Blumenthal, u riewstad jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ia u Rexroth la tip kum uwei na ki riew pawkhmat ha ka San Fransisco Renaissance.
Bun ki nongshong shnong ba nyngkong ki la duh bun ka pisa haba ki pyrshang ban long ki nongrep ha Kansas.
Ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka ka dei kawei pat ka nong America, ka Edith McGuire.
U Marc Fein (2008-mynta)
Haba u James Laing u la khlad noh ha ka snem 1882, u khun jong u, u John Laing (ba la kha ha ka snem 1842) u la shimti ia ka kam pyniaid ia ka kompeni.
Ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong ka.
Ka jingpdiang sngewbha ia ka iing doll ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki samla jong ka ri America ha ka snem 1995.
La kha ia u ha Joplin, Missouri.
U Edward James Olmos – u aktor
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Manhattan.
Ki jait jingthung kiba la ithuh mynta ha kane ka jait ki long:
Ka jingstet jong u cheetah ka ailad ia u ban poi sha ka jingstet haduh da ki spah kilomitar ha ka shi kynta tang hapoh lai sekhon (ka jingstet kaba heh tam jong u ka long 112 kilomitar ha ka shi kynta).
Syiem jong ka Lum – U nongthied
Ka jait jingthung, 1871
Kane ka novel ka don shibun ki phang kiba kyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong tynrai, bad ka jinglong trai ri.
U slap um ju hap ha kane ka thain bad nalor ki katto katne ki thliew um kiba neh, ka um kaba don ha sla khyndew kam don ha man la ka por lait noh tang hadien ba la slap jur.
Ka jingkylli, ka jinglong shimet bad ka thup jong ki kam.
U Törni u la rung sha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka snem 1954.
Hadien kane, ka la leh tang khyndiat eh ki jingrwai paidbah bad man ka por ha ki jinglong kiba kyrpang bha.
ka jingkwah.
Ki souman (23174)
1957-1965 U James, hadien u Lord, u Peddie
U Emanuele Philibert jong ka Savoy (1705-1705) U Duke jong ka Chablais u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
Kane ka batai ia ka jingkhein jong ka jingktah kaba kwah bad ka jingktah kaba sniew.
Kastilla-La Mancha
Ka Israel ka shim ia ka dur jong ka hypercube (ha kaba iadei bad ka physics jong ki Jiw).
U ialehkai kum u left back lane u left midfielder uba ialehkai ha ka club jong ka German ka Borussia Dortmund bad ha ka kynhun ialehkai ka ri Portugal.
Ha u snem 2000, 16.5 percent na ki khyllung ba kha ha ki ri kiba dang kiew ki long kiba duna ka jingkhia ha ka por ba kha.
Une u khñiang jingpang u dei uba nyngkong eh ha Metro Manila.
Hynrei ban shah ia u photon ban iaid lyngba jong u, ka thliew kaba pyllun ka dei ban don ka diameter kaba kham heh ban ia ka jingheh jong u photon.
Tisa, ka shnong ha Bocicoiu Mare Commune, Maramureş County, Romania
Ki kynhun kiba la jop ha ka Group F, ka United States, ki la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba ar jong ka Group B, ka Spain.
Ki lah ruh ban pynpaw pyrthei tang ban sawa sngewtynnad:
Jubab
Ka Joyce Hearn, 91 snem ka rta, ka nongsynshar bad nongkhaii jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1975–1990).
La thaw ha Bneng
Ka website ba pura jong ka NFL
Ki lynti rel ki long shibynta jong ka thma namar ba ka long kaba suk ban kit ia ki shipai bad ki tiar.
Katto katne ki sauce kiba ju shna bad pyndonkam ki long:
Ka "Romanesque" ka dei ka rukom shna ïing ha ri Europe shuwa ka rukom shna ïing "Gothic".
Ki pyndonkam ia ka kyrteng ba pawnam jong u Lennon ban iakren bad ki lad pathai khubor (telebishon, radio bad ki kotkhubor) shaphang ki jingngeit jong ki.
U nongthoh
Ka la ak kum ka thei sngewtynnad kaba kyrteng ka Skippy ha ka prokram telebishon jong ki snem 1960 ka The Andy Griffith Show.
Uwei pat u biah ia ka shyntur (ka Mahadei / ka shyntur Rascal mix)
Ki jylla ba khappud
1919 U James Lovelock, u stad saian na Bilat
Ka stock ka kyrshan pura ia ka barel.
San tylli ki Drama da u Langston Hughes.
Ka jingiap jong u nongdie ka dei ka drama ba sngewsih jong ka snem 1949 kaba la thoh da u Arthur Miller bad la pynlong ia ka kum ka jingiap jong u nongdie ha ka snem 1951.
La kha ia u ha Pakrac, PR Croatia, FPR Yugoslavia.
May 19 – La mynjur ia ka ain kaba pynbna ia ka England ba ka dei ka ri Commonwealth da ka Rump Parliament.
Ka jingshon dur ba pawnam (1993)
Ha u snem 2006, u la thung ia u Robert Sillen kum u nongpdiang ban shimti ia ka rukom sumar pang jong ka tnad pynbeit bad pynbhabriew jong ka California; u la bujli ia u Sillen da u J. Clark Kelso ha u snem 2008.
Ka jingkhublei Nazi lane ka jingkhublei Hitler ka long ka dak kaba la ju pyndonkam kum ka jingkhublei ha ka Nazi Germany.
Ka Glabbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka franchise ka la long kaba jop ha ka khaii pateng bad ha ka jingïalang ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba bha.
Naduh u snem 1986 haduh 1993, u Burrows u la long kum u General ba 13 jong ka Salvation Army.
Kine ki rong kim dei kiba mih na ka pigment.
Ha Russia, ki dak Tatar ki long Cyrillic da ka ain jong ka sorkar pdeng kaba la mynjur ha u snem 2002.
Ha ka 28tarik u bnai September 2007 ka la shong kurim bad u nongiasaid ain u Nikolai Borisov.
Ka bynta kaba 4 - U mawkordor u long u bym lah ban pynpra
Kawei ka iing kaba rim ha Salem, Massachusetts la pyndonkam kum ka tynrai jong ka jingiathuhkhana.
La phiah ia ka Ukraine ha ki 24 tylli ki oblast bad kawei ka Autonomous Republic jong ka Crimea.
"Ka jingtrei ia ka" (ka jingkhleh lang jong u Victor Calderone)
Ki nongjop: 2003-04
Bunsien eh, ki ju thung ia ki Philodendron kum ki jingthung ha iing.
Ki shipai U.S. ki la ialeh pyrshah ia ki nongleh kam sniew.
U Bah Harold E. Stassen, u Lat barim jong ka Minnesota
Ka Abwehr ka dei ka jaka wad jingtip shipai German na ka bynta ki shipai German kiba ki khot ka Reichswehr bad ka Wehrmacht.
Naduh ba sdang, ka la nang pynheh ban kynthup ia kiwei pat ki ward.
Ki briew kiba pawnam kum u Bill Gates ki la wan jngoh ia kane ka jaka.
Beisbol 2
Ka pawnam na ka bynta ki kali Javelin bad AMX muscle cars.
Ka aplikeshon ka lah ban long ka jingialehkai ne ka prokram treikam.
Ka jingpang cyclothymia, ka jait jingpang kaba jem bha
Ha u snem 2000 ka la long ka director jong ka El Búho ha Arequipa, da ka jingiatreilang bad u myllung Alonso Ruiz Rosas bad u nongthoh kot Ody Gonzales.
Nieuil (16245)
Ha ka thup jong ki billionaires jong ka pyrthei ha ka Forbes 2018, u la wan ha ka kyrdan No.
1970 – U Moreno Torricelli, u nongialehkai phutbol na Italy
1958 - Ka Margaret Curran, ka nongsynshar jong ka ri Scotland.
Ka dei kawei na ki rukom buh tank tynrai ha Bangalore kaba la thaw da ki spah snem mynshuwa bad kaba la pyniasoh lyngba ka web jong ki wah sha ki pung bapher bapher.
Ka jingmih ka long ba ki pint bad ki galon jong ka US ki kham rit ban ia ki pint bad ki galon jong ka hima.
Ka la jop ia kane ka khusnam 8 sien lynter.
Wat la ki shipai phareng ki ialeh da ka kynhun shipai kaba rit hynrei ka long ka thma kaba jrong bad tang kawei ka thma kaba la ialeh ha Nagar.
Ha ka jaka kata, ki jinglong bym dei ki gene ki pynlong ia ki gene jong u jingthaw ban leh (pynpaw ia lade) da kumwei pat.
Pynbeit (64442)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 4 tarik u Lber, 1991.
Saint-Felix-de-Foncaude (33399)
Ka plastik ka long kaba jyrngam.
Ka Cavan ka don khappud bad ki hynriew tylli kiwei pat ki county: ka Leitrim shaphang sepngi, ka Fermanagh bad ka Monaghan shaphang sepngi, ka Meath shaphang shathie lam mihngi, ka Longford shaphang sepngi bad ka Westmeath shaphang sepngi.
Ki jingkha ha ki snem 1480
2003 – U Gianni Agnelli, u nongkhaii bad nongpyniaid kali na Italy (b.
Ryngkat, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng ki hap ban siew 90% na ka bai skul paidbah.
La pawnam ia u ha ka telebishon na ka bynta ka kam jong u kum u Chief Thomas Rainwater ha ka Yellowstone bad ki kam ba ju wan biang biang kum u George Hunter ha ka phlim Banshee bad u Virgil White ha ka phlim Unbreakable Kimmy Schmidt.
1408 – U Taejo jong ka Joseon, u nongsynshar jong ka Korea (b.
Ka pisa ha ka bank (2012 - ka jingiateh ha ka WWE)
- Tirtsi
1891 - U Rabbit Maranville, u Rabbit Maranville, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 1954)
dels alarbs me deslliurà,
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha California
2019
Lber – U Syiem Ninkō u la shimti ia ka khet jong ka Japan.
Kum ka nongmihkhmat ba la jied ha ka nongbah New York, ka la long ka nongwan jngohkai jong katei ka jaka buh jingthoh bad kam shym la donkam ban thied ia ka tiket, kaba shongdor ym duna ia ka $35,000.
U G. Patrick Murphy, u nongbishar jong ka U.S.
Lada u Aurornis u la im kumba 160 million snem mynshwa, kane ka long kumba shi million snem shuwa u Archaeopteryx, uba bunsien la ju batai kum u sim uba nyngkong eh.
Ka jaka ka dei mynshuwa ka jingtei jong ki nongsynshar phareng.
Ia ka Helium la pyndonkam ruh ban pynkhluit ia ka hydrogen bad ka oxygen ban shna ia ka umphniang rocket.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka Moldova: 621
Ha ka jingpyrshang ba la leh ban tip ia ka jinglah jong ka jingkynmaw kaba lyngkot ki briew shimet ki hap ban kynmaw ia ka thup jong kiei kiei bad ban pynkynmaw ia ka, bad la ai jingmut ba ka span jong ka jingkynmaw kaba lyngkot jong ki ka la poi haba kim lah shuh ban kynmaw ia ka thup katkum ka jingpynbeit . .
Shinsky
→ ha ka snem 1983
PYNIAP
Ka jingpynmih kaba bud, Wizard bad ka Syiemsad, kaba la tip ruh kum ka Adventure ha Serenia, la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka King’s Quest kaba hadien ha baroh ar ki khana bad jingmut.
Ki system kiba donkam ia ka jingtreikam kaba heh, ka jingpynmih bor kaba heh ne ka jingpynheh kaba heh bha, kum ka jingpynpoi telebishon, ki mashin X-ray, ki radar, bad ki microwave oven.
U nombar ID jong ka longïing,
Ki Rekod Babygrande
U Irthes (2008)
Ki jingkynmaw burom jong ka ri America
U Egbert bad u Redburga ki la ioh ia u khun shynrang ba la kha ha Francia, u Athelwulf, ha ka snem kumba 795.
Ka Bacteremia ka thew kyrpang ia ka jingdon jong ki khniang jingpang ha ka snam (viremia bad fungemia ki dei ki kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki virus bad ki khniang jingpang).
U jumai u la jia ha ka jylla Oaxaca ha Mexico ha ka por 10:29 ha ka 23 tarik Iaiong, 2020.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Edward G.
Ki kham sngewtynnad ia ka rukom jong u Hays kaba long ka jingpynbeit ia lade.
1926 U Jiang Zemin, u General Secretary barim jong ka Seng Komunist jong ka China
Ki la don ruh sawphew tylli ki phlim bapher bapher .
Baroh ki nongthaw jingrwai kim thoh ia ki jingrwai (overture) ia ki opera jong ki.
"Ka jingthoh": U Mickey John um lah ban pule ia ki jingiathuhkhana jong ki klas jong u namar ba u pynlong ia ki ban thoh kyrkieh.
Ka GameFly ka la thied ia kane ka jaka ha u snem 2010.
"Ym don ba tip ia phi haba phi don hapoh bad shabar" (Jimmie Cox) – 4:57
1985 – U Jakub Blaszczykowski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ki nongsynshar Philippines
Ka Belgium Revolution ka long ka jingkhlad noh ia ki Jylla Sepngi na ka Hima United Kingdom jong ka Netherlands.
Ka Lynti Silk: Ar Hajar Snem ha ka Dohnud jong ka Asia.
670s ki jingiap
Ka jaka sumar
842 - U Charles Bald bad u Louis German ki la smai ia ka Strasbourg ha ka ktien Phareng bad German.
Ka kamra lyoh ka long ka synduk ba la khang bad ka lyer um ne ka kyiad kaba la pyndap palat.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Colonia del Sacramento.
Ka Gail Ann O’Grady (la kha ha ka 28 Jymmang, 1963 ha Detroit, Michigan) ka dei ka aktres telebishon na America.
Bumblefoot (Ron Thal)
Ka kmie jong ka Arquette ka dei ka Jewish, ka khun jong uwei u briew uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Juria na Poland bad Russia.
Ka kynhun shad sor
Carampangue - Bío Bío Region
Scott Brayton – (May 17 tarik, 1996), 1996 Indianapolis 500 practice session.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong 2012.
Ka Lara ka la paw ha kiba bun ki telebishon kyrpang ha Italy bad ha kylleng ka Europe, kaba sdang na ka Variety Show Quelli Della Domenica ha u snem 1968, na ka bynta ka RAI.
Ki la thaw ia ka prokram pynkha khun kaba thikna.
Tang palat arngut na ki san ngut ki rangbah ki la leh (42.3%)
Ym pat khot ia ka Gothic ha kane ka por.
Ki dewlynnong Åland (ha ka ktien Sweden: Åland (la kynnoh ), ha ka ktien Finnish: Ahvenanmaa) ki pynlong ïa ka kynhun ïew ha ka duriaw Baltic.
Ki nongsynshar jong ka Moldavia
Ka wah Açu
Chesca Potter, "Ka wah jong ki kynroh".
Fire Emblem: Awakening - Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Nintendo 3DS ha u snem 2012.
O2 (album Tonéx) (2002) album da u nongrwai Gospel u Tonéx
Distrik 50
Ōtsu, Shiga (Ōmi Ōtsu Palace or Ōmi Ōtsu-no-miya), 667–672 in reign of Emperor Tenji and the reign of Emperor Kobun
1987), ka jingpynlong.
ale izbavi nas od zlogo.
U Kevin Spacey, u Jon Hamm, u Eiza González, u Jamie Foxx, bad u Jon Bernthal ki paw kum ki nongkyrshan.
Murtum ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Bad u Heanly u la ioh khun shynrang, u Christopher.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka lithium aluminium hydride kum ka umphniang kaba khlain da lade hi.
Kyllalyngkot 6 – Ka Gail Patrick, ka aktres na America (b.
Ka rong lieh (#e3d3a6)
U Godfried Danneels, u Kardinal na Belgium (b.
Yn sa pyni ha ka Star Plus ha u Risaw 2016.
"U Hisanohamasaurus" – ka kyrteng
Haba ka thma ka la jan kut noh ha ka snem 1944, u Dausset u la rai ban leit phai noh sha Paris bad ban trei ha ka Regional Blood Transfusion Centre ha Saint-Antoine Hospital.
kaba shong ha ka parameter μ ban khein, hynrei da ka jingsam kaba thikna kaba laitluid na ka parameter μ.
Ha kane ka phlim hindi la ak ia u khun jong u u Karan Deol ha ka bynta kaba kongsan tam.
U Syiem u rkhie, hynrei u bat ia la ka khlieh sha jrong bad u bteng ia ka jingleit jingwan.
Ki la ioh ia ka jingkyrshan na ka Honda Racing F1 kynthup ia ka teknoloji bad ki enjin, namar ba ki pyniaid ia u nongniah Honda u Takuma Sato.
Ha kane ka sngi 6 ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri Sri Lanka ki la mynsaw.
U khniang jingiap jong ki Mongolia
U Zonin u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2021 ha Saint Petersburg ha Russia ha ka rta kaba 95 snem.
Iaiong – U Dirk Nowitzki,
Kine ki kynthup ia ka Thma Nyngkong jong ka Bull Run, ka thma Antietam kaba pynsnam bad ka thma kaba khraw tarn, ka thma ha Gettysburg.
Ki don lai jait ki ummat kiba ka met ka pynmih:
Mynta ki Biologists ki ithuh ba ki prokaryotes, ki khniang jingpang bad ki archaea ki don ka jinglah ban pynpoi ia ki jingtip shaphang ki gene hapdeng ki jingthaw bym iadei lyngba ka jingpynpoi ia ki gene ba jrong (HGT).
U dei uba na Paris.
1974 – U Sébastien Tellier, u nongrwai na France
U Khayu u dei u syiem naduh ka por Syiem ba nyngkong uba la synshar ha ri Ijipt ba shapoh.
Ka Umphniang ba phylla
U Franklin D. Roosevelt, u President barim jong ka ri America
Ki jingpyniasoh web
U Aguirre u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2016 ha iing jong u ha Puerto Vallarta, Mexico.
2016–mynta
Ki bynta jong ka model OSI
U Preve u la khlad noh ha Turin ha kaba u sah ha ka 23 tarik u Nailur 2013, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka long kaba suk ban trei bad u soh u long uba beit bad ki bynta kiba jrong bad kiba shai khlem ki jingteh.
U Farnaz Ghazizadeh (; la kha ha u December 3, 1974 ha Tehran, Iran) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, bad u nongthoh khubor jong ka BBC Persian Television na Iran.
Lah ban pyndonkam ia ka jingpynbeit kaba bha tam kaba marwei, lane ka kynhun jong ki jingpynbeit kum ka template na ka bynta ka jingpynkylla dur kaba bud.
Ka jait Hypnomis†
Hackney South bad Shoreditch
La pynkha ia u William bad ka Lillie.
Ia kine ki shipai thymmai la buh ha ka thain Point Cruz bad Matanikau, bad ki la pynsangeh ia ki jinghiar thma jong ki shipai America ha ka 10 bad 18 tarik u Nailur.
Ka la jia ha ka snem 1943.
Ka jingshah thombor ha ka shyntur
Ka shongdor $40 million ha katei ka por.
Ki la long shi bynta ha ka jingiateh kular iasuk kaba nyngkong eh kaba la tip, ia kaba la iateh bad u Ramesses II jong ka Ijipt da u Hattusili III ha ka snem 1258 S.K.
H. Kennedy, U Nongiathuhlypa bad ka juk jong ki khaliphate: ka Islamic Near East naduh ka spah snem kaba hynriew haduh kaba khatwei (London, 1986).
Ki la ong ba ki dei ki pulit extra na Sydney, kiba la wan ban pahara ia ka shnong na ka kynhun runar Kelly.
Uwei pat u runar u aiti noh bad u iathuh ha u Shaft ba uwei u briew uba kyrteng u Bumpy Jonas u kwah ia ka jingiakynduh hapdeng jong u bad u Shaft.
Kiwei pat ki clip
U Sir Kazuo Ishiguro OBE (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1954) u dei u nongthoh kot jong ka ri Bilat uba dei na ka ri Japan.
Saint-Jans-Kappel (59535)
), ki Myntri Rangbahduh jong ka Australia, New Holland, Sydney, New South Wales.
Ki pynslem ia u sheriff da kaba pyni nuksa ia ki khynnah kynthei bad ki rwai ia ka jingrwai jong ki, "Ki para kynthei".
U la pynithuh ia ki sha ki jingrwai thymmai kiba dang shu thoh dang shen.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla bias.
Ki kham bunsien ki long ki briew.
Ki jingpule ba kyrpang jong ka juk mynta
L'Homme qui rit (1869), (U briew uba rkhie)
Ki Pipidae ki dei ki jait khnai.
Thalheim an der Thur, municipality ha ka district Andelfingen, Zürich
Ka Micronesia ka dei ka thain ha Oceania.
U Clint Howard kum u Kpa Ed
Ka Dragon Fountain ka dei ka pukri kaba don ha ka iing syiem jong ka Versailles ha ri France.
U Gopal Ballav Pattanaik (la kha ha ka 19 tarik u December 1937) u dei u nongbishar na India.
Ha ka snem 1988, ka la shah jied kum ka dkhot jong ka Academia Europaea.
Lt. Judy Hopps
Ka jingshit kaba jur eh ha Roswell ka long ha ka 27 tarik Iaiong 1995 bad ka jingshit kaba rit eh ka long ha ka 11 tarik u Jymmang 1962 bad 8 tarik u February 1933.
Na ka bynta ka jingdap 60 snem jong ka jingïalehkai nyngkong jong u Robinson ha ka major league, ka MLB ka la khot ïa ki nongïalehkai ba kin phong ïa u nombar 42 ha ka sngi Jackie Robinson ha u snem 2007.
Ka thorrington
Ka E-gree ka dei ka mobile app kaba suk ban pyndonkam kaba don palat 20 tylli ki rukom ïateh kular bapher bapher na ka bynta baroh ki jait jinglong, kaba ailad ïa ki briew ki bym don jingtip ha ka liang ka aiñ ban ïada ïa ki jingmut jingpyrkhat, ki mar ki mata, bad ki jingdon jingem jong ki.
Ka Edie McClurg
La plie ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 1869, bad ha kaba sdang ka long tang na ka bynta ki khynnah shynrang.
U Kevin Conroy kum u Bruce Wayne/Batman
Ka jingthoh jingtar jong u Jancsó ha Hungary.hu
Katkum ka jingkhein jong ka Aero Club jong ka France, ka 14-bis ka long 40 phut ka jingheh naduh ka tdong sha ka tdong, ka jingheh ka long 33 phut, bad ka jingkhia ka long 352 pound.
Ki dawai pynhiar mynsiem kum ka topiramate, sultiame, bad acetazolamide
U nongthaw u la kren ha ka tiar jong u, “Phi sngewthuh ia kaei kaba nga ong?”
Ki la seng ha Peoria, Illinois ha u snem 1996.
Ka Caesars Palace ka don 3,960 tylli ki kamra.
Rhea (sim), ki sim heh ki bym lah ban her kiba dei trai na South America
Ka jingkynmaw bad ka jaka buh jingthoh ha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
* Ka Nobita Nobi kaba la san (ba la pynsawa da u Justin Fletcher)
U ïalehkai na ka Dinamo Zagreb bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Croatia.
Ha ka 19 tarik u Nohprah 2018, ka la don ka jingshah siat pathar ha Mercy Hospital bad Medical Centre ha Chicago, Illinois.
Ka DDR-Oberliga ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ha khlieh duh) ha East Germany.
Kiba bun ki wah ha kane ka Jylla ki long kiba lyngkot bad ki don ki tyllong jong ki ha ka Cordillera Septentrional.
ka dei ka khyndew bad (3.12%) ka dei ka um.
1,004 km² — Valkeala, Finland
Ki nonghikai na Connecticut
Ha ki snem ba khatduh jong u u Janáček u la thoh ia kiba bun ki kot kiba khraw kiba u pawnam ha ka pyrthei.
Ka Royal Warrants la batai ha ka website jong ka royal.gov.uk
Ich bin ein Berliner (Khareng: I am a Berliner) ka dei ka jingkren da u John F. Kennedy.
Bun ki heh sorkar ki la shah rai pynrem ha ki kyndon aiñ kiba kynthup ïa ka jingai pisa tuh, ka jingshna ïa ki rekod lamler, ka jingthmu thmu bad ka jingphet khajna.
Ka lah ban jia namar ka jingjia aksiden kali, ka jingbthei, ka jingjia aksiden ha karkhana, ka jingbakla ha ka por ba shah pyniap ne kano kano ka jingjia aksiden kaba shyrkhei.
Ka Radio 1 ka la sdang ban pynphriang ha ka por 7.00 baje mynstep ha ka 30 tarik u September 1967.
U Hans u iarap ia u ban pynkhreh ia ka jingrwai na ka bynta ka jingiakop.
U Carlin u la rung ha ka shipai suin jong ka U.S. bad u la shah hikai kum u nongtrei radar.
Ki nonghikai bad ki samla pule
Anaximander, Greek Anatolia (610 BC–546 BC), nyngkong eh ban pyrshang shna ia ka map jong ka pyrthei ba la tip
2011 U David Croft, u nongthoh, nongpynmih bad nongpyniaid (b.
Ka jingrwai-ka-luchon (31222)
Ka jingbthei jong ka met
"Iathuh Ia Uta U Mick U La Shna Ia Ka List jong Kiei kiei kiba Nga Dei Ban Leh Mynta Ka Sngi".
Ha ka Marxism, ka Lumpenproletariat ("rag-proletariat" ha ka ktien German) ka dei ka kynhun ki briew kiba don ha ka kyrdan kaba poh tam ha ka imlang sahlang bad ki bym don ka jingsngewthuh kyrdan (ka jingsngewthuh shaphang ka jaka jong ki ha ka jingialeh kyrdan).
Napdeng ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Adana", "Artsakh", "Ov Hayots Ashkharh" bad "Ovkyanosits ayn koghm".
Ki iing doll ba la pynmih paidbah ki kynthup ia kiba iadei bad ka doll Barbie.
Ka dei ka jingiakhun jong ki shynrang bad kynthei bad u Jake Damian pyrshah ia u nong America u Mike Brown bad u Candie.
Namar ka jingbun palat jong ka electron (e-) ha ka jait n-jait ka pynmih ia ka charge kaba sniew baroh kawei bad kumta la ai kyrteng ia ka n-jait.
1951.
Ka Vitamin A kam lah ban sngur ha ka um, bad ka met u briew kam lah ban pynduh ia ka vitamin A kaba palat da kaba suk da kaba dih um.
Ia kane ka kynhun la pyniaid da u Igor Stimac.
Ka Euston Square ka dei ka station Underground jong ka London kaba don ha ka dong jong ka surok Euston bad ka surok Gower, kaba don tang shaphang shathie jong ka University College London (ym dei ban pynkulmar bad ka station tube Euston kaba don hajan).
Ha ki snem kiba bud, u Oliver Cromwell u la pynlong ar tylli ki jingialeh thma ban pyndem ia ki Irish Katholik (1649-1650), bad ha ki thma ha Dunbar bad Worcester (1650-1651) u la pynkhyllem ia ki riewsyiem jong ka Scotland, kiba la pynbna kum u Syiem Charles II.
Ki don ruh ki krab.
Ka jingtip shaphang ki samla pule barim jong ka WGBH
Ka kolshor mihngi
Oberamt, Obergut, Schadneramt, Unteramt
Ka Roper Park kaba don ha Chelsea ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong ki.
U Traine (1856)
U Billy Cox
Jinglong
U Delle Donne u la ioh ar tylli ki khusnam kum u nongialehkai ba kordor tam ka WNBA (2015, 2019).
Mekanik ba la pyndonkam
Ka nongbah ka dei ka Jalingo.
Ki bnai kiba kham khriat ki long hapdeng u bnai Nohprah bad u bnai February.
Ka kompeni ka don ki network ba iatreilang ha kiba bun ki nongbah.
Ka Permanent ka dei ka function jong ka jingkhein ba la pyndonkam ha kaba trei bad ka Matrix theory.
U Weston u la long u nongialeh pyrshah bad u Thomas Edison ha ki sngi banyngkong jong ka jingpynmih bad sam bording.
1959 - U Jackson Carlaw, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Ki sabian ki long ki Mandaean, ki Hermetic bad ka kynhun Jiw-Khristan jong ki Elcesaite.
La kha ia u Telek ha Raluana, ka shnong kaba don hajan Rabaul ha New Britain.
Mynta, ki briew ki spel ia ka "Nanjing" namar ba ki pyndonkam da ka rukom thoh pinyin.
La thaw ia ki ha u snem 1997 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2004.
Ki tiar ba la pynphriang:
Ha kiba bun ki mashin, la pyndonkam da ka umphniang (kum ka umphniang ne ka umphniang) lane u bearing ban khanglad ia ka jingkhleh (jingkhluit) hapdeng ki bynta kiba iaid.
U nongtrei mashin (ka ktien Tagalog) (1992–1997)
Kane ka steshon ka don ruh shibun ki kompeni bus.
Ka jingjied ba beit
"Baroh 4 tylli ki jingieit" – Rong ia nga badd
La ju tip ia ki kum ki khniang shrub.
Ka jingjia ka la long ka khubor kaba khraw ha kata ka por, bad ka longiing ka la pawnam kum "ki nongleit jingleit ba khatduh".
Ka Lockheed L-1011 TriStar kaba pyniaid ia kane ka liengsuin ka la iakynduh ia ka jingbthei kaba rit ha ka por ba ka dang jan ban hiar ha ka lynti iaid liengsuin 17L (mynta ba la buh dak 17C) ha kad liengsuin Dallas/Fort Worth (DFW).
U ice duriaw u trei ruh kum ka jingkhang hapdeng ka duriaw bad ka Iyer.
U Benedict Wong kum u Wong
U Rommel, namar ba u la don ha kawei ka hospital ha Germany ha ka por ba sdang ka thma, u la hap ban wanphai biang ha ka 25 tarik u October 1942 hadien ba u General Stumme - uba bujli ia u kum u rangbah shipai German - u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ki kynta ba sdang jong ka thma.
Ka jingkylli shaphang ka jingieit (1957)
Ka jingjrong jong u haba u la san ka long kumba 32 inshi (ka met) bad 16 inshi (ka tdong).
U Dmitry jong ka Pereslavl, u Grand-duke jong ka Vladimir-Suzdal (la iap ha ka snem 1294)
Ka wah Bragoto - ka tuid na shathie jong ka Chad.
LA BEH STUART - KA SNGI 72
Ka Latakia ( al-Lādhiqīyah), ka dei ka nongbah kad lieng kaba kongsan jong ka ri Syria.
Ha ka rukom jong ki phareng, une u ophisar u synshar ia ka brigade, kaba long shi bynta na ka lai bynta jong ka kynhun shipai.
Ynda la sdang ka aiom kaba ar, u die jingdie bad u Jesse.
U la long Myntri Rangbahduh hadien katto katne kynta.
Ki jingeh kiba slem
U Dalton u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingshit jingkhriat
U la ïalehkai na ka Sagawa Express Chugoku.
Ia ka dur lah ban pyrkhat kum ka prism kaba pyllun.
Ka Pixar ka la ring ïa ka phlim animation The Incredibles ha u snem 2004 kum ka parody ïa ki phlim jong ki superhero.
Ka peit sha ka Ing syiem Edinburgh bad ka Nongbah barim.
Ki nongpynmih ki kwah ban pyni ba ki mrad ki leh kumba ki leh ha ka jingim bashisha bad ym ban pyni ia ki jinglong briew.
Ka khynnah rit (1983),
U Morala Rodríguez, U Jose Ramón; U Gonzalez-Kuvedo, u Roberto; U José Karlos; U Julio; Egido, María Cristina (2009).
U Rhee u long u nongpyrshah jur ia ki Komunist, bad u la ialam ia ka South Korea lyngba ka thma Korea.
Ka jingpynmih ba thikna jong ka vectorlinux
Ka jingkulmar jaitbynriew, kaba long ka jait jingiakhih kaba shyrkhei, ka la jia ha u snem 1930 hadien ba uwei u briew uba lieh u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka kynthei lieh.
Skul Juilliard - Ha ka jingkynmaw
Takayuki Nakahara
Ka jingmih na ka A 45
Ki briew bunsien ki pyrkhat ba ki kyntien ki dei ki jingpynkylla lyngkot haba ha ka jingshisha ki dei ki kyntien lyngkot.
Ki marpoh khyndew kiba long kum ki kristal ki lah ban long ki nongbam jingthung (e.g.
Ki jingpynkylla
Hilly billy, ding dong, tuff tuff (EP)
Ka NFDC (bad ka Film Finance Corporation) haduh mynta ka la bei tyngka / pynmih palat 300 tylli ki phlim.
U Najeebullah Anjum (kha ha u snem 1955), u nongak phlim bad telebishon na Pakistan
Ki jingthoh ha ki Journals Science, bad kumjuh ruh ha ka Nature, ki ong ba uta u bniat u la sniew palat haduh ba ym lah ban tip da kaba thikna la u dei na u Neanderthal, ne na u briew.
La lap sa ar tylli ki ring ha u snem 1986 ha ki dur ba la shim da ka Voyager 2, bad ar tylli ki ring ba shabar la lap ha u snem 2003–2005 da ka Hubble Space Telescope.
Healdsburg
U la shah byrngem ban pynngat da ka aiñ da u Field-Marshal Auchinleck namar ba u la ai jingmut ba u Auchinleck u la thmu ban kynran dien noh na ka jaka Alamein lada shah thombor biang, bad u la hap ban ai ka jingpynbna radio (20 Nohprah 1958) kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Auchinleck ba u la pynskhem ïa ka thma ha ka por 1958. ka Thma Nyngkong jong ka Alamein.
Ha kaba sdang, ka bol suloi kan don ki bol rit kiba la khot "ka suloi" lane "ka sim sim".
U la im palat ia ka tnga bad ki 8 ngut ki khun jong u.
Ka Kingdom Hearts III ka dei ka jinglehkai video ba la pynwandur bad pynmih da ka Square Enix.
Ha ka jingsdang jong ka Ragnarök, u Jörmungandr un pyllait ia ka tdong jong ka, namar ba u iakynduh ha ka thma da u nongshun bakhraw jong u, u Thor, u blei jong u pyrthat.
La thaw ia ka kum ka Dame Commander jong ka hima Bilat (DBE) ha ka jingleh burom ia ka sngi kha jong ka snem 1984.
Ha ki dur ba la ker, la iohi ba la ialam ia ki da ki lynti bad ki jingteh katba ki dang shakri ia ki nong Ijipt kum ki mrad ba la ri ha iing.
Ka Claire Raphael Reis (1888-1978), ka nongkyntiew ia ka jingrwai classical, ka nongstad jingrwai, ka nonghikai
Kane ka engine ka long kaba nyngkong eh ban thang beit beit ia ka umphniang ha ka kamra piston.
Ka GT3 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka gas.
Shuwa ka por ha kaba ka Mahadei Victoria ka long ka Mahadei jong ka Ri Bilat, ka shnong Bembridge ka don tang katto katne ki ling rit bad ki iing rep.
Ha u snem 2015, ka Jenner ka la mih kum ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jingpynlong (kemistry), ki molecule kiba shong na ka jingpynkhreh
U la long u Brigadier General ha ka Iowa Air National Guard bad u la long kum u rangbah shipai ha ka jaka treikam jong ka.
Ka khyndew ha kaba ka Colombia ka ieng mynta ka la long ka jaka sah jong ki briew la palat 20,000 snem.
Baroh ki nongbud niam kim ngeit ia kijuh kiei kiei.
Naduh kata ka por u la mih noh na ka CIA bad u la thung ia u nongleh kam sniew uba kyrteng u Klaue ban iarap ia u ban lute ia ki tiar Wakandan jong ka British Museum bad nangta ban pyniap ia baroh kiba don hangta.
La shna ruh ia ka ha South America haduh jan u snem 1999.
Ka liengsuiñ jong ka Iraq
U briew uba nyngkong eh ban wanrah ia kane ka jingmut u dei u M.K.
Ki phlim ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka jingktah kaba jylliew (1998) bad ki nongshun paidbah; ka la ak ruh ha ka phlim TV Joan of Arc ha u snem 1999.
Ka Pawnee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Smagin
Ka jingpynjah burom
Kam ju pyrkhat ba u Rory u ieit ia ka.
Ha kata ka por, ka dei ka episode kaba la peit bha ha ka Fox network haduh mynta.
U Adhemar Santillo, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1975-1986) bad u Mayor jong ka Anápolis (1986-1989, 1997-2001), ka jingpang sniehdoh kaba la wanrah da ka jingpang COVID-19.
Ka dak histori jong kane ka kshaid, ka Sindhuli Gadhi fort, ka don ha kliar jong uwei u lum jong ka lum Mahabharata.
U Blei, u Lewis M; la pynthymmai da u Woodward, u Mark R. "Ki Niam jong ka Pyrthei".
U Maubert-Fontaine (08282)
Ka Elaka Inhassoro
Ha baroh kawei ka series, u shah pynbor ban pyniadei bad ka jaka trei kaba thymmai, kaba kynthup ia ka jingot ia ki shniuh ba kordor jong u ban thaw ia ka dur kaba kham khuid bad kaba kham tbit.
Pyrkhat ia ka prokram kaba peit la u briew u dang im ne em.
1974 ki jingseng ha Asia
Ha kawei pat ka liang, katto katne ki thain tynrai ki la bat skhem ia ka jingngeit, ba la ialam da ki riewkhraw jong ka thain bad ki longiing kiba donnam.
Ka jingthoh ba la thoh lyngkot jong ki jingiakren radio jong u Gagarin bad ki steshon ha madan, kaba sdang na ka por 2 kynta (4:10 UTC) shwa ban pynher
Ka nongbah Neuchâtel
Haba thoh na ka bynta ka The Washington Post, ka Alia Malek ka la ong ba u Murad "u thoh da ka jingbitar kaba lah ban sngewthuh hynrei da ka jingieid, ki jingshai jong ka jingsngewtynnat bad ka burom".
1822 tylli ki jingseng ha Indiana
Ki wah kiba tuid sha ka Wah Phareng
Haduh ka 2 tarik u Risaw 2009, la don shiphew tylli ki jingkhynñiuh jumai bad ki jingkhynñiuh jumai hadien ha kylleng ka shnong ha u snem 2009.
Würzburger Bratwurst: U Würzburger Bratwurst, uba la tip ruh kum u Winzerbratwurst, u wan na ka nongbah Würzburg.
Ka la shong kurim bad u aktor Gene Wilder shwa ba kan khlad noh.
1963 U Pope Paul VI la jied da ka College of Cardinal.
Um kwah shuh ban long u nongleh kam sniew.
Tang katto katne ngut ki nong Swabian Danube ki im mynta ha kane ka Ri kiba shisien ki dei na ka Hima Habsburger.
Ha kata ka por, la thied ia ka RCA da ka General Electric, bad ka RCA Astro-Electronics ka la long shibynta jong ka GE.
Naduh u bnai March haduh u bnai May, ka por kaba shit tam ha ka snem, ka jingshit kaba jur eh ka long kumba 32 degree Celsius (88 degree Fahrenheit).
Ha kane ka phlim, la sam da u Charley Grapewin, Marjorie Rambeau, Gene Tierney, William Tracy, Dana Andrews, Ward Bond bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kane ka jinghap slap ka la long shibynta namar u Cristobal.
Ha ka jingshisha, ki lah ban kham iaineh shibun ban ia kiwei pat ki jait kulai.
Kumba long ha ka table ba la dep, ka snem ba la pynrung ka dei ka snem kalendar shwa ka aiom ialehkai ba nyngkong.
"Hanwell ha Dujok" ka dei shaphang u briew uba don ha ka jingeh uba pyrshang ban sngewthuh ia ka jingiap ka tnga jong u.
Ha ki snem 2000, ka Romania ka la pynkylla ia ka ri, kum ka jingpynkylla ia ka rukom synshar paidbah, ki ain jong ka hok longbriew manbriew, ki ain jong ka jinglaitluid ban kren, ka ioh ka kot bad ka ain.
Mynta u la iasoi bad ka AEW ha kaba u dei u nongpynmih phlim.
Ka kyrdan pule jong u flesch-kincaid (ka kyrdan pule jong u flesch-kinkeid)
La lap ia ki da kawei ka theory kaba ki khot ka seesaw mechanism kaba ong ba haba ki sterile neutrino ki don hajan kiwei pat ki neutrino (ki particle kiba rit ki bym shah ktah than), ki pynkiew ia la ka jong ka jingkhia da kaba pynhiar ia ka jingkhia jong ki neutrino kiba don hajan.
Ka iing dorbar ka ia kynduh ha Capitol Building ha Monrovia.
U Bảo Đại u la sah kum u “Khlieh Ri” jong ka South Vietnam, hynrei u la leit sha Paris bad u la thung ia u Ngô Đình Diệm kum u myntri rangbahduh jong u.
U i kumba u la shongkurim bad seng ia ka iing ka sem.
Kangarli lane Kengerli ka dei ka raion kaba thymmai tarn jong ka ri Aserbaijan.
U la shongkurim ia ka Model Chrissy Teigen ha u snem 2013.
Ka ChalkZone – Ka Flatso, ka Jackie, ka Slippy, ka Genie, u briew uba heh kti, ka kmie bunny, u Ken spark
Ki phang ba ju wan biang da u Eduardo Paolozzi Rizzoli (1984)
Baroh ki kam insurance ba kyllum la pynkynriah sha Perth, ha kaba ka York ka la kylla long ka pdeng jong ka kam insurance jingim bad penshon jong ka kompeni thymmai.
Mynta la shna ia ka jingrwai kaba dei ban long kaba la pynkhreh ha u snem 2009.
U kpa tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka u la im na ka rukom hikai skul jong ki nong India jong ka Canada.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u rangbah shipai America u "Mad Anthony" u Wayne.
1754 - U Friedrich von Hagedorn, u myllung na German (b.
U Syiem u long ka bynta jong ka Parliament ha ka rukom kaba thikna, hynrei um shim bynta ei ei ha kine ki kam.
Ki lad ki lynti ki mih haba ki jingkieng khyndew ki mih hapdeng ki jaka kiba la iakhlad mynshuwa, bad man la ka por ba ki jait jingthaw ki poi ha ka jaka kaba thymmai ha ka pyrthei.
Dei ha kane ka thain ba la buh ia ki Arab Bedouin shuwa ba kin shong shnong hapdeng ka Tunisia bad ka thain mihngi jong ka Algeria (Constantinois) .
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba kiew stet tam ha ka them Barak, Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ki Muslim ki long 48.1% ha ka them bad ha ka jingkhein briew jong u snem 2021 ka la kiew sha ka 51% namar ka jingbun ki khun bad ka jingduna ka jingwan buhai shnong jong ki paidbah sha kiwei pat ki thain/bynta jong ka ri.
Ki kot lyngkdop jong ka ki don ha ka jaka buh jingthoh jong ka The Fries Scheipvaart Museum.
Betico Croes
U Ernest Hemingway bad u Hadley ki la iakhlad noh.
Kaba bun na ki jingthoh jong u ka wad bniah ia ka jingshem bad jingthaw jingmut jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Truckee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U nongïalehkai ba khatduh na kane ka samoi ïalehkai u dei u Reg Noble, uba la shongthait noh hadien ka jingïakhun jong ka Stanley Cup ha u snem 1933.
Hynrei ki jait Exerodonta kiba mynshuwa, ki Charadrahyla juanitae bad ki Charadrahyla pinorum, ki kham rit shibun, ki don ki shynrang bad ki kynthei .
Khamtam eh, ki jingpynkhuid da ki mashin ki lah ban long ki jingpynkhuid wave.
Ka jinglong nongshong shnong
Nangta lah ban khein ia kine ki jaka da ka kti (da kaba pyndonkam da ka microscope, kum ka nuksa) lane da kaba pyndonkam da ki tiar ba kyrpang kiba don ka jinglah ban iohi da ka kompiwtor.
"Wat ailad ba un tuh ia ka dohnud jong phi" – Phil Collins
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Sheriff Steven Benson ha ka phlim For One Thousand Dollars Per Day.
1914 - U Haroun Tazieff, u riewstad jong ki lum ding bad u nongstad khyndew na France (u la khlad noh ha ka snem 1998)
U Feliciano u la kut jingmut ban phet noh sha Uruguay bad ban rung ha ka kynhun shipai jong u General Juan Lavalle.
1925–1928 Hanomag 2 / 10 PS – ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingpynwandur ia ka juk mynta: ka jingpynwandur ia ka met ka la sdang ban khang ia ka jingheh bad jingjrong ba pura jong ka kali.
U Geoff: ki jingpynbna.
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka khusnam Academy kum u nongpyniaid ba bha tam na ka bynta ka phlim jong u, The Pianist.p148p186
Ka Waterford ka dei ka jaka ba don ka karkhana shna glass Waterford Crystal, kaba shalan ia ki kristal sha kylleng ka pyrthei.
Ha: U Manfred Bietak: Ka Ri Ijipt bad ka Ri Levante.
U la dei u nongseng ia ka Sears, Roebuck and Company bad u paralok jong u u Alvah Curtis Roebuck.
Kane ka dei kaba ar ha ka Super Mario Land series, kaba la pyllait ha u snem 1992, lai snem hadien ka Super Mario Land.
Ka Gouy-sous-Bellonne ka dei ka commune.
Paul u nongkit
Katkum ka jingong jong u Kierkegaard, kum kane ka jingkiew ka kynthup ia ka jingpyrkhat pyllun (circular reasoning), namar ia ka jingkiew la pynlong da ka jingngeit.
La tip ia u kum u nongseng ia ka phone kaba nyngkong eh jong ka America ban iada na ka jingpyniap ialade.
Ki Ain jong ka Form.
U General Sir Charles James Napier, GCB (10 August 1782 – 29 August 1853) u dei u rangbah shipai jong ka ri Bilat bad u Commander-in-Chief ha India, uba pawnam ha kaba u la jop ia ka thain Sindh ha ka Pakistan kaba mynta.
U la pyniaid ia kane ka kynhun sha ki saw tylli ki nam lahduh ha ka league bad lai tylli ki jingiakhun ha ka Japan Series naduh u snem 1990 haduh 1998.
Ka khyndew, ka duriaw, ka khlaw bad ka suinbneng baroh ki buh ia ka carbon bad kane ka carbon ka iaid ha ka rukom kaba iaid beit.
Don ki boarding school kiba don ki khynnah skul sngi kiba leit phai noh sha la iing ynda la kut ka sngi skul.
Kiba bun ki iadei dur iwei ia iwei pat, bad kaba eh ban pyniapher.
Ki roller coaster kiba la shna da ki Avatar ha ka Nickelodeon Universe ha Mall of America bad kawei kaba la don mynshuwa ha Kings Island ruh ki la paw.
U Mark Andrews, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la heh la san ha Bloomington, Illinois.
Kawei ka liengsuin jong ka Air Force ka la lap ia ka lyer kaba stet 40 mph bad ka jingkhluit kaba 1003 mbar bad ia katei ka depression la ai kyrteng da ka Ernesto.
Ka lain jong ki tyrpeng kiba jrong na ki tyrpeng jong u ka pynlong ia ka tdong kaba jrong ha ka tyrpeng jong u.
Hadien ba la shongthait, u Katsuya u la sdang ban long kum u coach ha Cerezo Osaka ha u snem 1999.
Kadalso ka antigua cadena
La rong ia ka khmat lane la pyndait ia ka dur ba la ot da u maw ha ka jingbat.
Ka Mary Hays ka long ka tnga jong uwei u nongsiat suloi ha kata ka kynhun.
Ka groove ka lah ban mut:
Kine ki long ki shyieng kiba pyllun hapoh ki tduh ba shabar jong ka khmat.
Ka Betty Lynn kum ka samla jong u Barney ka Thelma Lou
U la long u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Basingstoke naduh u snem 1964 haduh 1983, bad na ka bynta ka Hampshire North West naduh u snem 1983 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Ka BioShock ka dei ha ka snem 1960, ha ka Rapture, ka nongbah ba la shna thok hapoh um.
Delovoy pdeng
Ka Interlingue-Union ka dei ka seng kaba ka thong jong ka ka long ban pynphriang ia ka Interlingue, ka ktien iarap ha ka pyrthei baroh kawei.
Hallier, L'Edernel retour, ryngkat bad ki jingthoh da u François Roboth, Neva Editions, 2021.
Ka iasoh bad ka um ban pynlong ia ka tellurium dioxide bad ka hydrochloric acid.
La ju ai ia ka da kaba im.
1821 - U Fabian Gottlieb von Bellingshausen u la lap ia kawei ka dewlynnong kaba don hajan ka Antarctica ia kaba u ai kyrteng Tsar Peter I Island.
Ki imlang sahlang bad ki shnong kiba don ha ka wah Nile kaba shalor, ne ka Ijipt kaba shalor ki la sdang ban iasoh lang.
Ka AFI’s 100 Years... 100 Stars ka dei ka thup jong ki actor ba pawnam ha ka histori jong ka Hollywood.
Kine ki jingthung ki iadei bad ki jinglong khlaw kiba rkhiang bad ki kham kwah ia ka jingdum kaba shibynta.
Ka jngai 93 mail shaphang sepngi na London, bad ka don hapdeng ka Swindon, ka Cheltenham bad ka Gloucester.
Ki nonghikai surok Waterloo
Ha ka 30 tarik u August 1856, u Brown bad kumba 40 ngut ki briew ki la ialeh pyrshah kumba 250–300 ngut ki Border Ruffians ha ka thma ha Osawatomie.
Marian Stastny, ka Toronto Maple Leafs
Ha ka 19 tarik u August 1980, ka liengsuin Saudia Flight 163 ka la her na Karachi sha Riyadh na ka bynta ka jingleit kaba nyngkong.
Ka jingkhih kaba nyngkong: Ki Jingkynmaw - Ki Jingkwah (Ki Jingphohsniew - Ki Jingkwah)
Ka Webisode kaba bha tam: "Ka khmat kaba rong saw", ba la pyniaid da u Brinton Bryan
U Bob Phillips (kha ha u snem 1951), u nongthaw, u nongpynmih, bad u nongpyniaid ia ka kot khubor jong ka ri Texas, u nongthoh khubor, u nongthoh histori, u nongthoh, u nonghikai
Ka jingpang cancer kaba ym tip ia ka tynrai ba kongsan, ka dur jong ka jingpang cancer
Ha kane ka jinglum jingtip la kynthup ia ki watch jong ki kynthei ha ka sien kaba nyngkong.
U la trei ruh katto katne por ha ri Bilat, kumjuh ruh u la leit jngohkai sha ri Europe bad sha America ba shathie.
Larimer, Colorado – shathie lam sepngi
Ka khun bad u khun ksiew jong ka, u Clifton Daniel bad ki saw ngut ki khun shynrang jong ki, ki ju leit jngoh ia ka bunsien.
1982 - U Tatsuya Tanaka, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki tiket ki la die lut tang hapoh ar minit, ha kaba la kamai $2.5 million na ka bynta kane ka jingïalehkai, kaba pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba kamai tam kaba shisngi ha ka Allstate Arena.
Tang katto katne ngut ki heh shipai bad ki dkhot jong ka seng kiba lah ban shaniah ki lah ban ioh ia ka Internet jong ka pyrthei.
Ka Khanatang jong u Turtle 2: Ka jingphet krad jong u Sammy na ka paradais – Seagull 1 (kum u Clark Kelly)
Bösenort (slovene: Hudi kraj), Diex, Grafenbach (Slovene: Kneža), Großenegg (Slovene: Tolsti Vrh), Haimburgerberg (Slovene: Vovbrske Gore), Michaelerberg (Slovene: Šmihelska Gora), Obergreutsch.
1865 - u George P. McClellan, Jr.
Ka linezolid ka dei ka dawai pyniap khniang.
Ka American Film Institute ka la buh kyrdan ia ka "Over the Rainbow" kum ka jingrwai phlim kaba pawnam tam ha baroh ki por ha ka thup jong ki "100 snem jong ka AFI...100 tylli ki jingrwai".
La kha ia u ha Bergamo, ha Italy.
Ar tylli ki lieng pynjot ki la iasoh bad ka kynhun jong u Wright ha ka sngi jong ka 30 tarik u Nailur.
Naduh u snem 1957 haduh ka jingiap jong u, u Shehadie u la shong kurim bad ka Lat barim jong ka New South Wales ka Dame Marie Bashir.
Ka la iaid shaphang sepngi, ka da iaid tang shaphang shathie jong ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia.
Ka jingshngain jong ka ain, la khot ruh ka jingshngain jong ka ain , , , , .
Lozere
U Kim Tu-bong (16 Risaw 1886 – 1958) u dei u riew shemphang ha ka ktien Korea, u riew sain hima sima, bad u dei u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka North Korea.
Ka shyntur jong ki (ka shyntur bad ka shyntur) ka long kaba lyngkot, kum ka jong u pug.
Ka Susan Boyle (ka jingiateh lang bad ka U.S. bad ka Columbia Records)
Ha kane ka por, la pyndonkam ia ka iing syiem na ka bynta ki ophis sorkar bapher bapher, ka Biblioteca Marciana bad kiwei kiwei ki jaka treikam ba kongsan jong ka kolshor hapoh ka nongbah.
U la wanrah ia ka jingmut ban tei ia ka jaka sah tang katto katne ki sla, ki tnum, bad, ki jingkieng.
Ka jingai pisa bad ki kam pisa tyngka
Ki la wad ia ka jaka mih,".
Ka thain ka long kaba riewspah ha ki jingthaw ba im ha duriaw.
DOI: 10.1002/14651858.CD000146.pub3.
U la jop da kaba ioh 42 percent ki vote.
2014 ki jingseng ha ka ri America
Roger Peterson, u nongniah liengsuin na America (b.
U la don ha hospital katto katne snem, bad dei katba u dang don hangta ba u la sdang ban shna dur.
La kha ia ka ha Torquay, Devon.
Ha ka 2 tarik Iaiong 1978, ka liengsuin JA8119 ka la ngat ha ka jingjia aksiden ha ka Osaka International Airport.
Mats Sundin, 9 sien.
Ki nongialehkai kiba la ialehkai Test kriket ha palat ia kawei ka kynhun
Ha ka ktien Hebru, u Jonah (יוֹנָה) ka mut ka paro.
U Popper u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Lugano, Switzerland ha ka rta kaba 102 snem.
Kane ka la pynlong ia u Lesnar ban bat ia ka kyrdan jong u ha ka WWE.
Ka la leit noh (Mabel, Martin)
Shnong Latrobe
Pynphai biang sha ka Paradais – James A. Michener
Wat la ngi pyndonkam ia ka ktien “opera buffa” mynta, hynrei ha ka spah snem kaba 18 ki khot ia kum kine ki opera da kiwei pat ki kyrteng, e.g.
Ha u snem 1990, ka la pyllait ia ka album jong ka kaba la die tam ia ka The Immaculate Collection kaba la die palat 30 million kopi, bad kane ka album ka la long ka album kaba la die tam ha ka histori jong ka jingrwai.
La kha ia u ha Hazlehurst, Mississippi.
Ki planet kiba shim por tang hapoh 1.2 sngi ban iaid sawdong ia ka sngi kim pat lah ban lap; ia kine la khot "ki planet kiba lyngkot bha" (USPPs) da ka kynhun wad bniah.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Trolleybus ha Sandtoft
Namar ba werden bad wird baroh ar ki pynkylla kum "kan (long), ia ka jingmut jong ka tynrai lah ban pynkylla tang da kaba pynrung sa kawei pat ka jingbakla.</ref> da kaba 14 sngi ka por kaba jur bad ban shah shoh 25 sien da u dieng ha kaba sdang bad kaba kut . jong ka jingpynshitom:
U nongtrei uba iajan bad u president ne u syiem uba don ka bor kaba khraw ha lyndet haduh ba u lah ban leh ar shah ne shakri kum u syiem.
Ha ka jingiakren bad ka Rolling Stone ha u snem 1995, u Jagger u la ong.
1976. ka dkhot 2.
Jingim ha Radymno
U bsein shynrang uba la san u jrong kumba 2.4 cm bad ki kynthei ki jrong kumba 2.6 cm.
Ki standard ki long kham bunsien ki tiar kiba kyrpang ba la pyndonkam ban shna ia ki jingthew.
Ka baroh kawei ka shim ia ka jaka kaba jan .
U Bradshaw u dei u rangïalehkai barim bad ka Pittsburgh Steelers ha ka National Football League, bad u dei ruh u nongpynïaid ïa ki phutbol ha ka telebishon bad America.
Ia ka kynhun shipai ba nyngkong la buh ryngkat bad ki shipai na ka kynhun shipai ba 9 bad ka kynhun shipai iaid kjat jong ki Morocco jong ka France.
U Ford u la long u Senator jong ka Republican ha ka snem 1892 bad 1895 na ka bynta ka District Senate kaba 3 jong ka California, Plumas, Sierra bad Nevada Counties.
Ki lum Drakenberg bad ki jaka khlaw
Ka don ka jaka bam bad ka jaka peitkai.
Ka Chickasha ka dei ka nongbah jong ka Grady County ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
La pyniadei bun snem bad ka kynhun jingrwai jong u Édouard Colonne, ka Concerts Colonne, naduh ka snem 1903, u Pierné u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong kane ka kynhun ha ka snem 1910.
U Wolf 359 u dei uwei na ki khlur kiba jan eh bad ka Solar System.
Ha kata ka khep, kum une u voltmeter u pyni ia ki volt kiba duna palat.
Ha ka ktien Latin, ka long or .
Ki tem ia ki jingrwai kiba stet bad kiba jem ha ki guitar acoustic.
Ha kaba nyngkong, ka Minecraft la shna tang da u Markus Persson.
Kane ka long kaba jan bha bad ka pdeng jong ka Sngi).
Ka Ktien Dak dak jong ki nong America (ki kyrteng barim: Amslan, Ameslan ) ka dei ka ktien dak kaba pawnam eh na ka bynta kiba sngap jar ha ri America, ha ki bynta ba kren Phareng ha Canada, bad ha ki bynta jong ka Mexico.
Um shym la shah ia kano kano ka seng sain pyrthei lait noh tang ka seng Nazi ha ka por lyiur jong ka snem 1933.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia shibun ki tiar niam.
U Marcier-Ythier u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki iew die dohkha bad ka jinglehkmen Yoga Buddha kaba man la u snem.
Ka arrondissement jong ka Haguenau-Wissembourg ka dei ka arrondissement jong ka France kaba don ha ka tnad Bas-Rhin kaba don ha ka thain Grand Est.
U Richard Simmons kum u Coach Salmons
Ely (ka kynhun) na North England
kaba lah ban long – U Johannes Abezier, u Provost bad u Bishop jong ki Teutonic Knights (la kha ha ka snem 1380)
Ka Radwinter ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka Madonna ka dei ka para kaba shiphew jong u DeGeneres.
U Todd u nongri dohkha
Ha ka ktien Dutch la khot ia ka Sint-Michiels- en Sint-Goedelekatheral, la ju pynlyngkot kum ka "Sint-Goedele".
U la pynshlur ia ki kam shna dur.
1985 – U Luis Valbuena, u nongialehkai baseball na Venezuela (d. 2018)
Ia ka kyntien muse la pyndonkam ruh teng teng na ka bynta u briew uba pynkhih mynsiem ia uwei pat, ne ia kano kano ka jait jingpynshlur.
Haba u briew u don ha ka jingpang ventricular fibrillation, ka dohnud kam ju khih ha kano kano ka jait rukom.
Ha kane ka album la pyni ruh ia ka jingiatreilang bad u Wheesung.
Ki jingialang ba pura ki dei ki jingialang ba iadei bad ki jait jingstad ba la pynlong man la ka ar snem ban bishar bniah ia ki jingkylla ba thymmai bad ban iakren ia ki jingkiew ba la leh sha ka thong jong ki.
Ka Nat Geo ka la bujli ïa ka NBC Asia Channel ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1998. , ïa ka dur jong ka Asian jong ka National Geographic Channel la lah ban ïoh ha palat 56 million tylli ki ïing.
1942, 1947, 1948, 1949, & 1951.
Ki nongthoh kynthei ki long kiba jop ha ka por Heian.
U la mynsaw ha ka thma ha Gettysburg.
U la long u heh shipai ba 25 jong ka Turkey General Staff jong ki shipai Turkey, naduh ka 28 tarik u bnai August 2006 haduh ka 28 tarik u bnai August 2008.
Ia kane ka X-wing la shna nyngkong eh na ka bynta ka phlim Star Wars: Ka jingkyrmen kaba thymmai da ka Industrial Light & Magic (ILM).
• Ka kyrdan BA ryngkat bad ki burom ha ka kam pyniaid ia ki hotel bad ki jinglehkmen ha ka pyrthei
Ki dkhot jong ka ki iasyriem bad ki lemur.
album.
aksolotl
U kobalt (III)
Kane ka ai ia ki ia ka rukom iaid kaba kyrpang, kaba pher na ka jingkhih hopping jong kiba bun kiwei pat ki jait toad.
Ka Austria ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh na ka dewbah kaba la leh kumta.
Ka Felicitas bad ka Perpetua (parish), ha San Gabriel Pastoral Region, Kalifornia.
George Lindsey kum u Lafayette - u Basset Hound bad u paralok jong u Napoleon.
Ki daw bym long tynrai jong ka jingiap
La pyndonkam ia ka da ki artylli ki engine Turbomeca Turmo kiba pyniaid ia u helicopter rotor uba don saw tylli ki blade.
2006 - U Charles R. Walgreen
U Stephan Delbos (Univerzita Karlova v Praze, 2011)
Yōwa (1181-1182)
U Miller u la pynthikna lyngba ka Twitter jong u ba kane ka dei namar ka jingbakla jong ka karkhana bad ba kane ka album kan don 16 tylli ki jingrwai thymmai.
Ki jingtreikam ba thikna: Ka jingpyniasoh, ka jingpyniasoh, ka jingpynrem.
August 30 - U Warren Buffett, u nongkhaii na America
Ia kane ka jaka la thew nyngkong eh ha ka snem 1855 bad la batai ia ka kum, "ka khyndew kaba bha tam ha kane ka dewlynnong ... kaba don um bha, bad ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha" da u nongthew James Scott.
2017 - Ka Mildred Dresselhaus, ka stad saian na America (b.
Ki jingshakri paidbah
Ka nongbah ka dei ka shnong rit kaba don harud duriaw jong ka Chañaral.
Kane ka long kaba pher ha ri America.
Ka jingrwai jong ka EMI America
Cultural Radio (إذاعة البرنامج الثقافي) (pynkylla ia ka Prokram kaba Ar)
Ia kane ka jingpynmih la pdiang da ka jingsngewtynnad kaba rit.
Hadien ba ki la ialehkai ha ki katto katne ki jaka, ka The Magpies ka la leit shong ha madan kriket Trent Bridge ha ka snem 1883.
U Petros Laviolet
Ka spah snem kaba 21 ha Denmark
U Kempelen u la mynjur da ka jingsngewrit.
Valois) ka dei ka béarnaise ba la pyndap da ka glaze doh (Glace de Viande).
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki system ban pyndonkam 8 bits (u byte ba pura) ha ka jaka jong ki 7 bits.
Ka Bonnie Somerville kum ka Denise Thompson (Ka paralok jong u Jerry, ka tnga hadien)
U Shehu Idris, 84 snem ka rta, u long u syiem jong ka Nigeria, u Emir jong ka Zazzau (naduh u snem 1975).
Ha Thal ki briew ki long kiba duk bha namar ba ka khyndew baroh kawei ka long kaba rkhiang bad ka shong ha ka jinglong ka suinbneng.
Ka pule psychology ha ka kolej.
U sngewthuh ba mynta ka long tang ka jingkynmaw.
Ka jingïada jong ka Sicilia, ka jingïalehkai shakhmat
Ka kyrteng mynta jong kane ka nongbah ka wan na ka kyrteng kaba ka la don ha ka spah snem kaba 6, ka Meluneum.
U Asimov ha kaba sdang u kwah ban khot ia ka jinglum jingtip ka Jingmut bad ka Nar.
U Djawadi u la thep ïa ka projek ba nyngkong jong ka Sony Animation, ka Open Season bad kumjuh ruh ïa ka sequel jong ka Open Season 2.
Ki kyntien ba la shim ram na ki nong China ki long kumba 60% na ka kyntien jong ka ktien, wat la ki nong Korea ki kham pyndonkam ia ki kyntien tynrai jong ka ktien Korea kham bun ha ka jingkren ba man ka sngi.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990, ka Jacqueline Onassis ka la kyrshan ïa u Lat jong ka Arkansas u Bill Clinton ban long President.
Shuwa ka Yom Kippur, ki Jiw kin pan map na kito kiba ki la leh bakla hapoh ka snem ba la dep (lada kim pat leh kumta).
U nongshon dur: U Bill Brandt
ka kali iaid, ba la pyndonkam da u briew (kaba rim: "ka kali iaid")
Ha ka por jong ka jingiakhih nar ha ka ri baroh kawei ha ka snem 1919, ki nongtrei karkhana ha ka thain ki la shim da ki hajar ngut ki nongtrei na ka thain Sepngi, kiba bun na ki ki dei ki rong saw.
Ka jingbym khang/jingïaid klob
Shisien ron la thep haba ka bol ka ktah ia u pud u sam, ne ka madan sha lyndet u pud, khlem da ktah ia ka madan ha madan.
Ki la ai kam ia ka jingpyndonkam ia ki tiar nuclear.
Ka jingeh kaba la mih ha kaba pyndonkam ia ka na ka bynta ka leit ka wan ka long ba kam da iajan than bad kino kino ki karkhana heh jong ka Romania.
Ka jait 49: Ka jingthoh jong ka Korea Sepngi.
Ka jingdih kaba heh jong ka quinine ka lah ban pynlong:
Ka BTR-70 kaba kit ia ki tiar ialeh
Ym don ba tip la u Lan u dei u shynrang ne u kynthei.
Tokarev
Kim iadei, hynrei baroh ar ki iaid ha kajuh ka liang sepngi-sepngi ha ka lain kawei bad kawei pat.
Ki nongiakhih ia ka hok jong ki LGBT na Iraq
Ki surok ha New York
Ka hima German ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ka rukom metric.
Ka Kerry Washington kum ka Alicia Masters
Ki don katto katne ki ri ha ka pyrthei kiba kam ba ki dei ki ri / jylla synshar paidbah hynrei ha ka jingshisha ki don hapoh ki diarch.
U Richard Giangiulio (la kha ha ka snem 1942), u nongtem turoi klassik bad u nongpyniaid
U Iban Mayo u la jop ha u snem 2004, ha kaba u la kiew stet bha ia u lum Mont Ventoux.
"Tulsa" – 2:20
La kren nyngkong ia ki ha Italy.
Ha u bnai Kyllalyngkot 1863, ha ka por jong ka Shimonoseki, kaba la sdang da ka jingbthei bom ia ka Chōshū Domain da ki shipai Sepngi (Hima Bilat, ri America, France bad Netherlands), u Gengo u la leit sha Shimonoseki ryngkat bad ki nonglam khubor ba la phah na ka Shogunate sha ki Choshu katba u dang shakri. kum u kapten jong ka Chōyō Maru.
Shad Gaspard on Online Pyrthei Ka Jingialehkai
U Franklin Delano Roosevelt, u President ba 32 jong ka ri America
Hangne ​​ba ka ieng ka don ka kut jong ki Roman kaba ki khot ka Concangis.
Ka tiar wad jingtip jong ka Microsoft IPsec
La seng ia ka ha ka snem 1846 da u Boniface Wimmer, u monk na Bavaria, Germany.
Uwei pa uwei u don la ka jong ka jingim ba la shim ba u dei, ki jinglong met, ka jingiadei bad kiwei pat, ka sur poitri bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka long kawei na ki san tylli ki tnat () jong ka sorkar.
Ka don hajan ka Oman.
Ka Darwinism ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban kren shaphang ki jingmut kiba iadei bad kiba u Charles Darwin u don shaphang ka jingkylla dur.
U Bernie Ecclestone na ka FOCA u la pynlong ia ka jingialang jong ki team manager bad ki nongmihkhmat jong ka FISA.
Haba u kpa jong u u la khlad noh u la long u Syiem Northumbria naduh ka snem 670 A.D haduh ka jingiap jong u.
February 2 Ka jingleit ontep ia ka Mahadei Victoria ka long.
U Williams u la pawnam na ka bynta jong u kum u Mork ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Mork & Mindy (1978–1982).
Kane ka long kaei kaba ka jingsmai ka ong:
U Alberich u kylli ia ki ia kaei kaba ki kwah khnang ba un ioh laitluid.
April 20, 1902 - Ka Marie Curie bad u Pierre Curie ki pynkhuid ia ka Radium.
Ka khusnam baroh ka long £350,000 bad £70,000 la ai sha u nongjop.
Nalor kata, bun ki jingpynmih jong ki kynthei ki ieng na ka bynta ki jinglong jingman treikam kiba hok, ka jingkren bad ka jingiasngewthuh jingmut, kiba bunsien kim ju lap ha ki jingpynmih ba pawnam.
Ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh, bun ki jingshlei um kiba heh ki la mih na ka jingtwa jong ki ice sheet ne ki glacier kiba la pynlong ia ki dam jong ki pung ice.
Ka jingmareh u Morgan (2000)
2009; Ka Fujieda Nelson
Japan: 30 tarik u Naitung, 2007
U Hunter mynta u dei tang ma u uba la shah jied ha ka Green ha ka Jylla Ohio bad u dei tang ma u u kyrtong ha ka elekshon president jong ka Green Party ban bat ia ka kam ba la jied.
Kawei pa kawei ka jingtei ha Paris ka jngai tang hapoh 500 meter na ka jaka ieng rel, kumta ka jinglah ban leit sha ka kam ju long ka jingeh.
25 Iaiong – Ka liengsuin PMTair Flight 241, ka Antonov An-24, ka la hap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cambodia, ha kaba baroh 22 ngut kiba don ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
Kam dei tang ban buh ia ki syntiew ha ka khiew.
Ka kynthup ia ki shnong bad ki shnong kiba don ha ka rud duriaw Fylde.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1930
1884 – 16 Naitung 1885
Kum ka Unix: Linux, Nextstep, OpenVMS, OSF/1, QNX, Tru64 UNIX
Ka kali Ferrari jong u Villeneuve ka la her na track bad ka la pyniap arngut ki nongpeitkai.
Ka histori bad ka tynrai
Ka kaiphod Jäger
Ka jingpynshisha da ka jingkhein
Ka Kper ba iwbih jong ka jingsngewbha ( ) ka dei ka kot kaba la thoh da u Muḥammad ibn Muḥammad al-Nafzawi ha ka spah snem kaba 15.
U Singh R. & Radha P. 2006.
La kha ia u ha Hockenheim ha Germany.
Ka thup jong ki jingkylla ha ka kyndon phutbol kolej na ka bynta u snem 2006
Ka jingpynkylla ia ka duriaw, 1992 (ka jingkren ba la pynmih - jingthoh)
Hynrei ym don uwei ruh na ki elf uba shim ia ki jain bad u Dobby (u elf iing barim jong ka longiing Malfoy) u la lum ia ki.
Ka New Orleans Saints ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America jong ka National Football League.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2009, la pynbna ba ka NBA bad ka Comcast ki la poi sha ka jingiateh ban pynkynriah noh ia ka Channel na ka jingpynbyrngia ialehkai ba la pyndap da ka kompeni cable sha ka jingpynbyrngia ialehkai ba la pyndap da ka Digital Classic, ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai NBA 2009-10. .
Ka Wilmer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Perwang am Grabensee
Ka Sophie jong ka Sweden (1801–1865), ka Kynrad Syiem jong ka Baden
Marquess jong ka Hartington, MP (1741-1751)
Ka la iohi ruh ia ka jingphah ia ki embassy sha ka ri France jong u Louis XIV bad sha ka ri Dutch India.
Ka Theatar jong ki nongthoh.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1862, ka kynhun jong ki jaitbynriew ka la pyrkhat ban rung shapoh ban pynbeit ia ka thma.
Namar kane u la ju shah thombor bunsien ha ki dkhot jong kita ki seng.
Ha u snem 2001, la ai ia ka nam kum ka Honorary Sergeant, Regular Army, da u President Bill Clinton.
La tip ia u na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka ice.
Ka Siébel ka ieng hajan jong ka.
Ka kynhun ki mrad Fallow khlaw ki la shong ha kane ka park naduh ka spah snem kaba shiphew.
Haba u Napoleon u la pyrshang ban leh be-ain, u Turk u la buh biang ia kata ka lyngkhot ha ka jaka ba tynrai jong ka bad u la bteng ia ka jingialehkai.
zh:幻世浮生 (電影)
Ha kaba nyngkong ki dei ki bynta jong ka temple Parthenon ha Athens hynrei la shimti ia ki da u Thomas Bruce, 7th Earl jong ka Elgin ha ki snem ba sdang jong ki snem 1800.
Ka long kaba dei: Ka jingpynpaw ia ka jingmynjur
Ka Pitchfork ka la kamai 6.9/10.
La shna ia ki khnang ba ki briew kin phong katba ki dang leh ia ki jingialehkai ne ki kam pynbyrngia.
Janosomorja (5,921)
2013 Deutscher Filmpreis, ka khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
U la wan ba ar ha ka 24 Hours of Daytona bad ba lai ha ka Sebring 12 Hours ha u snem 1988.
Kawei pat ka dei ka radius.
U Cosimo Massimo Fusco (kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1962) u dei u aktor ak phlim bad telebishon na Italy.
Ka kyntien ka wan tynrai na ka rukom synshar jaitbynriew ha ka niam Hindu.
U Russ Carnahan u nongmihkhmat jong ka US mynta
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ka jingbishar bniah ia ki jingkhein
Ka Abigail Breslin (kha ha u snem 1996), ka aktres na America
Ka kynhun kaba don ha madan ka pyrshang ban ym ailad ia ka kynhun kaba bat ban ioh kano kano ka run.
James Madison bad Dolley Payne Todd Madison
U Anand u rai ban siew kylliang ia ka Nandini bad u Raj namar ba ki dei ki daw jong ka jingiap jong u Rohit.
2005: Ka AFI ka 100 snem jong ki jingkhein phlim – La jied
Haba la buh ia ka wick solder hapdeng ka nar solder bad ka nar solder, ka wick ka shim ia ka solder, bad lah ban shim noh ia ki tiar.
La shna ia ka kum ka phlim jong u snem 2012 bad ka jingpyni telebishon ha u snem 1972.
"Ka jingieid tang ka jingieit" (jingrwai Jeannie Seely), 1966
Ia kine ki tiar pynbthei la pynkhreh da u Guy "Guido" Fawkes uba dei u briew uba la don 10 snem ka jingshemphang ha ka kam shipai.
Ka shem ia ki jingpyndonkam ha kiba bun ki jaka, kham bunsien ka iadei bad ki sensor bad ka jinglum jingtip jong ki jait bapher bapher.
2020 : J1 League - 2nd
Ka thup jong ki kyntien liengsuiñ
U Coe u la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang, 2021 ha u Cody na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 74 snem.
Ki don 8 furlong ha ka shi mile.
Ki president ba shipor jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines
Ka don ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong Honshu.
Palat arphew snem hadien ka la pynmih ia ki album kum ka briew kaba la san.
Ha ka sngi laitluid ki don shibun ki jinglehniam kum ki jingpynbthei ding, ki parade, ki barbecue, ki carnival, ki picnic, ki concert, ki jingialehkai baseball, ki jingkren bad ki jinglehniam ha ka sain pyrthei, bad kiwei kiwei ki jinglehniam bapher bapher jong ki paidbah bad ki riew shimet.
Ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014, ka la kam ba ka la shah thombor ha u Rolf Harris ha u snem 1975 katba ka The Nolans ka dang kyrshan ia u Harris ha ka jingleit jngohkai sha South Africa.
U la khlad noh ha ka snem 1929 hadien ba u la shongthait khyndiat por.
U Hamilton u la rung biang ha ka kali
Kham bunsien ka khaii pateng ka iaid lyngba ka Silk Road, ka lynti khaii kaba pyniasoh ia ka Europe bad ka Middle East bad ka Asia Mihngi.
La tip ba bun ki briew ki bam ia u.
(Kiyoko Arai)
Ka jingpyniap ia ki briew khlem ka jingbishar
Hoe ne HOE ka lah ban mut:
Ia kane ka Hubble Space Telescope la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Edwin Hubble u nongstad bneng, u lah ban iohi ia ki jingbneng baroh 24 kynta ha ka shisngi.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ha ka thma Atlantic, ka jhad thma jong ka German Bismarck ka la pynngam ia ka jhad HMS Hood jong ka Royal Navy, ha kaba la pyniap lut lait noh tang lai ngut ki nongiaid lieng kiba don ha ka.
Ki don bun jait ki lyngkhot lyngkhai, kynthup ia ki lyngkhot lyngkhai kiba pura, ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong, ki lyngkhot lyngkhai kiba don ki bniat, ki lyngkhot lyngkhai kiba don ki bniat, ki lyngkhot lyngkhai kiba don ki bniat, bad ki lyngkhot lyngkhai kiba don marwei napdeng kiwei pat ki jingshna.
Ka Caffe Bene, ka thmu ban plie shuh shuh ia ki dukan ha America bad ha China.
Ki nong mihngi ki ngeit ba kan pynlong ia ki nong Missouri ban iaid lait ia u pud u sam sha ka thain Kansas bad ban shim ia ki jaka kiba bha baroh khlem da iehnoh ei ei na ka bynta ki nongshong shnong shaphang mihngi.
U Hawk Moth u bteng ia ka jingiakhih jong u ha ka aiom kaba lai, da ka jingiarap jong ka Mayura bad ki ksuid jong ka, ki jingthaw ba la thaw na ki bniat ba la charge, ki amoks.
Ha ka series WarioWare, u Wario u don la ka jong ka kompeni ialehkai video.
Ka thew ia ka jingnang jingstad, jingtbit, jinglah, jingkoit jingkhiah ne jinglah ne jingieng jong u nongshim test ha kano kano kawei pat ka phang.
La seng ia ka da u trai hotel na Switzerland, u César Ritz, ha ka jingiatreilang bad u nongshet jingshet Auguste Escoffier ha ka snem 1898.
Saint-Remy (70472)
Khachkar
Ka EC KAC ka la jop bun tylli ki nam lahduh ha ka league, da kaba rah 23 sien.
Ki nongkhaii na Houston, Texas
Namar ba u kham rit, u Bnai u kham duna ka jingkhih ban ia ka Pyrthei (tang 1/6 na ka jingbun ha ka Pyrthei).
Lyngba ki Porhoët, ki Rohan ki iadei kur bad ki Duke jong ka Brittany.
Ka gas bym lah tip kaba u Pym u pule na ki micro particles ka pynlong ia ka met jong u ban rit haba u ring mynsiem ne dih ia ka dawai jong ki particles Pym.
Ka jingrwai jong u ka la neh haduh 75 snem.
Ha u bnai December 2019, u Nakagawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
Ka kynhun shong kulai kaba stet bad kaba jem jong ki ka la pynlong ia ka jingbuddien kaba jop da u nongshun kaba la jan ban long kaba eh.
Ka riti synshar kaba mynshuwa, kaba la pynkylla bha, ka dei na ka snem 1830, haduh 20 snem shuwa ka riti synshar jong ka Switzerland ba shisha.
1490 – Ashikaga Yoshimasa, Japanese shogun (b.
Ki jingeh jong ka jingbatai
da u Ted Rand) - (1998)
Namar ba ki long tang khyndiat, ki kham duna ka jingdonkam ha ka thma ban ia ki shipai iaid kjat.
Ka LTJG ka don ia ka kyrdan tulop shipai jong ka US kaba O-2.
Hajan ka sla la shem ia ka kum ka kynja nar ne ferric.
Britannic (movie), ka phlim kaba la shna ha u snem 2000 kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong ka HMHS Britannic
Na kane, u neutron um dei shuh u neutron, hynrei ha ka jingshisha u dei u proton ( ka particle kaba don ka charge kaba +1).
U la shong kurim bad ka Lyn Hakainsson haduh ba ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 2000.
U Modibo Keita, 78 snem ka rta, u Politishian jong ka Mali, Myntri Rangbah (2002, 2015–2017).
Ka Confident ka la kylla long ka Album ba nyngkong jongka kaba la pynmih lyngba ka Island Records bad ka Safehouse, ka label kaba ki la thaw ryngkat bad u nongrwai-aktor Nick Jonas.
Ka Valpelline ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Pokémon: Jirachi Wishmaker (2004) (pynkylla phareng, nongsam ha US, beit-sha-ka-video)
La seng ia ka da ka Frances Mary Buss ha ka snem 1850.
Ha ka 18 tarik December 1865, u Secretary of State William H. Seward u la pynbna ba la pynrung ia ka ha ka riti synshar jong ka sorkar pdeng.
U Jethro Pugh, Jr. (3 Kyllalyngkot 1944 – 7 Jylliew 2015) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Hapoh ka Elizabeth I la don ka jingpyrshang ban weng noh ia ki dak ki shin baroh jong ka Balang Roman Katholik na ka iingmane bah; ka la don ka jingpynjot kaba jur ia ki jingtep, ki jingkhang bad ki duwan.
Hynrei ha ka snem 1962, ka jingleh coup d’état ka la wanrah ia ka bor shipai, ha kaba ka la don naduh kata ka por.
Kane ka long ruh ka rukom ba ki rangbah ki iasam ia ki jingbam, kiba la buh ha ka ‘sniehdoh jong ka imlang sahlang’, hapdeng jong ki.
1991, ‘Ka jinglong jingman jong ki jingleh bein jong ki Grik ba mynshuwa’, ha ka kot 3–32.
Naduh kata ka por, ka WAAY ka la sah kum ka kynhun ba kyrpang jong ka ABC, kaba pynkhuid ia kiba bun lada ym ia baroh ki prokram jong ka.
Ha ka Jingrwai:
Ki khmat jong ka Laura Mars (1978)
U dieng u pyniasoh ia baroh hynniew tylli ki pyrthei, ka Niflheim bad ka Asgard, nalor kiwei pat.
U George Pal, u nongshna dur bad nongpynmih phlim ba la kha ha Hungary (b.
Ka Septmonts ka dei ka shnong.
U Sahep William Olpherts (1822-1902), uba la kha ha County Armagh, u shipai bad u nongpdiang ia ka diengphna Victoria
Ka Cambridge History jong ka Saians: Ka Saians jong ka juk mynta ha ka liang ka met bad ka jingkhein (Mary Jo Nye, 2003)
Ka longiing Orléans hadien ka la pyndonkam ia ka Chapel hangta kum ka jaka tep shimet jong ki hadien ka jingsynshar u Louis Philippe I.
Ha ka snem 1875 u la leit pule ha Vienna Conservatory.
Ka Ivanhoe ka dei ka novel romantic kaba la thoh ha ka por ba synshar u Richard I jong ka England.
La pyni da u Tom Thumb.
Hynrei ka Marzelline ka dang shu ieit ia uwei u briew uba ka pyrkhat ba u dei u briew uba kyrteng u Fidelio.
Kine ki jingtynjuh ki long kum ki dak jong kaei kaba u Jigsaw u shim kum ka jingduna ha ka jinglong ne jingim babha jong uwei pa uwei u briew.
Ka website ba thikna (ha ka ktien Phareng, lah ban pynkylla sha ka ktien phareng bad kiwei kiwei ki ktien)
Ka don hapoh ka Ordos Loop jong ka wah Yellow.
U Chris Sanders kum u Stitch
Ka jingshit kaba khriat tam kaba la ïoh jingtip ka long ha ka 26 tarik u Nailur (Boxing Day) 2010.
Ia ka tour kaba ar jong ka EXO la pynbna ha u Jymmang 2015, kaba la ai kyrteng The EXO’luXion.
Ka Historia Augusta ka ong ba ki shipai jong ka kynhun shipai Roman ki la pyniap ia u Florianus ha Tarsos.
Ka Brooke Astor – ka nonglehbha; nongpdiang, ka takma jong ka jinglaitluid jong u President (u trai ri)
Haba u dang pule ha ka skul rit, u nonghikai jong u shisien u la pyrshang ban pynsngewsih ia ki khynnah, da kaba ong ia ki ban pyniasoh lang ia ki nombar baroh naduh 1 haduh 100.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: Saintes, Châteauroux, Le Blanc, La Châtre bad Issoudun.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ka iapher na ka jingpang bampong.
Katto katne por, u la long ruh u nongsynshar.
Kata Tjuṯa la ong ba ka ai ia ka jingstad kaba la niew ba ka long kaba donbor bad kaba shyrkhei shibun.
Ka kwah ruh ba ka Scotland kaba laitluid kan don la ka jong ka pisa.
Ka kam jong ka ka la sdang ha ka snem 1944.
Ki telebishon ba pawnam ha Warne ki kynthup ia ka W50AB (Channel 50) kaba don ha Hiawassee, Georgia, ka W42AT (Channel 42) kaba don ha Hayesville, North Carolina bad ka W31AN (Channel 31) kaba don ha Murphy, North Carolina
(7) Haba pynmih ia ka kynhun shipai na ka bynta ka jingiada lang, ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kin jied ia ki colonel bad ki kyrdan shipai kiba hapoh u Colonel.
U la iakhun ia ka kam President ka ri America lai sien (1964, 1968, 1976).
1205 U Walter, u nongkhein jong ka Brienne
Mynta Warpno
Ym don nongtrei ha katei ka steshon, kaba la plie ban ai jingshakri ha ka 1 tarik u Jylliew, 2006.
Ka Saasen ka dei ka shnong rit kaba hap ha ka municipality jong ka Reiskirchen.
Zamora Chinchipe (), Province of Zamora Chinchipe ka dei ka jylla jong ka ri Republic .
Ka thup jong ki lynti
Kum u nongrwai-nongthoh jingrwai, u la don ka jingktah kaba thymmai ha kiba bun ki nongrwai, kynthup ïa u Kurt Cobain jong ka Nirvana bad u Thom Yorke jong ka Radiohead.
Ka la thoh shaphang ka jingkhlad noh jong u Raman Bandarenka ha u snem 2020.
U Benigno Simeon "Igno" Aquino Sr. (3 tarik u Naitung, 1894 – 20 tarik u Nailur, 1947), uba la tip ruh kum u Benigno S. Aquino lane u Benigno S. Aquino Sr.
Ka shnong China bad shadien
Ka N’Djamena ka don ka skul bah, ki skul synshar bad ki skul sumar mrad, bad ka American International School jong ka N’Djamena.
1786 U Frederick II jong ka Prussia (b.
Ka sniehdoh bad ki shniuh jong ki mrad ba bam dohkha ki don katto katne ki jingthmu.
Kane ka pyni ba ka lah ban don ka jingkieng khyndew hapdeng ka Africa bad ka America ba shathie ha ka por Cretaceous.
1945 U Dusty Rhodes, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2015).
2014 - U Jay Leno
Ayroor Chathayam ka jingïamareh lieng
Ki ju pyndonkam bha ia ki ha ka Engineering, ha ka jingkhein bad ha ka Saians.
Ka soap opera jong ka telebishon jong ka ri Bilat ka Crossroads ka la mih nyngkong eh naduh u snem 1964 haduh 1988.
U Pope John Paul II u la pynsan pynrangbah ha Krakow bad u la long u Archbishop jong ka naduh u snem 1964 haduh ba un da shah jied kum u Pope ha u snem 1978.
Ka seng ka trei ha palat 2,500 tylli ki shnong ha ki 40 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Baroh ki jaka theatre bad ki jaka pynlong jingrwai ki la khang.
U nongleit nongwan uba rung bad mih na kajuh ka steshon yn shim ia ka bai "bale leit jngohkai".
Bardock: U kpa jong u Goku uba la khlad noh
U Gregg u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka Villeneuve ka dei ka commune.
1955 - Ki nongmihkhmat jong ki 29 tylli ki jaitbynriew ki la ia kynduh ha Bandung, Indonesia, na ka bynta ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Asia-Africa.
La kha ia u ha u snem 1963 ha London, England.
Ka Nischelle Turner – ka nongrwai ha ka telebishon
Ka kitab kaba ar jong u Samuel ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Syiem Dabid jong ki Israel, uba la pynskhem ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ki Israel (2 Sam 5:7).
"Momento" - Artist: Wess & Dori Ghezzi - Durium (1979)
Ka variable kaba laitluid ka dei ka variable kaba ngi don ka jingsynshar halor jong ka, kaei kaba ngi lah ban jied bad pyntreikam.
Ka long kham bunsien ka port kaba beit jong ka kyrteng PC ba tynrai, hynrei la pynwandur biang ia ka rukom pyniadei bad ki dur na ka bynta ka rukom jong ka console.
Ludesch
Haut-Bocage (03158)
Haduh u bnai Lber 2011, ka la jop palat $7.9 million na ka jingialehkai tennis.
Shuwa ka Jingpynkylla pat ia u Oliver Cromwell u la synshar ia ka England la jan 20 snem.
Ka Losar bad Tsagaan Sar, ki snem thymmai tynrai jong ki nong Tibet bad ki nong Mongolia, ki iajan bha bad ka snem thymmai jong ki nong China hynrei ki rukom pyrkhat bapher bapher shaphang ki jingkylla jong u bnai bad ka jingpynrung ia ki bnai ki lah ban pynlong ia ki ban jia da ki taiew lait na ka jinglehniam jong ki nong China.
Kane ka long lehse ka karkhana shna jain kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka um.
Ka don ka por ba pynkylla ia ka kaba 8.8 kynta.
Kane ka shnong ka don hapoh ka khlaw mariang jong ka Franconian Switzerland-Veldenstein, kaba don kumba 1.3 kilometre shaphang shathie lam mihngi jong ka Muggendorf ha ka jaka ba jrong jong ka Jurassic jong ka Franconian Jura.
El Salvador (sha iehnoh ha ka snem 1937)
Ki Mathematicians kiba ngeit ha ka Logicism ki ngeit ba ka math ka long kaba shisha namar la pynshong nongrim ia ka ha ki sentens kiba shisha (ki khot ki axiom).
Blu-ray ha ka 6 tarik Risaw 2012 bad 11 tarik September 2012.
John Gimbel "Ka jingsdang jong ka plan Marshall" (Stanford University Press, 1976).
Ki kwah ia ka sniehdoh na Bihaan na ka bynta u khun jong ki, u John.
102 milisekhon - shiteng jingim jong u bohrium-262
[3] Ki jingmih ba khlem jingmut kiba iai bteng jong kane ka jingpyrshang ki la pynlyngngoh ia ki stad physics, bad ki la khot jingkylli ia ka jingmut jong ka ether.
Ka long kaba sngewtynnad bha haba ka kynhun ki briew ki ialehkai lang.
Ki nongialam jong kiba bun ki ri ki la pyrkhat ia kine ki kam bad ki la ia kren ha ki jingialang bad ki la ia mynjur lang ia ka rukom treikam jong ka Bretton Woods.
Kane ka kynhun ka la pyndonkam da ki samla Markus Fothen bad Stefan Schumacher ban long kapten jong ka kynhun ha ka Tour de France ha u snem 2007.
Salon Basnet
Ka Beaverton, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ka long 92,680 ngut.
U Boutry u la khlad noh ha Paris ha ka 7tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Trust ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni nyngkong eh ha ka FX.
U Sahep Richard Owen KCB (Lancaster, 20 Kyllalyngkot 1804–18 December 1892) u dei u riewstad jingstad jingthaw jong ki jingthaw ba im, u nongianujor ia ka met bad u nongstad ia ki jingthaw barim.
Tami rong
Ia kane ka thain la shong briew nyngkong kumba 10,000 snem mynshwa (Epipaleolithic).
Ka Vilnius ka jngai 312 kilomitar (194 mi) na ka duriaw Baltic bad na Klaipėda, ka kad duriaw ba hakhmat eh jong ka Lithuania.
U sohjew u syriem ia u sohjew (zucchini) (British: courgette).
Concord, Buckinghamshire
Kiwei pat ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka Kiribati, ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ia kane ka jait rong la pyndonkam na ka bynta ki jain kiba lah ban iohi bha, kum ka nuksa.
Ki jaitbynriew ha ri Japan
Ka jingjrong jong ka San Felipe de Puerto Plata, ka nongbah jong ka jylla, ka long halor ka sla duriaw.
1784 - U Samuel Turrell Armstrong, u Lat ka Jylla (D. 1850)
Judith Barsi – ka aktres/ka sur sur
El Pintor (2014)
Ka jingpynbeit da ki nar ka dei ka jingtrei kti ba la shna da kaba pyndonkam da ka nar bad ki shniuh snieh langbrot.
"Ka kti ksiar" – ka Shirley Bassey
Ia ka result la pynbna ha ka 24tarik Naitung 2016.
U Stork u la pyndep ia ka kyrdan pule kaba khraw na ka Duke University, bad u la ioh ia ka M.D.
Ha ka Reichstag jong ka Hima Roman Bakhuid ha Worms ha ka snem 1495 la pynduh noh ia ka hok ban ialeh pyrshah.
Ka nongmudui ka Amy Weirich ka la buhrieh ia ki sakhi kiba lah ban pyllait ia ka.
Hadien u la long u kapten ha ki jhad kiba ai jingbam ia ki ri America kiba la synshar thymmai.
Phek
U dei u billion spah bad shisien u la long u mayor jong ka nongbah ba la shna thok jong ka Star City.
Ka jingbun briew palat
La pyndonkam kumjuh ia ka jaka ri jingri, hynrei kham duna ka jingpyniaid.
February 10 - Ka sngi Fenkil (Eritrea)
Ka Roberta Mancino (ka jingkieng suin)
U Robert Michael Schneider (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1963) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid jong ka ri America.
1991 (64th) Ka jingpyniaid - u Daniel Greaves
Ki alphabet ki don ki dak q, w, x, ne y.
Baroh arngut u Dustin Hoffman bad u Robin Williams ki la don ha ki phlim comedy ba pawnam ha kaba ki ju leh bun ki scenes kum ki shynrang ha ki jain kynthei, da kaba leh kum ki kynthei.
Ki Parish jong ka Florida (, ), ha ka liang mihngi jong ka Wah Mississippi–ka jaka kaba la tip ruh kum ka Northshore lane Northlake region–ki long 8 tylli ki parish kiba don ha shatei lam mihngi jong ka Louisiana, America, kiba la long shibynta jong ka Florida Sepngi ha ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ha ki mala ba shalor jong ki kamra ki don ki Gallery'', ne ki phyllaw ha kaba ki briew ki lah ban peit ia ka Senate bad ka iing dorbar na jrong.
Ka Campinas ka don ka jaka kaba .
La pynmih ia ka da u Knowles bad u Jerkins bad la pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan jong ka album ha ka snem tlang jong u snem 2004.
Ki tyllong um jong ka Tallahatta
2 February: Ka jingshongkurim barieh jong u Count o Toulouse bad ka Marie Victoire de Noailles (ka khun ksiew jong ka Madame de Montespan kaba la iap lypa) ha Paris; la ka jingshongkurim jong ki la pynbna tang hadien ka jingiap u Regent;
ka unit kaba kham pawnam.
Bun ki nongkyrshan ki la thrang ia ka sngi ha kaba kin lah ban pynialehkai ia ki nongialehkai WWF bad WCW iwei ia iwei pat, hynrei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka khana ka la kut noh da kaba saw ngut ki nongialehkai WWF ki la ialeh pyrshah ia ka.
Ka jingbam jong ki nong Albania ka dei ka duriaw pdeng, hynrei ka don ruh ia ki jingktah jong ka ri Mihngi kum shi bynta jong ka jingbam jong ka ri Balkan.
Ka Yorktown ka la shim ruh shibun na ki jinghiar thma liengsuin jong ki Japan ha Midway kiba la dei ban long sha kiwei pat ki liengsuin jong ka America.
U long uba pawnam ruh ha Japan, bad ka kyrteng ba ju khot ia u "Go" ka wan na ka ktien Japan.
Ka histori jong ka dukan chokolet kaba rim tam ha Sicily, u Giovanni Criscione, Palermo, ka jingpynmih kot jong ka Kalós, 2014.
U doktor jong ka Queen Elizabeth I, u Roderigo Lopez, u la shah bishar bad shah pyniap namar ba u la thmu ban pyniap ia ka mahadei ha u snem 1594.
U Bob Ellicott u la long u nongiasaid ain naduh u snem 1975–1977.
Ka jain kaba heh kum ka buckram, ne ka sniehdoh la ju jied teng teng.
U Randy Foye (la kha ha ka 24 tarik u September 1983) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Prignitz.
1910 – U Arthur Villeneuve, u nongdro dur na Canada (d. 1990)
U Giscard d’Estaing u la shah rem noh ha u Mitterrand da 3 poiñ ha ka jingïakhun kaba ar bad kaba la pynkut noh ïa ka jinglong president ba 23 snem.
Haduh u snem 2021, ka la bat ia kata ka kyrdan kaba iadei.
Kawei pa kawei ka khmat ka long, lada ngi peit na shabar, ka dur dur jong ka khmat kaba pyrshah.
Ki plankton ki bthei
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Iaiong 2017.
Ka la long kaba kongsan na ka bynta ka jingpynroi ia ka U.S. sha ki jaka ba ka la shim.
Khyllung.''
Ki briew na Trenton, New Jersey
Haduh u bnai December 2012, ki nongthoh ba dang shen ki kynthup ia u Joe Haldeman, u Charles Stross, u Laurell K. Hamilton, u Alastair Reynolds, bad u Jack McDevitt.
Da kaba pyndonkam ia kijuh ki jingtip ba kongsan, la khein ia ka jingkhia jong u Dreadnoughtus kumne:
Nangta u la shong kurim bad ka Calista Flockhart naduh u snem 2010.
Waldolwisheim (67515)
Une u draft pick un long u nongïalehkai ba phra lada u Columbus u soi shisha ïa u Wisniewski.
Ka jingpyniaid ia ka jingbitar ka dei ka prokram pynkoit jingmut na ka bynta ban tehlakam ia ka jingbitar.
Sauropsida (ki mrad ba her bad ki sim)
U la don ha ka hynriew minit hadien ki nongïalam, da kaba hiar ha ka kyrdan kaba 89.
U sdang ban pyrkhat biang ia la ka jingim hadien ka jingsngewbha bad jingpyrshang ban pyniap ialade.
Kylli ia u briew ban rah ia baroh ar tylli ki kti.
Ka system ka la iaid shaphang sepngi, bad ha kaba sdang jong ka 14 tarik u Lber ka jingkylla ka la nang kham jylliew bad ka la nang kham pynbeit bha khyndiat katba ka jingkhih jong ka Iyer ha ka kyrdan ba shalor ka la nang duna khyndiat.
Ka Baume-les-Dames ka dei ka commune.
Mersal ka lah ban mut:
U Yalti u la ong ba kane ka jingmut ka long kaba ym lah ban ngeit ia ki.
Kane ka nongbah ka don ïa ki por lyiur kiba shit bha ha kaba ka jingshit kaba jur ka sah hapdeng 108°F (42.2°C) bad 124°F (51.1°C) ha kaba ka jingshit kaba jur bha ha u bnai Jylliew ka long 112°F (44.4°C).
U Behzad Abdi (la kha ha u snem 1973, Tehran, Iran) u dei u nongthaw jingrwai opera, phlim, bad jingrwai telebishon na Iran.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Video Star ha ka MTV Asia Awards bad ha ka MTV Europe Music Awards, bad ha u snem 2009 ka la ioh ia ka jingpynskhem ksiar da ka MTV International.
Ka la jop ia ka Prix Goncourt des Lycéens ha kata hi ka snem.
Toni Leswick
U Allen, ka Paula.
U hukum ia arngut ki kynrad, u Kleomenes bad u Dion, ban leit jngoh ia u Oracle, u briew uba stad uba la ngeit ba u tip lut ia kiei kiei baroh.
Ka jaka kaba heh jong ki pung kaba don shaphang shathie bad sepngi jong ka Cavan la buh dak kum ki jaka ba la iada kyrpang (SPA), ka nuksa jong kane ka long ka Lough Oughter.
Ka motto jong ka ka long "Ka jingieit ia ka jinglap".
1976 U Jon Bernthal, u nongak phlim na America
-er- – ka mut ka kynhun kaba kham heh khyndiat.
Ka jingim ha ka jaka shong jaka sah ka kham itynnad.
Ayu Tsukimiya
Ka jingpynduh ia ka umphniang bym donkam ka iarap ban poi sha ka jingkhia kaba biang ia ka liengsuin ban hiar.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthaw: Sturnidae
Ka la don jingiadei bad ka hok ban iap.
Ki tamasa niam bad ki jingialang ki ju pynlong ha ki mosque.
Ki ophisar jong ka tnat duriaw
Ka Barcelona ka dei ka nongbah kaba ialehkai bha.
U Nongjop ba Rangbah jong ka Australia (1999)
Ia ka jingpang thyroid lah ban lap ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ka Dromesnil ka dei ka shnong.
Patrick Devlin, Ka jingpynsuk ia ka jingiaid: ka jingbishar ia u doktor John Bodkin Adams, London, The Bodley Head, 1985
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Synjuk Pynkylla Komunist".
Plumelec-Morbihan
Ki Ar tylli ki khmat jong u slimer
U Montrozier (12157)
Bun na ki dur tynrai la lap ha ka jaka shna dur ha ka snem 1966.
Ka dei ka paralok ba kongsan jong u Daffy Duck.
U Tacitus u la iap na ka jingpang lane la pyniap ia u ha Tyana ha Kapadokia.
Ka kyrteng ba pawnam jong ka tennis ka long "ka tennis lawn".
Ki kynhun kiba jop ha ka Group E kin kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group F.
Kane ka la long kaba lyngkot watla namar ba um shym la lah ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki shipai bad kumta ia ka jaitbynriew, ha ka snem 1660 la ai biang ia ka bor sha ka Syiem bad ia u Syiem Ha ka jingshah beh, u Charles II, la khot biang sha Bilat .
Ka jingpyrkhat jong u Carson shaphang ki trai ri America ka la nang jem katba nang mih ki snem, katba u nang shem ia lade ba u la nang kham bun ha ka jingiasyllok jong ki.
Ka Royal Military Academy ka long kaba lah ban ia nujor bad ka Britannia Royal Naval College, ka Royal Air Force College Cranwell, ka Commando Training Centre Royal Marines.
Ki long kum ki bynta ba kyrpang jong ka Milky Way.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai baseball jong ka ri Japan ha u snem 2003.
Ka Lady Howard ka thoh sha u Sahep John Belmont ha ka jaka jong ka, da kaba iathuh ia u shaphang ka Evelina.
Ka Virgin Orbit ka dei ka company kaba don ha ka Virgin Group ka ban pynbiang a na ka bynta ki satellite kiba rit ban buh sha suinbneng.
Kane ka ri ka ïasoh bad ka Ethiopia lyngba ka lynti rel Addis Ababa–Djibouti.
Ki jingpynkup burom Obie Award ki la long ha Webster Hall ha East Village jong ka Manhattan naduh ka samoi ïalehkai 2010-2011.
Ki jingeh ha ka liang ka ain
Ki sorkar ki la pynlong be-ain ia ka jingpom dieng ha ka jaka shong jaka sah jong ki bad ka jingleit khwai dohkha.
Ki jingpyndonkam ia ka Hydrogen
SILC
Ka la sngewtynnad khamtam eh ia ki kam khaii pateng.
Dulhan (2004)
Ha ka snem 680 u Benedict u la leit sa shisien sha Rome.
Ka zoo jong ki briew ka dei ka jingpyni kaba pyni ia ki briew na kiwei pat ki kolshor.
Fireflies ka dei ka jingrwai electropop jong ka Owl City.
Ka Album ba nyngkong jong ka, Sparkly Parts, ka la mih ha ka 17 tarik u Risaw, 2020, ha kaba ka la mih nyngkong ha ka No.
"Nga la iohsngew ia ka lyngba u sohjew" ka mad ia ka jingkiew ha ka jingshah jied kaba la pynmih da ki jingpynbna telebishon kiba pyni ia ki dur jong u sohjew ba la shna da ka dewbilat kiba shad ia ka jingrwai.
Hadien ba la mynjur ia ka ain ia ki kam runar 1814 da ka iing dorbar jong ka ri Bilat, la pyniap ia u koidi ha ka jaka jong u haduh ban da iap - khlem da donkam ban mad ia ka jingpynshitom kaba sah kaba eh haduh katta katta katba u dang im.
1926 - U Vladimir Steklov, u riewstad jingkhein bad physics na Russia (b.
Katba ki pilot ki dang ialeh ban tehlakam ia ka liengsuin, ka la leit sha ka jingkylla kaba mut.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Charente ki long:
U Frederic Morton u dei u nongthoh kot na Austria.
da kawei ka mon bad kawei ka jingkwah;
U Izanami u la byrngem ban pyniap 1,000 ngut man ka sngi, bad u Izanagi u byrngem ban thaw 1500 ngut man ka sngi.
2007 – Ka Estonia, Latvia, Lithuania, Malta, Poland, Slovakia, Slovenia, Czech Republic bad Hungary ki pyntreikam ia ka Schengen Agreement.
Ka surok bah A1 (Queensland), kaba pyniasoh ia ka Kybong bad ka Cairns
Ka khnai dieng kaba jyrngam dainty, ka khnai dainty lane ka khnai dieng kaba itynnad (Ranoidea gracilenta) ka dei ka khnai dieng kaba na Australia.
Ha ka jingtrei ba pawnam jong u, u Morgan u la thoh 22 tylli ki kot bad 370 tylli ki kot science, bad, kum ka jingmih na ka jingtrei jong u, ka Drosophila ka la long ka ‘model organism’ ba kongsan ha ka genetics.
ka pdeng ha ka website jong ka Seng Zionist Pyrthei
namar kata, .
Ia ka GP2 la shna khnang ban long ka jingialehkai kaba rem dor bad ka jinghikai na ka bynta ka Formula One.
Ka Particle board, kaba la tip ruh kum ka Particleboard bad ka Chipboard, ka dei ka jait dieng kaba la shna na ki shyieng dieng ne ki shyiap dieng.
Ki jingeh bad ki jingiaryngkat
Ten ka la iaid lait ia ka Venezuela ym slem hadien ba ka la thaw.
Yann Bordeo – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Namar ba u nongtem bass u Dave Farrell um pat wanphai biang sha kane ka kynhun, u Scott Koziol u tem bass.
Ka jingkhrai khlieh kaba khadduh eh ha Sweden ka la jia ha ka snem 1910, ha kaba u Johan Andersson-Ander u la shah pyniap da ka guillotine namar ka jingpyniap briew.
Ka Komiti halor ka tnad bishar
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka Boveresse, Buttes, Couvet, Fleurier, Les Bayards, Môtiers, Noiraigue, Saint-Sulpice bad Travers ki la iasoh lang bad ki la long ka shnong thymmai jong ka Val-de-Travers.
