1990 - Ka Georgian Soviet Socialist Republic ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong ha kaba la don palat ia kawei ka seng sain pyrthei.
ka jingpyniaid ia ki shipai ha ka jinghiar thma ha ka jingialehkai buit)
Ka Saratoga Trunk ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka TCM
U David Somerset, u Duke ba 11 jong ka Beaufort
U la ialehkai 3 sien ha kane ka jingialehkai.
Ka jingtrei ba la tip bha jong ka ka dei ka Forward Surge (1974) ha Melbourne Arts Centre.
: Ka tikar ka kham rit.
李玉刚的个人空间 -哔哩哔哩
Cut, copy bad paste ha ka jingkhein.
Ki form ki long kiba la pyndait halor ka nail.
Ka lah ban neh slem bha, bad u lah ban pyndonkam ia ka ha kano kano ka por.
U Cancelo u la rung sha ka Valencia ha ka 20tarik August 2014 da ka ram kaba shisnem, ha kaba u la lah ban thied da ka dor €15 million.
USA – U briew ba la iada na ka ri America (Sean Phillip Griffin)
.pg — Ka Papua New Guine .
Hynrei ia ki khynnah kynthei kiba trei ha iing ha ki katto katne ki jaka la bujli noh da ki khynnah kynthei kiba sumar khun ha kane ka juk mynta.
U Fred Rogers ha ki nongbud sur
Ka Federal Assembly (, ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka ri Czechoslovakia naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1969 haduh ba la pynduh noh ia ka Czechoslovakia ha ka 31 tarik u December, 1992.
Ia kane ka test la leh khnang ban khanglad ia kino kino kiba ka sorkar Australia kam kwah ban rung shapoh Australia khlem da iohi ba ki dei kiba lehbein jaitbynriew.
Ban iatylli ha kaba sumar ia ki kamram jong ka khyndew ba kordor jong ngi.
Kum u nonghikai jingrwai u Stanford u la don ka jingktah kaba khraw ia kiba bun ki nongthaw jingrwai na Bilat.
Ka Galapagos shark ka dei ka jait dohkha kaba heh bha, ka jingjrong kaba heh tam ka kot haduh 12.1 phut (3.8 meter), bad ka jingkhia jong ka ka long haduh 86 kg.
Naduh u bnai Nohprah 2012, u Sun u la long u Secretary jong ka seng Komunist jong ka Chongqing, kaba dei ka municipality kaba don hapoh jong ka ri bad u dkhot jong ka Politburo jong ka seng Komunist jong ka China.
Kane ka pynkylla ia ka jinglong jong ka protein.
La ai $290,000 ia u Richard Kelly ban shna biang bad ban pynkylla ia ka phlim jong u na ka bynta ka jingthaw jong u director.
1978 - Yuji Nakazawa, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Stockholm ka long kaba khatduh eh ban poi, namar ba ka la julor.
U Anderlecht, ) bad u nongpyniaid (, R.S.C.
U Harry Perkowski, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, Cincinnati Reds).
Ka por ba jem - Ha kane ka por, ka jingiadei ka i kumba ka long kaba thikna; kan don katto katne ki jingeh.
U la sah kum u lyngdoh Katholik haduh ka jingiap jong u.
Ka Tripitaka ka long ka jinglum lang ia ki jingthoh niam ba kongsan ha ka niam Buddhist.
Ia ka Arab League la seng da kaba bud ia ka Protocol jong ka Alexandria ba la soi ha u snem 1945 da ki hynriew tylli ki Ri Arab: Egypt, Lebanon, Saudi Arabia, Syria, Iraq, Yemen, Trans-Jordan (Jordan).
U Spencer u la khlad noh ha ka 29 tarik Risaw 1992 ha Wellington Hospital ha London na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jait Onagraceae (ka longing jong ki soh janmiet)
La khot ruh ia ka ka jingpynmih lyer kaba treikam.
Ka jaka pule sor ha France
Ka kibibyte ka long ka unit jong ki jingtip lane ka jaka buh jingtip ha ka kompiwtor.
Ka nongbah kaba heh tarn ha kane ka department, bad ka prefecture (ka nongbah) jong ka, ka dei ka Belfort.
Ka Viadana ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Lombardy.
Da kaba pynmlien, lah ban pyndep ia ka step kaba nyngkong bad kaba ar mardor, ha kaba shim ia ki dieng bam da kawei ka kti da kaba suk.
Haduh u snem 2014 ki la ialehkai ha ka Bundesliga.
Sngi U Trai, 11 tarik u Risaw, por 14:35
Shnersheim (67452)
Ka novel
Ka Bianca Taylor Ryan (kha ha ka 1 September 1994) ka dei ka nongrwai na America.
Wat la bun ki briew ki pyndonkam ia ka kyrteng "silencer" haba kren shaphang u nongpynhiar mynsiem, hynrei kam pynlong shisha ia ka suloi ban sngap jar.
I Swear (愛是唯一) - (1996)
Hynrei la hiar thma ia ka ha ka thma bah ba ar.
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
La jied biang ia u ha ka snem 1974 hadien ba um shym la don ba pyrshah ha ka elekshon ba nyngkong bad ba kongsan.
Namar ki khajna kiba sniew bha jong u, ha ka snem 1717 ka la jia ka jingkhihwin kaba paw ha ka duchy.
Ia ki map jong ka Japan bad Tango Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Komiti halor ka mang tyngka
Ia ka rukom ba kongsan jong ka ktien Altaic, kaba kynthup ia ka ktien Turkic, ka ktien Mongolic bad ka ktien Tungus, la ju khot teng teng kum ka “Micro-Altaic,” bad ia ka rukom ba la pynheh, kaba kynthup ia ka ktien Korea bad teng teng ka ktien Japan, la khot ia ka kum ka “Macro-Altaic,” hynrei wat ka ka dur ba kongsan ka long kaba ialeh pyrshah bha.
"Ka Jingthup jong ki khlur."
Watla kane kam lah ban long kaba myntoi, hynrei la pyndonkam ia ka ban test ia ki server.
Ka jingpynrung SCAN na ka bynta ka IDEA
Ka Hercules ka dei kawei pat ka phlim kaba don ha ka phang jong ka Ksiar Ksiar kaba la shna ha kajuh ka por.
Ka Helena Pietraszkiewicz (20 Kyllalyngkot 1953 – 1 Risaw 2021) ka dei ka riewstad jingmut jingpyrkhat bad ka sain hima sima na Poland.
U la long u heh jong ki shipai iada ri jong ka New Zealand naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
2006: Pynmih ia ka
1928 Marian Seldes, nongak phlim na America (d. 2014)
La thaw ia ka ha kaba sdang jong u snem 1998, bad la seng ia ka ha Los Angeles.
La tei ia ka ha ka jaka ba don kawei ka iingmane maw ba rim ba la tei da u Alexandru cel Bun (1400-1432).
Bachem
U la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka ri Armenia ha u snem 2017.
La pyllait ia ka ha Brazil ha ka 20 tarik December, 2013.
Ha ki lum ba shalor Cassino, haduh lai sngi ki jinghiar thma ki Poland bad ki jinghiar thma ki German ki la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia baroh ar liang.
U Basil.
Ha ka 24 tarik u December 2009 u la mynsaw jur ha ka jinghiar thma khlem jop ia u Pope Benedict XVI bad u la shah sumar ha hospital namar ba ki shyieng ki la tyrkhong.
1789)
Ia une u jingthung la wanrah ha ka ri Bilat ha ka snem 1828.
Ki dkhot jong ka pod ki iatreilang ban ker sawdong ia u mrad jong ki.
2002: Rób shong ha ka jinglehkai – Telimana
Kane ka jingbthei Bogoso ka la jia ha kawei ka surok kaba don hajan Bogoso, Western Region, Ghana ha ka 20 Nailar 2022.
U la ialehkai 89 tylli ki jingialehkai bad thep 11 kol ha ki 3 tylli ki samoi.
Ha kaba sdang la pyndonkam ia u kum u kulai khwai dohkha.
U Henrik Ibsen (d. 1906), u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh
La thaw da u Rajiv Chilaka.
ka por
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
2003 - Ka liengsuiñ Boeing 737 jong ka Sudan Airways ka la hap ha Port Sudan ha Sudan tang khyndiat por hadien ba ka la kiew liengsuiñ ha kaba 116 ngut ki briew ki la ïap.
Kumba 31,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka rukom thoh jingmut
U R. Ramachandran u dei u MLA ba mynta jong ka Karunagappally.
Ki Syiem jong ka Ri Bilat bad Ireland
Kumba shi million ngut ki briew ki la iap ha ka por ba la ker kut.
Hynrei haba la pynthut ia u, u sdang ban thrang jur.
Le Pays Messin (5716)
Ka Pyrthei ka paw ba ka don ka jinglong kaba iaid beit iaid ryntih jong ka jaka-por kaba la shna da ki lai tylli ki jinglong jong ka jaka bad kawei ka jinglong jong ka por (por).
La beh noh ïa ki namar ba ki briew ha Missouri kim shaniah ïa ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ki jaka ba la ai jingmut ki long naduh Los Angeles, California haduh Tunisia, bad ka jingbun jong ki nongpeitkai naduh katto katne phew ngut haduh da ki hajar ngut.
U nongrwai ska u leh ia ka rukom rwai Jamaica kaba ki khot "ka jingrwai."
1793 – U Syiem Louis XVI jong ka France (b.
Rabana
Ki jaka shna mawkordor jong ka Baccarat ki pawnam na ka bynta ki jingdro dur jong ki da ki rnong bad ki mawkordor, bad ka Musée du Cristal, kaba dei trai da ka kompeni, ka dei ka jaka buh jingthoh shimet kaba heh tam jong ka Lorraine.
Ka Wilson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Torcy-en-Valois ka dei ka commune.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Sava.
Ka Shangguan Wan’er, ka myllung kynthei na China bad ka ophisar jong ka hima Tang (kha ha ka snem 664)
Ka long kaba rit bha, ka jaka kaba , bad ka jaka kaba jrong tam ka long halor ka sla duriaw.
U Dionysus u long u khun jong u Zeus na ka kynthei briew.
U sektensaurus
U Sayers u la khlad noh ha Auckland ha ka 19tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 101 snem.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Aurillac u long uwei na ki ha ka tnat Cantal.
Ia kane ka kyrteng la shna na ki kyntien Japan () kaba mut ‘shad’ bad () kaba mut ‘khunlung’.
List jong ki jingpynkylla na ka AreaCodeDownload.com, 913 Area Code
1965 - Ka Ipcress File - U Otto Heller
Ka Statik Selektah ka jingiakren ba jan ha ka Conspiracy Worldwide Radio Sep 2010
U la pyniaid ha Covent Garden ha ka snem 1965, bad nangta u la shimti ia ka kam na u Pierre Monteux kum u nongpyniaid jong ka London Symphony Orchestra.
1962), nongtem tyngshop na ka bynta ka Faith No More bad u Ozzy Osbourne
Letelon (03143)
Ha u nombar 2040, ki dak kiba kongsan ki long "204" kum ka jingkhein baroh 3.
1906 – Ka Susan B. Anthony, ka nongthep vote na America (b.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki rukom sumar ki bym long na ka mariang, kum ka jingpynkha khun da ka jingiarap jong u doktor.
La iathuh ba u Matthew, u lah ban ktah ia ka thain shatei lammihngi jong ka America, naduh ka Florida, haduh ka thain mihngi jong ka North Carolina.
Ka jingpynmih kaba 7 ha ka snem 2002;
Ka Laura Kirkpatrick (Kaba ar)
Ki nongsynshar jong ka Albania
Cracker (1999) TV series - Amy (ka bynta kaba la ai kyrteng "Ka Club")
Ka jain tiar met kaba la phong da u Jagger ka don ha ka jingpyni ha ka Library jong ka Queanbeyan City, ha kaba la thoh da ki dak "MJ" hapoh jong ka.
2009: Ka jingïakhun ïa ka jingïalehkai (IV)
U la iatreilang ruh bad ki nongtem string kum u Josef Suk bad u Antonio Janigro.
U Segner u la iatrei bad u Euler ha ki katto katne ki jingkhein jingdiah kiba nyngkong eh shaphang ka jingshna ia ki turbine.
U Akkad bad ka khun jong u ki don ha ka lobby ha ka por ba jia kane ka jingjia bad ka khun jong u ka la khlad noh mardor.
U Ryan u la thaw ia ka dur Coach Beiste na ka bynta jong ka.
La kha ia u ha Ney, Ohio.
Ki wah bad ki wah Balkan (Albania, Bosnia bad Herzogovina, Bulgaria, Croatia, Greece, Makedonia, Turkey, Yugoslavia)
Ka jingkdew na ki briew kiba jah: Ki rit paid ha ki kam ka koit ka khiah
Ïa ka drama khynnah "This is My Tale", kaba la thoh ha u snem 1994, la pyni da ka Mediterranean Cultures Foundation.
1899 - La mynjur ia ki mashin thep vote da ka Congress jong ka ri America ban pyndonkam ha ki elekshon jong ka sorkar pdeng.
Ka Arola ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
U la leit shim ram sha ka FC Liefering bad u la ïalehkai nyngkong eh ha u bnai August 2021 pyrshah ïa ka St.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh (naduh ka snem 1958)
Ia ki diatom la ju shem ha ki vacuoles (ki jaka buh jingbam ba la teh da ka membrane ba shapoh) jong u Noctiluca.
