Hayat Saif, 76 snem ka rta, ka myllung bad ka thoh ka tar na Bangladesh.
Ka sngi (40301)
Ki kuli ki long ki tiar.
U la shakri kum u nongpyniaid ia ka lyngkha jong ki ha u snem 1981.
Kumba 500 ngut ki Hindu ki leit dih um kyntang ha ki pung ha ka jinglehniam Janai Purnima, kaba ju jia ha u bnai August.
U Holmes u la kam ruh ba u la pyndonkam ia ka jingthngan bad ka jingthang ia ki nongshah pyniap im ha ka "ing syiem" jong u.
U kpa jong u u long u nongdro dur.
Ka Okoboji ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La ju khot ia ka ka Seng Syiem jong ki Arts ha ka jaka jong ka kyrteng kaba jrong jong ka.
Ka Wah Quindío
Hadien ka jingkut jong ka hima Ottoman ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la thaw ia ka ri Socialist of Macedonia hadien ka thma bah ba ar, ka jylla kaba don ha ka rynsan jong ka ri Sosialist Federal Republic of Yugoslavia.
Bet ia u khunlung jong phi *
U Louis Alexandre Chiron (la kha ha ka 3 tarik u August 1899 ha Monte Carlo, Monaco – u la khlad noh hangta ha ka 22 tarik u Rymphang 1979) u dei u nongniah kali Grand Prix.
U la seng ia ka kynhun sumar ba iatreilang.
Hynrei ki stad saian ki ong ba wat lada ki thaw ïa u dawai ïada, ki briew kin dang hap ban tehlakam ïa ki khniang khnang ban ïada na ka jingpang chikungunya.
Kawei pa kawei na kine ki long u Batman Begins (2005), U Knight uba dum (2008), bad U Knight uba dum u kiew (2012).
Ka Play ne ka Park kam shym la kylla, wat da ka jingpynkylla kyrteng ia ka Topaz sha ka Circle K ha u snem 2018.
– Ka Patrisia Galambos
1722 U Leopold Widhalm, u nongshna tiar na Austria (u la iap ha ka 1776)
George Fett (u nongthoh dur) (Cleveland)
Ia ki nongbah la pyniasoh ha ki thain, kiba ailad ia ki nongbah bapher bapher ha kajuh ka thain ban pyniasoh.
Ki kot khubor la ju pynmih man la ka taiew ne kham duna, kaba pynlong ia ki ban long kiba myntoi tang na ka bynta ki jingtip ba kyllum kum ki nombar ba lah ban iakynduh bad ki jaka.
U Bedson u la thied 8 tylli ki masi na ka kynhun masi ba la kem jong u James McKay bad u la pynkha ia ki bad ki masi Durham.
Ka dur lieh ka dei ka dur ba la shna da u briew.
Ar tylli ki jingtwa ki cable, kawei ha u bnai August 2020 bad kawei pat ha u bnai Nohprah 2020, kaba la pynjulor ia ka dish.
U John Ray
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka Florida Bay ka long ka jaka kaba rben kaba la buh ia u maw carbonate uba heh bha.
U Nikola Ilievski (2011)
Ka Kitab Latin jong ka Concord ba la pynmih ha Germany
Ka Distrik Dibër ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ki dak histori jong ka ri America
Ki nongrah lama
Baroh ki Nippon Airways (sdang naduh ka 30 tarik u Lber)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grand Forks.
La wanrah nyngkong eh ia ka niam Buddhist sha China na India, da u Bodhidharma.
U dean bad ka chapter (ka komiti) ki shim ia ki rai.
Kane ka la pynlong ia ka jingmih jong ka Working Women’s Forum.
Ka bynta ba shathie jong ka Alberta ka long ka bynta jong kaba la khot ha kata ka por "Ki jaka ba shathie."
U Marcus Jamal Hopson (la kha ha ka 18tarik Kyllalyngkot 1985 ha Los Angeles, California), ba la tip da ki kyrteng stage jong u, u Hopsin, u dei u Rapper, u nongpynmih Hip Hop, u aktor bad u nongpyniaid ia ki video jingrwai na America.
Ka Website ba pawnam jong ka Hima Denmark
Ka Achern () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Baden-Württemberg, ha Germany.
La lap ha ka snem 1741 ia ka masi duriaw jong u Steller kaba khia kumba 10 ton.
