Al-Balad (Ka Nongbah, Kane ka Nongkyndong), 20 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ki pyntbit ha kawei ka skul kaba ki khot ka Garderobe, bad ynda ki la dep, ki kylla long ki Meisters (Dancing Star Girls).
Ha ka rta kaba 30 snem
Ka BP ka la sdang ruh ia ka prokram, kaba ki khot ka Vessels of Opportunity Program, ban thung ia ki briew kiba na katei ka thain (kiba jin da la leit tong dohkha) ban pyndonkam ia ki lieng jong ki ban iarap ban pynkhuid ia ka umphniang kaba la tuid.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih ha ka 10 tarik u August 1996 jong ka kotkhubor Cincinnati Post, ka Colbert ka bym don khun ka la iehnoh ïa ka bynta kaba bun jong ka spah jong ka, kaba la antad ba ka long $3.5 million bad kynthup ïa ka ïing jong ka ha Manhattan bad ka ïing jong ka ha Barbados, sha ka paralok jong ka, ka Helen O’Hagan, ka director ba la shongthait jong ka kam pyniadei bad ki kompeni ha Saks Fifth Avenue, ia uba u Colbert u la iakynduh ha u snem 1961 ha ka jaka shna phlim Parrish, ka phlim ba khatduh jong kane ka aktress.
Ki nongkhaii jong ka Minneapolis
Ka Mörnsheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ka synshar khadar (4309
Wat la tang ka Lake County ka long kaba laitluid shisha, bad kiwei pat ki lai tylli ki jylla ki long kiba laitluid ne kiba laitluid, hynrei ka Lake County ka don ka jingbun briew kaba kham bun ban ia kiwei pat ki lai tylli ki jylla ha ka thain shatei lam mihngi lada khein lang, kumta ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana baroh kawei ka long kaba laitluid.
Hajar snem ba la dep
Ka prefix ka pyniapher ia ka tiar kum ka jain.
Ym tip ia ka por kaba thikna jong ka jingsdang watla.
Ka Djibouti (kaba la khot da ka ri Republic of Djibouti) ka dei ka ri kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Africa.
1993 – 1996 ; U Denis Barry
Ki sobjek ki pynbeit ia ki sentens kiba saw kyntien na ki set jong ki san kyntien.
1917 U Robert Borden u pynmih ia ka khajna kamai kaba nyngkong eh ha Canada.
Ki phlim ba la shna ha North Carolina
U long uba biang ha ki jaka ba shit bad ba shit.
1985 - Aue Hue Lor Jang (อื้อฮือล่อจัง)
Ki don ruh ka skul heh bad ka skul trei kam.
La burom ia u da ki Hindu, ki Muslim bad ki Sikh ruh.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ki briew ki la sdang ban rep shini ha ki jaka nongkyndong jong ka jylla, bad ka São Paulo ka long ka lynti ban leit sha ka kad lieng jong ka Santos.
U Microvenator (kaba mut "u nongbeh mrad uba rit") u long u dinosaur uba rit, uba iaid stet, uba jrong kjat, uba bam doh, uba don ar kjat uba jrong kumba 4 phut (1.2 m), uba khia lehse 6.5-14 pound (3-6.4 kg).
U la pule ruh ia ka classical philology ha ka skul bah Heidelberg.
U la sdang nyngkong eh ia ka jinghikai piano na ka kmie jong u ha ka rta kaba dang rit.
Lada u briew u ring mynsiem ha ka VX, ki dak ba nyngkong eh jong u ki lah ban long ka jingsma shyntur bad ka jingeh ban ring mynsiem, kaba mih na ka jinglong rit jong ki bronchi (ki tube kiba wanrah lyer sha ki snier).
Kumno ban shna ia ka Tahini ha about.com
U sohjew
Ka don ka jingkhluit kaba 5.73g/cm3.
U Tobey Maguire kum u Tim uba la san
U Jynning, u Fransis, u nongthoh.
Ka rukom thew ia ka jingbun briew ha ka rukom kaba thikna ka donkam ia ka sample kaba khuid bha.
La shimti ia u da u Dr. R. B. Kabhata ha u bnai May 1973.
Andy Roddick (ka Round kaba ar)
Ka jingthoh ka ju long da ka ktien phareng kaba sniew kaba pynjah burom ia ki ktien slang jong ka Internet.
Kanon
Ka True Blue ka poi sha ka kyrdan #1 ha kiba bun ki Ri ha ka pyrthei, kynthup ha Australia, America bad United Kingdom.
U Gilgamesh, u Enkidu bad ka pyrthei ba shapoh
ka khusnam
Nauru ka ri jong ngi, ka ri kaba ngi ieit eh.
Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpynshisha ba ki don ka jingiadei hapdeng ki hacker bad ka sorkar jong ka Iran.
U Rodrick "Rod" Kevin Woodson u dei u rangïalehkai dien barim jong ka American Football.
U Leland E. Byrd (8 Risaw 1927 – 19 Jymmang 2022) u dei u nongpynïaid ïalehkai jong ka college jong ka America, u nongïalehkai basketball bad u coach.
Nangta u Black u lah ban tem 2…d5 (peit 1.e4 c6 2.c4 d5).
Hadien ka jingsynshar jong ki Turkey ki shakri jong ka Seregélyes ki la ai wai ia ka jaka katto katne por.
Peace of Paris (1783) ha kaba ka ri Bilat bah ka la soi ia ki jingiateh bad ka ri France, Spain bad ka ri Dutch bad ka ri America.
Ki phlim ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki snem 1940
Ka Nongbah Jewell ka la sdang naduh ka snem 1870.
Ka la don ka jingduna bam ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka colony.
U Rijmen bad u Preneel ki maham ba ka jingshna ia ka algorithm ban ialeh pyrshah tang ia ki jingshah thombor ba la tip ha ka jingmut kyllum kam dei ka nongrim shna kaba bha.
1946 - ym shym la ai
Na ka surokbah A 3 (Frankfurt - Würzburg), lah ban poi sha Roden lyngba ka jaka ïakynduh marktheidenfeld (no.
Hyla becki (Loveridge, 1945)
1870 Ka Charlotte Cooper, ka nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (d. 1966).
U Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2011 ha kaba u Jason Lee u la ak kum u David Seville.
Ka lah ban thew ia ki briew bapher bapher:
Tang katto katne ki jeli kiba im ha ki um kiba thiang.
Ka ju khring ia ki miaw lada don ka shini ne ka shini ha ka jaka set miaw.
U Napoleon u kylla kaba mut bad u rai ban shna ia ka kor lyer, da kaba leh kum ba ka dei ka jingmut jong u baroh shilynter.
Ka tnad bam bad ka rep ka riang jong ka United States ka la antad ha ka kaiphod jong u snem 2018 ba 33.1% na ki dohkha ha ka pyrthei ki shah ktah palat ha ka jingri dohkha.
Ki khlieh synshar jong ka Jervis Bay
Ka nongbah Kyoto ka long ka nongbah jong ka prefecture jong ka Kyoto.
Ka paw ba ym don ki jingthung ne ki mrad kiba kham halor khlem ki symbiont.
Hynrei u la rai ban long u doktor jong ka kompiwtor.
Ka jaka heh jong ka Springfield, Missouri, kumba la batai hapoh ka Census Bureau jong ka United States, ka dei ka jaka kaba kynthup ia phra tylli ki county kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Hadien un sa kha ia u Spike bad un sa trei ryngkat bad ka Drusilla bad u Nonghikai.
Ia u nongialam Elite la buh dak da u nongialam jong ki Brutes, kawei pat ka bynta jong ka Jutang.
Ka la iatreilang bad u Dr. Surinder Vasal.
Ki long kiba pynlong homo.
La kha ia u ha Shoreham-by-Sea hajan ka nongbah Brighton and Hove ha England ha ka 21 tarik u Naitung, 1948.
Ha kine ki jaka,la pynrung khyndiat ka iodine sha ka umsoh miej ha ka dur jong ka sodium iodide, ka potassium iodide, bad/lane ka potassium iodate.
Kane ka la long ka rukom kaba la pynbeit bha ban lap ia ki jinglap kiba thymmai.
Ki la iaid biang sha hotel.
Kaei ka balang kaba pynlong ia kawei ka Balang Katholik bad Apostol Bakhuid la iasaid slem: kum ka nuksa, ka Balang Roman Katholik ka dawa ia kata ka kyrdan bad ka pyrkhat ba ka Jingiaseng Orthodox Mihngi ka don ha ka jingiapher jingmut.
Ka Phenylalanine ka mih tang na ki jingbam ba ngi bam; ki met jong ngi kim thaw ei ei da lade.
La khot ia u kum u Nongseng Nyngkong da ki nongbud.
U Pope Celestine I (422–432)
Ha ka www.jingbuh jingthoh.org
Ka Khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama
Ka Sharon Cuneta Show (1986–1988)
Ka Cartoon History jong ka Pyrthei ka dei ka kot kaba la buh shaphang ka histori jong ka pyrthei.
Nalor ka jingrwai, kine ki lai ngut ki la ak ha kiba bun ki drama TV, bad ki la rwai ruh bun ki jingrwai theme na ka bynta jong ki.
Ka Jamestown ka dei ka shnong kaba don ha Fife, Scotland.
U Louis Frederick Angotti (16 Jymmang, 1938 – 15 Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1429 bad ka la kut ha u bnai February 1441.
TV One (50% ka jingiatrei lang bad ka Radio One)
Ka Jylla Yamagata
Ka Laupheim () ka dei ka nongbah distrik kaba heh ha ka ri Germany kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg.
Taipei ka jaka khaii pyrthei ka jingtei ia ka khaii pateng ha ka pyrthei
Ia kane ka jingialeh la shim kyllum kum ka jingbymlah jong ki Allied.
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u Lat ka Virginia, u James Patton Preston.
Ka jinglaitluid jong ki hok mariang
Ha ka snem 1787, ka New Jersey ka la long ka jylla kaba lai ban pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka U.S. bad ka jylla kaba nyngkong eh ban soi ia ka Bill of Rights.
Ka Elizabeth Ann Bloomer Warren Ford, ka tnga jong u Gerald Ford
U Klas u la khlad noh ha Tallinn ha ka 26 tarik u February 2016 na ka jingpang klongsnam.
Ka Bungee jumping ka dei ka jingialehkai kaba sngewtynnad ha kaba ki briew ki kiew na ki jaka kiba kham jrong kum ka jingkieng kaba don da ka lynti elastic ba la teh ha ki kjat jong ki ban khanglad ia ki ban lyngngoh ia ka khyndew.
Xeon Ksiar (ka jingpyntreikam tang kawei)
Ha kane ka ak phlim ka Julia Roberts, ka Sophia Loren bad ka Lauren Bacall.
U Márquez u la sdang ban thoh ha ka rta kaba shiphew snem.
U Mario Reiter (kha ha u snem 1970), u nongialehkai ski lum na Austria
Ha ka snem 1994, u Pride u la pynmih ia ka jingthoh jong u hi.
The Three Character Classic, Trimetric Classic or San Zi Jing (三字經, 三字经) is a written work from China.
Ki kynja oxygen
Sagra Musikal Umbra
Ka jingsumar kaba donkam ka long katkum ka jaka ba ioh ia ka jingpang, ka jait jingpang Leishmania bad ka jait jingpang.
La kha ia u ha ka "Hôtel Matignon" ha Paris, u long u khun uba phra jong ka Syiem Louise Hippolyte jong ka Monaco kaba dang synshar bad u tnga jong ka u Syiem Jacques I.
U la dei u trai ba heh tam jong ka Denver Broncos jong ka National Football League (NFL).
U la shong kurim bad ka Nancy Tirk.
Ki don shiphew tylli ki ri ha kane ka thain.
Ka kynhun GEA
Ka la nang kiew ha ka jingkordor namar ki jingma ia ki nongbah Paphos bad Salamis kiba don harud duriaw.
Ki dkhot ki don 31 ngut.
Benjamin Franklin, na ka Jylla Pennsylvania
Ha ka 14 tarik u Lber, 2010.
Ka Jyp/
U Kratos u lah ban pyndonkam ia ki Blade jong ka Athena ban hiar thma ia ki nongshun bad ban ioh ia ki jinglah na ki tiar ba la shim bad ki orb ba saw.
Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ Titanic
Veara
60,000 ngut ki Jiw la ring mraw, bad la pynbor ia ki ban long mraw.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Naduh ba sdang ka jingtrei jong ka, ka Brown ka ju shna dur bunsien bad ka paralok jong ka ka Anmanari Brown.
U dei u nongbat ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ïa kane ka kam, bad ka lah ban long tang ma u uba kum uta (lada pyrkhat ïa ka rai jong ka United Kingdom ha u bnai Rymphang 2016 ban mih noh na ka European Union).
Chimamanda Ngozi Adichie
Kine ki briew ki long u Maxim Grigoyev, ka Tatiana Sitnikova bad u khun jong ka, u Fyodor Sitnikov, u Ivan Kuklin bad u Matrina Kuklina, u Vassily Ryabov, u Ustinya Varankina, bad u Dr. Pavel Utkin.
Herrin (59304)
23 tylli ki steshon
Ka duchy jong ka Normandy ka la sdang ha ka snem 911.
Jürgen Abeler: Ha ka Sachen Peter Henlein.
Ki kam kiba donkam ki kham duna ka jinglong shlur ban ia kito kiba biang ban ioh ia ka Khlur Rupa.
U Henryk Baranowski (9 February 1943 – 27 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongpyniaid theatre bad u aktor na Poland.
Ha ka snem 794, ka nongbah jong ka Japan ka don ha Yamashiro.
La pynbeit ia ka na ka bynta ki tiar tem bapher bapher bad na ka bynta ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki tiar tem.
Ki jingjop
Ka Mera ka la don ha ka kyrdan kaba 81 ha ka thup jong ki nongthied comics "100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ki comics".
Ycklan 30
Ka Arsenal Wanderers, na Mauritius.
Ka la kylla long ka khlur phlim ba pawnam, bad ka nongrwai style kaba pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka bad ka rukom shna shniuh ba la bob.
U Lasky u pyniadei ia ka jinglong hapdeng ka jingsngap wire jong u John F. Kennedy ia u Martin Luther King, Jr. (kiba ialam sha ka jingbym don ei ei) bad ki kam jong u Richard Nixon ha Watergate (kaba u Nixon u pyrkhat ruh ba kan ialam sha ka jingbym don ei ei).
Vicksburg
La ai burom ruh ia u ba u la pyndonkam nyngkong eh ia ki kyntien jingpynkylla, ka jinglong bashisha, ka jinglong hapdeng bad ka jinglong ba thymmai.
da u Alfred Wegener) jong ka jingkylla jong ki dewbah ki long ba ki dewbah ki ‘pluid’ lyngba ka duriaw bah.
Ka jingiehnoh jong u na ka dorbar thawain ka la pynlong ia ka elekshon shiteng na ka bynta u Mayo ha u snem 2008.
Hadien ba u la ialam ia ka Israel sha ka jingjop ha ka thma Arab bad Israel ha ka snem 1948, u Ben-Gurion u la iarap ban tei ia ki tnat treikam jong ka jylla.
77 U Sheen U ong/Ka jingkren bein jong u Hippocratic 23 tarik u bnai August, 2008
Ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat
Bad nga ieid ia ka
Ka don ka dak Asia kaba mut ‘jingieit’ ha ka kjat jong ka bad u bsein uba khum sawdong jong ka.
13-14 May – U Francois Ravaillac u la pyniap ia u Henry IV jong ka ri France
Ha u snem 2006 u la ialam ia ki sha Seoul bad nangta sha America ha kaba ki la ialehkai ha kiba bun ki nongbah kynthup ha San Francisco, Los Angeles (Walt Disney Concert Hall), Boston bad New York City (Carnegie Hall).
U la long myntri ka tnad mariang hapdeng ki snem 2000 bad 2002.
Ki chemist ki iai pynkylla ia ka bynta jong ka jinglong jong ka ha ka jingpyrshang ban pynlong ia ka ban treikam pyrshah ia ki khniang jingpang.
Ka A.C. Cesena ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Stratten ka la shah siat iap ha Los Angeles ha u lok jongka uba la iakhlad noh bad u Paul Snider, uba la pyniap ialade ha kajuh ka sngi.
Watla ha kine ki sngi ka hanbok ka la kylla long ka jain niam kaba la ju phong tang ha ki sngi shuti tynrai, hynrei ka jingieit jong ki nong Korea ia ka hanbok ka dang long kaba khraw.
U Åsleik Engmark (27 December 1965 – 12 February 2017) u dei u nonglehkai comedian, aktor, nongrwai bad nongthoh kot na Norway.
Ha ri America, ki Hispanic kiba lieh lane ki Afro-Hispanics, kumba la kheiñ kyrteng da ka Census Bureau jong ka ri America, ka Ophis jong ka Management bad Budget bad ki tnad sorkar jong ka U.S. ka ktien kaba nyngkong.
Ki nongpdiang ia ka khusnam na ka bynta ki jingshakri ia ka ri Austria
U Skinner u ai ia ki khynnah skul ia ki apple bad ki jingbam ban pynthikna ba kim thngan.
Teng teng ka kynthup ruh ia ka jingpyniaid ia ki jingthoh kiba ki pule.
Ka Sarlat-la-Canéda (), lane tang kum ka Sarlat, ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain jong ka Aquitaine.
E-6 u merkuri
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union bad hadien habud ka Seng Komunist jong ka Ukraine.
Ka bor ba pura la bat da ka Mahadei kaba la mihkhmat ha Queensland da u Lat jong ka Queensland.
Haba u Calvin u leh ia kaei kaei kum ka jingpynher sniehdoh ia ka khynnah kynthei, u Hobbes un ong “Phi tharai ba ka long kaba itynnad, em?”
U kwah ban ioh ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki mutant ha ka rukom leh donbor jong u Malcolm X.
Ryngkat bad kiwei pat ki kynja mercury, la pyndonkam da ka Mercury(II) chloride (ba la tip ruh kum ka mercuric chloride lane ka sublimate kaba pynsniew) ban sumar ia ka jingpang syphilis.
Ka jingshngain."
Iap ha ka por
2015 U Jerome Kohlberg, Jr., u nongkhaii na America (b.
Ki shnong ki thaw
December 4 – Ka Liengsuiñ jong ka Air France Flight 212, ka Boeing 707-328B, ka la hap ha duriaw tang hadien ba ka la kiew na Simón Bolívar International Airport bad ka jingduh noh ïa baroh 62 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Hadien ba la pyllait lai tylli ki jingrwai demo la pynkylla ia ka sha ka Tricky Means.
Ki nongjop ha ka kylla miet: $210,000
Ha ka por Gabon, ki nongialehkai baroh ki la rai ban bret ia ka bleithaw ba la buhrieh ha ka duriaw.
U President George Washington, namar ba u la ai ka jingbit kaba heh ban pyndep ia kane ka hukum, u la jied ia ka Harpers Ferry, kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Virginia, na ka bynta ka jaka ban buh ia ka Harpers Ferry National Armory.
Ka jaka set phatok jong ka Lansing (ba ju khot ka jaka phatok jong ka jylla Kansas), kaba kynthup ia ka phatok ba kongsan tam jong ka jylla, ka don ha Lansing.
Ia u Ganesha u khun jong u la mane ha kylleng ka ri India bad Nepal kum u Nongpynduh ia ki jingkhanglad, U Trai jong ki jingsdang bad u Trai jong ki jingkhanglad.
Ia ka jaka hi lah ban khot ruh kum ka "cabaret".
"Ka Hospital" – 2:57
Ka Eni S.p.A. () ka dei ka kompeni umphniang bad umphniang ba bun jait jong ka ri Italy.
U Charles I Louis, u la long u Elector jong ka Palatine ha ka snem 1648.
U trai jong ka kynhun ialehkai Formula 1 AGS naduh u bnai Risaw 1989 haduh 1991, u la bam $18 million bad u la sdang ban die ia ki kam jong ka kynhun jong u, kumba 70 tylli ki kompeni: Nyngkong ka Transair, nangta ka karkhana shna shini, la die sha ka Compagnie de Navigation Mixte, bad ha u snem 1992, ka ki phlim katalog, ba la ai ram sha ka UGC ha ka dur jong ka jingpyniasoh lang.
Ka Pokémon kan sa long kawei na ki jingpynbyrngia kaba pawnam tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ïa ki jingïalehkai video, ki anime, bad kiwei kiwei ki mar.
Ia ka Laguna la ai kyrteng na ka "La Laguna" kaba mut ka pung, kaba mut ka Laguna de Bay.
Ha ka spah snem kaba 20 bad 21, la pyniadei ruh ia ka jingpyndonkam ia ki jingpynkhuid khmat bad ka riam Goth bad Punk.
Ka dak
Ia ka ktien Erasmianism la batai kum ka met jong ki jingmut kiba iadei bad u Erasmus bad ki nongbud jong u.
Kane ka skulbah ka don kumba 69,214 ngut ki samla pule.
Ha kata ka por, ki briew kum u Charles Samuel Myers ki khot ia kane ka jinglong kum ka shell shock.
U la sdang ban iaid da ki dak ba nyngkong jong u namar ba don sa uwei pat u nongialehkai uba kyrteng u John Williams.
Otello - (RCA, 1978)
Ka shuti jong u Mr. Bean (2007, ka jingpynmih lang bad ka StudioCanal bad ki phlim ba ai kyrteng treikam)
U la trei ha ka telebishon, ka radio, ka theatre, ka jingrwai, ka jingthoh screen bad ka phlim.
U la khur ruh ar tylli ki takma ksiar ha ka FIS Nordic World Ski Championship ha u snem 1985 bad 1987.
La pyntreikam shuh shuh ia ki ain pyrshah ia ka jingdeng jain lyngkot haduh ka spah snem kaba 20.
U Andocides, u nongkren bad u riewsain pyrthei na Athen (b.
Sngewsih ba ka ktien phareng jong nga kam shym la kiew ei ei naduh kata ka jingialehkai!
1975 - U Zadie Smith, u nongthoh kot phareng
Ha ka por ba u Jimmy u dang khynnah samla, u kpa jong u u la iakynduh ia kawei ka kynhun wad bniah ba la ialam da u Ted Strehlow, u stad wad bniah ia ka jaitbynriew.
"Kynthei video"
Haba u kuli u shah ha ka vest kaba lah ban shah kuli, ka jingshah ktah jur jong u kuli ka lah ban pynmynsaw jur, ne wat ban pyniap ia u briew uba phong ia ka vest wat la ka vest ka pynsangeh ia u kuli.
Ha kane ka jingialap kaba ar jong u la kyrshan da u Senator Patrick Leahy, ki nongmihkhmat u Ro Khanna, u Alexandria Ocasio-Cortez, u Ilhan Omar, u Mark Pocan, u Pramila Jayapal, u Mark Takano, u Chuy García, bad u Peter Welch, ki Senator barim u Mike Gravel bad u Donald Riegle, u nongmihkhmat barim bad U Vice Chair ka DNC u Keith Ellison, ki nongmihkhmat barim u Luis Gutiérrez bad u Alan Grayson, u nongmihkhmat barim jong ka nongbah New York bad u kyrtong ba rim jong ka nongbah New York ha u snem 2020, u Bill de Blasio, u nongmihkhmat jong ka San Juan Carmen Yulín Cruz, ka longkmie barim jong ka San Francisco ka Jane Kim, u President barim jong ka Bolivia u Evo Mocura. U Rafael Correa, u President barim jong ka Brazil, u Luiz Inácio Lula da Silva, u President jong ka Nicaragua, u Daniel Ortega, ki MP ka U.K. U Adam McKay, bad u Werner Herzog, ki aktor James Cromwell, Jack Nicholson, David Cross, Danny DeVito, Danny Glover, Mark Ruffalo, Jane Fonda, bad ka Susan Sarandon, u riew pawkhmat ha ka radio u Howard Stern, ki nongrwai rap Cardi B bad Killer Mike, ki nongrwai Ariana Grande bad Ka Miley Cyrus, ka model Emily Ratajkowski, bad da ki kynhun sain hima sima ki Democratic Socialist of America, bad ka Our Revolution.
São Fransisko - Brazil
Ricky Davis – u nongïalehkai basketball ba tbit ha ka NBA
Ka jingiakhih ka la sdang da ka jingialang jong ki Estates General ha Versailles, bad ka la kut ynda u Napoleon Bonaparte u la shim ia ka bor ha u Nohprah jong ka snem 1799.
Katto katne ki trok -ton ki don ki engine V8.
La kha ia ka Florrie ha Bristol ha England.
Ki Lycaenid ki long kiba ieit eh da u nongthoh kot bad nongthoh blang na Russia, u Vladimir Nabokov.
U Emile Degelin, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Belgium (Lada ka Iyer ka pyntieng ia phi, Ka jingim bad ka jingiap ha Flanders, Palaver) bad u nongthoh kot, ka jingpang pneumonia.
Ka Andrea Kossányiová (la kha ha ka 6 tarik u August 1993) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech, kaba ialehkai kum ka Outside spiker.
Ka lah ban don ka jingbuh kyndon katno lah ban shim ha kawei ka sngi ne ka snem, hynrei ia kata ka pisa lah ban shim biang ha ka sngi kaba bud ne ha ka snem kaba bud.
Ym don kawei ruh na ki OVA ba la pynkylla ktien phareng, bad tang kawei kaba la ïohi ïa ka jingpynmih ha North America ka dei ka jingpynmih biang ha u snem 2010, kaba la pynkylla kyrteng bad pynrung kum ka jingïarap ha ka Dragon Ball: Raging Blast 2.
Hooley smith, ki nong America
Ha kane ka jingdon ki ak ka Norma Shearer, u Chester Morris, u Conrad Nagel, u Robert Montgomery, ka Florence Eldridge, ka Helene Millard, ka Mary Doran bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Kane ka la sdang ïa ka jingïakynad bad ki dkhot jong ka longïing bad u Fitzpatrick u la mynsaw ïa ka kti.
Ka Serbia bad ka Montenegro ki sah lang kum ka FR Yugoslavia.
Ka jngai na Tirana, ka nongbah jong ka Albania bad na Makedonia ba shatei.
Ka kham sngi ban ia ka ri Bilat, hynrei ka kham slap ruh kumjuh.
La pyrta
U Evans u la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2019 ha ïing jong u ha Beverly Hills, California na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingheh ba pura jong kane ka jaka shaphang sepngi ka la shah tap ha ka jingktah jong ka jingtwa jong ka Mesozoic.
U la ïalehkai ha ka kyrdan professional na ka kynhun ïalehkai jong ka Bologna F.C.
Lada ka sniew bha, ka lah ban pynkhyllem ia ka jabieng.
1702 - U Johannes Zick, u nongdro dur German (u la khlad noh ha ka snem 1762)
Ki suloi Model 1795 ki long ki suloi kiba nyngkong eh ba la pynmih ha ka jaka buh tiar ialeh ha Springfield bad kumjuh ruh ha Harpers Ferry Armory.
1980 ha ka jingialehkai
Akantholimon
"Viviras Selena" ka kynthup ïa ki nongrwai Tejano bad ka Barrio Boyzz.
Uba bha, uba sniew, bad u kulai uba sniew - U nongpynbna, u kulai uba rkhie, u kulai uba jrong, u nongpynbna steshon, u Dalton uba sniew
U Mark-André Grondin
Bun ki la pyrshah ia kane ka jingleh.
Katto katne ki khniang Microdon ki bam ia ki khniang khnai (Duffield 1981); kiwei pat ki dei ki nongbam jingbam, kaba mut ba ki bam ia ki jingthung ne ki khniang kiba la iap ha ka kynhun ki khniang.
Ka Feel Good Film Festival (FGFF), kaba la tip ruh kum ka Sunflower Film Festival, ka dei kaba la pynlong manla u snem ha Hollywood, California naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
U shim ia kawei ka kynthei ban leh kum ka tnga jong u bad arngut ki samla ban leh kum ki khun jong u khnang ban kham duna ka jingma ba un shah kem haba ki leit sha Mexico ban khaii tuh ia u ganja sha ka ri America.
Ka Jingpynbeit jong ka Béziers
U Dale Dehaven Myers (8 January 1922 – May 19, 2015) u dei u nongsynshar ha ka kam liengsuiñ na ka ri America na ka bynta ka NASA.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Benny Hill Show, Softly, Softly, Z Cars, nalor ba ka la don ruh ki bynta kiba rit ha Grange Hill bad ha ka phlim The Russ Abbot Show, ha kaba ka la ak kum ka superheroine Blunderwoman.
U Toseland u la kha ha ka shnong Kettering.
U Patsha Tsuchimikado u pynkut ia ka jingsynshar jong u kum u Patsha Japan
U Amir Sarkhosh u Snookerdatabase.co.uk
2006
Ha u snem 2019, ka jingbun briew ka long 73,129 ngut.
Ka kyrteng ka wan na ka ri India.
Ki don ruh bun tylli ki ïingmane kiba kynthup ïa ka ïingmane Saint-Vicent-de-Paul, Notre-Dame-de-l-Assomption, Saint-Nicolas d'Arlod bad Saint-Claude-de-Vanchy.
Risaw 9 - Ka Pakistan ka la pynbna ia ka jingpyrshang liengsuin ba nyngkong eh kaba jop ia ka Hatf VI / Shaheen II kaba lah ban siat nuclear kaba lah ban siat jngai.
1962 - U Mark Begich, u nongsynshar pyrthei jong ka America
La pynkynriah ia ka sha Cuckoo ha ka snem 1910 haba u Eugene u la leit sah shata.
Baramulla () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Baramulla ha Jammu bad Kashmir ha ka ri India.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak kum ka "Handyman Negri" ha ka phlim Mister Rogers’ Neighbourhood.
Ki la jop ia ka 3MB ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ki.
Ka wah Alfusqueiro
Kulhat (63131)
Ka Socotra ka don ia ka suinbneng kaba shit, ka ri khlaw bad ka suinbneng kaba shiteng (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen: BWh bad BSh), bad ka jingshit jingkhriat kaba pdeng ha ka shisnem kaba palat ia ka .
Ka la rwai ha ka jingplie ïa ka Olympics ha London 2012.
Ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim la pyndonkam ia ka kyntien tynrai ha ka jingmut kaba iadei hynrei kaba pher khyndiat na ka tynrai.
La kha ia u ha Reading, Ohio.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2010.
"Ka jingjemnud ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga" (1967)
Ki tiar tem jong ka Iran
Ka la don ruh ka tnat jong ka longiing kaba la shong shnong ha France la tip ia ki kum ki Duke jong ka Nemours bad bunsien ki don ka jingiadei kaba jan bad ka Iingbishar jong u Louis XIV.
Dang shen, ka nongrwai na Colombia, ka Shakira, ka la thaw ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Timor", kaba kren shaphang kane ka ri.
Ka jinglong jong ka jingkhih ka long
La kha ia u ha Schinnen, ha Netherlands.
Ki la don ki jingthmu ban pynjlan ha shilynter ka surok Portland, sharum sha ka surok John Finnie, ka surok West Langlands bad khatduh shaduh ka Crosshouse, hynrei ha kane ka por, ka jingkiew dor bad ka bos motor kaba kham jem bha ka la wan rung bad ki tram ki la sangeh noh ban treikam ha ka snem 1926 ha ka por jong ka jingiakhih paidbah. .
Ka thup jong ki dong jong ka Queens
Ka la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah, 2015 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 65 snem na ka jingpang neuroendocrine cancer kaba dei ka jingpang cancer kaba duna bha.
George Călinescu (1899-1965)
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka #4 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsma, jingsma, jingsma shyntur, (ka jingbym kwah bam), ka jingsngew lyngngoh (sngew thait), ka jingkhriat, ka jingshit, ka jingpang met, ka jingpang shyntur, ka jingsma, ka jingpang jyrhoh, bad ka jingpang kpoh.
U Doktor jong ka Klub: U Dr Gerry Canning
1943 - U Anders Isaksson, u nongthoh khubor bad nongthoh histori na Sweden (d. 2009)
Tamao Kataoka (voiced by Toshiharu Sakurai)
Ka Parliament ka don 349 tylli ki shuki naduh u snem 1976 (350 hapdeng u snem 1971 bad 1976).
Ka jingkut (2016)
Ki jingjia ba sngewsih ha Texas
La kha ia u ha Handia, Uttar Pradesh.
2015 - Ka Eugenie Clark, ka riewstad mrad na America bad ka professor (b.
U sahkut ha ka por mynsngi bad u wad jingbam ha ka por miet.
Ka jingpynkylla bit, ne ka jingkylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,189,641 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U nongshun jong ki kot khubor
Ka la pynmih ha ka jingpynbna kaba nyngkong.
Ka Ixworth ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha St Edmundsbury, Suffolk, England.
's, na ka kynhun tem Booker T. & ka M.G.
Ki jingthoh ha ka Jingpeit bniah ia ka Pyrthei Jiw.
Ka dei ka dkhot ba im jong ka Actors Studio.
U nongpyniaid shiteng miet, ka softwer ban pyniaid ia ki file
Ha u bnai Risaw 2012 ka zoo kam don ha ka seng jong ki zoo bad ki jaka ri dohkha.
Ka jingpynmih sur — Ka jingpynmih CD jong ka GNOME
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ktien phareng.
Ki sanphew kyntien ba la pyndonkam ki long: a, am, bad, hangno hangno, ki long, long, lieng, synduk, kali, lah, dum, leh, bam, dohkha, blang, blang, bha, jyrngam, ham, hangne, iing, nga, lada, ha, ai, kum, lah, nga, miaw, ym, halor, lane, slap, Sam, ong, iohi, kumta, ainguh, ba, ki, ki, hangta, ki, trai, dieng, pyrshang, kan, bad, ka, ka.
La pyndonkam ia ki hapdeng ka masi kmie bad ki khun masi jong ka.
Ki don ar jait ki paiñkhana bus kiba kongsan.
U Clifford Vivian Devon "Cliff" Curtis (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1968 ha Rotorua, New Zealand) u dei u nongak phlim na New Zealand.
Hynrei ki don ar tylli ki rukom kiba la pyndonkam ban wad ia ka:
Armagnac-Tenareze (3202)
Ka bai lutksan : Laitluid
La ai kyrdan ia ka da ka Ofsted kum ka skul kaba pawnam ha ka kyrdan 1.
Hynrei ki phang jong ka kot shaphang ka jingim jong kiba khlain tam, ka jinglong pyrshah ia ka mon laitluid, bad ka juk stad pyrshah ia ka mariang ki don ka jingsngewtynnad na ka bynta baroh ki rta.
Ka la long ka “parody mass”, kaba mut ba ka pyndonkam ia ka sur kaba pawnam bad kata ka kyrteng.
Ha ka snem 1946, u la ioh ia ka jingithuh ha ka basketball bad ka jingialehkai.
U spelt u donkam kham duna ia u dawai pyniap khniang ban ia u kew ba ju pyndonkam.
Ka -138 ka lah ban her katba ka Qantas ka donkam.
U dei u khun jong u nongpynbna khubor ba la khlad noh u Jack Buck.
Ynda u la dap 13 snem, u la leit sah sha Birmingham, Michigan.
San ngut ki nongjop na man la ka phew snem ki la kiew sha ka quarterfinal ban ïakhun ïa ka khusnam kaba heh kaba $1,000,000.
Katba ka ri ka nang heh, u la kynthoh, katta ka jingsynshar paidbah kan nang shngain.
Molise
Hadien la jan shisnem kum u Reeve, u Taylor u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15 tarik u Nailur 1961.
U khlur lieh u lah ban pynmih bun ki novae katba nang mih ki sngi katba ka hydrogen ba la pyndap ka dang iai bteng ban tuid ha ka sla jong u na u khlur paralok jong u.
Bad Dog (pynsawa da u Richard Steven Horvitz)
Ki jingrwai
La ktah ia ka da ka synthpop, house music, funk, post-disco bad futuristic fiction ki jingmut kiba kongsan ha ka por ba kut ka thma bah ha ri America ha kito ki por.
Terrebonne Parish ( ; Phareng: Paroisse de Terrebonne ) ka dei ka Parish kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
U Lope Huerta u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
1876 ​​– U Alexander Graham Bell bad u Elisha Gray baroh arngut ki pan patent na ka bynta ka telephone.
1358
Ka Rivara ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
2006 jingrwai
U Grady Edgebert Hatton Jr. (7 tarik u Lber, 1922 – 11 tarik u Risaw 2013) u dei u nongïalehkai baseball, u coach, u nongpynïaid bad nongpynïaid jong ka ri America.
Ia ki jingthoh jong ka Nupedia la thoh bad la long trai da ka Bomis, Inc kaba dei ka kompeni web portal.
U Johnny Cash u la cover ia katei ka jingrwai ha ka album jong u kaba u la pynmih ha u snem 1959. Songs of Our Soil.
Kaba sngewsih ka long ba bun ki briew ha ka Rapture ruh ki la ngop ha u ADAM, bad u ADAM u la long kaei kaei kaba baroh ha ka Rapture ki kwah bad donkam.
Ha u snem 2013, u la seng ia ka Council jong ki Muslim barim jong ka ri France, bad ha u snem 2015 u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, u nongkren bein ia u Blei : ka dor kaba u la siew na ka bynta ban kyntait ia ka niam Islam.
Hapoh ka krem, ka kham khriat.
U Ashwani Kumar (kha ha u snem 2001), u nongialehkai kriket na India
Ka jingthung jong ki jingdum
Ka don katto katne ka jingiakren shaphang kumno ki khaii pateng ne lap ia kine ki bniat haduh katne hapoh ri, jngai na ki tyllong mariang.
U Lancelot u long tang ma u knight uba la tip ba u la jop ia u Syiem Arthur ha ka jingialehkai jousting.
2018 - U Luis Miguel Enciso Recio, u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na Spain (b.
Ia ka jingiathuhkhana jong ka la iathuh ha ka Testament Bathymmai jong ka Baibl.
Ha ka snem 1965, u la hikai ia ka klas shet jingshet kaba la khot ”Ka Jingbam kum ka Sakrament bad ka Jingrakhe”.
Da ka jinglap ia ka jaka tih gas Caviaga ha ka Kshaid Po, la sangeh noh ia ka jingkhang ia ka Agip.
Bourg, Breil-de-Barrel (lane Petit-Breil), Gros Breil, Grand Frayan, Petit Frayan, Barma des Antesans, Setoret, Cret de Breil, Baron Gamba, Grange de Barme, Chaméran, Fours, Ventoux, Garin, Pavirola, Sez de Val, La Fournaise, Champlong, Conoz Dessus, Conoz Dessous, La Verdettaz, Murate, Isseuries, Perrianaz, Brusoncles des Gard (lane Dessus), Brusoncles des Janin (ne Dessous), Chardin, Bren, Boësse, Devies, Promiod, Boettes, Francou, Champlong, Arsine, Sopien, Brenvey, Champ, Chancellier, Chancellier Dessous, Chancellier Dessus, Revard, Pracarrà, Bioure, Salère, La Nouva, Giacomet, Varé, Chenez, Devies, Pointé, Étquet, Chenez, Chenez , Fontanella, Fressoney, Nissod, Travod, Nuarsa, Soletta, Domianaz, Closel Dessous, Closel Dessus, La Tour, Lo Cret, Verlex, Albard, Pissin Dessous, Pissin Dessus, La Sounere, Barmusse, Cretadonaz, Cret Blanc Dessous, Dessus, Chavod, Merlin, Tour de Grange, Sarmasse, Barmafol, Plantin, Perolles, Soleil, Bretton, Saint-Valentin, Sellotaz, Govergnou, Cillod, Panorama, Remela, Neran, Larianaz, Gléréyaz, La Marca, Grand Prà, Krétaz, Ki Cloîtres, Plan Pissin, Tornafol, Bertina, Gare, Saint-Clair, Piou, Cérouic, Étrop, Étrop Dessus, Pranego, Crétaz Chardon, Pragarin Dessous, Pragarin Dessus, Salé, Salé Dessus, Les Îles, Moriola, Taxard, Ussel, d'Ussel, Biolasse Dessous, Biolasse Dessous, Perry, Bellecombe, Mon Ross Dessous, Toule.
Dieng lyngkot -
Ka Marxism ka long ka nia kaba iasaid na ka bynta ka hok jong ki nongtrei bad ki nongtrei jong ka imlang sahlang.
Ka jingieit ka la khot ia ka kum ka "jinglehkai jong ka khlaw" bad u Olynyk u la ong ba un "nym thmu ban pynmynsaw iano iano."
Ba (pharo)
Ia kane ka jingrwai la pdiang hadien na ka bynta ka ri China ha ka snem 1937, nangta la pdiang ia ka ha ka snem 1943.
· U Ghosh, u T. bad u Jasti, u B.
Katto katne na ki ki long kiba na ka jaitbynriew Roman.
Ki dak thoh Serbia ()
Ka la paw ha ka remix jong u Rapper Lil Boosie ia ka jingrwai jong u "Show The World".
Kumno ban im bad ki kmie ki kpa (ha ka jingim jong phi baroh kawei) (2013) (kum u Max Green)
” Na kiei kiei baroh kiba la ong shaphang u phoenix ha ka kolshor jong ki ri Europe, lah ban ai artylli ki jingiathuh kyllum shaphang u phoenix: Nyngkong, u Phoenix u mih na ka met ba khlem jingim jong u kpa bad u rah ia ka met jong u kpa sha ka nongbah Heliopolis bad u thang ia ka ha ka duwan jong ka ka Tempi jong ka Sngi; Bad kawei pat ka jingiathuhkhana ka long ba u phoenix u thang ha ka thliew dieng bad ki sboh kiba thiang, u pynher ia ki bniat jong u bad u pynmeh ia ka ding, u thang ia lade ha ka ding, bad na ka tdem jong u la kha sa uwei pat u phoenix.
Ka kynmaw burom ia ki 24 ngut ki nongpdiang Victoria Cross ha ka thma bah ba ar bad ka thma Vietnam.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Elizabeth Woodville ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba la pynmih da ka “The White Queen” (2013).
La antad ba u Morandi u la die 50 million tylli ki jingrwai ba la shon.
La shna ia ka da kaba pynlong ia ka thallium(I) oxide.
U la long ka sur jong u Genie ha ka phlim Aladdin, teng teng u ju bujli ia ka jaka jong u Robin Williams.
U Secretary of England hapoh ka jingsynshar jong u James I jong ka England u dei u George Calvert.
Chaîne des Puys, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad; hangne ​​ka don ka Puy de Dôme, ka lum mawsiang kaba thiah.
Tang katto katne ngut ki briew, kiba kham bun ki dei na ka jaitbynriew na Europe, ki long kiba rong saw da ki gene jong ki, bad kumjuh ruh katto katne ki trai ri Australia ki don ka gene kaba pher kaba pynlong ia ki kiba rong saw.
Ha ka show u Zuko u nang kumno ban long uba sbun.
La pynkylla ia kane ha ka snem 1861 haba la tih ia uta u lum da u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u James Farrer.
Ha ka elekshon President, ka Dixie County ka kham jied ïa ki Republican, watla baroh arngut u Bill Clinton na ka Democrat bad u Ross Perot, u kyrtong jong ka Reform Party, ki la leh bha ha ki snem 1992 bad 1996.
La rakhe ia ka sngi jong ki shipai rangbah ha Netherlands ha ka 27 tarik Iaiong 2019.
1971 Ka Carla Gugino, ka aktres na America
U Punnett u long uba la kynmaw bha mynta kum u nongthaw ia ka madan Punnett, ka tiar kaba dang pyndonkam da ki riewstad jingim ban iathuh lypa ia ka jinglah ban don ki jaitbynriew kiba lah ban mih na ki khun.
; Pynphai ia ka function kaba iajan bad ka jingmih na ka f .
U briew bym lah ban iohi (phlim 2020), ka dur kaba mynta jong baroh ar ka novel jong u H. G. Wells bad ka phlim 1933 kaba don kajuh ka kyrteng
Kine ki lain ki mih na ka Pyrthei na ka jaka ba jrong jong ka Sepngi bad ki rung biang lyngba ka jaka ba jrong jong ka Sepngi.
Kane ka buit ka la iaid bha na ka bynta ka kynhun shipai, bad ha ka snem 1972, baroh ki kynhun, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki kynhun shipai ki la thaw ia ka kynhun kaba heh kaba ki khot "Drum Corps International," lane DCI.
Ki long ki dawai kiba kham pynhiar ia ka cholesterol.
Da ka jingktah jong ki jingkynmaw jong u nongpynmih Gregg Hale shaphang ka jinghikai shipai jong u, ha kaba ki "shipai nongshun" kin wad ia u nongshah hikai lyngba ki jaka khlaw haduh lai sngi, ki nongpyniaid ki pynkynriah ia ki nongiashim bynta sha jngai ha ka por mynsngi, ki pynshitom ia ki ha ka por miet bad ki pynduh bam ia ki.
Ym pat lap ia ka daw kaba shai jong ka jingpang jinglong narsis.
(ka jingpynkhuid
Ka jinglong ba treikam ka long kaba mon sngewbha bad lah ban pynkylla.
La iohi ruh ia ka kum ka dak jong ka jingbymlah jong ki nongsynshar phareng ha kata ka por.
Ka Music in Darkness (), kaba la tip ha America kum ka Night Is My Future, ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih da u Ingmar Bergman ha ka snem 1948.
2004: U Dion Beebe bad u Paul Cameron – Ka jingpynskhem
Kane ka mut lada don kiba kwah ban pynrung ia ka 31 tarik u Nailur kum ka tarik, ia kane ka jingkylla yn kyntait.
Ka histori jong ka kali ka dei ka histori jong ka kompeni Volkswagen - la thaw ia ka kompeni ban shna ia kata ka kali.
Ka jaka ba pawnam jong ka imlang sahlang jong ka FIFA 10
Ki shynrang ki lah ban bud ia ki kynthei, ne wad ia la ka jong ka jaka.
Pynthikna ba ki briew kim sngewsih ban ioh jingiarap na ka bynta ka jingsngew pyniap ialade
Ha ka syrnot kha jong u Pierre la thoh ba ka kyrteng jong ka ka dei ka Solain Pie.
Ki jingpynkylla ha ka online
Kham bunsien, ia kane la pynbeit kum ka percentage jong ka pisa ba la shim ram (ia kaba ki khot ka sut).
Kawei na ki jingkynthoh ba ju ju kynthoh na baroh ar ki bym kren Esperanto bad kiba kren Esperanto, ka long ba ka don ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka ktien Esperanto.
Ha ka jaka kata, ka ri America kaba shathie ka la pynkhreh ia ka pie jong u sohjew.
Ka don shibun kiei kiei kiba iadei bad ki phang pdeng jong ki nong Poland.
U John Goodwin Tower (29 tarik u Naiwieng 1925 – 5 tarik u Risaw 1991) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka Komodo ka dei ka bynta jong ki dewlynnong jong ka Lesser Sunda.
U tnga jong ka u shaniah ha ka kumba la pyni ha ki kot ki sla jong ki arngut ha kaba ka la bat katto katne ki kyrdan kiba kongsan.
'Gaous
1902
1831 - U John Aaron Rawlins, u nongsynshar thma ba 29 jong ka ri America (d. 1869)
Ki briew na Riyadh
Lber – Ka Pony barit jong nga: Ka jinglong paralok ka long ka jingleh jadu
Ka Mitsubishi Outlander ka la don lai tylli ki pateng, kaba thymmai tam ha u snem 2012.
Ha u snem 2009, la jied ia u kum u Bot, u robot superhero, ha ka show jong ki khynnah, ka Team Umizoomi, lyngba ki jingiadei kiba u la pynlong ha Nickelodeon ha ka “Blue’s Clues”.
Ka jinglum jingtip shaphang ka histori jong ka fort leavenworth
U Jim Cummings kum u Tony
Ki jingbthei kiba rit ki bthei (= ki bthei stet bha).
Ha ka pdeng jong ki snem 1500, katto katne ki nongdro kum u Tintoretto ki la dro ha ka rukom kaba kham itynnad.
Ka nuksa ka long ka Mosaic jong u Alexander, kaba pyni ia ka jingiakynduh jong u nongjop samla bad u Syiem Bakhraw Darius III ha ka thma Issus, ka mosaic kaba pynitynnad ia ki kynroh jong ka Ing jong ki Faun ha Pompeii.
U Craig Robinson kum u Matheson
ChatZilla
Ki ktien sbun jong u Idomeneo ia ka Ilia ki pynlong ia ka ban ong da kaba sbun shibun ba, namar ba ka la duh lut ia kiei kiei baroh, un long u kpa jong ka bad ka Krete kan long ka ri jong ka.
Ka jingialang jong ki blang (1963)
U bom tdem
"Ki mynsiem ba la leit noh" da u Yonosuke Kitamura
Ha ka 12tarik Risaw, 2018, u Skartados u la shah sumar ha Newburgh, New York da ka jingpang “jingpang kaba jur” bad katkum ka jingong jong u heh jong ki nongtrei jong u “ym lah satia ban koit”.
Ka Waskom ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S. ha Texas bad ki don 1,887 ngut ki briew kiba sah hangne ​​ha u snem 2018.
U Aurelio González Puente (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1940 ha Valle de Villaverde) u dei u nongniah saikil uba la shongthait na Spain.
Ka HMS Argus, ka kyrteng jong kiba bun ki lieng kiba don ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Ka la ai ha u ia ki kyrteng ki Girondin ha Caen, bad u la thoh ia ki.
U dei u trai shnong na Moscow, u dang wad bniah mynta ha Caltech.
(; ) ka dei ka phlim drama na ka Belarus Poland kaba la pynmih da u Krzysztof Łukaszewicz ha u snem 2012 bad ba la ak da u Dzmitry Papko, Karolina Gruszka, Anatoliy Kot, Aliaksandr Malchanau, Dzianis Tarasenka, Paval Kryksunou, Maksim KarzyscheŁcki, Vadi.
U nongiasaid ain, uba dap da ka jinglong hok bad ka hok.
Ki pistol mashin ki ju long kiba pyndap hi dalade, kaba mut ba ka suloi ka pyndap hi dalade ia ka suloi kaba thymmai ha ka kamra hadien ba la siat.
Ka jingleh ia kane ka kam ka la pyniap shibun ki briew haduh ba ki koidi ha Mauthausen ki la ai kyrteng ia ki step kum ki “Ki Jingkieng jong ka Jingiap.”
Ki briew kiba u William u la iehnoh ha ka kam ki la shah pyniap.
U la don bynta ha ka jinghiarthma jong ki German ia ka Norway ha ka thma bah ba ar.
Ka Elaka Fronterizo
Shingo Kunieda / Maikel Scheffers def.
Ha kane ka kynti ka PP kam shym la lah ban jop, hynrei ha ka Canadian Grand Prix jong u snem 1995 baroh arngut ki nongñiah kali ki la pyndep ha ka kyrdan kaba ar - u Barrichello ha ka kyrdan kaba ar, u Irvine ha ka kyrdan kaba lai.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1977 bad la bud sa ka jingwanphai biang jong u Josey Wales ha u snem 1986.
Ha ka 23 tarik December 1953 tang katto katne bnai hadien ba u Joseph Stalin (1878-1953) u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 1953 u Malenkov ryngkat bad u Nikita Khrushchev (1894-1971) bad u Georgy Zhukov (1896-1974) bad kiwei kiwei ki nongsynshar Soviet (Soviet Official Efficial-91). ) ha kaba kut jong ka snem 1953 uba la long u heh jong ka NKVD naduh u snem 1938-1946 bad ka MVD (Soviet Union) naduh u snem 1946-1953 .
Ka nam ka wan na ka jingpyndonkam ia ka shini Tanot (palm).
Kane ka iarap ia ka comedy baroh kawei, namar ba bunsien la shim kham duna ia ki nongiashim bynta kiba kham poh, bad la hap ban kham duna ka husiar ia kaei kaba ki kren.
Ki bniat ki iaid lyngba ka jingroi kum ki plankton haduh 2-3 taiew, bad ki shongthait hadien kumba 20 sngi.
Ka Vinyl Box Set (7 tylli ki LP) (2003) Kane ka jinglum ka don ia ki phra tylli ki jingrwai ba nyngkong jong u Oberst ryngkat bad ki tiar ba ai jingmyntoi.
Augustia – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Agustinia
Baroh kiba leit sha Burning Man ki dei ban don tiket.
Kane ka la long ka jinglehkai kaba la iaid ha baroh ar ki kot lyngkdop bad ka jingpyni ha ka telebishon.
Ka jingpynbthei ia ka bikini (ka pyrthei jong u spongbob)
bad thylli,
Ki iohi ia ka kum ka jingpyrshang ban pynkut noh ia ka jingpyrshah ia ka jingsynshar Russia kaba mynta, kum lehse kawei na ki lad ba khatduh ban pynim ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor ha Russia.
U Urby Emanuelson (kha ha ka 16 Rymphang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
1940: Ka Dinamo Baku
Ka don ha ka thain Kankakee.
U Eric Roberts kum u James Munro
Pageant - u nongpynshisha SSH na ka bynta ka PuTTY, PSCP bad Plink;
Lum Eagle, Utah
Ha kine ki 2 spah snem ba la leit noh, ki Rangbah Dragons kiba la thiah hapoh khyndew ki la kyndit.
U la long u nonghikai Chess ba la thoh bad u nonghikai pyrthei na ka bynta ka chess ba la shna da ka board.
Lada ka dohnud ka slem than, ka lah ban ym don ki jingkhih jong ka dohnud kiba biang ban pyndap ia ka met ia ka snam kaba ka donkam.
Ka nongthep kol ka dei ka Lara Dickenmann ka Switzerland kaba la thep 10 kol.
Nalorkata, lah ban peit live ia ki jingialang jong ki komiti ne ban peit naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Hadien ka elekshon municipal ha u snem 2011, ki don 27 ngut ki nongsynshar ha Pamplona Municipality: shiphew ngut na ka Navarrese People’s Union (Unión del Pueblo Navarro), hynriew ngut na ka Nafarroa Bai, lai ngut na ka Spanish Socialist Workers’ Party, lai ngut na ka Bildu, arngut na ka People’s Party, bad uwei. jong ka Iskierda-Eskera.
Ka sorkar jong u ka la bthah ruh katto katne ki jingpyniap briew, kaba pawnam tam ka long ha ka dulir Jeju.
Ki la don ki jingkulmar haba u Syiem Junna u la hiar synshar; bad ia kane ka por la khot ia ka Jōwa no Hen.
Ki nongpynskhem ia ki token ki dei kino kino ki jingpynshlur kiba pdeng kiba lah ban die na ka bynta kano kano ka tiar ne ka jingtrei.
U Rikishi u la pynduh noh ia kiwei pat ki arngut ki dkhot ynda la kut ka bynta shad jong ki.
Ka jingiakop-pyrthei kaba 18
Naduh ka 17tarik Naitung, 2020 u la long myntri ka tnad shna ïing ha ka sorkar kaba phra jong u Netanyahu.
U para jong u u dei u nongialehkai John Quinn.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ka Cristal ka map ia ka Nomi, bad ki ia sngap jar.
Ki ong ruh ba ia ka hukum Sabbaton la ai ha ka por ba la thaw ia ka pyrthei.
Enoder Parish Council
La plie ia ka ha ka snem 1991.
http://www.pantheon.org/ki jingthoh/b/brunhilde.html
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952 bad 1956.
U Sahep George Ferguson Bowen (2 Nohprah 1821 – 21 February 1899) la kha ha Ireland.
Ha ka por ba u khlad noh, u McPherson u long u professor emeritus jong ka fiction ha Iowa Writers’ Workshop.
U la trei ha ki kotkhubor Hürriyet, Milliyet bad Radikal.
Kawei pa kawei ka solid Catalan ka long ka convex polyhedron.
Ka wah Harlem ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Manhattan bad ka Bronx (lait noh tang kawei ka bynta kaba rit jong ka Manhattan kaba don ha ka dewlynnong).
Ha ka snem 1949, ka longiing ka la leit sah sha ka Boat House kaba don ha Laugharne, Carmarthenshire, Wales.
Ym lah ban don ki dak "lieh" bad "rong" ha ki jaka ieng bus
Lah ban pynkiew ia ka jingpynkylla da kaba siew ia ka bandwidth ba la pyndap.
U Fox u long ruh u nongrwai opera uba tbit bad u la pawnam ha kane ka thain.
Ka jingwad bniah ka pyni ia kaei kaba ka kynhun kaba heh jong ki briew ba la jied ki pyrkhat shaphang ka phang jong ka jingwad bniah.
Nalor kane, ka “Demon Slayer” ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Bussword ha u snem 2020.
Ka kot Guinness jong ka TV ba rim jong ka ri Bilat ka la kdew ba "Ka Crossroads ka dei ka phlim kaba ym don mano mano ruh ba ieit."
Ha kane ka phlim la ak da ka Elisabeth Sladen kum ka nongthoh khubor ka Sarah Jane Smith, kaba la long ka paralok jong ka Doctor ba Lai bad ba Saw ha ka phlim ba pawnam jong ka Doctor Who.
U Pedro de Valdivia
U Kenji Murai kum u khynnah ha ka kamra Hotel 901
1897 - U Plaek Phibunsongkhram, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na Thailand, u Myntri Rangbah duh jong ka Thailand (d. 1964)
1907 ki jingseng
Ki suloi
U la long uba pyrkhing bha ha kaba pyntreikam ia ki ain jong u: ha ka jingshisha u la hukum ia u General Raffaele Cadorna ban pyndem ha ka snam ia ki jingkhih paidbah.
Coplanar (ha kajuh ka plan)
Ka Waseda ka don ruh kiwei pat ki jaka pule ha kylleng ka ri:
Kane ka dei ka jingiap kaba ar ha Australia.
Ki khynnah skul jong u ha ka Conservatoire ki kynthup ia u Pierné, u Koechlin, u Hahn, u Enesco.
La pyni bha ia ka ha ki jaka ba shit hynrei ki don ki jait ha man la ki thain.
"Kam don jingmut ia nga" – Bread
Kawei ka tnat jong ka Grand Union Canal ka pyniasoh bad ka Wah Nene ha Northampton.
Ha ka 20 tarik Risaw, 1999, kine ki arngut ki la pyniap 13 ngut bad pynmynsaw sa 24 ngut kiwei pat ha ka skul heh kaba baroh arngut ki pule ha Columbine, Colorado.
PK-14 (Ka Dir ba shapoh)
U la iatreilang bad bun ki director kum u Francis Ford Coppola, u John Huston, u Mike Nichols, u Robert Redford, u Roman Polanski, u Arthur Penn, u Michael Cimino, u Warren Beatty, u Herbert Ross, u John Hughes, bad u Quentin Tarantino.
Meetei_Chanu_e-pao.net
Ka Sky UK Limited ka dei ka kompani telebishon satellite kaba dei jong ka Comcast.
Ka kyrteng LAN ka dei ka acronym ha ka ktien Spanish na ka bynta ka Línea Aérea Nacional, kaba mut ka National Airline.
Hynrei ha ka sngi, ka jingïalehkai watla bun ki track ki ïaleh pyrshah ïa u Eggman bad ki robot jong u, bad ki pynim ïa ka sngi sa shisien, kumba long ha kiwei pat ki jingïalehkai video Sonic the Hedgehog.
"Wat klet ban wanrah ia ka towel."
Ia ki ar tylli ki point ha kaba ki tnat ki iajan eh la khot ki vertices.
U Lu Jintang (ha ka ktien China: 卢金堂; pinyin: Lú Jīntáng;1910 – 16 tarik Risaw, 1986) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri China.
Baroh ki briew ki hap ban rai hapdeng ki lad ki lynti jong ki.
Ka case genitive bunsien ka pyni ia ka jinglong trai.
U Adil Annani, u nongmareh jngai na Morocco
Ynda ka la san, u kpa jong ka un ai ia ka restaurant jong u bad ia ka pisa jong u ha ka.
2011 - U Wouter Weylandt u nongniah saikil na Belgium u la mad ia ka jingjia aksiden kaba jur ha ka jingiamareh Giro d’Italia, ha kaba u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Ka Vokrri ka la thep haduh 121 kol bad ka la mih madan 363 sien ha ki klob.
Joe London: nongpynmih, nongpyniaid, nongthoh, enjiniar
Mynta ka sah bad ka trei ha Vancouver bad ha Toronto.
U Goddaert u la khlad noh ha ka 18tarik February 2014 ha ka por ba ki leit hikai kali ha Antwerp.
Naduh ba ki la wan ha u snem 1980, haduh 400 ngut ki nongialehkai ki la phong ia ka jain jong ka Flames la kumno kumno kawei ka samoi ba man ka por ne ka jingialehkai ba la dep.
Ka Testament Barim bad ka Niam Jiw
Ka dei ka nongpyniaid ba kongsan jong ka prokram mynstep jong ka NBC News Today.
Ka ain ka treikam ia ki jingtip ba la buh ha ki kompiwtor ne kano kano ka jait rukom buh jingtip, wat ia ki kot ki sla.
U Füssen u dei u khun marwei bad:
U Tom u map ia ki arngut ki briew kiba shoh ia u katba u dang iap, bad ki sngewsynei bad ki kylla Khristan.
Ki cell tynrai jong u jingthung
Ki jingshongkha bad ki khun
Palma Elaka – kaba heh haduh 3,493 km² bad don 48,423 ngut ki briew,
Ia u Acuña la kha ha ka 16 tarik u Naitung 1973 ha Pisa, Italy bad ka tynrai ka dei na Chile.
Halor kawei pa kawei ka jingkhang ka don ka jingtei kaba don ia ka jingshai jong ka fan.
50 S.K.
La khot ia ki ki émigrés (ki nongwan buhai shnong).
Ka dei ka dam kaba 5 kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka por ba la sdang ia kane ka projek.
Panggil Aku Kartini Saja I & II ("Just Call Me Kartini I & II") (1962)
U Franklin Sousley, u Iwo Jima flagraiser
Ki jaka ba kongsan ha Model Town ki kynthup ia ka Iew Bank Square, ka Model Town Park bad ka Model Town Library.
Joan Chen
Risaw 6 – U Miguel Poblet, 85 snem ka rta, u nongniah saikil na Spain, uba pang sniehdoh.
Ka la sdang ia la ka jingpule ha kawei ka skul hangta.
U Nate hadien u la kylla long shi bynta jong ka rukom pynlong suinbneng kaba kham heh.
2011-14: La kha ha kane ka rukom, ka Artpop, bad ka rmiang shyntur sha ka rmiang shyntur
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Michael Anderson.
Ka umphniang pynkhluit, kaba la tip ruh kum ka No.
Naduh khyndiat por hadien ka thma bah ba ar, ka la long be-aiñ ha Germany bad ha Austria ban pyni ia u dak swastika bad kiwei kiwei ki dak jong ki Nazi.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka St.
First Recordings (la shon ha kaba kut jong ki snem 1960 da u George Mitchell; la pynmih biang da ka Fat Possum Records ha u snem 2003)
1982 – U Dan Carter, u nongialehkai ka seng rugby na New Zealand
CTV U Ronald Reagan-Ka Jingpeit Shadien
Ka Smithsonian American Art Museum kaba don ha Washington, D.C., ka la lum shiteng na ki jingdro jong ka.
Finland: U Komanda, ka kynhun jong u Ros Lieh; Komanda, ka Jingpynbeit jong u Sing.
La plie ia lai tylli ki madan phutbol da kaba pyndonkam ia ki madan tynrai ha ka 3 tarik u Lber 2012.
Vishone
Ki Nongpyllait im (1977)
Ki Syiem (shabar jong ka Ireland) .
Ka dur jong ka Plot
Katto katne ki jingthoh ki lah ban long ki bym iahap na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem.
Ki jingitynnad jong ka jaka buh jingthoh jong u Barnum
Haba ka sngi ka la mih - National Film Board jong ka Canada - ka Wendy Tilby bad ka Amanda Forbis
U Henry Adams Rowland (u ba mynta) - 2,472
1260 – 4 tarik u September – Ki kynhun shipai jong u Syiem Manfred jong ka Sicily ryngkat bad ki Ghibellin ki la jop ia ka thma pyrshah ia ki Guelph ha Monte Aperto.
Ka jingthoh ba la pynkylla bha tam - u Stanley Kubrick
Kham hadien, u la shna ïa ka cover jong ka jingrwai When I Need You jong u Leo Sayer kum ka single, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ki charts jong ka ri Bilat, kumjuh ruh sa kawei pat ka jingrwai kaba kyrteng No Matter What I Do kaba la poi sha ka kyrdan kaba 23.
1911-1987 US Sanremese Calcio 1904
Hadien u Lord Byron u la thoh ia u Don Juan ha ottava rima.
Ha ka 20 Naitung 2015, ka FirstGroup ka la sdang ban pyntreikam ïa ka jingailad ba la pynjlan kaba dei ban neh haduh ka 30 tarik Risaw 2019.</p>
U Sid Cavendish (1876-1954), u rangïalehkai phutbol na England bad ka Southampton bad ka Clapton Orient
U la don ruh shibun ki kyrdan kiba u la hiar pateng na u kpa jong u bad u la long u briew uba riewspah tam ha France ha ka por ba u dang im.
U Secretary Nyngkong jong ka Komiti Pdeng jong ka Seng Komunist jong ka Cuba () u dei u nongialam ba shisha jong ka Cuba.
Ki jingjied jong u Kennedy
U la jop ia ka "U briew uba itynnad tam" bad kumjuh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka "U briew uba itynnad tam" ha u snem 2011.
Ynda u la kham bha u la thaw jingrwai kham bun ban ia kaba mynshuwa.
La kha ia u Pierre-Auguste Renoir ha Limoges, ha Haute-Vienne, France, u long u khun jong ka longiing kaba trei bylla.
Ka la iasoh bad ka NETSGO bad nangta bad ka Lycos Korea ha u snem 2002.
Ka don ka lynti ban leit sha jrong.
Ki iasyriem bad ki Nazca Lines ha Peru.
Ka Villars-sur-Var ka dei ka commune.
Nangta la buh ia ki kynthei ha ki ar tylli ki iing kiba rit palat ne kiba jakhlia palat.
La die mraw ia ki koidi bad la kurup ia ki jaka bad la aiti sha ki nongsynshar kiba kham iaineh.
Ia ki municipality jong ka Tuupovaara bad Kiihtelysvaara la pyniasoh lang bad ka Joensuu ha u Jymmang 1 snem 2005.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 18 tarik u Nohprah 1659 ha ka Théâtre du Petit-Bourbon.
Ha u bnai December 2011, u Dennings u la sdang ban ïakynduh ïa u Nick Zano, u nongak phlim 2 Broke Girls.
U Adam Sandler kum u Dr.
Kata ka skul jong ka logical positivism, kaba la ialam da u Moritz Schlick, ka la batai ia ka jingtip (khamtam ia ka jingtip saian) kum ki jingtyrwa kiba lah ban pynshisha.
La shna ia ka da u enjiniar jong ka Vulcan u J. O. P. Hughes bad ia kane ka kam la sdang ha ki snem 1950.
Ka Jingïalang jong ka Divan jong ka thaiñ Sepngi-Mihngi ka long ha ki katto katne taiew man la ka aiom lyiur ha Andalusia.
Ia ka Rifai Sufi Order lane Tariqah la seng da u Hazrat Sheikh Ahmed Ar-Rifai ha Iraq.
Ka ktien Portugal kaba thikna ka dei ka ktien ba la mang ha Guinea-Bissau, hynrei ka Guinea-Bissau Creole ka dei ka ktien jong ka khaii pateng, ka thoh ka tar bad ka jingpynbyrngia.
Ki phlim jong ka jingiatreilang
La tei ia ka ha kaba kut jong ki snem 1880 katkum ka jingkyrpad jong ki riewstad Japan ban pynbun ia ki nongwan jngohkai jong ki ri Sepngi sha Japan.
: Ka Politik jong ka Longiing bad kiwei kiwei ki Essay.
U la khlad noh ha Dominican Convent bad la tep ia u ha ka Balang Santa Maria sopra Minerva.
Teng teng, haba ki briew ki shem ia lade ha ki jinglong kiba phylla, kiba sngewsih kum kine, la batai ia ki kum ki jinglong kiba kum u Kafka.
Khnang ban lait na ka jingkynnoh bad jingkylla ha ka jingkynnoh, ki kyntien kiba kut ha ka -c, -g, bad -m ki pyndap tang da u -s: un libre, du libres, un angul, tri angules, li tric, li trics, li plug, li plugs, li . album, pluri album, li tram, du tram.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha FedExForum ha Memphis, Tennessee.
Ka dei kaei kaei hynrei ka dei ka jinglehkai video jong ki kor ba iap.
Ka Saudi Arabia ka dei ka case kaba kyrpang ha ka histori jong ka ain jong ka pyrthei Muslim.
Ka jingpynbeit (70181)
Saint-Maurice-Saint-Germain (28354)
Ka jaka pule jong ki hok jong ki mrad
*kynthup ia 169,800 ngut ki shipai duriaw
Ka Jingrwai Hiawatha
U Bob Newhart (1929-), u aktor, u nonglehkai.
"Ngam lah ban sangeh ban ieit ia phi" la pynmih kum ka jingrwai ba nyngkong eh na u Bad.
Ka website
Da ki bun snem la ngeit ba ka pung Torrens ka dei ka pung umsoh kaba heh kaba long kum ka dur kulai kaba don ha ki lum Flinders Ranges shaphang shathie.
Ka lynti kaba kham suk ban poi sha ka Crêt de la Neige ka long na ka jaka peitkai Tiocan kaba don sha lyndet ka Thoiry.
Ka Urdu Nazam (اردو نظم) ka dei ka rukom thoh poitri Urdu.
Hadien ba la jied ïa u kum u nongïalam ha ka 12tarik Naitung 2015, u Corbyn u la long u Nongïalam jong ka Official Opposition.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma banyngkong jong ka Flanders ka sdang.
Kata ka band ka don 19 tylli ki channel kiba lah ban pyndonkam.
Naduh kata ka por ka ATC kam lah shuh ban bud ia ka liengsuin.
La plie ia kawei ka post office ha Alva (ka shnong ksuid) ha ka snem 1871, hynrei la pynkynriah noh ia ka sha Jamestown ha ka snem 1878.
1982 U Khristan Montero, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka file jong ka FBI halor u Fred Hampton
La tip ia u kum "uwei na ki nongtem tenor ba pawnam ha ki por baroh".
Bad ka phlim ka la pyndep 100 sngi bad la pynbna ia ka kum ka phlim kaba pawnam bha.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Iran naduh u snem 2012.
Ha kane ka elekshon thain 2015 la jop da ka Elia Irimari na ka SWAPO da ka 1,518 vote, ha khmat u Vincent Asser na ka Democratic Turnhalle Alliance da ka 232 vote bad ka Anna Nikanor na ka Rally for Democracy and Progress da ka 117 vote.
ki Ward
Olympic Games: Ka takma rnong (1968) - ka takma rupa (1964)
Ka jait Odobenidae (Walrus)
Ki don teng teng ha ka shini hynrei ki kham kwah ia ka shini.
Bunsien, la ju kdew kham bunsien ia ka kyndon kaba nyngkong eh jong u Hund.
– Ka Nongbah Bremen kaba laitluid
ka dei ka kot thoh jingthoh bad khana lyngkot ba la thoh da u Washington Irving.
Ka khubor jong ka The Times ka ong ba u Cameron u ïohi ïa katei ka kam kaba lah ban jia kum ka kam shimet.
U la long u nongai jingmut bad nongpeit bniah ia ki katto katne ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka Japan, kynthup ia u Ryutaro Hashimoto naduh u snem 1996 haduh 1998 bad u Junichiro Koizumi naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
U Syiem Minos u la shim ia uta u Minotaur bad u la buh ia u ha ka labrynth, ne ka maze ba la shna da u Daedalus.
Ki jingthoh kiba kham jylliew
Ha kaba sdang jong ki snem 1990, ka jingïadei jong ka bad u nongthoh jingrwai Tim Rice ka la sangeh noh bad ka Paige ka la pyrshang ban pynkylla ïa ka dur da kaba shon ïa ka album bad uwei u nongrwai na California ha ka rukom rwai jong ka Bette Midler kaba ai kyrteng Love Can Do That.
Ka Balang Coptic jong ka France – 0.01 million
Um sngewtynnad ia ka jingmut ban pyndonkam ia ki tiar tem ba shisha.
Ki shuti paidbah ha Thailand la pyniaid da ka sorkar.
Ka jingmut ka long ba ki jingmutdur ki dei ki jingmut ba la ai jingmut, ia kiba nangta la tynjuh da ki jingpyrshang ne ki jingpeit bniah.
Ha ka 14 tarik u Jymmang, 2020, ka liengsuiñ ka la kiew ha ka por 11:32 baje mynstep. Hadien katto katne minit, ki nongñiah liengsuiñ ki la ïathuh ha ki bor pynïaid liengsuiñ ba ki don ka jaka sah jong ka compressor ha ka enjin kaba sha kamon jong ki.
La kha ia u ha Lafayette, Louisiana.
baroh ki komet;
Kane ka dei ka jingduwai kaba bun ki riewngeit Katholik ki ju kren lai sien man ka sngi.
2018 - U Richard Paul Conaboy, u nongbishar na America (b.
1930: Ki jaka ri jingri kiba jyrngam – U Marc Connelly
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba la ju tip kum ka Puebla treefor, peit ia ka Exerodonta xera .
Khyrdop, Ayrshire
U Thorton u la heh la san ha kawei ka longiing kaba heh ha kawei ka ïing rit.
U Vladimir Vladimirovich Petrov (; 30 Iaiong 1947 – 28 February 2017) u dei u nongialehkai ice hockey jong ka ri Russia.
Da kane ka rukom u Jackson u lah ban synshar ia ka kshaid Shenandoah.
1831 - U Willard Fiske, u nongap library bad u riewstad na America (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
U Thomas Cranmer uba la long u pdeng jong ka jingpynthymmai, u la pule ha Cambridge.
Ia kane ka kyntien Buffyverse la thaw da ki nongkyrshan jong ki show bad hadien la pyndonkam da u Whedon kum ka kyrteng na ka bynta ka pyrthei jong u.
U Ahmed Rushdi, (; 24 Risaw 1934 – 11 Risaw 1983) u dei u nongrwai playback ba pawnam na Pakistan.
Ki sorkar ki iada ia kine ki hok ne ki shim kabu ia ki.
Ka ktem Sylt ka bat ia ki nongtrei pynbor jong ki Jiw.
Ki khyndew ki long kiba duna, wat haba ianujor bad kiwei pat ki jaka jong ka ri Australia.
Ki don ha baroh arliang.
Nangta nga la batai ia kaei kaba ki dei ban leh ban thep kol, nga la pynher ia ka bol sha jrong hapdeng ki arngut ki center & nga la pyrshang ban pynsah ia ki katto katne hajan ki kyndon.
U Matti Ensio Nykänen (17 Kyllalyngkot 1963 ha Jyväskylä – 4 February 2019 ha Lappeenranta) u dei u nongialehkai ski bad nongrwai na Finland.
Ki Associate Justice jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ki dei ki dkhot jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America lait na u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Saint-Symphorien-d'Ancelles (71481)
– U Lenny Kuhr (u nongjop lang ha ka )
Kine ki jingialeh ki la jia ha North America naduh ki por ba sdang ki nongsynshar phareng ha ka spah snem kaba 17 haduh ki snem 1920.
Ka Bobby’s World ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ka Ann-Margret kum ka Margaret Pagniacci
Ka Nanette Barragán (CA-44, San Pedro)
Ka Makedonia Sepngi (Македонија) - Skopje
U jingthaw u don ka jingiadei kaba jylliew bad u Victor.
Ia ka Baibl la thoh mynshwa ha ka ktien Aramaik, Hebru bad Grik.
Ki jaka
Da ki snem mynshuwa, u Bon Scott u la iaroh ruh ia ka rukom rwai bad ka rukom rwai jong u Johnson.
Ha kane ka rukom ki data ki long kiba rit haduh katta katta ban buh ha ka disk kaba kwah lane ban pynpoi hapoh ka bandwidth kaba lah ban ioh.
Ka Mac OS bad ka Mac OS X ki dang don ha ka por port, katba ia ki port bym thikna la port ia ka sha ka Symbian bad ka Windows Mobile operating system.
Ha ka jingkmen jong ka jingkha ia la u khun, u Puremba u la pynkhih ia ka thma kaba kyrkieh kaba iohi ia ka hima wat la ym shym la don ka jingwan hiar thma jong ki nongshun.
Windows CE (Windows Compact Edition, na ka Microsoft)
Hynrei namar ba une u jait dohkha u im slem, kan shim por kham slem ba u khnai un long u jait dohkha uba la jan duh jait.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Hindustani ym ha ka Farsi, kumba la ai jingmut da ka kyrteng.
Hulubelu
U Ademar Pereira Marinho (la kha ha ka 23 Risaw 1954) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kham bunsien la pyndonkam kum ki liengsuin pahara Maritime namar ka probe kaba don ha ka liang ba shadien jong ka liengsuin ha kaba phin shem ia ka APU ha kiwei pat ki Liengsuin.
Ka X3D (ISO/IEC 19775-1) ka la jop ia ka VRML.
Ki tem ia ka jait jingrwai kaba jem bad kaba bitar bha kaba ki khot ka Grindcore - ka jait jingrwai kaba ki la sdang.
Ka sobjek jong kane ka thup ka dei ka Carrie Bradshaw ha ki snem 1980 ha Connecticut bad New York City.
Kine ki la ia poi kha ha ka 17 tarik u February 2002 ha ka Claridge’s Hotel ha London.
1952 – U Randy Savage, u nongialehkai ba pawnam na America (d. 2011)
Ha ka khusnam Academy kaba 90, kane ka phlim ka la ioh ia ki hynriew tylli ki khusnam, kynthup ia ka phlim kaba bha tam, bad ka la jop ia ka nam jong u aktor ba bha tam bad ka jingpynbeit dur bad jingpynbeit dur khmat kaba bha tam.
2002 – U George Roy Hill, u nongpyniaid ia ka phlim (b.
Ka lynti dieng
Ki parliament jong ka Australia ki lah ban long kiba sngap jar jar bad bunsien ki dkhot ki leh sniew.
La ong ia ki khynnah ba kin shong ha kawei ka shuki bad ka model ka leit sha kawei pat ka liang jong ka kamra.
IEEE sla ha ka 802.1X
Ha u snem 2009 da em ki 297 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Kaba kham pawnam ka dei ka Cuentos de mi tía Panchita (Ka jingiathuhkhana shaphang ka aunt Panchita jong nga).
Hadien ba u la iohsngew ia kine ki jingjia, u Zedd u la rai ba u Richard u dei u Nongwad ba shisha.
Ka jingkynmaw ia u Gerald R. Ford
Ka kaiphod jong u snem 2008 jong ka U.S. "ka jingsngewkhia kaba rit eh na ka bynta ki jingktah ha ka sniehdoh bad ka rta kaba kham rit na ka bynta ka jinglong samla na ka bynta ki kynthei ha ki khunlung, ki khunlung, bad ki khynnah ha ka jingshah ktah jong ki briew mynta ha ka bisphenol A."
ka Austrasia
1873 U Lee De Forest, u nongthaw jingthaw na America (u la iap ha ka snem 1961).
(CAA) Ka Jingïalum lang jong ka wah duriaw
Ka jingleit khwai ia ki lynx ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri.
Ka Lynti kaba Jngai sha ïing: Ka Jingïaid sha ka Histori bad u Kapten Robert Ford.
Ka rukom pynkylla dur (GIF)
Naduh u snem 2007, ka la long kum ka dkhot jong ka Dorbar Ri na ka bynta ka tnad Bouches-du-Rhône.
U Boris Spremo (Serbian Cyrillic: Борис Спремо; 20 Lber 1935 – 21 August 2017) u dei u nongthoh dur na Canada uba la kha ha Yugoslavia.
Ia ka phosphoglycerate la pynduna da ki atom hydrogen na ka jingshai kaba shong ha ka jingshai ban pynlong ar tylli ki molecule jong ka triose phosphate (kawei pa kawei ka don 3 tylli ki carbon atom).
U Jordan u dei u dkhot ba la seng ia ka Justice League of America bad u dei ruh u dkhot jong ka Green Lantern Corps.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theory jong ki nombar, ka arithmetic algebraic geometry, bad ka commutative algebra.
U dei u dkhot ka Parliament jong ka South West Surrey u la long u Secretary ka tnad ka koit ka khiah naduh u snem 2012 - 2018.
"Ka bor ba heh" da u Jim Johnston (1992–1997)
Haba khein kyllum, ia ka Pyrthei la shna da ka iron (32.1%), ka oxygen (30.1%), ka silicon (15.1%), ka magnesium (13.9%), ka sulphur (2.9%), ka nickel (1.8%), kalsium (1.5%), bad aluminium (1.4%).
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka comic strip jong u Alex Raymond.
Ia ka skul kaba nyngkong la plie ha ka iing dieng ha u bnai Jymmang 1901.
U Roger Goodell (la kha ha ka 19 tarik u February 1959) u dei u commissioner ba mynta jong ka National Football League (NFL).
Hidalgo (2004)
Ki don lai ngut ki khun; U Louis, u Jan bad ka Isabel.
2015 - Ka Syiem Charlotte jong ka Cambridge
Ka la sdang ban peit bniah ia ka suinbneng bad ban iohi ia kiei kiei.
Ka long ka nongbah bad ka prefecture jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshu.
Ka sla ba pawnam ha ka site jong ki Arizona Cardinal
Ki phlim anime 2008
Ka jingplie paidbah ia kane ka hall ka la long ha ka 2 tarik u Nailur.
Ynda la pynkhih bha ia ki kti baroh, ka kti ka pynlong ia ka fist.
Wad ia ka jingrung jingtep
Ka jylla Uttar Pradesh ka don ha pdeng jong ka madan Indo-Gangetic bad ka wah Ganges ka iaid lyngba ka Uttar Pradesh.
U nongthaw jingrwai
1187 ngut kiba iap
Jan Vertonghen
U la mareh ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 bad u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh mareh 800 meter—T53 jong ki shynrang, bad ka takma rupa ha ka jingïamareh 4 x 100 meter relay jong ki shynrang—T53-54.
Ki khynnah ha surok: Ki pynlut kham bun ka sngi ha surok, namar ba ki hap ban trei.
Ka Faison ka dei ka shnong ha Duplin County ha U.S.
Ki fritter ki long kiba pawnam ha ka por jong ki juk pdeng.
Ki dkhot ki la pyrshang ban pyllait im ia ka tnat kaba tlot da kaba iateh bad ki kam khaii ha ka thain.
North Jeolla Province lane Jeollabuk-do (전라북도; 全羅北道; Jeollabuk-do) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka jingïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Florida.
Ka jingrwai kaba hynriew ka long "U nongwei ha Moscow".
Ka Charge jong ka Light Brigade
Katkum ki riew pawkhmat jong ka hockey, u Sevigny u la ong ba u Guy Lafleur un don ïa u Wayne Gretzky ha ka pla ba shadien jong u ha ka por ba ïakhun ïa ka playoffs jong u snem 1981, ka jingong kaba la pynshlur ïa ka kynhun jong ka Oilers ban jop ïa ka Habs kaba la pawnam.
1988
Ha ka ktien phareng, lada pynkylla ia ka jingpynbeit ia ki kyntien sha ka "Ka jingkhang ka plie ia u Robert" kan pynkylla ia ka jingmut jong ka sentens.
Kastr-1 (8107)
Ki tnat ba shakhmat ki shim ia ka kam katkum ki jingtip ba ioh (jingpeit, sur, jingktah) na ki lai tylli ki bynta ba shadien jong ka jabieng.
<li style = "ka rong ba shadien: #324ab2; ka rong: #ffffff"> ka rong saw (Crayola) (Hex: #324AB2) (RGB: 50, 74, 178)<li>
Ka don ki jingrwai Khristmas tynrai bad kumjuh ruh ka parody jong ka "Jingle Bells" jong u Achmed kaba ai kyrteng "Jingle Bombs".
January 28 – U Louis D. Brandeis u la long u Jiw uba nyngkong eh uba la shah thung ha ka Supreme Court jong ka ri America.
Kumta, ha u snem 2004, ka Procter & Gamble bad ka Ferrero SpA ki la leit phai sha Brantford.
Ka Little Hallingbury ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
2012 - U Pope Shenouda III jong ka Alexandria, u nongialam jong ka Balang Coptic Egyptian (b.
U Bush, u George H. W. bad u Jim McGrath.
Wat la ka kyrteng jong ka, ha ka jingshisha ka don 66 mala – 63 mala halor khyndew bad 3 mala hapoh khyndew.
Ka skulbah paidbah jong ka lyer, Kāne'ohe
U la noh synniang ha ka jingpule ia ki jingthung jingtep, ki jingstad mrad, ka jingpule ia ki jingtrei khyndew ba mynshuwa ha America ba shathie bad ka ktien hyndai jong ka Mesoamerican.
Ka jingdum kaba khlem kut (2006)
Ki phlim TV
Ki don ruh ki shuttle ba khlem jingsiew na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ka Kong Lincoln ka la niewbein shibun ia u, namarkata ka jingktah jong ka rai jong u Bah Lincoln.
Na kita, kumba 200,000 ngut ki shong ha ka nongbah.
Katba ka ioh ka kot ka nang kham sniew, ka Los Angeles Times ka la kynthoh, “Ki Democrat ki kyrshan ia ka khajna kamai na ka daw ba ki Democrat, kum ka kyndon, kim don kano kano ka jingsiew khajna.”
U dei u president Muslim ba nyngkong eh jong ka ri India bad ruh u ba nyngkong eh ban iap ha ka kam.
U Syiem u la ai ia ka takma ksiar burom ia u Dorus bad u la dih duma ryngkat bad u.
Ka jingkiew bad jinghiar jong ka imlang sahlang jong ka ri Europe: Ka jingiadei hapdeng ka ri Bilat bad ka ri America bad ka jingeh jong ka ri Europe, 1950–55 Palgrave, 2000.
Arnhem ka website
Tang shisnem mynshwa ym don kawei ruh na kine kaba jia, ka dei tang ka jingleh ia ka jingim suite, bad mynta ngam lah khmih lynti ia kaei kaba dang ap..." Katba ki dang ring dur ia ka jingim suite jong u Zack & Cody, kine arngut ki la leit skul ha ka jaka shna phlim na ka bynta lai kynta man ka sngi.
Ban shna ia ka sha kaba tlot (ba ki khot ka usu-cha) ka donkam ia ka natsume, bad ban shna ia ka sha kaba khlain (ba ki khot ka koi-cha) ka donkam ia ka cha-ire.
U Augustine Perumalil u la batai ba ka Kristeva ka "jingpynpaw dak ka iadei bha bad ka jinglong khynnah shwa u Oedipal ba la kdew ha ki kot jong u Freud, u Otto Rank, ka Melanie Klein, ka jingbishar bniah ia ki tiar ha ri Bilat, bad ka kyrdan shwa ka durkhmat jong u Lacan."
U la khlad noh ha Paris ha ka 25 tarik u December 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Chitray (36051)
Ha u snem 2010, ki don 791 ngut ki briew.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai kaba nyngkong ha u snem 2000, ka kynhun ka la thung ïa u nongñiah kali barim jong ka Stewart GP u Johnny Herbert bad ïa u Eddie Irvine uba wan ba ar (ka kyrdan kaba ar) ha ka Championship jong ka snem 1999.
1826 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
ki nongbah ha Lebanon
Wat ha ka spah snem kaba 17 ruh, ki briew kim ia mynjur lang shaphang ka jingtest ia ki mrad.
Ka jingpeit bniah biang ia ka Burgess Shale ka la pyni ba ki mrad ki kham pher bad kham pher ban ia kaba u Walcott u la sngewthuh.
Ka glove baseball kaba nyngkong eh kaba la deng ka dei da u nongkem kol Doug Allison ha ka snem 1870.
U Giménez u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw, 2020 ha Mendoza na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 76 snem.
U Lambie u la don ruh ki por kum u manager jong ka Hamilton Academical bad ka Falkirk.
U Horst Paulmann Kemna (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1935) u dei u nongseng kam khaii uba heh spah na German-Chile.
Ki briew kiba don allergy ia u khaw ki lah ban don ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma, ka jingpang kpoh ne ka jingpang eczema hadien ba ki la bam ia u khaw.
Ki jingialehkai shakhmat jong u Alexander Alekhine 1902–1946.
Risaw 15 – U Hermann Gunter Grassmann, u riewstad jingkhein na Prussia (d. 1877)
Ka Deira Twin Tower ha Dubai, United Arab Emirates
Ka leit jngoh ia ki briew Yezidi ha ki jaka rieh tngen ban pynshlur ia ki khynnah kynthei ban leit jngoh ia ka jaka sumar jong ka.
Ha u snem 1987, u Cuatrecasas u la ioh ia ka khusnam Wolf ha ka kam sumar ha u snem 1987.
Ka batai ia ka Trinity, ha kata ka rukom ban ieng pyrshah ia ki kyrdan kum ka Arianism.
Biology, chemistry bad dawai
Batmobile - Batman Wiki
Ki nongsynshar na ka nongbah Quebec
Namarkata, la pynkylla ia ki jinglong jong ki da ka jingjied ba kynja mariang .
Ka la thaw ia ka dawai kaba la tip kham bha kum ka Kevlar.
Ka Toga kaba don lain saw bunsien ka pyni ia ka jinglehrain bad jinglehrain, bunsien la ju phong haba la beh ne shuwa ban pyniap.
Hynrei u lah ban don ki dak ha ki kjat jong u.
U Wolfe-Simon u la pynroi ia ki jingthaw ba im na kane ka jaka kaba don umsoh palat (ba jyrngam bha) bad kaba don umsoh bha.
Tang kumba 10% na ki briew kiba shong ha Israel ki shong hangta.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Japan ka la pyniar ia ka ri sha China bad sha Southeast Asia.
Ka jaka poh
Ki seng riewlum ha Africa
Ireima (Ereima) - Meitei blei um
Ki nongialehkai, kum ka jingmih, ki paw tang ha 2/3 na ki show.
Ha ki ri kiba don ki syiem bad ki mahadei (ba la tip kum ki syiem), ki long kiba kongsan bha namar ki long kiba peit ia kiba bun ki kam sain hima sima (ki long ki "khlieh jong ka sorkar").
1931 - Ka Faten Hamama, ka aktres na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki tarik pynmih ha kylleng ka pyrthei
1998: Celine Dion — "Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid Shaphrang".
Ki singleKa jingsngewthuh ha ka jingshah tynrah kali (2001, Ka jingshah tynrah kali)Ka jingpynkylla ia ki khmat (2002, Ka jingshah tynrah pura)Ka jingieng ha tduh jong ka lyiur (2002, Ka jingshah tynrah pura)Na ka bynta ki nongtrei, ka jingshah ngam jyllop (2003, ka thma baroh shilynter) UK #83Signals O the Air (2003, Thma baroh shilynter) UK #62 / US Alt.
Ka la long ka nongthoh khubor jong ka New York Daily Times.
Ka Ala di Stura ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka um ka tuid na ka pung Superior bad ka pung Michigan sha ka pung Huron; nangta lyngba ka Wah Detroit sha ka Wah Erie; nangta lyngba ki Wah Niagara sha ka Wah Ontario; bad nangta lyngba ka wah Saint Lawrence shaduh duriaw Atlantic.
Ka Imparja Cup Cricket Carnival ka la sdang naduh u snem 1994.
Ha kane ka phlim, u John Payne, u Ronald Reagan, u Rhonda Fleming, bad u Coleen Gray.
Ka Coffman Cove ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ki long ki jinglong histori ba kongsan jong ka nongbah.
Haba la shoh ia uwei na ki, uwei pat u mih.
Arphew hynniew tylli ki khlur kiba don san tylli ki tduh ki paw ha ka lama: arphew san tylli ki khlur lieh kiba rit hapoh u pud uba lieh, bad saw tylli ki khlur kiba kham heh kiba lieh ha u mawkordor uba lieh.
Ki Shiphew Hukum ki long kiba kyrpang namar ba la iohsngew ia ki da baroh ki jaitbynriew Jiw ha u lum Sinai.
pynduh ia ka jingpynpoi ia ki jingkhih bad kiwei kiwei ki jingktah ia ka met jong ka kali.
Katto katne ki bynta jong ka Gaya ki don ha ka spah snem kaba phra bad kaba hynriew.
2015 ki jingpynlong ha Pakistan
1978 – Ka longïing
U Sir Dinadan u long u briew uba pawnam ha ki khanatang jong u Syiem Arthur.
Kane ka mut ba donkam ia ka jingbit kaba kyrpang ban ioh ban leit sha Norilsk.
Nangta ki la pynmih ar tylli ki jingrwai ba la pynjlan, 5 tylli ki EP bad 5 tylli ki EP (In Mind Remix).
2007: Ngi ieit ia ka ri Armenia ( DSA ARMENIA USA )
La shna biang ia ka ha ka snem 1988.
2019 U William J. Larkin Jr., u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Douglas u la khlad na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ha Zachary, Louisiana ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jaka shong jaka sah jong ki khniang ka long ki khlaw eucalypt kiba jrong.
Ki nongialehkai kim lah ban long offside ha la ka jong ka bynta jong ka madan.
Ka T10 Cricket ka dei ka rukom ialehkai kriket ha kaba baroh ar tylli ki team ki don kawei ka innings kaba don 10 over kawei, bad ka jingialehkai ka neh kumba 90 minit eiei.
1945 – U Zoltan Varga, u nongialehkai phutbol na Hungary (d. 2010)
Ki nuksa jong ki ring ba thiang ki long ka pyridine lane ka quinoline.
Rod Langway • Ray Bourque
La pdiang ia ka West Virginia ha ka synjuk kum ka ri mraw ha ka snem 1863.
La jan baroh ki jingthaw ba im ki donkam ia ki kynja dawai kiba long ka carbon, hydrogen, oxygen, nitrogen, sulphur bad phosphorus, ban shna ia kine ki macromolecules.
Kane ka jingpule ka pyni ruh ba ka jinglong pateng ka long kaba kongsan, hynrei kam long kaba kongsan kumba long na ka bynta ki subject kiba kham rit; ka kham duna ka jingmut hadien ha ka jingim.
La tip ia u na ka bynta ki jingpyni telebishon, ki kot shet bad ki jaka bam.
U la long u president jong ka seng Aristotel naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka jingrwai "top 10" ha ka thup jingrwai jong ki jingrwai jong ka ri.
Ia ka umphniang dill lah ban sei na ki sla, ki thied bad ki symbai jong u jingthung.
Ka Michele ka la shah kynthup ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka kot khubor Time ha u snem 2010.
Lber 25 – Ki shipai jong ka Sudan ki la pynlong ia ka jingleh coup pyrshah ia ka sorkar ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Abdalla Hamdok u la shah set hapoh iing bad u President u Abdel Fattah al-Burhan u la shimti ia ka bor synshar kum u khlieh jong ka ri, da kaba pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh bad pynduh noh ia ka sorkar.
U Soto Toro u la ioh ia ka khusnam "El Premio Coqui" jong u snem 2003 da ka La Casa de Puerto Rico ha Florida na ka bynta ka jingiarap jong u ha ka liang ka science.
1998 – U Phil Hartman, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada (b.
Na khmat jong ka iingmane bah, ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi ia ki bynta jong ka kynroh sor kaba rim kaba la tei ha ka spah snem kaba 9.
Ka buit ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingialehkai.
Ha ka snem 321, ka la long ka jingrakhe snem kaba phra jong u Krispus, u Constantin II bad u Licinius II kum ki syiem (ka jong uwei pa uwei u Kaisar ).
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Liszt, hynrei u isih ia ki jingrwai jong ki katto katne ngut kiwei pat ki nongthaw jingrwai kum u Anton Rubinstein bad u Johannes Brahms.
Wah Marak
Hadien ka jingdum (1985)
Kane ka la pynlong ia u Jack ban sngewthuh ia ki jingma bad ban kloi ban iehnoh ia ki kamram jong u ban pynim ia u paralok.
U Salman Khan u dei uba la kha ha Indore, Madhya Pradesh, India.
Ka don arngut ki khun ba la pynkha: kawei ka khun kynthei ka Dexter Keaton (kha ha u snem 1995) bad uwei u shynrang u Duke Keaton (kha ha u snem 2000).
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki lum kiba jrong.
Ki engine steam ha ki kali ki don ka jingkhlain kaba khraw.
U Droz u la ïasoh bad ka kynhun hadien ba la jia ka jingjia kaba la pynshong nongrim ha ka jingim ba shisha jong u Road Warrior Hawk shaphang ka kyiad bad ki jingdih buaid.
Ka jingpyndonkam ia ka ka dei ban long kaba kyrpang beit, kumta u nongpule u lah ban thikna shaphang kano ka jingiateh ba la kdew.
Ki khappud ba mynta jong kane ka jylla ki dei naduh ka snem 1994 haba la pynduh noh ia ki Bantustan bad la pyniasoh lang ia ki sha ki jylla jong ka South Africa.
1951 U Andrzej Blumenfeld, u aktor Poland (u la khlad noh ha u snem 2017)
U aktor ba kyrshan ha ka phlim sngewtynnad
Ka Tatyana Shitova kum ka Mami
Ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar
U Robert Pastorelli (1954-2004), u aktor, u Murphy Brown, Cracker, Eraser (New Brunswick)
La kha ia ka ha Liège, Belgium kaba don ha ka thain ba kren Phareng.
Ka Heparin ka dei ka dawai kaba pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka snam) kaba la lap da u Jay McLean bad u William Henry Howell.
Technosexuality ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban mut ar tylli kiei kiei:
Ka jingpang sniehdoh
U Takashi Miki (kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
ka atom jong ka hidrojen
U Brandon Roberts - U kyrwoh jong ka Nikki, uba trei mon sngewbha ha ka Fuzzy Friends, u sngewtynnad rieh ia ka Nikki ruh.
"Ka Jingrwai Kowboy".
Namar ka rta jong u u Cooper u la kamai tang khyndiat eh.
Ym dei ban ieh ia ki khynnah, ki rangbah, bad ki mrad kum ki ksew bad ki miaw ha ka kali kaba ieng.
Herwen
Kane ka mut ba lada phi pynbun 2 sien ia kano kano kaei kaei, kan kut ha u 0, 2, 4, 6, lane 8.
Ka jingialeh hapdeng ka Russia bad ka Japan: Ki daw bad ki jingeh jong ka.
Ka eriong Gordon ka la sdang tang shaphang mihngi jong ka dewlynnong Yucatan, kum ka eriong kaba shit bha.
Ia u Emil Fischer la tep ha Friedhof Wannsee, Lindenstraße bad naduh u snem 1956 la ai kyrteng kum ka jingtep burom na ka bynta ki jingshakri ne ki jingjop ba phylla ha ka jingim jong u.
Saint-hippolyte-de-caton (30261)
Uwei u nongsakhi u la shondur ruh lypa ia ka jingshah pyniap da ka camera jong ka cell phone, kaba kynthup ia ka sur.
Kumjuh ruh ia kane, ki la ialehkai ha ka Glasgow date jong ka MTV Two bad ka “Gonzo on Tour” jong u Topman ha ka 19 tarik u Lber 2008.
Ka la mynsaw ha ka tyrpeng jong ka ha u bnai February 2002 bad sa shisien pat ha u bnai Naiwieng.
Wat la ka jingshai jong ka sngi ka long kaba laitluid, hynrei ki solar panel ki shongdor bun ban shna bad ki don tang 10-20% ka jinglah ban pynkylla.
Bun ki skul district ki shakri ia ka nongbah Glendale.
Hadien kata u Gavin u la kynthoh ba um shym la sngewthuh ba ia katei ka video yn sa pyni ha kylleng ka pyrthei.
U la shakri lai sien kum u Senator jong ka ri America na Missouri.
U Bruno Covas, 41 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Brazil, u MLA jong ka São Paulo (2007–2011), u Deputy (2015–2017) bad u Mayor jong ka São Paulo (naduh u snem 2018), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Quark, ba la ak da u Armin Shimerman
Ki doktor ki dang sngewthuh bakla ia ka rukom sumar ia katei ka jingpang.
Neusiedl bad Zaya, St.
Ki kjat jong ki Therapsid ki long kiba kham jrong hapoh ka met jong ki ban ia ki kjat ba jrong jong ki Sauropsid bad ki Pelycosaurs.
Ka jingthoh ka dei ka kaiphod kaba une u nongap u ai ha u Priamos, shaphang kaei kaba ka Kassandra ka la ong.
Ka Bluestar ka la biej ha kata ka por bad u Fireheart u pyrshang katba lah ban pynjem ia ka.
U Mümtaz Soysal, 90 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Turkey, u Vice-Chairman jong ka Amnesty International (1976–1978), u MP (1961, 1991–1999) bad u myntri kam bar ri (1994).
U John Gudenus, 75 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Austria bad u nongkyntait ia ka jingshah pyniap jong ki nongbah.
Ha u bnai Iaiong jong u snem ba la dep, ka Beijing ka la pyntreikam ia ka ain pahara kaba thymmai kaba jur bha - wat hapdeng ka jingkynthoh bad jingpyrshah kaba jur.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka ammonium perchlorate, kaba ju pyndonkam ha ki roket.
Ka MME kam don ka jingpyniasoh ia ki channel, kumta lah ban pynmih tang kawei ka sur ha ka shisien pynmih.
Ka Beisfjord ka don "camp one Beisfjord" (ha ka ktien German: Lager I Beisfjord; ha ka ktien Norway: Beisfjord fangeleir)
Ki pynmih ia ki jingdeng ksiar kiba la shna bha, bad ki shna ia ki tiar ialeh da ka nar bad ka nar.
Ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka jylla, ha ka thain Punta Cana bad Bávaro, ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan tam jong ka ri kaba don bun ki hotel harud ki rud duriaw kiba don ka dewbilat lieh.
U la iap na ka jingpang shini bad ka jingpang dohnud.
C.Ka menstruation cycle ka long ka por hapdeng ka jingwan bnai jong ka kynthei.
Ka Finite God Theodicy ka ong ba U Blei U long uba bha baroh hynrei um long uba donbor baroh bad kumta um lah ban khanglad ia kaba sniew.
1837 - U Charles Fourier, u riewstad Phareng (b.
Ia kine ki tiket la siew lypa hapdeng ki station ba la buh lypa, bad ki long kiba bha tang na ka bynta kawei ka jingleit.
U la ai kyrteng ia ka: “Ki shkor-sharp”.
Ki don ki lum ba sdang ban bthei ha man la ki bynta jong ka pyrthei.
U Saint-Vincent (31519)
U frugivore u dei u mrad uba kham sngewtynnad ban bam jhur.
Ka Diplocaulus (kaba mut "ka tnat arliang") ka dei ka mrad ba im ha um ha um, kaba la duh jait mynta.
Hadien ba u la shongthait ha ka snem 1958, u Houbregs u la long u general manager jong ka Seattle Supersonics.
Ka Tumby Bay Area School ka ai jinghikai ia baroh ki khynnah haduh ka snem 12.
Ka la dawa ba baroh kiba don ia ka jingpang gene ki dei ban shah pynkha khun.
Ka la don ki light thymmai ha khmat bad shadien, ki bumper thymmai ha khmat bad shadien, ka jingkhang lyer kaba thymmai bad ka jingtap thymmai hapoh.
Ka cyclamen peloponesiakumum
Namar ba ka Sarah ka la duh jingkyrmen, ka pdiang ia ka jingtyrwa jong u.
Kane ka long kaba sngewtynnad namar ka pyni ba kane ka jait jinglehkai ka la mih slem bah shuwa ba ki jingthung kiba phuh syntiew kin mih.
Ka jinglong ba kordor jong u Rama kum ka jingbam, ki nongsngap, ka jingrwai ba pynkhih ia ka dohkha
La pynshong nongrim bad la pyni kham bunsien ha ka ri Bilat.
Jingpynbeit
Ki electron ki iaid lyngba ia kane ka jaka da ka rukom kaba ki khot ka quantum tunneling, kaba ai kyrteng ia ka STM.
Ka kynhun treikam 1: Ka pule ia ka science jong ka jinglong ka suinbneng bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka jingai ka long na ka bynta ka jingiarap ban ialeh pyrshah ia ki phareng ha ka thma ha Bannockburn ha ka snem 1314.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 30 sngi, la ioh ia ka jingpyllait kam kaba khlem burom, la pynduh noh ia ka jingsiew bad ki jingmyntoi baroh bad la pynhiar kyrdan ia u sha ka E-1 private (ka kyrdan kaba rit tam ha ka kynhun shipai jong ka US).
2014 - U Per Almar Aas, u riewsain pyrthei na Norway (b.
Ka Billie Eilish Pirate Baird O’Connell ( ; la kha ha ka 18 tarik u December, 2001) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Amerika.
), Richmond, Virginia
Carlson, Ann D. "Ka dohata, ka Cynthia."
Ki jingkhang sur - Ki jingkhang sur (CD, ki jingpynrung sur)
1998 Ka jingpynkylla ia ka jait Zaglossus (Monotremata, Tachyglossidae), da kaba batai ia ki jait bad ki jait ba thymmai.
Hynrei ha ka por miet ki nongshong shnong jong ka Jabesh-Gilead ki wanrah ia ki met iap ban thang bad tep ().
Ki kyrteng jaka kiba don ki kyntien kum -cester lane -chester ki shim na ka ktien Latin castra, kaba mut ‘military camp’.
Ha ka 31 December, ka SPL ka la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai Celtic v Rangers kaba la buh ban long ha ka 2 tarik Nailar 2008 hadien ka jingkyrpad jong ka klob barim jong u O’Donnell ka Celtic, ïa kaba la mynjur da ka Rangers.
U August Bodnar (24 Risaw, 1923 ha Fort William, Ontario – 1 Kyllalyngkot, 2005 ha Oshawa, Ontario) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai 12 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Toronto Maple Leafs, Chicago Black Hawks bad Boston Bruins. .
2003 - Ka jingpyniaid ba pawnam ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur - U Bruce W. Smith na ka bynta ka bynta "U riewshlur na ka bynta ka Halloween" (La jied)
U Higgs boson u long uwei pat u tynrai tynrai jong ka jait kaba ki khot u scalar boson.
U nongiashim bynta u dei u Lincoln Clay, u khunswet uba dei na ka jaitbynriew ba lieh bad u la don ha ka thma Vietnam bad u dei u riewshlur, uba don ha ka jingwad ban siew kylliang ia ki kynhun runar jong ki nong Italy.
Ia ka Richter Scale la thaw da u Charles Francis Richter ha ka snem 1935.
Ka don ia ki ion lead, hydrogen, bad arsenate (HAsO42-) ha ka.
Bruno Godoy - drums (naduh ka snem 1999)
U Gennadi Yukhtin, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Russia (The Rumyantsev Case, Spring on Zarechnaya Street, Ballad of a Soldier), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Katto katne ki mishoneri kiba pawnam ki long:
Ha ka por ba u jop, u la pynpra katto katne ki rekod show.
Ka New York Rangers
Ki briew na Fresno, California
Ka York ka la shah jied kum ka “skulbah samla” kaba 8 ba bha tam ha ka pyrthei, bad kaba nyngkong eh ha UK, kaba tei ia ka “nam ban ialeh pyrshah ia ka Oxford bad Cambridge”.
Paul Banks ka dei ka kyrteng artist kaba la pyndonkam da u nongrwai ba hakhmat eh bad uwei na ki nongtem guitar ha ka kynhun tem Interpol.
Ka Jingpynkylla biang ia ka Saragossie
Ka Stargate SG-1 ka dei ka prokram telebishon kaba la shna da ka saian.
Ka jingkhein jong u Hamilton ka batai la ka gene na ka bynta ka jinglong ba iarap kan saphriang ne em ha ka jingbun briew.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la beh noh ia ka na iing jong ka ha Baltimore, bad ka la leit sha Philadelphia ha kaba la kha ia ka khun kynthei jong ka, ka Eleanora (Billie Holiday).
"Ka jingsah" – 3:54
1972 - Ka Victoria Coren Mitchell, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongialehkai poker ka ri Bilat.
Ha ki point tiebreak ki khot “uwei,” “ar,” etc.
Ka tiar kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ka dei ka Kodak DC220, kaba la pyllait ha ka .
Ka jingpynkylla ia ka dohnud ka mut "ka lad ban iarap ia ka dohnud".
U la leit trei na ka bynta ka hima Persia.
Wat la u la shongthait na ka telebishon, u Barker u dei u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad.
Ka Mikaelin 'Blue' Bluspruce – ka nongpynrung jingrwai
U Spencer Charles Dryden (7 Risaw, 1938 – 11 Nailar 2005) u dei u nongrwai na America.
tarik u Naitung, 2018
U Nongialam ba Nyngkong (FVP)
Teng teng ka don ka jingthoh por, ne ka jingthoh thok jong u nongiashim bynta ba kongsan.
U Snooty u dei uwei na ki jingkha ba nyngkong eh jong ki mrad ba la set mraw, bad ha ka rta , u dei u mrad ba la rim tam ha ka jingshah set mraw, bad u lah ban long u mrad ba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka jingbei tyngka ha ka bor ding kaba khuid
Ha u snem 1997 ka kynhun ka la ai ia lade ia ki nombar bad ka la phong ia ki jain coverall katba ki dang ialehkai.
Ka Coco ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka Pixar bad la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u Nailur, 2017.
Ka typesetting ka pyndonkam ia ki step kiba kham mynshuwa ban shna ia ka font bad ban buh ia ka ha ki katto katne ki rukom.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Tarzan ha ka trilogy jong ki snem 1960 bad kum u Junior ha ka phlim Smokey and the Bandit.
US Catanzaro (1945-2006)
U Riewsah ha ka jaka buh jingthoh jong ka synshar khadar
Don kiba trei ha ki karkhana heh kum ki karkhana shna nar.
Ka Kalimantan Sepngi () ka dei ka jylla jong ka ri Indonesia.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein NC-17 namar ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingshongkha khleh.
Haobijam
Ka jingtrei shitom jong u Henry Ford ka la sei soh.
Ki don ruh katto katne ki mrad kiba la jan duh jait kum ki barking deer, ki blang, ki red panda(mrad jong ka jylla jong ka Sikkim), ki blang lum, ki blang rong saw jong ka Himalaya, ki blang satyr tragopan, ki blang rong saw, bad kiwei kiwei.
Ki jingpynkhreh ba la pynkhluit ki pynlong ia ka kynhun methyl ha ka ryntieh ba thiang, e.g.
Khatduh eh, leit sha kawei pat ka liang:
ka Valladolid bashisha
Wat hadien bun snem ba ki la iakhlad, u Martin u dang trei bad bad na ka bynta ki Beatles bad ki jingrwai kiba ki la shna lang.
Ki iakynduh ha sor.
U Djimon Gaston Hounsou (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1964) u dei u aktor bad model ba na Benin-American.
Katto katne ki kolshor ki khmih lynti ba ki khynnah kin iashim bynta shitrhem ha ki shnong ki thaw jong ki: namarkata ki khynnah ki iakynduh ia ki kam bad ki bynta bapher bapher man la ka sngi.
Kane ka jingkhein ka pyni ia ka jingjrong ba pdeng jong ka shi bynta na ka lai bynta jong ki um ha ka por ba la buh (kham bunsien shiphew kynta) lane ha ka rukom eriong ne jingjia ba kyrpang.
Ka jaka wad bniah ia ki kam lehnoh
Ki shipai shiphew jong ki German ha Cassino ki la lah ban leit shathie na Rome.
1789 – La pynmih ia ka novel ba nyngkong eh na America, Ka Bor jong ka Jingisynei ne ka Jingjop jong ka Mariang ba la seng ha ka Jingshisha, ha Boston, Massachusetts.
Lum Byera
Hadien 5 snem, la seng ia ka American Red Cross lyngba ka jingpyrshang jong ka Clara Barton.
Ka dulir kaba kongsan ka heh kumba jrong da ka jingheh.
Ki jingkhang ha ka pyrthei (Ka jingthoh)
Ka jingpynbeit (equation), ha ka jingkhein
Ka long kaba ju shim ia ki dohkha abalone ha ka um kaba jylliew katto katne inshi haduh 10 m/28’ ka jingjylliew.
Ka khusnam jong ka kynhun ïalehkai ba pawnam tam jong ka BBC: 1999
Ha kane ka sla harum ka pyni ia baroh ki jaka pynmih bor ding ha Azerbaijan.
1853 U Charles James Napier, u rangbah shipai Bilat (b.
Ka Tika Sumpter kum ka Maddie Wachowski: Ka tnga jong u Tom u nongsumar mrad.
Ka projek Mutopia
Ha u snem 2014, u Robb u la pynrung kyrteng ha ka skulbah New York.
Dei tad haduh ka European Grand Prix ha u Rymphang ba uwei u nongñiah kali, u Fernando Alonso jong ka Ferrari, u la jop ïa ka jingïamareh kaba ar jong u ha une u snem.
& Ka Jingpynbeit.
Ki tnat olib ki long ka dak na ka bynta ka jingsuk, bad ka map pyrthei ka pyni ia baroh ki briew bad ki ri jong ka pyrthei.
Baroh ar ki dei ki jinglum jingrwai na kiwei pat ki album kiba ki la shna.
La jied biang ia u katto katne sien kum u nongialam jong ka Sorkar Shipor jong ka Ri Korea.
Ai ba tang kito kin kiar na ka jingialeh,
La tip ia u kum u nongthoh bad rwai ia ka theme song jong ka phlim Ghostbusters ha u snem 1984.
Ki chat room ki ju pyndonkam kum ki tiar ban iakren bad ki briew kiba jngai, hynrei bun ki briew ki dang pyndonkam ia ki ban iakren bad ki briew kiba sah hajan jong ki, namar ka long kaba suk bha.
Ha ka rukom kaba thikna ki im tang katto katne million snem.
Ka nuksa jong ka jingngeit (1909-1960)
Ka Breakdancing ka pyndonkam ia ki rukom pynkhih ia ka met bapher bapher, ka jingpynkhih ia ki kti, ka jingpynkhih ia ki kjat, ia kine baroh la leh katkum ka jingrwai jong ka jingrwai hip hop.
Ka website ba thikna jong ka nongbah Muscatine
Ka sorkar Brazil
Lada ka tiar ka don thik kajuh ka jingkhluit kum ka um, te ka jingkhlain jong ka ka long kumjuh bad ka jingkhia jong ka.
PowerPC 601, ka microprocessor ba la phah da ka jingiatreilang jong ka AIM ha u snem 1993
August 1 – U Harkishan Singh Surjeet, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Ka thma ha Carthage
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, ki nong Portugal bad ki Spain ki la poi sha North Sulawesi.
5 Nailur 1913 – 11 Lber 1916: U Syiem Otto jong ka Bavaria
La shim ba ki long ki jingthung kiba eh ban thung, namar ba kim pynmih bun kum ki jait sohjew cherry.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka The BSC Young Boys ka la ïakhun pyrshah ïa ka Olympique Marseille.
(U la thep kol ha ki baroh la kumno kumno arsien).
U Hundertwasser u la pawnam na ka bynta ka jingshna dur ia ki jingtei, hynrei u la thaw ruh ia ki stamp, u rong, u shna dur ia ki poster, bad kiwei kiwei ki jingtrei.
