Ka Kiash Nanah (2 February 1936 – 29 Jymmang 2014) lane ka Aïché Nana ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka stripper kaba na Turkey kaba la kha ha Lebanon.
U Pal Benko, 91 snem ka rta, u dei uba la kha ha France, uba dei u nongialehkai chess uba la kha ha Hungary bad America.
Ka Mireille Darc, 79 snem ka rta, ka aktres na France (Week End, The Tall Blond Man with One Black Shoe, Pouic-Pouic, Icy Breasts), ka nongpyniaid ia ka phlim (La Barbare), bad ka model, ka jingshitom na ka jingpang stroke.
Nangta lah ban pyniasoh lang ia kine ki bynta ban pynlong ia ka mar.
1825 - Ka Anna Laetitia Barbauld, ka myllung, ka nongthoh essay bad ka nongthoh kot phareng (b.
1988 - Aleska Diamond, ka nongak phlim ba sniew na Hungary
Ka chordoma ka dei ka jait jingpang cancer kaba heh stet bad kaba duna bha.
Saint-Gengoux-de-Scissé (71416)
Ka Thma Shispah Snem
Ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Homo, ka ktien Latin na ka bynta "briew", "briew".
Chengguan (城关镇), Dongfeng (东风镇), Badu (八渡镇), Dongnan (东南镇), Wenshui (温水镇), Tiancheng (天成镇), Caojia (曹家湾镇), Guguan (固关镇), Huoshaozhai (火烧寨镇), Lijiahe (李家河镇), Hebei (河北镇), Xinjichuan (新集川镇)
Ka tyllong slap ba kongsan eh na ka bynta ka jylla ka dei ka duriaw bah, ha kaba ka jylla ka ju don ha ka lynti jong ki eriong bah jong ka Pacific naduh ka shiteng jong u bnai Lber haduh u bnai Risaw, wat la ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah ka ju iohi ia kine ki eriong kiba heh kham kloi bad kham hadien.
Kane ka iadei bad ka jingheh jong ka jingpynpaw jong u a ha ka liang jong u b, ryngkat bad ka dak minus lada ka liang ka long kaba pyrshah.
La iaroh ruh ia ka da ka Institut de France bad la khot ruh ia ka ban leit sha ki jingiaseng jong ki.
Teng teng, ki Nazi ki pyniap ia ki bahaiing jong ki ruh.
Ka Biltzheim ka dei ka shnong.
Ka don ha Brandon, Florida.
La ju buh ia ka ha ka por hapdeng ka snem 1050 bad 1350.
Ki hynmen jong u Charles ki la iapoikha bad ki briew ba rit paid: U Andrew, Duke jong ka York, u la shongkurim ia ka Sarah Ferguson ha ka snem 1986, bad u hynmen barit jong u, u Edward, u Earl jong ka Wessex, u la shongkurim ia ka Sophie Rhys-Jones ha ka snem 1999.
Ka Barbara Murray kum ka Giovanna Antoniella
U Converter u dei u dawai uba pynkylla ia ka nar kaba thymmai sha ka nar.
La pynmih ia ka da u Jermaine Dupri, u Jimmy Jam, u Terry Lewis, bad u Lil Jon.
U Osbern FitzOsbern u la long u Bishop jong ka Exeter.
Hadien ka prokram test liengsuiñ kaba don 929 tylli ki liengsuiñ kiba kynthup ïa 1,551 kynta, ïa ka DC-10 la ïoh ïa ka type certificate na ka FAA ha ka 29 tarik u Jylliew, 1971 Ka la rung ha ka kam khaii bad ka American Airlines ha ka 5 tarik u August 1971 ha ka liengsuiñ kaba leit phai hapdeng ka Los Angeles bad Ka Chicago.
Kum ka nuksa, ia ka jingbud ryntih 2 3 la sngewthuh, da ka kynhun jong ki kyndon ba kyrpang, ba ka iadei bad u nombar arphew lai.
Ia u Motlanthe la kha ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 1949 ha Boksburg, Transvaal Province, Union of South Africa.
Ryngkat bad u Henning von Tresckow bad u Hans Oster, u Stauffenberg u la long uwei na ki riew pdeng jong ka jingpyrshah jong ki German hapoh ka Wehrmacht.
Ka novel ba pawnam tam jong u Cooper kaba kyrteng Last of the Mohicans la pynmih ha ka snem 1826.
Kerry King – ka jingtem bad jingrwai
Ka Riti Synshar ka long bunsien ka lad ban iatylli hapoh kawei ka Federation.
Kansai Ki-in
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy.
Ha ka bynta kaba kut, ka don ka jingbud lyngkot ïa ki jingkynthoh ba kut ha ka dur jong u nongpynïaid ba pynrung ïa ka "Ka por jong phi jong ka Zen", ka bynta ba sngewtynnad jong ka video khlem jingkynthoh kaba la long shi bynta jong ka jingpynkut jong ka show naduh ba la sdang ïa ka series . ha ka snem 1996.
Ka jingjia jong ka jingbthei jong u lum Cayley ka pyni kumno ba ka thain sepngi jong ka Canada ka long kaba lah ban bthei.
Len
Ha ka por lyiur, u slap u kham duna hynrei u kham jur.
Ia ka jingrwai la thaw da u Nadeem-Shravan.
U Brazo de Oro, 57 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai ba pawnam na Mexico (CMLL, UWA, NWA), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
U Khuyenthem u dei u Meetei Manipuri surname lane ka kyrteng kur uba don tynrai na India.
Ka jingïatreilang jong ka Qatar bad ka Hamas, kaba la pynpaw nyngkong eh ha kaba sdang jong u snem 2012, ka la ïoh jingkynthoh na ki Israel, America, Egypt bad Saudi Arabia, "kiba kynnoh ïa ka Qatar ba ka pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ da kaba kyrshan ïa ka Hamas."
Lincoln, Delaware
W221 S-Class, ka kali ba heh ba pura (2006-2013)
La pyndonkam ia u ha ki tiar pynitynnad bad ban test ia ka hydrogen sulfide.
Ha ka 22 tarik Risaw 2018, u nongseng jong ka u Charles Lazarus u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem.
Hynrei ki jingsangeh khlem sur bad ki frikative kiba paw hadien ka sur kaba nyngkong ki long ki bym don sur.
Ha ka snem 1915 u Alfred Hertz u la long u nongpyniaid jong ki.
1960 bad 1966: Ka Lucy Joan Slater ka la pynmih artylli ki kot shaphang ki jingtrei jong ka jingkhein na ka Cambridge University Press, kawei na ki kot pynmih kot kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 18 tarik Iaiong 1950 kawei ka Douglas DC-3 jong ka Ansett Airways kaba dang pynkhreh ban kiew na ka Runway 22 barim jong ka Sydney ka la tynrah bad pynsangeh ia kawei ka rel dewiong ha ka lynti rel kaba iaid lyngba ia ka lynti rel.
U Trevor Paul Moore (4 Risaw, 1980 – 6 Naitung, 2021) u dei u nonglehkai comedian, u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongrwai na America.
Ka network ba thymmai
Ki don ar jait ki rukom ai jingmaham ia ka tsunami: ka pyrthei bad ka thain.
Ha ki koloni, la pynbynta ia kine ki briew ha ki rukom bapher bapher, kham bunsien katkum ka dur jong ki.
Katekism jong u Philaret Bakhuid (Drozdov) jong ka Moscow
Ha ka golf, ka "jingjop kaba heh" ka dei kawei na ki kyrdan ba pawnam jong ki jingialehkai ba man la u snem (ym palat ia ka san tylli) ba la ithuh da ki bor ba dei peit na ka bynta kawei ka tnat jong ka jingialehkai.
Ki long kiba jem, bad kiba jem, hynrei ki lah ban bam ia u mrad ne u nongshun jong ki da ka jingstet kaba phylla.
U Bernhard Friedmann, 89 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Germany, u dkhot jong ka Bundestag (1976–1990) bad ka European Court of Auditors (1990–2001).
Leit nangne ​​ban kham ia kren shaphang kine kiei kiei kiba sngewsih;
Ka tnat kaba lai ka leit nyngkong sha Gezhouba nangta sha Shanghai.
"Hynrei, kyrkhu ia ka dohnud jong nga" (Casilda bad Don Alhambra)
Hadien ka jingkhie jumai kaba jur ha ka snem 31 S.K., u la tei ia ka iew kaba thymmai, kaba thymmai
Zooplankton: ki protozoan kiba rit ne ki metazoan: ki Ctenophores; ka dohkha; ki roti; ki jingthung; ki khniang kiba rit bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka don ha ka tduh kaba shaphang sepngi jong ka Birksgate Range, bad ka long kawei na ki jaka kaba kham shathie ha ki Khyndew Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands.
Ban siew kylliang ia ka jinglehbha jong u Hun-Tun, u Hu bad u Shu ki la ai ia u ia ki thliew met kiba donkam na ka bynta ban bam, ban iohi, ban iohsngew bad ban ring mynsiem.
Hadien katto katne por ka ri America ka la khot ia ki nongdro dur ban dro ia ki pud na ka bynta ki katto katne ki Territory.
1894 - U Rube Bressler, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha u snem 1966)
Ha u snem 1998, u Miyamoto u dei u briew uba nyngkong eh ban don ha ka Hall of Fame jong ka Academy of Interactive Arts and Sciences.
Fockea
Ka jingialehkai phutbol hapoh 17 snem ha ka ri America: 2009
Pongau
Hadien ar sien, ka Suzuki bad ka Caffi ki la ia tyngkhuh bad da kaba utei uba khatduh u la sahkut ha ka kamra jong u nongniah ha kawei ka zone kaba don ka kynroh hajan ka jaka ialehkai, la pynsangeh noh ia ka jingiakop mareh.
Bun ki kynthei ki la pynkut noh da kaba trei kum ki nongkhaii met.
"Kimi Ga Yo" (WCW, Starrcade '90: Collision Course, December 16, 1990)
2009 - Ka Rashidi Kawawa, Myntri Rangbahduh barim jong ka Tanzania (b.
Ia ka tiket kot la stamp ynda la pynskhem ia ka.
Ka Keezhukara ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Bellac, Limoges, Rochechouart bad Saint-Yrieix.
Ka la ak kum ka Linda Drysdale ha ka phlim mystery comedy Knives Out (2019).
Ron Mathewson, 76 snem ka rta, u nongtem double bass bad guitar jong ka Scotland jazz, u COVID-19.
Korn
Kane ka dei ka thup jong ki riewkhuid Muslim kiba kyrshan ia ki jaka katkum ka jaitbynriew, bad kiwei kiwei ki ri thain, ha ka pyrthei Muslim.
Ka Saians Pyrthei
Ki kynhun ba la tip ha ka kynhun mafia ha Belgium ki long:
U Mouloud Achour (19 Risaw 1944 – 24 December 2020) u dei u nongthoh kot, professor, bad nongthoh khubor na Algeria.
Ki tiar umphniang
1997 ha Asia
Ka Irma ka dei ka eriong bah kaba nyngkong eh kaba mih ha ka thain mihngi jong ka Atlantic naduh ka eriong Julia ha u snem 2010.
Ki briew ki duh ia ka kam.
Ka Qin ba la shna da ki nar silk jong u John Thompson Ka jingtip kaba bun shaphang ki qin bad ki nar silk na ka bynta ki qin ha ka ktien phareng, kynthup ia ka jingpule bniah ia ka Shenqi Mipu bad ka jingbishar bniah ia ka rukom ialehkai, ryngkat bad ka bynta kaba myntoi shaphang ki tyllong qin
Kawei pat na ki jingtrei ba bha tarn jong u ka long ha ka “The Poseidon Adventure” (1972), ryngkat bad u Gene Hackman.
Ka shnong county jong ka ka long ka Reading.
Ka snem 275 S.K.
Uwei na kine ki koidi u dei u Kazimierz Albin.
Ha u Jymmang 1999, u la leit sha Croatia Zagreb.
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
RAM: 64 byte
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Wilson G. Bradshaw.
U Claude Azéma, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha France, u Bishop jong ka Montpellier (2003–2018).
Ha ka jingshngain ha ka leit ka wan
Hynrei, u Tristan bad ka Isolde ki iaieit noh da kaba bakla.
Hayakawa S.I.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ia ka "U Walter barit" bad "To ngin hiar".
Katto katne ki balang kiba la kyrshan ia ka jinghikai jinglap ha ki por ba la leit noh mynta ki kyntait ia ka.
2005 – Ka Victoria de los Angeles, ka nongrwai nongrwai Catalan (b.
Hadien ka jingialehkai, u Punk u la shah thombor ha u The Undertaker.
Ka TB mynshuwa ka long kaba suk ban sumar bad pynkoit da ki dawai pyniap khniang.
Ki syiar Anaheim
U George Miller (u nongsynshar sain pyrthei) (kha ha u snem 1945), u nongmihkhmat barim jong ka ri America na ka 11th congress district jong ka California
Kano kano ka schnitzel kaba la khot da kata ka kyrteng hap ban shna na ka doh masi.
U Brian nyngkong eh um sngewtynnad ia ka jingkylla, hynrei u sngewtynnad hadien ba u la iohi ba ki briew ki sngewtynnad ia ka show kaba thymmai.
Wat la la ju batai ia ka bor kum ka bor briew hynrei ka don ruh ka jingkdew bunsien ia ka bor blei.
Naduh ka snem 1896, ka Denmark ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
U khynnah karate - ka kynhun ADR loop
Bad u la ong ba ngi lah ban im ka jingim kaba don akor lada ngi pyndonkam ia kine ki maxim man la ka por ba ngi shim ia ki rai.
Véron (89443)
1973 – U Tedy Bruschi, u nongialehkai phutbol America bad u nongthoh khubor ialehkai
U lah ban long uba la kha ha Ireland kum katto katne ngut ki hynmen bad ki khun jong u Kenneth.
U la ong ba ym shym la don kano kano ka jingthmu shaphang ki nongthoh kot na ka bynta ka season kaba ar.
Stockviks FF
g64 u dei u nombar u Graham.
Katto katne ki list katkum ki dak la pyndonkam ha ka por ba sdang ka hima Rome.
Ka quantum mechanics ka lah ruh ban iarap ia ngi ban sngewthuh ia kiei kiei kiba heh, kum ki khlur bad wat ia ka pyrthei baroh kawei.
Guillon (89197)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki ar tylli ki jinglong ba kongsan: ha ka sain pyrthei pyrthei bad ha ka kolshor.
Ia ka kynhun jong ki jingthaw ba im bad ia u kpa tymmen ba iasam lang jong ki la khot ka clade.
ki rukom wad bniah
Hadien ka thma, u Braniff u la sdang ban her liengsuin sha South America.
U dei u nongkynthoh ba pawnam ia ka jingpynmih khun bad ia ka rai jong ka Roe pyrshah ia u Wade.
Claribella (ki poem, 1893)
U Punsalmaagiin Ochirbat (; la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1942) u dei u riewsain pyrthei na Mongolia.
Ki dor bai lutksan ha kawei ka ri ki ju long kiba la pyniaid da ka dor ba la buh da ka bank pdeng jong ka.
Ha ka jaka jong ki tense kiba suk, lah ban pyndonkam ia ki dur ba la shna.
2008: Jingrwai
Kiba bun ki jingialehkai ki ju don tang kawei ka Red Light Challenge, hynrei naduh ka samoi kaba saw, ki don ki jingialehkai kiba don palat ia kawei.
Ka ai jingmaham ia kiwei pat ki nongniah bad ki nongleit jingleit shaphang ka jingdon jong ka kali bad ka liang ka jingleit.
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka surok bah Zagreb–Lipovac A3, hajan Nova Gradiška ha Croatia ha ka rta kaba 26 snem.
Ka jingpynpaw
Ka IC 342/Maffei Group (la tip ruh kum ka IC 342 Group lane ka Maffei 1 Group) ka dei ka kynhun jong ki Galaxy kiba jan tam bad ka Local Group.
Ka wan na ka longïing kaba don ki nongjop kiba heh.
U Samson bad ka Delila (1949)
Phrynikos, u rangbah shipai Athen (ba la pyniap)
U Louis B. Mayer, uba heh jong ka studio jong ka MGM, ula ong ia u Haines, ba un jied hapdeng ka jingshongkha bad ka kynthei lane u Jimmie Shields.
Ka Rebel kam shym la thmu ban long ka nongialehkai bad ka Ford Raptor lane ka RAM Power Wagon watla la ju ia nujor bad ki.
1934 U Paul Naschy, u aktor, nongthoh phlim bad nongpyniaid phlim na Spain (khlad noh ha ka snem 2009)
1115)
U Robert L. Fraser - 720
U dei u nongkyrshan ba la slem bha jong u nongrep jong ka longiing.
Ki don lai tylli ki isotopes kiba mih ha ka mariang, ha kaba ka 12C bad ka 13C ki long kiba neh, katba ka 14C pat ka long kaba radioactive, kaba pyut bad ka jingim shiteng kaba long kumba 5,730 snem.
Ka jingthoh kaba heh tam ha Canada ka long R. Kane ka mut ba ym don mano mano ba hapoh 18 snem kiba lah ban peit, thied, ai wai, ne peit ia kano kano ka phlim kaba don hapoh kane ka kyrdan.
Ka Anang Desai kum ka Tulsidas Parekh (Bapuji)
– U Sammy Melman, ki sur ba la pyndap
U Sahep Charles Mackerras, (la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1925; u la khlad noh ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2010) u dei u nongniah kali na Australia.
Kumta u Proog u la thaw (ha ka khlieh jong u) ia ka jingmut jong ka jaka/mashin kaba kyrpang, kaba u pyrshang ban "pyni" ia u Emo.
U Kennedy Montgomery u la kha ha Indianapolis, Indiana.
Ha ka snem 1962 la seng ia ka district institute na ka bynta ka jingai snam bad ai snam, kaba ha u snem 1991 ka la pyniasoh bad ka jingshakri ai snam jong ka skulbah ban pynlong ia ka jaka pule mynta na ka bynta ka dawai ai snam.
Ki pyndonkam ia ka NTP ban ia kren iwei ia iwei bad kumjuh ruh ia ki server jong ki ha ka stratum 1 khnang ba kin ioh ia ka jingtip kaba bha tam ia ka por.
Mynshuwa, ki briew kiba wad bniah ia ka mariang ki khot ia lade "ki riewstad mariang".
January 23 – Ka jingpynphai ia ka pisa ka pyni la ka nongbah thymmai ha Oregon ka dei kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka Boston, Massachusetts, lane ka Portland, Maine, ha kaba ka Portland ka jop.
Ka la shah kem & shah mudui ha ka Extraordinary Chamber ha ki Court of Cambodia (ECCC) ha u bnai Nohprah 2007 ryngkat bad u lok jong ka, u Ieng Sary, halor ka jingsuba ba ka dei ka kam pyniap jaitbynriew, ki kam thma bad ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U Kemal Harris – u nongshna dur
U Crick u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 ha ka Physiology ne Medicine bad u James Watson bad u Maurice Wilkins.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki la pyndonkam ia ka ha ki jingrwai jong ki, e.g.
Wat la u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai hynrei u Kojiro u la mih noh na kane ka klob ha u bnai May 2006.
Ki la iatreilang wat iwei ia iwei pat ha kaba buh dor.
1969 U Emerson Hart, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai na America
Ym don ba lah ban shna ha kine ki lyngkha namar teng teng ki shah shlei um haba jur bha u slap.
U Beauregard u la kynriah shuh shuh ia ki nongiada ban bat ia ki shipai jong ka Union katba u Lee, uba la tip mynta ia ka jinglong jingman ha Petersburg, u la pynher stet ia ki shipai sha kata ka nongbah.
Ki Major
Don ki briew kiba shem ba ka art ka pynjahthait, pynkmen ne ai jingtip.
Kane kan jia ha ka por jong ka Millennium, haba U Khrist un wan pat.
Baroh ki nongthoh khubor ba pawnam jong ka ri Bilat ki dei ki riew tbit barim ha ki jingialehkai jong ki.
Jylliew 30 – U Lucien Dalsace, u nongak phlim na France (b.
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 7. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman Z bad Cyrillic Z.
1949 – U Harry S.
Ym shym la ai jain ne jaka sah kaba biang ia ki koidi, bad bun ki la iap ha ka por lyiur.
"U Dieng" – 5:47 (Ka Jingrwai)
U Graeme Frank Langlands (1 September 1941 – 20 Jymmang 2018) u dei u nongïalehkai Rugby league ba pawnam na Australia.
Ki jingkylli shaphang ka akor ha ka liang ka koit ka khiah
Parallel universe (album jong u garnet crow)
U dei u khun nyngkong na ki lai ngut ki khun kiba la kha na u Arthur Kornberg bad ka tnga jong u, ka Sylvy.
FC Saarbrücken
Nangta u la thoh ruh sa kiwei pat ki kot kum ka “Nga long ka Cheese” bad Hadien ka Jingiap Nyngkong.
Ka don ha pdeng jong ka Baku.
Yiwu Jiedu: 900(?)
Ki phlim ba shyrkhei kiba sngewtynnad ki pyniasoh lang ia ki jingma bad ki jingmut ba sngewtynnad ha ki plot jong ka.
Ka prokram thymmai kaba bha tam
La kha ia ka Fiorina ha Austin, Texas.
Ka jingtrei ha ka tennessyne
Ki dak jong ka jylla Tamil Nadu
Ban rai ia ki polisi ban bud kiba iadei bad ka jingpynmih bad jingdie ia ka umphniang.
U la long ruh u dkhot jong ka German Reichstag, ha kaba u la long myntri naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1934.
Ka la risaiñ noh na ka kynhun myntri ha ka 26 tarik u Iaiong 2016.
U Abu Lubaba ibn Abd al-Mundhir
La niew ia u da kiba bun (kynthup ia ki riewstad Harvard) kum uwei na ki nongsynshar babha tam jong ka U.S. ha ka spah snem kaba 20.
U Kalifa u la pyniap ialade ha ka sngi kha ba 63 snem jong u ha ka 12tarik Naiwieng 2020.
Kane ka jingrwai ka la jop ïa ka Eurovision Song Contest 1974 final kaba la long ha ka 6 tarik Nailar, ha kaba ka la pynliem da 6 poiñ ïa ka jingrwai "Sì" jong ka Italy ka Gigliola Cinquetti.
Wat la la weng noh ia u hadien ka thma namar ka jingiadei jong u bad ki Nazi, hynrei u la sdang ban pyniaid biang ha ka snem 1946.
2000: U nongpyniaid ba bha tam (Ka khana kaba beit, la jied)
La khot ia ki ki algorithm wad lynti.
U Desmond Doss (7 tarik u February 1919 – 23 tarik u Risaw 2006) u la heh la san ha Lynchburg, Virginia bad u dei u Seventh-day Adventist, kaba mut ba u dei u pacifist.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong jong ka um bunsien ka long kaba phylla shibun hangta.
Ka Betty Pariso (kha ha u snem 1956), ka nongkilan met ba tbit ha ka IFBB
Ka rakhe ia ka Jingdon Bashisha U Khrist ha ka Iukharist.
Ka jingpynlong ia ka NDH
U Phoenix bad u Khla, ka poim kaba phylla da u William Shakespeare
Ha u snem 2017 ki rel ba nyngkong eh kin iaid ha ka lynti rel kaba heh jong ka Great Western Railway.
U la shongkurim bad ka Nina bad u la don arngut ki khun: uwei u shynrang, u Ivan bad kawei ka khun kynthei, ka Olga.
Ki Lamaceratops - ki kyntien kiba lah ban long kiba iadei dur bad ki Bagaceratops
Ki jait skirt
Kum ka nuksa, ki briew kiba don ka jingpynkylla dur kaba kham bha khyndiat ban ia kiwei pat kiba na kajuh ka jait, ha ka jingkhein kyllum, kin iehnoh ia ki khun kiba kham bun.
U dei ruh u nongpynmih prokram jong ka ohnorobot, ka kor wad jingrwai ha ka web comic.
Ka dur hybrid, kaba khot ka Enviro400H City, la pyllait paidbah ha u bnai Lber 2015.
Kata ka long kaba donkam namar ba ka ding kaba khraw ka la pynjot ia ka nongbah ha ka snem 1726.
Ka Meyrargues ka dei ka commune kaba don ha Provence-Alpes-Côte d'Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône kaba don ha sepngi jong ka ri France.
Baroh arliang mamla ki pyndonkam da ka suloi mashin kaba heh kaba kham bha shibun ban ia kaba ki la pyndonkam mynshuwa ha Europe.
Ka Marta Eggerth (17 Risaw 1912 – 26 December 2013) ka dei ka aktres na Hungary kaba ka jingtrei jong ka ka la neh la jan laiphew snem.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kylli ia la u lok hato ka jingiadei jong ki ka dei ka "jingieit".
"Shipai"
Ha u snem 1999, u Matthew Broderick u la ak kum u tyngshop ha ka phlim ba la pynwandur da ka Disney.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ralph Nelson
Namar ka jingkhih beit jong ka mashin kane ka seal ka sniew kloi bad dei ban bujli ia ka ha man la ka por ba pynbha.
Ha kaba kut jong ka thma Vietnam, u la pynher liengsuin palat 900 tylli ki kam ialeh.
Ka ong ba ym shah ia ki dkhot jong ka Starfleet ban tuklar (ban iadon bynta ha) ka rukom roi jong ka imlang sahlang kaba rim.
La seng ia ka ha u bnai Jymmang 2004.
Iaiong – U Todd Rundgren, u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih
Ka tiar kaba heh tam
Ha ka snem 1883, ki thain Kearny, Sequoyah, Arapahoe, Kansas, Stevens, Meade, Clark bad Grant ki la jah noh.
Lada phi don shabar, rung ha ka thliew ne shano shano kaba rit, tap ia ka khlieh bad ka ryndang jong phi.
Ka "MM" ka ieng na ka bynta ka "Metronome jong u Maelzel".
Ka wah kaba sahkut
U Triton u kham rit khyndiat ia u Bnai jong ka Pyrthei.
U Johnson u la khlad noh ha ka 24 tarik Jylliew 2013 ha St.
U la iehnoh shadien ia ki 115 ngut ki nongsynshar ha Roanoke.
Ka jingkyrkhu
Ka Maria de Lourdes Ruivo da Silva de Matos Pintasilgo, GCC GCIH GCL (); (Abrantes, São João Baptista, 18 January 1930 – Lisbon, 10 Kyllalyngkot 2004) u dei u nong Portugal uba shna dawai bad u riew sain hima sima.
Don napdeng jong ki kiba don ar tylli ki kyrteng, kawei ka kyrteng tynrai bad kawei pat kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka shnong kaba long ka jaka treikam.
Ka la don ka jingiakynad hapdeng ki kynhun bapher bapher.
Ka Wah Han (한강 Han-gang) ka dei ka wah kaba heh ha South Korea bad ka dei ka wah kaba saw kaba jrong tam ha ka dewlynnong Korea.
Ka Metronet ka la pynbna ha ka 3 tarik u February 2006 ba la dep pyndep ia ka kali kaba nyngkong na ki kali ba la shna shuwa ban ailad ban test ia ka khlem da pynkynriah.
Ki nonglam khubor briew ki kham shah khot ki nongiathuhlypa.
Bun ki jait jingialehkai ki don ki rukom bishar ia ka kyrdan jong ki briew kiba leh ia ki, kum ka rong jong ki belt ha ka karate.
Kumjuh ruh namar ba kim pat dep ia ka jingpule jong ki, ki lad kamai jong ki ki long kiba duna.
22 – 19 Naitung la pynthikna ba ki briew ki la ïap ha ki ar tylli ki jingbthei bom ha Manchester Arena ha ka jingïalehkai jong ka Ariana Grande.
Ka jingialehkai hockey ka Kazakhstan
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lạng Sơn.
1988 – U Phillip Hughes, u nongialehkai kriket na Australia (d. 2014)
Ka la long ka khun jong u nongiasaid ain Warsaw u Jan Tatarkiewicz, bad jong ka Zofia; bad ka khun pyrsa jong u nongthoh histori jong ka pyrkhat pyrdain, u Władysław Tatarkiewicz.
Ka Bouddi National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha New South Wales, kaba jngai 44 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Sydney ha rud duriaw bah Pacific.
1972 - Ha Belfast, Northern Ireland, ki sniper jong ki shipai Bilat ki la siat bad pyniap ia 5 ngut ki riew paidbah ha ka jingshah pyniap ha Springhill.
La pynshong nongrim kham bunsien ha kaba la pynkylla bakla ia ka jingngeit na ka ktien Grik sha ka ktien Latin.
U Stockwell u pyni ia ka dur jong u Albert "Al" Calavicci ha ka phlim telebishon science fiction "Quantum leap" kaba la pyni naduh ka 26 tarik u Risaw, 1989 haduh ka 5 tarik u May, 1993.
Ka Vrachanski Balkan Natural Park bad ka krem ​​Ledenika baroh ar ki don ha kane ka Jylla.
U la pyniasoh ia kane ka jingpynkylla kaba khlem jingpynbeit (ban pyni ia ka jingbam ia ki kulai) bad kawei pat ka jingpynkylla kaba pdeng: ka jingsawa jong ka bell.
Ka Acer Aspire ka Desktop
Ka Eppelsheim ka don ha kawei ka lum kaba jrong ha ka thain wain Rhenish Hesse.
u sohjew
na ka bynta kata ka snem.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Gabon ka la mihkhmat ia ka ri naduh u snem 1962.
Ka phlim ba la wad tam ha America - La buh por ban pyni kum ki jingpynbna ba kyrpang ba ar kynta man u bnai na ka bynta ka aiom TV 2011/12.
1509)
Sadokpam
Ka Shiprock ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha San Juan County, New Mexico, America, ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ki Navajo.
U la don ha ka Regional Command kaba don saw ngut ha ka por jong u Hafez al-Assad.
1938 ki jingseng ha ka ri Bilat
George Lucas, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh phlim.
Teng teng kane ka pynlong ia u khunlung ban kha bad ka khlieh kaba bakla ne kaba jrong.
December 1 - Ka Sita Murt, 68 snem ka rta, ka nongshna jain bad nongkhaii na Spain, ka jingpang cancer.
Ki Jingkordor: Ka Jingpynmeh ia ka sharak jong ka jingbha: Ka jingpyniaid kaba lah ban treikam, da ka Marva Collins
U Forouzan u la khlad noh ha Tehran ha Iran ha ka 24 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Strong Bad Email ka la kylla long katto katne tylli ki DVD, bad kumjuh ruh ka podcast, naduh ka bynta ba nyngkong jong ka ha u snem 2001.
Ka kynhun kaba kham heh jong ki arphew tylli ki skulbah na ka kynhun Russell jong ki skulbah wadbniah.
U June Dalziel Almedia (5 Lber 1930 – 1 December 2007) u dei u nongstad khniang jingpang na Scotland.
Ki la iakynduh kum ka iing dorbar jong ka ri Ireland ba shathie.
24-25 tarik u Naitung, ka jaka ïalehkai jong ka Sydney Olympic Park, New South Wales
Ia ka sngi ki kpa ha Lithuania bad Switzerland la rakhe ha ka 7 tarik Iaiong 2019.
Ha ka snem 1979, la bujli da u Ulf Sand, hynrei u Kleppe u la wan phai pat ha ka snem 1981 ban long u khlieh jong ka Secretariat for Long-term Planning (haduh ka snem 1981).
U Owen u la hap haduh ban da iap haba u dang pynhiar ia lade na ki tnum, hynrei u la pyllait noh kloi palat.
Ka jingpang khniang, ka jingpang khniang
Ha ki skulbah, ki professor jong ka synshar paidbah ki pule ia ka jingshim rai jong ka sorkar, ki bishar bniah ia ki polisi, bad ki pyrkhat kumno ban pynbha ia ki polisi bad ki prokram.
U Emilio S. Allué, 85 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ba la kha ha Spain, U Bishop ba iarap jong ka Boston (1996-2010), u COVID-19.
Kham bunsien ka khyndew ka long kaba jyrngam, kaba shyiap, ne kaba la tap da u rnong kumta ki nongshong kali kim ju pynmynsaw jur ia lade lada ki hap, wat la kane kam dei ban jia lada ki long kiba stad.
Ha kane ka jingïamareh, u Speeed u la ïoh ban lamkhmat.
Ka Statute ka long kaba kongsan namar ka la ai ia ka jinglaitluid ban thaw ain ia kine ki ri.
Shin Saimdang:Navercast
Kaba kham pawnam ka long ba u Spielberg um shym la shah jied na ka bynta ka jingpyniaid jong u.
Ka science ba pawnam ka dei ka non-fiction, kumta kam long kumjuh bad ka science fiction.
1940 – U Veikko Kankkonen, u nongialehkai ski na Finland
U la thoh ruh shaphang ki kynthei bad ka shongkha shongman.
Une u nongrwai u dei u dkhot jong ka Miami Sound Machine ha ki snem 1980.
Cecil Gant
Ka jaka pule na ka bynta ka jingpynmih ia ki lad pathai khubor (IMI)
Syringa (lila)
Ki la mih ha ki prokram kum ka The Tonight Show ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka Saint-Aubin-Fosse-Louvain ka dei ka commune kaba don 252 ngut ki briew (1999).
Ka jingbun briew ka long 39,643 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, bad ka la kiew sha ka 40,524 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1966, ka sorkar Algeria ka la wanrah pat ia ka met iap jong u sha Algeria ban leit tep ha ka sngi rakhe ia ka jingdap saw snem jong ka jinglaitluid bad ka jingdap 136 snem jong ka jingjop jong ki phareng.
0.04 mi2 na ka (1.47%) ka dei ka um.
Ka Congress ka la mynjur 33 tylli (lane 0.028%) na ki jingai jingmut ban pynkylla, bad phah sha ki jylla ban pynskhem .
Ka jaka khlaw harud ka wah Tollense.
Kiba bun ki riewstad ki thoh ia u Markos ha u snem 65-75 H.K.
U kpa jong u u la hikai ia u shibun kiei kiei shaphang ka jingrwai bad u la pynshlur ia u ban pyrshang ia ki sur kiba thymmai.
Baroh ar tylli ki jingrwai ki la leit sha ka thup jong ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Gaon Singles Chart, bad ka "Growl" ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Korea K-Pop Hot 100.
Ki nongialehkai phutbol jong ki samla Iran
La weng noh biang ia ka, bad la buh ia ka GP jong ka India ban iaid ha ka tarik ba tynrai jong ka 30 tarik u Lber.
U president um don ka sap ban wanrah bad pynkhih ia ki ain ha kajuh ka rukom kum u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kynhun ba rangbah ha u bnai Jylliew 2004 .
Ka jingïakynad hapdeng ka South Korea bad ka Japan halor kine ki ïew, ka la nang jur bha ha u snem 2008 da ki kot skul ba thymmai jong ka Japan, kiba kdew ïa ki ïew, bad ka jingwan jngoh jong u Myntri Rangbahduh jong ka South Korea ha u bnai Kyllalyngkot.
Ki para klorin jong ki ki kham bun.
COV = Ym don bynta ha ka kynhun ba mynta namar ba la test positive ia u SARS-CoV-2.
Ka thliew pisa (1986) (nongpynmih)
Ki nebula ki long bunsien ki jaka ba mih ki khlur, kum ha ka Orion complex.
Ha ki rud duriaw jong ka Africa Sepngi, ka jingpyndonkam ia kine ki palm ka lah ban long kumba 5,000 snem mynshuwa.
Ki Nongthoh na Amsterdam
Kane ka la pynthymmai biang ia ka um jong ka duriaw Mediterranean, kaba la tyrkhong.
Rod Na Avenue Q, u nongthoh ha ka stage musical Avenue Q
Ki jinghikai
Ki khanatang bad ki khanatang
U la ïashim bynta ha ka ATP World Tour Final ha u snem 2014.
Kawei pat ka lad ba ki briew ki pyndonkam ia u drok hashish ka long da kaba thep ia u drok barit ha u pipe ne u bong (u pipe um) nangta ki sa thang ia u ha ka ding, bad ring mynsiem ia ka tdem.
U Mal Whitfield (kha ha ka snem 1924), u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingmareh 800 mitar
U Badalamenti u la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1990 na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ki tiar tem Pop na ka bynta ka "Twin Peaks Theme" jong u.
U Percy u iathuh ia u Iapetus ba u dei u Bob bad u Iapetus u ngeit ia u bad mynta um don jingma shuh.
Naduh u snem 2011, u la ïatreilang bad u Allegra Riggio.
U Brian A. Benjamin (la kha ha ka 9 tarik u December 1976) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Paul Ryan u la shah jied kum u speaker bad u la shimti ia ka kam ha ka 29tarik Lber, 2015.
Ki jait kiba kham rit ki jrong tang kumba shi phut (32 cm).
Ki shyieng jong ka Tammy ki la shah rong noh ha ka lyer kaba khriat ha ka duriaw bah Mexico.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Latimer.
Katkum ka jingong jong u nongthoh na France u Gilles Deleuze, u la pyrkhat ba ka niam Khristan ka long kaba nihilistic namar ba ka long , kaba mut ba ka don ka jingmut kaba sniew bad bym koit bym khiah shaphang ka jingim.
Ki thain jong ka pyrthei pdeng
2012-2014, Yaniv Asor
Ki nongthoh khubor bad ki nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka ri America
Ka Lawrence ka dei ka CEO ba nyngkong eh jong kawei ka company kaba la buh kyrteng ha ka New York Stock Exchange.
Ka jingshakri naduh ka Balang bad ka 30th Street station shaduh ka Market Street bad ka Van Ness Avenue ka la sdang ha ka 11 tarik u August 1917.
Ka pyni ia ka "jingpyni hadien" na ka bynta ka phlim bashisha ka Paradise Hotel.
U Ego u la khlad noh ha Breda, ha ka rta kaba 87 snem.
La Neuvelle-lès-Lure, ka commune ha ka department jong ka Haute-Saône
Ka dei ka sequel kaba nyngkong eh jong ka Dirty Harry.
U la hiar shuki kum ka jingmih.
9 Kyllalyngkot 1750– 24 Risaw 1770
Mrs. Barnes: Ka kmie jong u Binky, kaba long ka nurse.
Ki jingkhot sha ki jingshakri ba kyrkieh ki long kiba laitluid; lah ban shna ia ki na kano kano ka phone; ha ka phone ba la siew lypa ym donkam ban ai credit.
Katto katne ki nongbah bad ki shnong kiba heh ha Saxony-Anhalt ki long:
ka dei ka manga bad anime series ba la thaw da u Eiichiro Oda.
Ha ka phlim classic ba la ak da u Clark Gable, Gone with the Wind (1939), u Reeves u la ak kum u Stuart Tarleton.
U Friedrich August von Hayek, CH (8 Naitung 1899 – 23 Risaw 1992) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima na Austria-British.
Ha ka World Cup jong u snem 1998, u la ioh 11 minit kum u nongbujli pyrshah ia ka Croatia.
Jingshai (10163)
U bad ka tnga jong u, ka Izanami, ki la pynlong ia ka jingkha ia ki dulir Japan bad bun ki kami, wat la ka la iap ha ka por ba kha khun.
Ka jingthung almond -
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba ki nongkren kiba kham samla ki pyndonkam kham bun ia ka sur rhotic ban ia ki nongkren kiba la kham rangbah na ka thain Boston.
Ki don ka jingrwai ha baroh arliang.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Baird.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1989
U la long u Senator naduh u snem 1983 haduh 1987, hadien ba u la shah jied da u Taoiseach.
Ha u snem 1997, ka la ïoh ïa ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim studio ha kaba ka ak kum ka khun jong u Martin Short ha ka phlim sngewtynnad jong u Tim Allen Jungle 2 Jungle.
Ka la don ka jingshad sing hapoh ka Tang bad ha Japan haduh ka spah snem kaba 8, hynrei ki briew ki dang pyrkhat ia ka kum ka shad nongwei kaba ki Buddhist ki pyndonkam.
Ka jingbun briew ka long 11,147 ngut ha ka snem 2010.
Victor (kyrteng), kynthup ia ka thup jong ki briew bad ki nongthoh thok
Kane ka phlim ka la batai ïa ki tyngshop ba kongsan na ki khana jong ka Alice’s Adventures in Wonderland bad u Peter Pan kum ki para bad la ïohi ïa ki ba ki pyrshang ban ïarap ïa ki kmie ki kpa jong ki ban jop ïa ka jingsngewsih jong ka jingïap jong u khun jong ki.
1929 - U Eduardo Mac Entyre, u nongdro dur na Argentina (d. 2014)
Oh Sang-jin
U Ludwig von Brenner (1882-1887)
Ka proton: 1H+ (kata.
U Green u la don ha ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jack Clayton
U la pyniap ruh ia ka ban tynjuh ia ka jingmut jong u ba don ki briew kiba kham bha da ka jinglong tynrai ban ia kiwei pat bad ki don ka hok ban pyniap briew.
Ka shnong kaba heh tam ka long ka Nome.
Hadien ka thma pohïing, ka ktien "Jayhawker" ka la kylla long ka ktien kaba ïadei bad ki briew jong ka Kansas.
U la long u Patsha Mongol uba la jop bha ha ki thma, u la jop ia kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew kum ka hima Jin.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai left ba tbit tam ha ki por baroh.
U Suho u la kha ha ka 22 tarik Naitung 1991 ha Seoul, South Korea.
Kawei ka snem ha u Jupiter ka iaryngkat bad 11.86 snem ha ka Pyrthei.
(Ka jingthew jong ka plan).
U Thomas "Thom" Edward Yorke (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1968) u dei u nongrwai na ka ri Bilat.
Ha ki lum Pyrenees, u la pyllait sa 11,000 ngut ki shipai Iberia.
Ki Rouran ki la thaw heqin bad u nongsynshar Han-China u Gao Huan jong ka Wei Mihngi.
U Philip Saville, 86 snem ka rta, u dei u nongpyniaid jong ka television na Britain (A Night Out, Madhouse on Castle Street) bad u nongthoh ia ki jingthoh.
Ravindra Prabhat Ki Parikalpana aur Blog alochana karm(2017) (Hindi)
Ka Albumin ka don ha ka snam.
Ka phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri Bilat
Ha ka dur kaba jem, ka dei ka jingbam kaba la pyndonkam bha kaba la tip kum ka talcum powder.
Ka por jong ki jingjia jong ka thma Korea
Ka kyrteng Billabong ka wan na ka ktien Wiradjuri ‘bilaban’ kaba mut ka krem ​​kaba tuid ha ka por lyiur.
Espen Lind – ka jingrwai
Ka Big Diomede Island ka dei ka jong ka Russia, bad ym don briew shuh naduh ba kut ka thma bah ba ar.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Manhattan, New York.
Ha Pandalam, ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long 97.84% katba ki kynthei ki long 95.80%.
Hadien ka jingiap jong u Hammerstein ha ka snem 1960, u Rodgers u la thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai na ka bynta ka projek thymmai ba nyngkong eh jong u ha Broadway.
U Raducanu u dei uba la kha ha Toronto, Ontario, Canada na u kpa uba na Romania bad ka kmie kaba dei na China, kiba baroh arngut ki trei ha ka kam pla tyngka.
Katba ki khun ki nang heh, baroh arngut ki kmie ki kpa ki leit wad bad wan rah jingbam ia ki, bad ki khun ki mih noh na ka thliew ynda ki la dap kumba hynriew taiew.
Ka Maria ka la dep ban ioh jinghikai ha ka jingim jong ka ba ka jingtbit ha ka tennis kan wan tang ha ka dor.
Ka Aswan High Dam, kaba la pyndep ha u snem 1971
Ha ka 21 tarik December, 2016 da pynbna u wa u Icahn un man kam u Special Advisor wa u President hajrong ka Regulatory Reform hapoh u President Donald Trump.
.um — Ki dulir ba rit jong ka US (la pynkut noh ia ka code)
Ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing kaba la pynmih da u Matt Alvarez, Ice Cube bad u Dan Kolsrud bad la pynïaid da u Brian Levant.
U la ioh ia ka jingpang stroke katto katne snem shuwa ba un iap bad u la shah ktah ha ka jingpang stroke-jingeh ha ka por ba u iap.
Daben, Iowa
Ka Whitman County ka dei ka shnong ha Washington ha ka ri America.
Ka Revolver Entertainment, ka nongsam phlim ha UK
U la ïalehkai haduh 14 tylli ki samoi ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri (NBA).
Ka jingshah shoh ka la pynkhih ia u Horton bad la phah ia u sha hospital.
Ha ka snem 1979, ka Williamson ka la wanphai biang sha Houston, ha kaba ka la pyniaid ia ka dukan kot jong ka metaphysical.
U Mount St.
Ka Windows 2.x ka dei ka rukom treikam jong ka kompiwtor shimet kaba la pynwandur da ka Microsoft.
Seal (album 2003)
La pynkhriat namar ba ka dur ba la pynkhriat ka kham duna ka jingkhia bad lah ban buh kham slem.
U la long u dkhot jong ki lai ngut ki briew kiba la her ha ka Skylab 2, ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba don briew da ka Skylab.
Ki trei ia la ka kam namar ba ka long kaba bha tam na ka bynta ka imlang sahlang bad ia kiei kiei kiba ki donkam la ai ha ki khlem da siew dor.
U Charles Lane, u nongak phlim ha Hollywood, u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem
Ka kyrteng jong ka kynhun ka long ha ka ktien German na ka bynta ka jaka pynmih bor ding.
Saivigyan
Ka dak "Spike" Stent – ​​ka jingkhleh lang
Ha ki snem 2000’s, la pynbha ia ka model ha khmat bad shadien, Ka don ia ka grille kaba thymmai, ka bonnet kaba thymmai, ki bumper kiba thymmai bad ki headlamp kiba pher.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 u Arneson u la seng ia la ka jong ka company game Adventure Games kaba la pynmih ia ki game miniature Johnny Reb bad Harpoon.
Website jong ka iing pynmih kot Arovell
Ka drama u Shakespeare u Henry V ka don shibun ki jinglong jong ka novel thma.
