Ka Buick Rendezvous ka dei ka kali SUV kaba heh bha.
Ia ka tnad jong ka Haute-Loire la thaw ha ka 4 tarik u Risaw 1790 da ki lai tylli ki distrik: Le Puy, Brioude bad Yssingeaux.
Ka thup jong ki jinglong
Ville-Langy (58311)
EDSITEment on Ki jingiakren jong ki nongsynshar paidbah bad ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah halor ka jingpher bad ka ri ba la pynheh
U la ioh khusnam da ka Medal of the Order of Australia ha u snem 1984 bad u la long u riewlum ba nyngkong eh jong ka South Australia ha u snem 1983.
Ka jingpynskhem ia u Donald Trump kum u president ba 45 jong ka ri America ka la jia ha ka sngi palei 20 tarik Jymmang 2017, ha West Front jong ka United States Capitol Building ha Washington, D.C.
Kawei ka jait sla nar kaba la tip bha ka dei ka sla ksiar.
Ha kata hi ka sngi, u Otis u iakynduh ia kawei ka syiar thymmai, ka Daisy, kaba la pun khun.
Turbojet
La pyllait ia ka da ka EMI ha ka 8 tarik u Nailar 2005.
Katto katne ki ïing rit ki la shah pynjot lut.
Ka Urs jong u Baba Hyder-e-Safdar ka ju rakhe man ka snem ha ka 11 tarik Rajab (katkum ka jingkhein bnai).
Sengakuji - Shinagawa - Keikyū Kamata
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Mike Bost na ka liang jong ka Republican.
U Manuel Seal, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai ha Jermaine Dupri’s So So Def Recordings
Ka la don ha ka Senate shisngi ha ka snem 1922.
Julie (1983)
Ka Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Schönfeldvorstadt (Central Bavaria: Scheefejdvoastod) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ka Nirvana ka la khmih lynti ba kane ka jingrwai kan ym pawnam than.
U Sebastian Prödl 73
no.12 Ka jingshai jong ka jingkmen
Ka Huehuetenango ka dei ka tnad kaba don ha Guatemala.
Ka elekshon ha ki snem 1990 ha Canada
Ka khlaw ka long ka jaka bym tip ia u Varus.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1851.
Lamayou (64309)
Ka St. Margrethen (Saint Margrethen/Sankt Margrethen) ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka Canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Jingshai ka sngi
Bundesliga club ka karlsruher SC.
U Bilson u la pynmih katto katne ki jingthoh halor ka phang jong ka jingpynkylla ktien ia ki jingrwai jong u Schubert, Mozart bad Beethoven ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha ka kot Early Music bad Studia Musicologica Academiae Scientiarum Hungaricae.
La buh ia ki kyndon ban ia jngai iwei na iwei pat ha ka 21 tarik u Risaw.
Ka federation ka dei ka jingiasoh jong ki katto katne ki jylla ne ki thain kiba synshar hi, kiba la pyniasoh lang hapoh ka sorkar pdeng.
Ka jingshim ia ka jingbam bad buh biang ia ka ha ka pliang ka long kaba khlem akor.
"Ki jingbam ba la shna da ka shini/chondroitin kim lah ban thew", Ka khubor jong ka jingbishar bniah ia ki jingbam ba la die da u Adebowale bad kiwei.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u la long u dkhot jong ka Chicago Seven, ka kynhun kaba kynthoh ia ka rukom shna ïing ha ka rukom thymmai bad ïa ki jingtrei jong u Ludwig Mies van der Rohe.
Johnny Bucyk • Phil Esposito • Rod Gilbert
Ka Audrie & Daisy ka dei ka phlim documentary jong ka America ha u snem 2016 shaphang lai tylli ki jingjia leh beijot ia ki samla kynthei jong ka America, ha u snem 2011 bad 2012.
Ha u snem 1986, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ki aiñ jong ka jingshongkha khleh ki long katkum ka riti synshar, bad ba ki jylla ki lah ban bteng ban pyndonkam ïa ki.
Ka jingthaw jingthaw
Ka dei shaphang ka kynhun jong ki agent ba kyrpang na ka Naval Criminal Investigative Service ha Washington, D.C. Ka kam jong ki ka long ban tohkit ia ki kam runar kiba iadei bad ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw jong ka US.
U la pynbna ia ki nong Hungary kum ki "Aryan" ha ka snem 1934, ia ki nong Japan la pynlong "Aryan" ha ka snem 1936, bad ia ki nong Finland la pynrung kum ki "Aryan" da ka jingpynbna jong u ha ka snem 1942.
U la long u khun ksiew jong u William Henry Fremantle.
Ka jingbthei bom ha London ha u snem 2005
Mimi & Scruff (kum ka bynta jong ka Jamboree, 1998)
Ki nongiasaid ain jong ka Ukraine
Ka Electronic Engineering ka dei ka jingpule kaba wad bniah ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka magnetism.
Wat la ki la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba tyngeh na u nongbishar Todd McKenney halor ka jingbym sngewhun ia ka jingrwai jong ki, hynrei u Finch bad u Miziner ki la shah jied kum ki tnga bad u kulai ba dum da ki nongbishar.
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur, 2010 ha ka rta kaba 69 snem na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh, arphew hynniew sngi shwa ka sngi kha kaba 70 snem jong u.
Nangta lah ban ialehkai da ka beater, ka stieh ne ka brush wire.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Malaysia naduh u snem 1955 haduh 1957, shwa ba un long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka ri hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1957.
Wat hapdeng ka dor jong ka snieh langbrot ha ki snem 1950, ka jinghiar jong ka Willandra kum ka kam ri masi kaba pawnam ka la sdang, kaba la nang jur shuh shuh da ka jingkyrduh kaba la slem hadien ka WWII.
Ka sniehdoh kaba warty jong ki toad ka long ka jingpynkylla dur na ka bynta ban shna ia ka sniehdoh ba sniew jong ki.
U Redman u la khlad noh ha Oconomowoc, Wisconsin ha ka 22tarik August 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U Robert Rinehart – Viola
Hadien katto katne ki jingiakynduh kiba sngewtynnad, ki iapoikha bad ki ioh ia ka khun kynthei.
Risaw 19 - U Roger Sherman, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka America (d. 1803) .
Ka Jingïaid Ïing ba rem dor ha Australia
Ki dkhot kiba kham tip bha na ka kur Porpitidae ki dei ki bniat ba jyrngam (Porpita porpita) bad ki sim kiba iaid lyngba ka Iyer (Velella velella).
Ka dang pule ha France ha ka por ba sdang ka COHAR.
Richard Mason (nongthoh kot), u nongthoh phareng ha ka kot Ka Pyrthei jong ka Suzie Wong
U Reynolds u la long u Editor na ka bynta ka Relief Society Magazine naduh ka snem 1923 haduh 1930 bad u nongthoh na ka bynta kiwei pat ki kot khubor jong ka LDS.
Bad hadien kawei ka jingrwai, u Aarush u ong ba ym don mano mano ba rem.
Ha u Kyllalyngkot 2001, ka Curitiba ka la long ka nongbah ba nyngkong eh ha ka ri ban ïoh ïa ka khusnam “Pole of Information Technology”, kaba la ai da ka kot khubor InfoExame, namar ka jingtreikam jong ki kompeni jong ki ha ka liang ka teknoloji.
U Manfred Manglitz (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
2012–Ha kaba kut jong u bnai Rymphang 2012, bun na ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi ka la don ka jingshit.
Palat 200 snem hadien, ym pat dep ia ka, bad u Michelangelo, haba u dang samla, u la shna lai tylli ki dur rit na ka bynta jong ka.
Mouaville (54389)
Naitung 28 tarik – Ym don ka longïing kaba rit
Ha Taiwan la lap ba u nongwanrah mar u dei ban sdang ia ka jingpyniaid iew ha ka sngi kaba bud.
Wu, ka Tung.
Kane ka hall ka lah ban pdiang kumba 3000 ngut ki briew.
"Kitty kat shirta".
O: 0, (), [], {}, <>, Ø, oh, Θ, о, ө
U Robert Vince (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u nongthoh phlim na Canada.
Ka Ivane Matchavariani (la kha ha ka 11 February 1974) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
La phiah ia ka ha ki 100 tyngka.
Ka don ha Sri Amarajeevi Potti Sri Ramulu Nellore district ha Andhra Pradesh.
U la pule ha ka skulbah jong ka Tokyo bad u la pule ia ka cello.
Ka dei ka Katholik bad ka sngewtynnad ia ki jingrwai balang ba kin long kiba jrong bad kiba jylliew bha, kiba don ki kyntien Latin.
U la ak ha ka phlim Margie, The Brasher Doubloon, The Buddy Holly Story bad ha ka phlim comedy jong ka Goldie Hawn “The Duchess and the Dirtwater Fox”.
Ha ka snem 1871 ka kynhun jong ki dulir ka la long shibynta jong ka Windward Islands Colony bad ha ka snem 1956 ka la long ka dkhot jong ka Federation jong ki dewlynnong Windward.
1742 - U Johan Herman Wessel, u myllung na Norway-Danish (ba la khlad noh ha ka snem 1786)
La kha ia u ha Chavara, Kollam.
U la pynkylla sha ka ktien Esperanto, ia ki poitri ba u la lum ha ki jingleit jingwan jong u.
Ka jingtip shaphang ka ri Zimbabwe ha London2012.com
La bud sa ki phlim ba bud, Rush Hour 2 (2001) bad Rush Hour 3 (2007).
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Basseterre, ha ka dewlynnong St.
Dei na kata ka daw ba ka khusnam kaba 4 jong u nongjop ba man la u snem jong ka kam rit bad ka teknoloji kaba u Dr. Pham u la ïoh ha u snem 2018 na ka Small Business Technology Council ka la mut shibun eh ïa u bad balei ba u dang ïai bteng ban ïarap ïa ki kam rit kiba heh ban noh synñiang ha ki kyrdan kiba kham halor.
(bad u George Kilby Jr)
Ka Twitter ka dei kaba la pyndonkam bha da ki rangbah kiba la kham san kiba lah ban nym pyndonkam ia kiwei pat ki jaka iakynduh shwa ka Twitter.
Bento
Ka para marjan jong u Twain ha Nook Farm ka dei ka Harriet Beecher Stowe (1811–96).
Ka long unicameral, kaba mut ba ka don tang kawei ka bor thaw ain.
1970 - La lap ia ka Genie, kaba dang 13 snem ka rta, ha Los Angeles, ha kaba ka la shah khang ha kamra thiah jong ka ha kaba bun na ka jingim jong ka haduh kata ka por.
Ka jingwad bniah ia ka internet 3
U Drakon jong u Egon
U Chung Ju-young (Korea:정주영;鄭周永, 25 Nohprah, 1915 – Risaw 21, 2001) u dei u nongkhaii bad nongkhaii na South Korea.
Syed ali akhtar rizvi pictures
Ka thup jong ki Lat-rangbah jong ka Barbados
U Epstein u pynbeit ia kine ki jait jingmudui shabar jong ka iingbishar da kaba siew ia ki nongshah lehbein da ka pisa bai lutksan.
1112 Ki briew ha Laon, France, ki pynbna ia ka commune bad ki pyniap ia u bishop jong ki
Ka Terrassa ka dei ka shnong kaba don 220,556 ngut ki briew (2019).
U la ong ba kim shym la leh.
1,238 km² — Puumala, Finland
Hadien ba la thaw ia ka Culpeper County, Virginia, ha ka snem 1748, ka iing jong ki nongsynshar ha Virginia ka la jied ban seng ia ka Town of Fairfax ha ka 22 tarik u February, 1759.
Gaggiano ha Italy naduh u snem 2002
1504 – U Mathaios Parker, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (u la khlad noh ha 1575)
U Mirko Hrgović (la kha ha ka 5 tarik u February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina.
Naduh u snem 1919 haduh 1993, ka 500 ka dei tang ka jingiakop mareh ha ka jaka shna nar.
Rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka TV (2006) – ha ka jingiatreilang bad ka Nine Network
Wadi al Hawasinah
U Roger de Flor u la ialeh thma bad ka Kompani jong u ha Anatolia, u la jop ia ki Turk hynrei u la iadon bynta ruh ha ki kam thombor bad lute lute ia ki nongshong shnong Byzantine.
Ha ka snem 1929, ka par mawshun ka la sangeh noh ia ka jingtreikam, namar ka jingduna dor jong ki nar ha kylleng ka pyrthei bad ka jingduh noh ia ka jaka buh nar kaba kham heh.
2011: Clybourne Park * – Bruce Norris
Ka nongbah ka dei ka Zugdidi.
Ki phlim ba shyrkhei shaphang ka jingmut jingpyrkhat
U nongpyllaitluid, u R. D. 1994.
Arnedo, Spain
Ki sim ki tih ia ka thliew kaba rit ha ka khyndew ne ki buh ia ki lyngkhot jingthung ha khyndew ban shna ia ka thliew.
Ka ong ba ka dei ban long ka jingsynshar donbor jong ki nongtrei bylla (ki nongtrei ki bat ia ka bor).
1818 - U Christopher Greenup, u Lat ba 3 jong ka Kentucky (b.
J. K. Rowling CH OBE (2017)
Naduh u snem 1978 haduh u snem 1979 u la long u coach ka Detroit Pistons.
Ka Jingialam (42043)
Ka jingmih jong ki jait cell kum ki nerve cell ka jia ryngkat bad ki katto katne ki jait cell kiba hapdeng, kiba kham duna ka jingpher.
Jingpynbeit 3 ​​(1993)
Wah Tuke
Ha kaba kut jong ka snem 1993, ia kane ka kompeni ba la pyniasoh lang la tip kum ka Travelers Group Inc.
Ka ain shaphang ki mrad 46 (jingpyndap)
2012 - Ka Jingkylla kaba khatduh jong ka Venus ha ka spah snem kaba 21 ka jia.
Kane ka show ka la ioh ar tylli ki jingjied Emmy.
Ka Boves ka dei ka shnong.
2019 Ka Ella Vogelaar, ka riew saiñpyrthei Dutch (b.
Ha u Risaw 1944, u la lait phet na ka ktem set phatok ha Auschwitz.
Ka jingpynrung ia ka nar bym lah rong da ka KOSA
U Gleason u la shongkurim lai sien; nyngkong sha ka Genevieve Halford naduh u snem 1936 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1970.
Ha ka snem 1889 u la rung ha ka Paris Conservatoire.
U Fontana u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Barcelona ha ka 28tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
U Director ba shipor u Ramón Freire (Chile)
Kiwei pat ki projek ki long: Jigasi, lib-jitsi-meet, Jidesha, bad Jitsi.
U la ïalehkai na ka Montreal Alouettes, Saskatchewan Roughriders, Winnipeg Blue Bombers bad Calgary Stampeders.
Ki pyndonkam ia ki solar cell ha ka sla jong ka kali ban pynmih ia ka bording bad ka bording ka pynlong ia ka motor turn, bad kata ka pynlong ia ki tyrpeng.
Ha ka 19 tarik Nailar 2018 u President ka Kyrgyzstan u Sooronbay Jeenbekov u la weng kam ia u Isakov bad ia ka sorkar hadien ba la mih ka vote bym shaniah shuh.
Ki rukom pyniakhlad hadien ka jingiapoikha
ka tnat dieng ne u lain bording uba iadei dur bad ka plane jong ki bnai.
U General Sir Charles Richard Huxtable, KCB, CBE (22 Kyllalyngkot 1931 – 26 Nohprah 2018) u dei u rangbah shipai jong ka ri Bilat.
Ki briew mynta ki don ki jingiakren kiba jrong bha hato kane ka dei namar ba la kha ia ki kumta, ne namar ba ka imlang sahlang ka khmih lynti ba kin leh kumta.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynkylla ia ka met kaba nyngkong.
Kane ka la pynlong ruh ia ka Basilicata ban long kawei na ki jaka ba kham duna ka roi ka par jong ka ri Italy.
Ka Venetia ka sngewtynnad eh ia ka khanatang barim bad ka jingstad bneng.
Ki hynriew tylli ki bynta ba la shim ba ki long kiba kongsan ha ka jingmut jong ki kper kiba biang tam: ka jingheh, ka jingsuk, ka jingburom, ki jingpeit ba itynnad, ka jingpynwandur kaba rit, bad ka jingkhriat.
U dohkha sturgeon uba la san u heh haduh ka jingjrong, bad u khia palat .
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki paralok kam long kaba iadei.
Ka la pule ha Georgetown University bad ha ka skulbah Willamette.
Ka wad bniah ruh ia ki jingktah kiba sniew jong ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar hima.
Ka Four Seasons Centre for Performing Arts ka dei ka jaka lehkai opera kaba don ha Toronto, Canada.
Ka jingshngain bad ki jingshah thombor jong ka jingsoi digital
Margo (la kha ia ka María Marguerita Guadalupe Teresa Estela Bolado Castilla y O’Donnell, 10 tarik u May 1917 – 17 tarik u Jylliew 1985) ka dei ka aktres bad ka nongshad na Mexico-America.
Dover-Foxcroft, Maine, ka nongbah ha Maine
Ki khun ki long ki nongsynshar kum u kpa Camillo.
U la long u Jackson-Wood Professor hangta ha ka snem 1966.
U Khristopher Guest kum u Ivan ba shyrkhei
Na ka Diary jong u sniang (1973)
Ki Lum Nar Mihngi
Harum ka don ka chart jong ki dak baroh jong ka alphabet Cherokee bad ka sur kaba uwei pa uwei u pynmih.
ka jingpynslem ba la buh ryntih
Ka kot ka long ka jingiakren kaba ryntih kaba nyngkong eh shaphang ka geometry kumba la tip ha kata ka por.
U Sobell u la shah bishar bad shah rai pynrem ha u snem 1951 bad u la shah set phatok 30 snem.
Ha katei ka sngi, u la jop ia ka Primaries ha Oregon da kaba ioh 55% ki vote pyrshah ia ka Clinton kaba ioh 46%.
Katto katne ki cider
Mynsiem briew
U Miguel Ángel González Suárez (la kha ha ka 24 December, 1947 ha Ourense, Spain) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka New Bern ka dei ka shnong kaba ar kaba rim tam ha North Carolina.
La tei ia ki da ka Kolshor Talaiotic katto katne por hapdeng ka snem 1000 S.K bad 300 S.K.
Ha ka snem ba nyngkong jong u bad u Billy Hagan, ha kaba u la trei ha ka por ba ki dang pule ha ka skul heh ha Texas, ki don arngut ki khun kiba la heh la san ha kylleng ka jingïamareh mareh, kumba la leh da u Labonte ha ki snem kiba la dep, u Justin Labonte, uba la kha ha u snem 1981, u dei u nongjop model ba hadien ha ka snem 1981. Ka Caraway Speedway ha u snem 2003 bad ka la ïalehkai ha ka por ba la buh kyndon ha ka Busch Series ha u snem 2004 (kynthup ïa ka jingjop ha ka Chicagoland Speedway ha u bnai Jylliew) da ka jingkyrshan na ka bynta ki nongap duriaw. Ka kam khaii pateng na ka skulbah High Point.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Resistencia.
Ka Athous ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jaid Elateridae.
Lierna view on Varenna Lake Como (Bisi)
Naitung 13 tarik – U Joe Louis, u nongialehkai boxing na America (ba la khlad noh ha u snem 1981)
Ka Jylla
U lah ban shakri arsien.
U Ed Lytle: u nongialehkai baseball
Ha kane ka phlim, u Sean Connery, Charlotte Rampling, Sara Kestelman, John Alderton, bad u Niall Buggy.
Ha ka por ba u don bad ka WCW, la tip ia u kum "Ka jingailad (jong ka WCW)".
Ki nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka ri America
La thaw ia ka da ki skulbah kiba la don lypa ha ka histori ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha u snem 1997, la ai khusnam ia ka Ernen da ka Wakker Prize na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai jong ka.
Hynrei u Corey Taylor u la ong ba um pat tip la un bteng ne em ïa ka Slipknot.
Kiwei pat ki rukom ba la pyndonkam ki long ki rukom ba don ha ka octal (0,1-7) lane ki rukom synshar ba hynriew (0,1-9,A,B,C,D,E,F).
Ka Jingïalehkai Blues kaba laiphew snem, 2007
Kham bunsien u don ha ki mrad ba im ha um ne ha um.
Lada u compressor um lah ban buh ia ki jingtip kiba biang ha ka dur ba la pynrit, ka jingmih ka long ka jingduh noh ia ka jingbha, lane ka jingpynrung ia ki tiar ba la shna.
Namar kane ka jingshem, ki Vulcan ki la wan sha ka Pyrthei ban iakynduh ia ki briew.
Golan: Ka dur jong ki riew paidbah bad ka jingpynmih thymmai kaba la shna ha ka ri America ryngkat bad baroh kiwei pat ki bynta ki bynta ba la pynmih da ka IMI Galil.
kaba kyrpang ym shym la iohi shuh kum ka "bym lah ban iasaid".
U la iatrei bad uwei u nongthoh bad u myllung uba kyrteng u W. S. Gilbert, bad ki la thoh shiphew tylli ki comic opera.
Ols bad Rinhodes (12175)
2019 - La pynher ia ka mission ha suinbneng SpX-DM1; ka dei ka kam ba nyngkong eh ba la pynher da ki briew da ka ri America naduh u snem 2011.
U Myers u la pynim biang ïa utei u briew ha ki lai tylli ki khep: ka jingmih lyngkot ha ka episode jong ka Saturday Night Live ha ka 20 December 2014, The Tonight Show ba la ak da u Jimmy Fallon ha ka sketch ha kaba u Dr.
Ka khusnam Nobel ha ka Physics la iasam da u Sheldon Lee Glashow, Abdus Salam, bad Steven Weinberg na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ki jingiadei kiba tlot ha ka bording
Hadien ba um shym la lah ban iasoi bad ka Warner Bros. lai sien, u Blue u la iarap ia ka kynhun ha kaba khatduh ban ioh ia ka jingiateh bad ka Warner Bros. ha u snem 1999.
U Gregan u la shongkurim ia ka Erica bad u don lai ngut ki khun.
U donkam ruh ia ka audio editor, ka prokram kompiwtor kaba ailad ia u briew ban shondur ia ki sur ha ka kompiwtor bad kumjuh ruh ban ot ia ki sha ki bynta kiba kham rit.
Lada u briew uba pang syphilis um ioh jingsumar, kane ka jingpang ka lah ban poi sha ka kyrdan kaba kham sniew - tertiary syphilis.
(la die ha Scratch’s Shop kaba donkam 500 tylli ki mawkordor) Kumba long ha ka bynta jong ka Icon, phi lah ban plie ia ki icon bapher bapher da ki code ba rieh ha ka vault.
U Blavatsky bad u H.S.
Ka jingleh donbor bad ka jingpyniasuk ha ki ar kynhun ba la kem jong ki Lemur catta.
Ka don ruh kumno ban pynkylla ia ki.
China Renju Federation (RIF China)
ki jingpule ia ka kolshor, ka bynta jong ka jingiakren
Ha ka 13 tarik u Iaiong, 1956, ka Iingbishar District ka la rai ba "ka jingpynbor ban pyniakhlad ia ki nongleit nongwan kiba lieh bad kiba lieh ha ki bus motor kiba iaid ha ka Nongbah Montgomery ka pynkhein ia ka Riti Synshar bad ki ain jong ka ri America," namar ba ki jinglong ki pynduh ia ki briew na ka jingiada kaba mar katjuh hapoh ka Ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei bad ka hok ha ka jingïohi jong ka niam Islam (2001)
1979 U Cory Sullivan, u nongialehkai baseball na America
Haduh u Lber 2018, u dei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Vietnam uba la rangbah tam bad uba la shakri nyngkong eh bad u nongïalam jong ka jylla uba dang im ha ka rta kaba 101 snem.
Ka phlim kaba ar, ha kaba ka Piper ka long ka bynta ba kongsan, ka la sdang ban ring ha u bnai Naitung 2008, ha kaba la thung arngut ki nongrwai met khnang ban buhrieh bha ia ka jingkha khun jong ka Piper.
Ka Decatur County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha u snem 1992, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai kaba lai kaba la ai kyrteng ka Baila Esta Cumbia ("Dance This Cumbia").
"U QB jong ka Green Bay Packers u Matt Flynn u la sdang bha ha ka lynti kaba nyngkong".
Ka Vicki Ann Funk (26 Nohprah 1947 – 22 Lber 2019) ka dei ka riewstad jingthung bad ka nongwad bniah na America.
Kane ka phlim ka dei ka jingleh beiñ ïa ka rukom im jong ka ri America kaba la pynpaw da ka longïing kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong ka, kaba kynthup ïa u Homer, ka Marge, ka Bart, ka Lisa bad ka Maggie.
Ka tempi jong ki Rom
Khnang ban iarap ban pynbun ia ki Aryan, ki Nazi ki la thaw ia ki iing kiba kyrpang ba la khot "Lebensborn".
Ha ka snem 1972 ka la leit sah sha London.
Nangta kane ka kynhun ka la kylla long ka boy band kaba don 3 ngut khlem ka Orange ne ka Williams.
Ia kane ka jylla la pynduh noh ha ka snem 1918 hadien ka jingkylla German ha kaba katto katne ki jingsynshar syiem ki la kut noh.
Ki don hynriew tylli ki jaid rit ha ka jingphriang jong u ha kylleng ka Eurasia bad shatei Africa.
Shiona Airlie, Reginald Johnston, 2001.
U la sdang ban thoh bad shon ia ki jingrwai ba sngewtynnad na ka bynta ka Disney.
U Arthur James Summons (13 Naiwieng 1935 – 16 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai rugby union bad nongïalehkai rugby league ba mihkhmat na ka ri Australia.
Ka seng ialehkai jong ka skulbah
Teng teng ka don tang kawei ka tower kaba don ka tnum kaba heh kum ha Salisbury.
Ka long ka coordinate system kaba myntoi na ka bynta ban wad bad buddien ia kiei kiei na ka bynta ki nongpeitkai ha ka Pyrthei.
Ia kane ka jingiakhun la pynlong da ka Bangladesh bad ka Zimbabwe.
Kane kan kham stet bad kham shit.
Ka Wah Little ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas, ka wah kaba mih na ka wah St.
Ki vowel ki long a, e, i, o, bad u.
Ka hug ka long kaba bha shibun ia ki briew.
Ia une u shipai la tep ha ka jaka tep shipai kaba don hajan.
ki Barrymore, ki Cassidy (David bad u Shaun Cassidy), ki longing ki Rockefeller, ki Osmond, ki Osbournes, ki Kardashian (Kim Kardashian), u Jackson, ki Trump (Donald Trump, Fred Trump) bad ki longing Baldwin.
U la jop shibun ki takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei bad kumjuh ruh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1984 ha Los Angeles.
Tammy Blanchard (kha ha u snem 1976), aktres (Bayonne)
U la ialehkai ha ka kynhun kaba ar haduh 2 samoi.
Ka pelton wheel ka long ka jait kor um.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Sotnikov ha ka phlim drama The Ascent ha ka snem 1977, kum u Nikolai ha ka phlim kriim jong ka snem 1988 The Cold Summer jong ka snem 1953 bad kum u Ivan ha ka phlim telebishon science fiction jong ka snem 1988 Heart of a Dog.
J3F-65
Ki Ferret ki kham sngewtynnad ban thiah ba la khum lang ha ka bol kaba ju pynlong ia ki ban ym lah ban pyniapher iwei na iwei pat.
Jingpynbeit (57760)
Ka la sdang na Philadelphia, hynrei ka Ophis bah jong ka ka don ha Chicago mynta.
Ka pore ka ialam sha ka sniehdoh kaba pynmih ia ka umphniang ban pynsngem bad iada ia ka sniehdoh.
Ha ka 2 tarik u Nailur 2018 u Sami-ul-Haq u la shah shoh ha iing jong u ha ka nongbah Bahria, Rawalpindi.
Ka Lourdes Servantes Duenas
Ka Orange County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Nalor ka ktien phareng, u Tao u kren bha ia ka ktien Cantonese, hynrei um thoh ia ka ktien China.
U Nongleit jingleit - U Julius
Ka sandwich kaba ar mala kan don lai tylli ki lyngkhot kpu bad ar tylli ki jingpyndap.
Kawei pa kawei ka ri ka lah ban long ka bynta jong ka bad kiba bun ki ri (188 ha u snem 2010) ki long.
Ki protease ki long ka jait enzyme baroh kawei.
Ha ka Gregorian Calendar (bym shym la shna ha kata ka por) ka snem kan jin da la long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng.
Ki nongrwai kiba don la ka jong ka jaka rwai
Nyngkong, ha ka snem 1872, la pynkylla kyrteng ia ka Hima Ryūkyū da ka Ryūkyū Domain, kaba mut ba la synshar beit beit da ka Japan ha ka jaka jong ka Jylla Satsuma.
Ka jingktah ia ka mariang na ka bor nuclear ha ka EPA.gov
Greenland (Denmark) (Kalaallit Nunaat)- shathie sepngi (ka bud ryntih ia ki ain jong ka ri America ha ka por mynsngi)
Ka don ha ka nongbah New York, ka Marvel ka la don ia ki jaka treikam ba bud ryntih:
Nangta ka la kylla sha ka jaka khaii jong ki China bad Dutch naduh ka snem 1641 haduh ka snem 1853.
Hopheim
Ka VietJet Air kan sdang treikam ha u bnai Lber 2018.
Baroh ki jingshakri jong ka Connex ki pyndonkam da ka rukom bai kali jong ka Metcard.
Ha kane ka por, donkam ia ka jingpynheh bad jingpynmih kaba pura.
August 26 - U William B. Lenoir, 71 snem ka rta, uba dei u nongniah suinbneng na America, u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka khlieh na ka daw ka jingtyngkhuh baicycle.
Ha ka jingkhein, ka helix ka long ka curve ha ki lai tylli ki dimension.
Kane ka pyndonkam ia ka jingpynlong rong jong ki ar jait ban lait na ka jinglap ia ka bniat, namar ba ka kynthei drab ka iasoh bad ka dewbilat, katba u shynrang uba lieh u long uba jan ban nym lap ha ka por miet.
La sdang ia ka skulbah jong ka ri France hajan ka kad liengsuin jong ka Paris-Orly.
Kotoko Utsugi - Lil' Ultimate Drama/Ki nongialeh thma jong ka jingkyrmen
Ka tnga jong u Gunnar ka sdang ia ka jingialeh pyrshah.
Ka jingpynbynta ia ka jingiakren ha ki packet ka ailad ia kajuh ka jingtip ban iasam hapdeng kiba bun ki nongpyndonkam ha ka network.
Ka website ba pura jong ka COSAFA
Debdut Ghosh kum u SK
Synopsis algarum Scandinavia (Lund 1817)
Ka Yuliya Bogmatser (la kha ha ka 3 Rymphang 1984 ha Zaporizhia) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ka la long kaba rit kum ka silk jong u khnai.
Ka Call of Duty: Black Ops ka dei ka video game kaba la shna da u Treyarch.
Ka Valentina Sidorova, ka nongialehkai fencing na Russia bad ka nongjop Olympic (b.
Ka jingpynwandur ka pyniasoh lang "ia ka jinglong stet jong ki masi, ka jingkhih jong ki khnai bad ka jingbhabriew jong ki sim."
Ki nongshad jong u ki kynthup ïa u Nijinsky ba pawnam bad ka Karsavina ka nongshad ba pawnam jong ka Imperial; kumjuh ruh ka Pavlova, ka Danilova bad ka Spessivtseva.
Kane ka jingjied ia ka rukom shna ka pynbor ia ka jingjrong jong ka codeword kaba jrong tam ban long 255 tylli ki dak.
"Ka Kamra ap" (ba pyni ia u Syiem)
Ki rieh ha ki jingthung jingtep kiba don ha madan.
Biograd na Moru, Croatia
Tawfiq u Hakim
* Ka Chicago ka la sangeh noh ia ka prokram ialehkai phutbol jong ka ha ka snem 1939 bad ka la mih noh na ka jingialang ha ka snem 1946.
U la pule ha ka University of Texas, ha Austin bad ha Southwestern Baptist Theological Seminary.
Kum u Daniel Bryan
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Ulysses bad ka Helen jong ka Troy.
Ka jait jingthaw, 84 sla.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka dud masi .
Polyethylene terephtalate (la khot ka PET haba pyndonkam na ka bynta ki bilor, bad polyester haba pyndonkam na ka bynta ki jain ne kiwei kiwei ki tiar)
U la kyrshan ia ka hok na ka bynta ki Chagossian.
Ka jingpynbeit ryntih (ka theory jong ka kynhun), ka jinglong tynrai jong ka kynhun
1947 - U Numa Sadoul, u nongthoh kot na France
Ka long ruh kaba ju jia ba u shynrang u khie hadien ba u la thiah miet ban lap ba u la don ka jingkiew.
Ka mercury(II) sulfide, kaba la tip ruh kum ka cinnabar, mercuric sulfide, bad mercury sulfide, ka dei ka kynja dawai.
Ki trai tynrai u David bad ka Mary Weeks ki dei ki nongrep shini kiba riewspah.
Katto katne na ki kynthei ki la mudui ia ka kot khubor namar ba ka la pynmih ia ki dur jong ki khlem ka jingbit jong ki.
Hadien shi taiew la ai ia u ia ka kam kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem ha ka jaka u Wilhelm Furtwängler uba la don ha ka jinglong mraw ha Switzerland.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 14 tarik u Lber, 1903.
Ka DF4C ka wan ha ka rong kaba pher na ki DF4 kiba mynshuwa, kata ka long ka rong saw dum lane kaba kham hadien ka rong saw bad beige.
Ka M.A.
Ka rukom ialeh ne her jong ki ka kiew bad ka pynlong ia ki jingkylla ha ka met.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2012, u Suleiman u la khlad noh ha Cleveland, Ohio, U.S. na ka jingpang klongsnam katba u dang don ha ki jingpyrshang dawai.
U la long mayor ka Puttershoek naduh u snem 1963 haduh 1971, Gorinchem naduh u snem 1971 haduh 1982 bad ka Amersfoort naduh u snem 1982 haduh 1994.
U James Toseland, u nongmareh thuk thuk na England
2002 – Ka jingshlei um kaba jur ka la ktah ia ka nongbah Santa Cruz de Tenerife ha ki dewlynnong Canary.
Lada kum kata ka bynta ka don ia ki jait cell kiba biang ka lah ban san ban long ka sponge kaba thymmai.
Ka video kaba pyni ia ki jingshad ba sngewtynnad jong u Ballmer ha ki jingialang jong ka Microsoft ka la saphriang bha ha ka internet, ha kaba ki la kylla long ki video kiba la pawnam bha.
La khap pud shaphang mihngi da ka thain Saint-Dizier, shaphang mihngi da ka tnad Vosges, shaphang shathie da ka thain Langres, shaphang sepngi da ka tnad Côte-d’Or bad shaphang sepngi da ka tnad Aube.
Ka um amniotic ka long kaba kongsan bha ha kaba iada ia u khunlung bad iarap ia u khunlung ban san:
Ka wahduid jong ka Mulholland (1996)
Ka jingpynmih sboh
U la long u nongseng ia ka kynhun pyrkhat jong ka Hudson Institute.
Ka pyndonkam da ka jinglehkai, jingrwai, jingrwai, bad bunsien ka shad.
Ki jait khniang
Ka Stix-Hackl ka dei ka kynthei kaba ar ha ka histori jong ka European Court of Justice ban shimti ïa ka kam kum ka Premier Avocat général ha u snem 2005.
Ka jingpang parkinson
"Anaconda" da ka Nicki Minaj bad Eaten Alive
Ka Opel Corsa ka dei ka kali kaba heh bha.
Ki don 4 jait bad kumba 7 tylli ki jait Alligatorid kiba la tip.
Hynrei u Bulbul, kumba la khot da ka jingieit, u la duh noh ïa ka dur jong u hadien bad u la lah tang ban ïaid lait 50 sa arsien ha ki jingïalehkai Test.
Ka web server ka dei ka jait server kaba pyndonkam ban host ia ki website.
Ki briew ki iahap na ka bynta ki daw ba thikna bad ki jingtip.
February 26, 1993 - Ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha ka jaka ieng kali kaba don hapoh ka World Trade Center, New York City.
ka Legislative - ka bynta kaba thaw ain .
Ki cell jong ka met ki ju pyni ia ki bynta ba lyngkot jong ki protein jong ki ha ka sla jong ka cell, bad, lada ka T cell ka ithuh ia ka bynta jong u khniang jingpang ba suba hangta, ia ka cell nongpdiang la pynduh noh da ki T cell ba pyniap briew bad ki T-cell ba kyrpang jong u khniang ki nangroi.
U Plotcheck u la rai ban sdang ia ka kam ialehkai ba khleh lang bad u la mih nyngkong ha ka 17 tarik u Iaiong, 2006.
Ka Jingtreilang jong ka H3 Hardy, ka jaka shna ïing jong u Hugh Hardy
Ia u Tanaka la kha ha Kawasaki ha ka 10tarik u Naiwieng 1998.
U la long u nongpyniaid barim jong ka National Museum ha Szczecin.
Ka jingkhlain jong ka battery
Ki hynriew tylli ki kot ba nyngkong ki long shaphang u Rusty, u khun masi (miaw iing) uba iasoh bad ka ThunderClan, bad u lap ba ka don ka jingiathuhlypa shaphang jong u.
Hadien u la long u nongpyniaid apostol jong ka Apostol Vicariate jong ka Izabal, Guatemala naduh ka snem 1969 haduh ka snem 1977.
Ka National Academic Theatre of Ballet, kaba don ha Minsk, ka la ioh ia ka khusnam Benois de la Dance ha u snem 1996 kum ka kynhun tem ballet kaba pawnam ha ka pyrthei.
Hynrei la pynkhuid ia u.
Ka la paw ha ka jingpynmih biang jong u Balanchine ia ka The Firebird, ka Goldberg Variations jong u Robbins, bad ka The Leaves are Fading jong u Tudor.
1895 U Earl Long, u Lat jong ka Louisiana (u la khlad noh ha ka snem 1960).
Ki nongialam jong ka Labour ki la khot ia ka kum ka "bill jong ka jingtrei mraw" katba u President Truman u la kynthoh ba ka dei ka "jingwan rung kaba shyrkhei ha ka jingkren laitluid", da kaba kynthoh ba kan "ialeh pyrshah ia ki nongrim ba kongsan jong ka imlang sahlang synshar paidbah jong ngi".
Katba ïa ka Metropolitan la pynïaid kum ka lynti shabar sor ryngkat bad ki rel ba kit da ka stem bad ki jingshakri mar, ka LPTB ka kwah ban pynleit jingmut ha ki rel ba pyndonkam da ka bording bad ka jingïaid lynti ha sor sor.
U la long u nongjop takma rnong ha ka Summer Olympic ha u snem 2008.
Ka dei ka jaka ba ki liengsuiñ jong ka Cebu Pacific, Philippine Airlines, PAL Express, bad ka Air Philippines, bad ki liengsuiñ ki leit sha ki nongbah ba kongsan ha kylleng ka ri.
U Dabid Herold (kha.
La thung ia u kum u knight, bad hadien kum u baron.
U Sahep Thomas More u la thaw ia kane ka ktien na ka bynta ka kot Utopia jong u ha ka snem 1516.
Ha u snem 1973, u la jop ia ka Vasaloppet, kum u briew ba ar na Finland.
2014 – La pynrung ha ka 100 tylli ki tynrai ba man la u snem; kane ka thup ka burom ia ki "nongialam rong saw ba pawnam, ki nongthaw jingmut bad ki nongthaw dur ia ka kolshor" kiba dang 45 snem shapoh.
Haduh u snem 2016, ki don 8,671 ngut ki briew.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Dordogne ha ka shnong Girac ha ka tnad Marne.
