Ka Fienvillers ka dei ka shnong.
Jaya-Vijaya, ki nongap jingkhang jong ka Vaikuntha, ka hima jong u blei Vishnu ha ka khanatang jong ki Hindu.
Ki thong jong u Cavendish shwa ka samoi ïalehkai ki long ban rah ïa ka jersey kaba saw ha ka Tour de France bad ban rah ïa ka Road Race ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Ka dei ka madan ïalehkai ba mynta jong ka Newcastle United.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban sumar ia ka jingsngewsih bad ka jingkylla jingmut.
Ka Commune jong ka Butaganzwa
Ka jingpynshitom bein - Ki jingktah jong ka sur jong ki mrad
Ia kane ka kyrteng la tyrwa da u Francis Galton, u riewstad stad uba mut ban leh ia kaba bha.
Baroh ki jaka ha ka chart ki dei U.S.
Ki kot science kiba kongsan ki long kiba la aiti ha ka jingeh jong ka rukom treikam jong ki hormone.
Ka Vatican ka la sangeh ban pyndonkam ia kane ka kyrteng ha u snem 1991.
Ka bynta jong ka nam kaba u la pynroi ha ki klob ka long ka shyntur kaba sniew, kaba la long ka jingpynbyrngia kaba khraw ia ki katto katne ki paidbah hynrei ka la khanglad ia ka jingpynsngewtynnat jong u ia ki paidbah kiba kham bun.
Kum kata ka binary ka thew ia ka jingmut ha kaba don tang ar tylli ki lad kiba lah ban long kiba bunsien ki long kiba pyrshah.
Kham hadien, u la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim Loveholic bad u la long u MC ba man ka por na ka bynta ka show jingrwai cable Show!
U Adams u la kha ha Braintree, Massachusetts.
Wat la u Jerry u tlot hynrei u Jerry u la pyniap 8 ngut bad ka jingjulor kaba kot sha ka $40 million.
U la shakri kum u Myntri pla tyngka jong ka Hungary naduh u snem 1960 haduh 1962.
U Snowdon u dei u lum uba jrong tarn ha Ri Wales.
Ka Ri Shuwa ka Por X: Ka Jingkynriah Khraw Bakhraw (2003) (sur) (beit sha ka DVD)
[jɘlɘˈmʲɘ qɑrɑˈʃə ǁ]
ki palm = 32 tylli ki dak, kata.
Ha ka por ba la hiar thma, ka Hiroshima ka dei ka ktem jong ki shipai 2nd General Army bad 5th Division.
U la long u nongtem violin German uba pawnam tam ha ka por jong u.
La shna ia ki ha Shiga Prefecture bad la wanrah sha Tokyo da ki trok.
1932 U Vladimir Voinovich, u nongthoh kot na Russia bad u nongpyrshah (d. 2018)
Um tip ba u paralok jong u, u Isaiah “Wild Wright”, u la tuh ia uta u kulai na ka post ophis jong ka Mansfield.
Ka Kundalini ka dei ka kyrteng jong ki Hindu, hynrei ki jingmut kiba jan kumjuh ki wan na kylleng ka pyrthei.
U aktor, la pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim O Baiano Fantasma, Ka Kynthei na ka Shanghai Cinema bad ha ka phlim Castelo Rá-Tim-Bum.
Ka jingtei ia ka jingtei kaba nyngkong ka long ha ka rukom jong ki Moorish Revival.
Katto katne (hynrei ym baroh) ki wan na ki tyllong kiba lah ban pynthymmai.
Ki shynrang ki don ki bniat kiba kham heh bad ki ryntieh sawdong jong ki.
Ia kine ki kyrteng ym ju pyndonkam da ki paralok bad ki syiem, lait noh tang haba la thoh ia ki kyrteng jong ki paralok ha ka dur kaba pura.
La kha ia u Idrizi ha Mitrovica, ka nongbah jong ka Kosovo.
Ka la kylla long ka jylla hadien ar snem ha ka 1 tarik u Jymmang, 1979.
U Ban u la don bynta shibun ha ki mat kiba iadei bad ka jingiadei hapdeng ki ri Korea.
Eguelshardt (57188)
U Keith Hamshere kum u Robert Grant, u khun jong u Captain Grant
U Peabody - 1980 - Ka phlim jong ka PBS ka Cosmos
1955 – U Bill Paxton, u nongak phlim na America (d. 2017)
Bullseye (CNBC), ka prokram TV jong ka U.S.
Ka jingkyrduh (57239)
Ka BMO Field ka la pynlong bun tylli ki jingialehkai MLS Cup, bad ka dei ka madan kaba nyngkong eh shabar jong ka United States ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha u snem 2010, ha kaba ka Colorado Rapids ka la jop da 2-1 pyrshah ia ka FC Dallas.
Ki khlur baroh jong ka ri
Ki jingthoh jong ka jingkhriat (1993-1999)
2019 - U Gianni De Michelis, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (b.
Ka imlang sahlang kum ka mar?
U George Stephen LeMieux (; la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Kiba bun na ki ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U aktor, la pawnam ia u ha ki bynta jong u ha ki phlim Maid, Thief and Guard, Cerasella bad Passione.
1993 Ka Fengning ka la long ka tnad jong ka kolshor kaba la ai kyrteng "ka shnong shna dur ba la shna da ki kot ki sla jong ki nong China" mynta ka don ïa u Wei Wene, u Shi Junfeng bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka kolshor
U la iakhih bunsien ban pyllait ia u Mandela ha South Africa ha kata ka por.
Karen Perry: Ka nam (Irene Cara)
2016: Ka khusnam jong ka AIA LA, ka jingjop ha ka koit ka khiah, ha North Hollywood, CA
U graf u long u riewdonburom ha ki jaka ba kren German ha ri Europe pdeng.
la u 8 ha kata ka nuksa ki khot u radicand, ia u 3 ki khot u index, bad ia ka bynta ba don dur check la khot u radical symbol lane radical sign.
Ka dei ka nongseng bad ka nongkren jong ka sorkar pdeng jong ka seng Green Party jong ka Austria.
Ka histori jong ka ktien ‘Dodo’ kam da shai bha.
La pynkynriah jubor ïa ki bad la pynïap pathar ïa ki da ki shipai Ottoman (Turkey) bad ki shipai Kurdish hapdeng ki snem 1914 bad 1920 hapoh ka jingsynshar jong ki Samla Turk.
Synekdoke
U Sheikh Nasser Bin Sabah Al-Ahmad Al-Sabah (; 27 Risaw 1948 – 20 December 2020) u dei u nongsynshar syiem bad u riewsain pyrthei na Kuwait.
U Casimir III u dei tang ma u hi u syiem Poland uba la ju ioh ia ka nam "U Bakhraw".
La iehnoh ia ka ha ka jingpang kaba jur bha bad ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka kumba shi kynta hadien ha ka rta kaba 41 snem.
14 – 22 Naiwieng 2020 (Kyrpang ha Dapoli)
U Billington u la pynbna ba un shongthait noh ha ka 6 tarik u December, 1991 namar ka jingdih buaid ia ki dawai (kaba kynthup ia ka jingjia ha kaba u la pyndonkam ia ki dawai kulai), ka jingtrei ha ka rukom kaba ktah jur, bad ka jingdih drok.
Kane ka ktem ka don ha khappud shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman, kaba jngai 20 kilomitar shaphang shathie na Amman ha ka surok “Amman-Irbid”, hajan ka thain Sweileh.
U De Soto u la leit sha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1514 bad u Lat banyngkong jong ka Panama, u Pedrarias Dávila.
Ha ka snem 1813 u la shna ia ka kali kaba jrong bad kaba khia palat .
Hadien jong ka Anandapur u don u lum ba la khang, ka jaka jong ka Expedition Everest, ka jingleit shong roller coaster lyngba ki lum Himalaya.
U David L. Spector, u stad ha ka Cold Spring Harbor Laboratory (CSHL) bad u khlieh jong ka prokram pynïaid ïa ki gene bad pynroi ïa ki cell jong ka CSHL Cancer Centre
Tramin, Italy, naduh u snem 1994
Ka Cecilia Alvear (5 tarik u Nohprah, 1939 – 21 tarik u Risaw 2017) ka dei ka nongthoh khubor na Ecuador-American ha ki khubor telebishon.
Hynrei lada ka list ia lade, nangta ka don ia lade, kaba mut ba kam lah ban list ia lade.
U lyric tenor u dei u tenor uba don ka sur kaba la timber bha, kum ka "The Three Tenor" (Luciano Pavarotti, Jose Carreras bad Plácido Domingo).
U la long u Sterling Professor jong ka History Emeritus ha Yale University bad u Director barim jong ka New York Public Library’s Centre for Scholars and Writers (1997–2003).
Ka Eclépens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
# Ka jingkieng ha wah Kwai (1957)
Ka Duriaw Lieh ka long ka jaka ba kongsan jong ka leit ka wan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
U number jong u Avogadro u dei u quantity bym don jingthew bad u don ia ka jingkhein jingdiah jong ka Avogadro constant ba la ai ha ki base units.
Ha u Lber 1981, u la sdang ban trei kum u heh jong ka Bureau bad u la long u nongiatrei lang bad u myntri pla tyngka jong ka sorkar pdeng, u Hans Matthöfer bad u nongmih bujli jong u, u Manfred Lahnstein.
U Tambellini u la shah jied kum u Mayor jong ka Lucca ha ka 20 Naitung 2012 bad u la shah jied biang na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 25 Rymphang 2017.
Kyrdan IV
Ka system ka don ia ka jaka buh kaba heh kaba la buh kham shalor ban ia ki jingthung bad ka um ka tuid shapoh lyngba bad sha ki jingthung ha ka rukom kaba la tehlakam.
Ka website jong ka PCGN
Bun ki mashin ki pyndonkam da ki "spin disc filter," kiba pynduh ia ka sboh na ka jingpynkhuid da ka bor ba la pynkhuid katba dang sait biang ia ka da ka jingpynkhuid.
Ki dur jong ki pulit
Hadien ba u la shongkurim ia ka Frida Strindberg-Uhl u la ioh ia ka jingeh jong u, kaba dap da ki jingphohsniew bad ki jingpyrkhat ia ka jingiap.
Lum-la-garde (17243)
Ki lah ruh ban don ki phang pdeng ha ka imlang sahlang ne ha ka sain hima sima, pynban.
Ki jingthoh lyngkot ba nyngkong
Kane ka nongbah ka don kumba 34.87 square kilometer bad ka don baroh kumba 337,320 ngut ki briew.
Ka jingthep kol ka long kaba ju jia.
Ka Theoi, ka n.d.
U Morphy um shym la iehnoh ia ka jingiakren bad kyntu ia u Staunton ban ialehkai.
Namar kane, ka jingiadei kam long shuh kaba bha.
Ka blei Yumjao Leima ka paw ha ka dur briew da ki jain lieh ban wan kyrkhu ia la u khun, u Syiem jong ka hima.
U Ron-Robert Zieler (la kha ha ka 12 tarik u bnai February 1989 ha Cologne) u dei u nongap kol jong ka seng jong ka Germany uba ialehkai na ka bynta ka VfB Stuttgart bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka jngai kumba 80 million light-year na ka Milky Way.
Ka Jingiaseng Syiem ha Victoria, Australia
Haba peit bniah ia ki kam jong ka Balang Roman Katholik ha Yugoslavia la palat sanphew snem, u nongthoh u pynkut ba kane ka Balang ka la bujli ia ka jingmut ban shakri ia U Blei da ka jingshakri ia ka Roman Curia, i.e.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Preston.
U nongpdiang ia ka takma kolshor jong ka Singapore, 1995
Ka Kuttoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingthoh palat 2.8 billion tylli ki tiar ba paw bad ba paw ha ka kot.
Ka jingsdang jong ka thma kaba ar – Ka jingpynshitom .... U Nongsynshar, ki Nongleh niam bakla, ki Shipai Duriaw jong ka Khlam, U Nongpynbna Grot, U Orkz, u Ronan
Haduh ka 18 tarik u Risaw, la dep ban pynrung kyrteng ïa ki nongpang ha baroh saw tylli ki Jylla, ki ar tylli ki jaka synshar hi, bad ka jaka synshar jong ka sorkar pdeng jong ka Islamabad.
Ki jait pterosaur kiba heh bha jong ka por Cretaceous ba shalor ki shai ba ki im ka rukom im kaba pher na ki jait sim kiba kham rit, bad kawei kaba ym pat lah ban ioh da ki sim.
gleim (ha Carinthia ruh) - jan (ryngkat) .
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen bromide bad ka potassium carbonate lane potassium hydroxide.
2006 - U Marc Potvin, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
1996 - Divididos (jingpynlang) ()
James bond jr.
Ki kot jong ka ki kren shaphang ka jingialeh ban wad ia ka jaka ban iahap, bad ban shah pdiang ha ka imlang sahlang.
Kawei kaba pawnam ka dei ka Nürburgring kaba rim (22 km) kaba la pynlong ia ka German Grand Prix naduh haduh .
Ka sorkar APY kam shym la shah ban tih mawshun haduh mynta, namar ba ka sngewkhia ia ka jingktah ha ka imlang sahlang kaba lah ban wanrah, bad ka jingktah kaba lah ban mih na ki jaka kyntang bad ia ka mariang.
Pévé
U la jan duh lut ia ka pisa jong u hadien ka jinghiar dor jong ka iew stock ha ka snem 1929.
Ka kot ka don shibun ki jingmut shaphang ka jingktah jong ka jingbym don kam slem bad ka la pynlong ia u ban kham pawnam.
Ka thma bah ba nyngkong (1914-1918)
U Michael Lang, 77 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na America, u nongthaw lang ia ka Woodstock, uba don ia ka jingpang lymphoma bym dei Hodgkin.
Kawei ka jingduhnong: Ka donkam ia ka jingdon beit jong u server pdeng.
Ka jingstet ban phet na ka Deimos ka long 5.6 m/s.
Jenesis
U la shah jied na ka University of Oklahoma da ka Tennessee Titans da ka jingjied kaba 96 ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2005.
Ha ka ad jong ka Crying Indian, u Cody, uba riam kum u trai ri trai muluk, u pynher ia ka lieng lyngba ka wah.
Palat 1,000 ngut ki nongshong shnong
U Bach u la aiti ia ka kam ha u.
Ka Astros kan ialehkai ha la iing ha Minute Maid Park ha Houston.
Ka EzyDVD ka dei ka jaka die DVD online bad off-line kaba heh tam ha Australia.
Kane ka mut ba ka Insulin kam treikam bha kumba ka dei ban treikam ha ka met u briew.
Ki riewlum ki kwah ba ka Scotland kan long ka ri kaba laitluid bad ba kan sangeh noh ban long shibynta jong ka ri Bilat katba ki Unionist ki kwah ba ka Scotland kan sah ha ka ri Bilat.
Ha ka spah snem banyngkong A.D., ki nong Rom ki la tip shaphang u soh musk, bad baroh ar ki Grik bad ki nong Rome ki la shem ba lah ban pyndonkam ia u kum u dawai ne ban bam.
Ha kane ka kyrdan, ka jingdonkam ban dih bad ban dih ka pawnam ha kaba pynmih ia ka jingsngewbha.
Ha u snem 2001, ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 77, ka liengsuiñ Boeing 757, ka la mih na ka khyrdop D26 ha Dulles sha ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles International Airlines.
U la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la rung sha ka knockout stage.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam kum ka "Ka jingpynsah na ka bynta u riewshlur".
Ki camp bapher bapher ki pyndonkam da ki rukom buh badge bapher bapher.
La pyndonkam ruh ban pyniaid ia ki rel sha Poitiers bad Bordeaux.
Ki nongjop (2): 1943-44, 1962-63
Da ki khubor ba man ka por kiba la ai kyrteng "U Nongthoh khubor ba man ka sngi" bad "Ka dujok jong ki kot khubor."
Ka Zona Gale, ka nongthoh, ka khusnam Pulitzer
Ki episode ki la kut da ka "Jingialehkai kaba khatduh" ha kaba ki nongialehkai kiba sah ki la iakynduh pyrshah ia u Kitano.
U Mickey Mouse
Kawei na ki ar tylli ki jingtreikam ba lah ban leh ha ka stacĸ; pop ka pynduh ia ka bynta ba shalor.
Ha kane ka dewlynnong ka don ka "Providenciales International Airport" bad ki don shibun ki jaka shongthait.
2003 Hati (ka ri America)
Ka iPass ka dei ka nongpyniaid ia ka jingshakri kaba pynshong nongrim ha ka cloud kaba pyniasoh ia ki nongpyndonkam bad ki tiar sha ka jaka treikam jong ka Wi-Fi ha ka pyrthei jong ka kompeni.
Hadien ka rai jong ka 6 tarik u October 2005, kum shi bynta ban pynkylla ia ka municipal, ia ki 27 tylli ki shnong bad ki dong jong ka Verwaltungsgemeinschaften jong ka Coswig bad Wörlitzer Winkel, kiba don mynshuwa ha ka Anhalt-Zerbst district, la aiti ha Wittenberg district ha ka 002 July.
Orion OB1a - ka kynhun jong ki khlur kiba don shaphang shathie lam sepngi jong ki khlur Orion Belt kiba ka rta jong ki ka long kumba 12 million snem.
La seng ia ka Port Royal da u Champlain u nongwad bniah na France hadien ba shiteng na ki briew jong u ki la iap na ka jingpang Scurvy ha ka jaka shong ba nyngkong eh jong u.
Ha ka jhad jong u nongleit wad bniah na German u Wilhelm Filchner ka lieng Deutschland ka la khang da u ice ha ka duriaw Weddel bad ka la ngam sha kata ka jaka, ha kaba u Morrell u la iathuh ia kata ka jaka thymmai.
La tip ruh ia ka kum ka betaware.
Kane ka jingspel dak ba la pynskhem ka don ia kajuh ka kyrdan, hynrei ha ka jingshisha kam da pyndonkam than ia ka da ki nongbud.
Ka jingrung kaba khatduh jong u ka long ha ka jingiakop ialehkai jong ka German ha ka snem 1970.
Ka table harum ka pyni ia kine kiei kiei harum:
U Aycock u la pyrshang ban pynher ia ka liengsuin shapoh bha halor ka bus jngohkai jong ki, ha kaba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki thiah.
U Parker u la pynbor ia ka Congress ban ai jingkyrshan pisa khnang ba ka kompeni liengsuin jong u kan nym shah pynduhnong.
Ha ka snem 1187, hadien ba u Saladin u la jop biang ia ka Jerusalem, u Pope Gregory VIII u la khot ia ka thma thma thymmai.
3 c.24) la mynjur da ka Parliament jong ka ri Bilat bad la shna ia ka ban iada ia ki Royal Dockyard bad ki lieng na ki jingshah thang.
Kroft
Kane ka stadium mynta ka lah ban shong kumba 31,000 ngut ki jaka shong.
Ka them jong ki Joux
Ka Syiem Zelda - Ka Syiem Zelda ka shah bat koidi ha u Agahnim, u nongleh jadu uba sniew uba la pyniap ia u syiem.
Kiba bun na ki jingkhih art (style) kiba kongsan jong ka spah snem kaba arphew ki la mih na ka jingtrei jong ki.
Ki nongialehkai ka seng rugby jong ka Ireland
Ka rukom treikam ka lah ban khanglad ia ka ban pyndonkam ia ki jingkhein kiba kham rit.
Ka projek jong ka InterPares — ka projek jong ka pyrthei halor ki jingthoh elektronik
Na ka bynta ban ianujor, ka jingsawa kaba thikna ka pynmih kumba 130 dB.
285 tylli ki jingseng
Ka jingpynkylla bad jingpynlong (2014–mynta)
Ka Sistine Madonna da u Raphael, ha ka jaka pyni dur jong ka Vatican.
Ossetic
Jharkhand (JH)
Ia ka mukotduma la pynbeit khatduh ha ka liang jong ka riewkynthei ha u bnai Jylliew 1925.
Une u nongïalam jong ka All India Trinamool Congress Parliamentary party ha Rajya Sabbha.
The Pet Girl of Sakurasou (Ryūnosuke Akasaka)
Ka elekshon 2010 ha Asia
"Ki dohnud" (3:27)
January 15 – April 15 – Expo 2023 la buh ban pynlong ha Buenos Aires.
U phet noh bad u shakri jong u u Leporello.
U blang uba la radiation u lah ban khia haduh 35 lbs.
Ka Economics (Master Prokram: 70, Prokram Doktor: 30)
U Ernst I, u Duke jong ka Saxe-Altenburg (1853-1908)
Uribia
U Barber u la kha ha u snem 1943 bad u la pule ha ka skulbah Walpole Grammar ha Ealing naduh u snem 1954 haduh u snem 1961 bad nangta sa ka University of Nottingham naduh u snem 1961 haduh u snem 1966, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha u snem 1964.
U Riku u kynmaw ia kaei kaba u la leh shaphang ka Sora bad u pyrshah ia ka bor jong u Ansem.
U Kuimov u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ hajan Kubinka, Russia ha ka 17tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 63 snem.
Ki temple Meitei
Ka kyrteng kaba ar ka long ka kyrteng kur kaba kham duna bha ka Dryfe (lane Drife).
U shim kam ha kawei ka skul ha ka jaka rep.
1983 – U Toshihiro Matsushita, u nongialehkai phutbol na Japan
U Timothy L. "Tim" McInnerny ( ; kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1956) u dei u actor na England.
Ka jingpynlong mrad ia ki jait jingthung bad ki mrad khlaw na ka bynta ka jingmyntoi jong u briew ka la jia bunsien ha kylleng ka pyrthei.
U Felix Timmermans (5 Kyllalyngkot 1886 – 24 Nailar 1947) u dei u nongthoh, u myllung, bad u nongdro dur na Belgium.
Kane ka kynthup;
U la long u Myntri Rangbahduh ba 82 bad 83 jong ka Japan naduh ka 11 tarik Jymmang 1996 haduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 1998.
Ha u snem 2004, ka la rung sha ka iing dorbar kum ka Lord of Appeal ha ka kyrdan ba rit.
1159 ngut kiba iap
Ka Niht ka dei ka Blei jong ka Miet, bad ruh ka kmie jong ka Eorthe.
U dang iohi ia ka bad ki khun man la ka por lyiur haduh katto katne snem hynrei khatduh ki la iakhlad noh shi syndon.
Ka National Wen-Hua Senior High School ka dei ka skul paidbah kaba don ha Taichung, Taiwan.
Ka Scranton ka lah ban mut:
U long u dieng uba bha ban shna ia ki jingdeng, ki jingbat tiar, ki tiar shet jingshet, ki tiar iing bad ki bynta jong ki jingtei.
Ki jingjop-
ka jingdih duma
Ka skulbah Edinburgh F.C.
Hadien ba ka la dep skul ha ka rta kaba shiphew snem, ka la pynlut shi snem ban pule ia ka cello bad ka jingthaw jingrwai.
Ki code point bad HTML entities na ka bynta ki dak Esperanto ba kyrpang ha ka Unicode ki long:
Ka jingiakynduh ka lah ban mut ruh:
Paulhac (15148)
Interstate 110 (Texas), ka lynti spur ha El Paso, Texas
Ka kynhun kaba mih.
La ai kyrteng ia ka da ka Mahadei Victoria namar ka jinglong ba iaineh jong ka ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1867.
Ha ka jingkhein jingkhein, ka trackball ka dei ka tiar kaba pyni ia ka dak.
Ki nongpyniaid jong ka NASA ki la pyrkhat ba wat lada don kaei kaei kaba bakla, kan bha ia ki nongtrei ban nym tip namar ba ka jingpyllait im ne jingpynbha kan long kaba jan eh.
Kane ka test ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla kiba thikna.
Ka Honiara ka la kylla long ka nongbah jong ka dewlynnong Solomon ha ka snem 1952.
Ka jait Mononobe ka la pyrshah ia ka jingwanrah ia ka niam Buddhism.
U Zvi Zilker (13 Risaw 1933 – 18 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Germany.
Jingkylla lyngngoh 1995
Ka jingpang Chytridiomycosis, kaba dei ka jingpang ba saphriang jong ki mrad ba im ha um, la iathuh ba ki don ha ki khniang kiba ju don ha Spain bad ha ri Bilat.
Ka longïing kaba khraw
Kane ka samoi ka dei tang ma ka ka samoi haduh mynta kaba la don arngut ki nongialehkai jong ka kiba la wanphai biang ha ki ar tylli kiwei pat ki samoi.
U la shah jied ha ka Election General 2015.
La kha ia u Gibbons ha Oxford ha kaba u kpa jong u u long u nongap nongbah.
Ki jaka ba marjan ki kynthup ia ka Hornchurch, ka jingkieng Upminster bad ka Cranham.
documenta ka long kawei na ki jingpyni ba kongsan tam jong ka jingdro ba mynta ha ka pyrthei.
Ki dkhot jong ki Nongsakhi U Jehobah ki ju khot ia ka kum "ka Society".
Ha ka jingshisha u long u bym lah iap namar ka jingpyrshang jong ki stad saian, hynrei u don ka dur jong u blang uba dang 15 snem ka rta.
Ka jingmut ba kongsan jong ka theory jong kiei kiei baroh ka long ba kawei ka theory ka lah ban batai ia kawei pa kawei ka bynta jong ka physics.
Ha ka 8 tarik August 2016, u McMullin da pynbna u wa daw yaleh u kyrtong President ka America ha ka Election President 2016 kam u kyrtong laitluid.
1957 – U Lucio Gutiérrez, u President barim jong ka Ecuador
1972 – U Sergei Zholtok, u nongialehkai ice hockey
Saint-Lizier (09268)
Ka tiar ka don ka jingshai kaba saw, kaba ong ba ka sla ka lah ban long kaba riewspah ha ki tiar ba kynja met kum ki tholin.
Ka Telangana () ka dei ka jylla kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka La Louptière-Thénard ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai ha ka Regionalliga (ka kyrdan kaba saw).
Ka long ban tynjuh ia ki jingmut shaphang ka jinglong rit bad ki pidgin.
U Blomé u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2021 ha Gothenburg, Sweden ha ka rta kaba 86 snem.
La ngeit paidbah ba u shyntur jong u shynrang u donkam ban ieng khnang ba un lah ban iashim bynta ha ka jingshongkha bad ban rung shapoh ka shyntur jong u paralok jong u bad ban pynmih ia ka snam, hynrei baroh ki long kiba lah khlem da ieng.
Ka Highland Community College ka dei ka kolej kaba nyngkong eh kaba la thaw ha Kansas.
U Timothi u shimti ha ka jaka jong u Petros kum u Patriark jong ka Alexandria.
U Karl Etlinger kum u samla pule bad u Bulwer
U Great Hammerhead Shark u don ha ki um ba shit ha kylleng ka pyrthei, hapdeng ki latitude 40°N haduh 37°S.
Ki kam ba ju leh na ka bynta u stad saian kompiwtor
U lum Semeru, u la bthei ha East Java, Indonesia bad la khlad noh ia 46ngut ki briew bad mynsaw sa 104ngut.
DDRMAX: Ka Jingshad Ka Jingkylla
Ha ka snem 1881, u Petipa u la pynmih biang ia ka jingrwai balet.
U Hooker bad u Governor John Haynes jong ka Massachusetts Bay Colony ki la ialam ia ka kynhun kaba don 100 ngut sha ka Hartford kaba mynta ha ka snem 1636.
Kum u president jong ka seng jong ki nongialehkai hockey jong ka ri Canada (CAHA), u la iarap ban wanrah ia ki kynhun ialehkai hockey ba dang rit sha Europe na ka bynta ban leit jngohkai pyrthei.
La kha ia u ha ka 5 tarik u Lber 1971 ha Dortmund, West Germany.
U Tex Thornton (1913–1981), u nongseng ia ka Litton Industries
RTÉ Ar - Jingduh (Ireland)
Prancer - Prancer (sur)
Hadien ba ki mukotduma ki la pulom, u Trump u la ong bunsien ba ka elekshon ka long kaba la "leh thok".
Percent ka mut na ka shispah.
Ki jingbuddien ia ka silk
U Ziggy Stardust u la long u Bowie uba ar (alter ego).
Ka tnat treikam jong ka sorkar America
Jingbam Argentina
Ka bniat ba nyngkong ka long kaba heh bha bad ka tduh kaba pyllun, bad ka don tang ha khmat ki bniat ba shadien.
Ka jingpynlong ia ki blei kiba kmen
U Imam Daayiee Abdullah u dei ruh u dkhot jong ka board jong ka Al-Fatiha Foundation.
U la shong ha ki ling syiem jong u Malik Shah I bad u Sultan Sanjar.
Ki la ai ia ka sharak jingshngain jong u nongtih mawshun ha kaba ia ka ding jong ka jingpyniaid torch relay jong ka Summer Olympic ha Helsinki ha ka snem 1952 lah ban rah da kaba suk ha ki liengsuin.
Ka long kham bunsien ka um.
Ka rta jong ka Pyrthei ka long kumba 4.56 billion snem.
Mynshuwa la ju khot ia ka kum ka Central Bureau () shuwa ka snem 1927.
La kha ia ka Margaret Roberts ha Grantham, Lincolnshire ha ka 13 tarik u Lber 1925.
U shim noh ia ka hok jong nga
Ka jingbuddien ia ki kali na ka bynta ka jingsiew surok
Ka thain Kaliningrad
La ju ithuh kyllum ia u bad u lum Quarantania, u lum mawshun uba jrong kumba 366 meter (1,200 phut), uba don kumba shathie lam sepngi jong ka shnong Jerikho.
Ki dur jong u Sahep Frederick Pottinger ha ka National Library jong ka Australia
Ka jingthoh kaba heh tam ha ka ri Bilat ka long 18.
U Ricardo César Andreu (27 Kyllalyngkot 1919 – 1 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na Argentina.
1840 - 1851 : U Mohammad Hamid Khanji II
Ka iing jong u ka la iaid shakhmat da kano kano ka rukom, ha ka lieng baroh saw ngut ki khun kynthei jong u ki la iap bad ka tnga jong u ka la im.
U Arnold bad u André ki la iakynduh khatduh ha ka 21 tarik u September ha iing u Joshua Hett Smith.
Ka lama ba pawnam jong ka ri Ireland ba shathie hapdeng u snem 1921 bad 1972 ka dei ka diengphna kaba saw ha ka madan kaba lieh kaba la pynsniew dur da u khlur ba la pynkup burom da u khlur ba don hynriew tylli ki tduh bad ka kti kaba saw ha pdeng.
Ka Jingsynshar Katholik, Ki Kardinal-Bishop, Ki Kardinal-Lyngdoh, Ki Kardinal-Dikon
Ka nongjop ka dei ka Whitney Thompson kaba dang 20 snem ka rta.
Ia ka Oxalaia la tip tang na ki ar tylli ki shyieng jong ka khlieh, ia kiba la lap ha u snem 1999.
