U ialehkai na ka MSV Duisburg.
U im tang ha Argentina bad ha Chile.
Ha ka snem 1490, u prior jong u Marks Bakhuid u long uwei u Domincan ba pawnam uba kyrteng u Savonarola.
Ha u snem 1972, u la shah pynieng ha ka iing bishar da u President Richard Nixon.
U la leit pule ha ka skul shipai jong ka ri America ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan kaba phra ha ka klas jong u na ka bynta ka snem 1900.
Ki jingkhih kiba kongsan
Katto katne ki tiar kiba kum kine ki don ruh ia ka chip jong ka jingpyniaid kaba lah ban ianujor bad ka system ba la buh.
Ka jingpynkylla katalytik
Ka Sierpc ka dei ka nongbah ha Poland kaba don ha ka thain Masovian.
La pynsan ia u ha Brooklyn, New York.
Ia kane ka phatok la seng hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush, ha u snem 2002 ha ka por jong ka thma pyrshah ia ki lehnoh.
2015 Ka Elena Lucena, ka aktres na Argentina (kha.
Ka la thoh katto katne ki kot shaphang ki nongtem klarinet ba pawnam ha ki por ba mynshuwa.
Ngi dang pyrshang ban wad bniah la ka jubab ka long "em" ne "em".
Ia kane ka District la thaw ha ka 15tarik August 2013 na Jamnagar District.
U Michael Schumacher u la jop ïa kane ka jingïakob hakhmat eh ïa u Nicola Larini bad u Mika Häkkinen, da kaba ai ïa u ïa ka 30 poiñ kaba heh tam hadien 3 tylli ki round jong ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1994.
Ka Ender ha ka jingshah beh shnong ka jia hapdeng ka Jingialehkai jong u Ender bad u Nongkren na ka bynta kiba la iap.
August 19 - U Simin Behbahani, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u myllung na Iran.
Ki snem ba khatduh: New York bad Europe
Ha ka snem 911, u Syiem jong ka East Frankish Louis the Child u la khlad noh khlem khun.
Ki nongpyni ia ka ITV
Ka ktah ruh ia kawei ka dong jong ka Texas ha kawei ka surok kaba rit kaba don hajan u pud u sam jong ka New Mexico/Oklahoma.
18.03 snem -- Saros cycle, ka por jong ka sngi bad u bnai
Kane ka kynhun ka don ha Townsville, Queensland.
U Gregory Phillinganes – keyboard
Guenelle - 30.1 km
Ka nongbah jong ka ka dei ka Appleton.
Kane ka jingmareh ka long 1.25 mail.
U Steve Buscemi
Ia u Angel la kha ha Brooklyn, New York na kawei ka longiing jong ki Jew Orthodox.
Jymmang 31 - Ka Beatrix jong ka Netherlands
1954: U Christopher Chataway (u nongmareh jngai)
U Samuel Barclay Beckett (; 13 Risaw 1906 – 22 December 1989) la kha ha Dublin, Ireland.
Ka jingkren ha ka seng jong ki nongpyniaid jong ka Ahmedabad
Man la ka por tlang bad lyiur, da ki hajar tylli ki sim kiba leit shawei pat ki iaid lyngba katei ka jaka.
Mineyev
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2007, u Rowand u la shah jied sha ka jingïalehkai MLB All-Star Game ha u snem 2007 ha San Francisco, na ka bynta ka jingïalehkai All-Star kaba nyngkong eh jong u.
Ka tnad iada liengsuin jong ka Armenia ka don ia ka kynhun pynbthei liengsuin bad ar tylli ki kynhun shipai kiba la pynkhreh da ki 100 tylli ki tiar pynbthei liengsuin jong ki model bad ki jingpynbeit bapher bapher.
Ha ka snem 1945, hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ym shym la shah ia u Mengelberg ban pyniaid ia ka orchestra namar ba u la tem ia ki Nazi.
Ki briew ki la sdang ban khot ia ki riew pawnam kum ki bleithaw samla ha ka spah snem kaba 20.
Ka jait Hylinae
U Fredric March (la kha ia u Ernest Frederick McIntyre Bickel ; 31 August 1897 – 14 April 1975) u dei u nongak phlim, radio bad telebishon na America.
Ki nongialeh pyllaitluid (jingpynmih)
Ka Kinsley ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ki tyre kiba la pynhiar tang da 10 psi ki lah ban mut ba ka kali ne trok kaba thoh 70 mph ha ka jingthew jingstet ka iaid ha ka jingshisha ha ka jingstet kaba 72 mph.
U Zenon Grocholewski (11 Lber 1939 – 17 Jylliew 2020) u dei u Cardinal na Poland jong ka Balang Roman Katholik.
Ka triangle ka don kajuh ka jaka kum ka triangle, namar ka don kajuh ka nongrim bad ka jingjrong (lemma 1).
Bunsien na ki jingthoh jong u ki long pyrshah ia ka niam.
Ki lah ban long kiba la shna da ki lum tdem hyndai da kiei kiei kum ki jingtuid bad ki jingbthei.
"I Want Love" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Jessie J.
Ha u snem 2012, ki don 385 ngut ki briew.
Ha ki briew, kum ka nuksa, ki sperm ki kit ia u X ne u Y chromosome, bad ki mih ha ka jingbun kaba mar katjuh.
Ka por metric ka long ka lad ban thew katno ka por ka long da kaba pyndonkam ia ka rukom thew.
Kham bun ki briew ha Allakaket ki dei ki Athabascan.
Ka jaka jong ka shnong ka long .
Hadien ba u la ïakhaid ïa ki 16 snem jong u Brees bad ka Saints, u la shongthait noh ha ka por ba kut jong u snem 2021.
Judi Dench
"O, ka Katharina" w. L. U Wolfe u Gilbert m. U Richard
Ki bar bad ki nightclub ki kynthup ia ka Chez Pierre, ka Dil Pickle Club, ka Kelly’s Stables, ka Little Club, ka Paradise Club bad ka Tent.
Lakshimpur thana
Ka America ka la sngew lyngngoh shibun haba ka Soviet Union ka la phah ia u Sputnik 1 sha suinbneng.
Ka North Sioux City ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Kawei, kaba la pyndonkam lada ka lieng ka don hajan, ka long ban rig ia ka breeches buoy, ka tiar kaba don ha ka lynti kaba pyndonkam ban tan ia u briew sha ka jaka kaba shngain.
Ka jingsniew tam: Ka Bianca Golden bad ka Kimberly Leemans
Ia ki takma la ju ai man la ka 50 snem, kaba sdang naduh u snem 1908.
Ha ki por ialehkai ba pura baroh arngut ki nongialehkai ki dei ban buh jingthoh ia ka jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka kot jingkhein.
Ka jingpyrkhat jong ka Hinamatsuri ka long ka jingpyni ia ki doll kiba la riam ha ka rukom jong ka por Heian.
"Ka jingshisha ba u rah ia ka pla jadu kam pynlong ia u u nongshongkha khleh."
TMN – Turkmenistan
bad u F.J.
Baroh ki sngewbha.
Ki im ha ki lum ba jylliew jong ki lum koral.
Ka don hynriew tylli ki kolej.
Ki dkhot jong ka ki long ki standard body na ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana kaba kongsan ka dei shaphang saw ngut ki khynnah shynrang ha ka kynhun jngi.
Hadien u la shna shuh shuh ia ki skul ha Taishan, ha Jiangmen bad ha Hong Kong.
La lum lang da u Aaron Maizlish.
U Zdravko Tomac, 82 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh na Croatia, u MP (1995-2005).
La seng ia ka Kittilä ha ka snem 1854 da u Olavi Rauhala, u Vieno Suvanto bad u Johan Lahti.
Ia ki lain ba shadien la pyndonkam ha ka jinghikai skul, ka jingbam dohkha, bad ka jingpynkylla dur.
U Seth Barnes Nicholson (USA, 1891 – 1963)
Ki jingthung jingtep ha South Africa
ja:陽子#陽子の崩壊
Nalor u Pettigrew kiwei pat ki nongialehkai ki pyndonkam da ki dawai pynbha ia ka jinglah.
Gartkosh
Whitehurst Yass Photographic Collection da u R. Whitehurst (1870?-1989) ba la buh ha ka Pictures Collection, National Library of Australia, Canberra
Ka ktien Belarus ka lah ban mut:
Bulbinella
Ka Super Kings ka la jop ïa ka nam lahduh kaba saw kynthih (2010, 2011bad 2018,2021).Ha u snem 2010, ka la jop ïa ka Champions League Twenty20 ha ka sien kaba nyngkong bad ka la pynbud biang ïa katei ka nam lahduh ha u snem 2014.
U la shim ia ki samla pule kiba sngap jar na kiba bun ki jaka bapher bapher.
Hynrei u Boas u la pynmih shibun ki riewstad jinglong bynriew kiba pawnam kiba dang iai bteng ban rah ia ki jingmut bad ki pateng jong u.
Ka madan lum Herzl ka dei ka jaka leh niam kaba pdeng ha u lum Herzl ha Jerusalem.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Australia
U dei ruh u nongseng bad u president jong ka American Academy of Social Work and Social Welfare, kaba la thaw ha u snem 2009.
Ki jingleh be-ijot ha ka met ki dei ki jingmynsaw ha ka met jong u briew, kum ka jingshah shoh ne ka jingpynpang ia u.
U Sanuki u la iakynduh ia ka Duriaw Seto.
Ha la iing, ka ri America ka la sakhi ia ka jingkylla kaba khraw khamtam ha ka liang ka jingiadei para jaitbynriew.
20001-20999 - Hamburg
Ki jingbam ba shadien
Parque Cyro Gevaerd Santur (Balneário Camboriú)
Ka AEI ka la long ka lad jingtip kaba kongsan shaphang ka bor lyer na ka bynta ka Texas.
Ha u snem 2003, u Labonte u la leit ban jop ia ka pole kaba nyngkong ha Richmond, bad ka jingjop kaba khadduh jong u ha Darlington Raceway hadien ba u la lam khmat haduh 33 sien.
Aladdin
Ki tip ruh ba ki jait lyoh kiba kyrpang ki mih hajan ka khyndew bad ba ki umsaw ki iapher hajan ka khyndew ban ia ki duriaw bah.
Ka jingwan buhai shnong sha Chile
1932 - U Stephen Covey, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2012)
U Oresko u sah ha Cresskill, New Jersey.
Hynrei ka kyntien "video" kam thew satia ia ki cassette VHS.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun shynrang: u Brooklyn Joseph (la kha ha u Risaw 1999), u Romeo James (la kha ha u bnai September 2002), u Cruz David (la kha ha u bnai February 2005); bad ka khun kynthei, ka Harper Seven (la kha ha u Kyllalyngkot 2011).
Hynrei ym baroh ki jingmut jong u kin long kiba bha.
Ka Edith González, 54 snem ka rta, ka aktres na Mexico (Sí, mi amor, Bianca Vidal, Doña Bárbara) bad ka nongshad, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Ki briew na Birmingham
U long u briew uba jrong, uba khlain bad u nongialehkai boxing uba jop.
Kawei na ki khynnah kynthei Manson, ka Lynette Fromme, kan sumar ia u George Spahn, uba matlah shiteng, u donkam bad sngewnguh ia ka jingiarap.
U Christian IX (8 April 181829 Jymmang 1906) u la long u Syiem Denmark naduh ka snem 1863 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1906.
"Ka Khynnah Duriaw" ka dei ka khana pateng ha ka thoh ka tar kaba la thoh da u Hans Christian Andersen.
Ka long kaba sniew bad kaba pynlong ia ka jingpang cancer (pynmih ia ka jingpang cancer).
Don kiba ailad bad leit phai noh sha la iing.
Mike Ditka kum ma U hi
Miss pyrthei - Ding 2018
Ka Green Bay Packers (ka jingialehkai ha Green Bay, Wisconsin)
Uwei pat u nongdro dur uba u Bernini u iohi ia ka jingtrei jong u u dei u Caravaggio.
Kiba bun ki phong da ka jain lieh hapoh ka jaket snieh langbrot jong ki.
Ki nong America ki la pynbha ia ki rukom iada pyrshah ia ki liengsuin.
Ha ki video YouTube ba ka Khan Academy ka shna, ki ring dur ia ki dur ba la dro na ka tablet da kaba pyndonkam da ka software ban shim ia ka screen capture kaba kyrteng ka Camtasia Studio.
Ki phlim ba la shna ha Ijipt
Klein, u Feliks Khristan
Ka Website jong ka Diocese jong ka Würzburg: ka jaka buh jingthoh jong ka Carthusian
Ka Tārā lane Ārya Tārā, kaba la tip ruh kum ka Jetsun Dolma ha ka ktien Tibet, ka dei ka Buddha kynthei kaba la pyniadei bad ka jingleh tantra jong ki Buddhist ha ka niam Buddhist Tibet.
Ka la trei ha ka karkhana shna nar bad nar jong ka Yenakiyeve, ha ka tnad shna dur bad bishar dor.
Ki model "Classic" ki long ki 737-300, 737-400 bad 737-500.
Ia une u satellite la phah sha ka orbit ha ka 19tarik February, 1972.
U Glogovac u la khlad noh ha ka 9tarik February 2018 ha Belgrade, Serbia na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 48 snem.
s ka dei ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut (i.e., ka jingkhein kaba la pynshong nongrim ha ka nuksa jong ka jingkhein kaba thikna jong ka jingbun briew), bad
Olenev
ka kynhun ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ki kam Democratic bad ki kam laitluid.
Katkum ka NOAA, Ka jingkhynñiuh jumai ha ki ïew Virgin jong ka U.S. ka la poi sha ka 6 haduh , ryngkat bad ka jingkhynñiuh jumai kaba kyrpang kaba la ïathuh ha St.
Ka pawnam ha ka kam ri dohkha salmon.
U Edward Winslow u la duh noh ia la ka tnga Elizabeth ha ka 24 tarik u March, 1621.
Ka dewlynnong Culebra, ka bynta jong ka Puerto Rico.
Ka liang sepngi ka don ia ki lum kiba rit jong ki lum Maya.
Americana, ki tiar kiba iadei bad ka histori jong ka ri America
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ain na ka skulbah jong ka ri Mexico.
Bystra – Kazimierz Dolny
Ka Wiener Werkstattpreis ka pyrthei ka long ka khusnam thoh kot ha Austria bad la seng ia ka ha u snem 1992.
Ka jingsah jong ka spah snem kaba 20
U McMullin u la kynnoh ïa u Putin ba u pyrshang ban pynthut ïa ki ri Europe bad North America "lyngba ka jingpynmih ïa ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, ki jaitbynriew bapher bapher bad ki kynhun niam bapher bapher."
U Joseph ‘Jup’ Weber (15 Rymphang 1950 – 8 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Luxembourg.
1990 – U Stiv Bators, u nongrwai na America, u nongrwai punk rock ryngkat bad ka The Dead Boys (kha ha ka 22 tarik u Lber, 1949)
1963 U Hector Pieterson, u samla pule na South Africa bad u dak jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew (d. 1976).
Timişoara, Romania, naduh u snem 1991 (Ka jingiatreilang kaba la pynduh)
PBS "Ki khlur halor ka broadway"
1800 U Juan José Flores, u President ba nyngkong jong ka Ecuador (yngkhlad noh ha ka snem 1864)
GKatholik, u Pope Aleksander III
ka litium karbonat ka long kaba tynrai ha ka mariang.
Ki karkhana bad kiei kiei kiba la shna da ki mashin baroh ki khot Industry.
U Philipp Eduard Anton von Lenard (7 Iaiong 1862 – 20 Naitung 1947) u dei u riewstad physics jong ka German uba la kha ha Hungary.
