Kawei pat ka bynta, ka slider, kaba la pyntreikam da ka kti, ka shong shaneng bad shapoh ia ki ar tylli ki set jong ki bniat.
U William Knowland Ka Histori Sain Pyrthei
Kane ka phlim ka pyni ïa ka jingim ba dang rit jong ka lyngba ka juk Teenage Dream bad ka jingkiew jong ka nam.
Ia ka bynta ba shapoh jong u lum la shna da u mawshun Triassic hynrei ia ka bynta kaba kham jrong pat la shna da u mawshun Jurassic (kham jem).
Ki jingma ha ka leit ka wan (1934)
Neuville-Saint-Rémy (59428)
U Russell Square Station u don ha jan bha bad ka British Museum, ka iing bah jong ka University of London, ka Great Ormond Street Hospital, ka Russell Square Gardens bad ka Brunswick Centre.
Ha ka jingiapher na ki spiral, ka galaxy kaba long kum ka elliptic ka duh noh ia ka bynta kaba khriat jong ka pdeng jong ki khlur hapoh kumba shi billion snem.
1921 ki kam
Lai tylli ki robot ki la mih ha kawei ka season, kaba saw ha ka season 1, kaba jyrngam ha ka season 2, bad kaba saw ha ka season kaba 3, ha ryngkat u briew uba kyrteng u Antonio bad arngut ki puppet kiba kyrteng u Robert bad Zobet, u Robert bad u Zobet ki dei ar tylli ki puppet sock, u Antonio u iarap ha kaba ki puppet ban shna ia kaei kaei.
U Ántero Flores Aráoz Esparza (la kha ha ka 28 February 1942) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
La pyndonkam ia ka ha ka hexadecimal code (#RRGGBB), ha kaba ar tylli ki digit kiba sha kadiang ki long kiba saw, kiba pdeng ki long kiba saw, bad kiba sha kamon ki don kiba saw.
Ka la ai ia ki Allies shibun ka pisa bad ki suloi ha ka khaii pateng ban pyndonkam ia ki jaka shong liengsuin ha kylleng ka pyrthei.
Ka la pynmih biang ia ka jingdap arphew snem jong ka ha u snem 2006.
Shisngi shuwa ba un iap u la iathuh ha u nongthoh khubor ha London ba um don ei ei shuh ban im.
Hadien kata, ka la sdang ban ïakhun elekshon kum ka Encuentro Progresista - Frente Amplio - Nueva Mayoria.
La kha ia ka ha Udaipur, Rajasthan.
Ha ka snem 1931 u Rutherford u la khot ia ka kynhun jong u “ki Nongsakhi U Jehobah” ban iathuh kyrpang ia ka na kiwei pat ki kynhun.
Kren
Ka Rebecca Otto na ka bynta ka nongpeit bniah jong ka Jylla Minnesota
Kane ka kynthup ïa ka Jylla Badakhshan kaba don shatei lam mihngi jong ka Afghanistan bad ïa ka Jylla Gorno-Badakhshan Autonomous Province kaba don ha mihngi jong ka Tajikistan.
U khun marwei jong ka u dei u nongthoh kot u David Rieff (la kha ha ka snem 1952).
Hynrei kano kano ka jaka kaba bha kaba kongsan ha ka liang ka taktik lah ban pyndonkam kum ka jaka ba khlain.
Ha ki katto katne ki shnong Slovak, ka dei ka ktien ba la pyndonkam.
Iraivi (2016),
Ka Jingpyniap kaba khraw jong ka thain Sepngi (1996)
La seng ia ka Keoladeo kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka 10 tarik u Risaw 1982.
Ka jingbun briew ka long 1,526 ngut ha ka snem 2010.
Nalor ka kyrteng bashisha jong u, u sngewtynnad ban pyndonkam da ki katto katne ki kyrteng thok, kum ka Sernine bad ka Perenna.
U Jamal Lafitte Lewis (la kha ha ka 26 tarik u August 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America uba dang mareh biang ha ka National Football League.
Kolumbia, Luisiana
brand ka dei ka jingïakhun hapdeng u John “Bradshaw” Layfield bad u The Undertaker na ka bynta ka WWE Championship.
Ka Fátima Bernardes (la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1962) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid ia ka jingiakren na Brazil.
Iaiong 1970 (UK)
Ki kali bad ki tank jong ki shipai Italy ha ka WWII: ka histori lyngkot
U David Henrie kum u samla Ronald Reagan
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 6,563 ngut.
Ki briew v Yanikian
U Watson u la seng ia ka Behaviorism ha ka por tlang jong ka snem 1913 da ka kot jong u Psychology kumba u nongpeit ia ka jinglong u peit ia ka.
Ka iing kaba jylliew (da kaba pynleit jingmut kham bun ha ka "mynsiem" bad ki sur ba shadien jong ka suinbneng)
Kyllalyngkot 22 - U George Armitage Miller, 92 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Kine ki kynthup ïa u Maulana Muhammad Hussain Azad (u samla pule jong u Mirza Ghalib), u myllung ri ka Pakistan u Allama Muhammad Iqbal, u Hakim Ahmad Shuja, u Syed Imtiaz Ali Taj, U Agha Hashr bad kiwei kiwei.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 7 (/).
La tip ia ka kum ka Kmie tymmen Holt.
U la pawnam ruh ha ka shoot interview jong u ha ka The Howard Stern Show, Opie bad Anthony bad Kidd Chris bad ruh ha ka internet.
Ka jingthew ia ka cross ri ka pynlong ia kane ka jingialehkai kaba pher na kiwei pat ki jingialehkai shong kulai.
Kawei pat ka poim kaba kyrteng "Ki dak jong ka bneng" la pynmih ha ka snem 1992.
La pyllait noh ia u hadien shisnem.
Hynrei, kawei ka mashin kaba kyrteng ka LEO (Lyons Electronic Office) ka la sdang ban treikam katto katne bnai shwa ka UNIVAC bad ka la long ka kompiwtor kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka rong carmine ka wan na ka pigment carmine, kaba long ka rong saw ba jylliew ba la ioh na ka carminic acid ba la pynmih da ki katto katne ki khniang scale, kum u cochineal bad u Polish cochineal, bad la pyndonkam ia ka kum ka kyntien kyllum na ka bynta ka rong saw kaba jylliew kyrpang.
(da lade) Kane ka iapher bad ka verb transitive, ha kaba ia ka jingleh la leh da uwei ne kaei kaei pat, i.e.
U Starch u long u powder uba lieh uba don jingsma bad bym don jingsma.
na ki nongïarap pyrthei
Ka Amazon.com ka la sdang kum ka jaka die kot online.
1928 U M. S. Viswanathan, u nongthaw jingrwai jong ki phlim India (u la khlad noh ha u snem 2015)
Balei ka la kut na ka bynta ka America, da u Noam chomsky, ka kot khubor kaba laitluid, May 30, 2006
Kane ka dei ka dive coaster kaba nyngkong eh kaba don 6 tylli ki rel kiba shong, kaba la thaw ïa ka kyntien "Mini-Dive Coaster".
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri France (Muséum national d’histoire naturelle) ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Ri France bad ka bynta jong ki Sorbonne Universities.
ban shon ia ki pisa bad ki pisa, bad ban pynrung bad weng noh ia ki na ka jingpyndonkam .
Ki nongleh kam sniew kiba lieh bunsien ki pyndonkam da ka jingleh thok.
Rógvi Baldvinsson
U la shakri kum u Cabinet Secretary na ka bynta ka pla tyngka ha ka sorkar Jones naduh u snem 2016 haduh 2018, myntri ka tnad Brexit naduh u snem 2017 haduh 2018 bad myntri ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang naduh u snem 2013 haduh 2016.
Ka kot 1 bad 2 ka kynthup ia ka jingthoh jong u syiem kaba sdang na u Syiem Jimmu bad kaba pynkut na u Syiem Juntoku.
La pynduh:
Ia u Bouglione la kha ha Ixelles, ha Belgium na kawei ka longiing na France.
Ki don ruh ki ri ki bym don riti synshar ba la thoh, bad ki long ki ri syiem, hynrei kiba leh ha kajuh ka rukom kum ki ri synshar ba don riti synshar.
Ha u snem 2014, ka First Lady jong ka US ka Michelle Obama ka la ai ïa ka Laxmi ba ka la ïoh ïa ka khusnam International Women of Courage Award.
December 25 - U Knut Haugland, 92 snem ka rta, u nongwad bniah na Norway bad u dkhot ba khatduh eh jong ka kynhun wad bniah jong ka Kon-Tiki.
Ka la shongkurim bad u Peter MacKay, uba dei u Myntri ka tnad ain bad u nongiasaid ain barim jong ka Canada.
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka turboprop kaba la shna da ki nar baroh.
Ka jingrwai kaba pawnam tam na ki jingrwai jong ka ka long "Ieng hajan u briew jong phi".
Santa Juana
Syst.
U nongpeit ia ka jingpynmih: Jim Foss
Hynrei kine ki kyntien ki long kiba la pynmih hadien, kaba kham bunsien ka long kum ka Mnemonic ban iarap ban kynmaw ia ki dak kiba dei— kaei kaei kaba la tip kum ka kyrteng lyngkot.
Um shym la lah ban iaid lyngba ia ka Torres Strait, hynrei la pyndonkam ia ki map jong u ha ki 200 snem kiba hadien.
Tawang Chhu lane Gamri
Ka la long ka jingkynmaw jong ka ri naduh u snem 2010.
1856 – U Patsha Tongzhi jong ka ri China (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai, ka kynhun trai ka ialehkai, katba ki nongialehkai ha ka kynhun nongwan ki ialehkai.
U William u la mih na Londonderry, Ulster, Northern Ireland sha North America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka jingkhein slap jong ka Springbank
Ha u snem 2011, ki don 3,717 ngut ki briew.
Ka jinghikai shaphang ka jinglong tymmen bad ki hormone
Ki drama ha kaba sdang ki don ka kynhun jingrwai kaba haduh 50 ngut, kiba pyni ia ki drama ha ki dkhot ryngkat bad ka jingrwai, kaba sdang naduh mynstep bad kaba neh haduh janmiet.
August – Ka Panel hapdeng ki sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng ka pynmih ia ka bynta ba nyngkong jong ka kaiphod jong ka, kaba ong ba ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng kaba la pynlong da ki briew mynta ka la "jylliew, stet, bad nang jur".
Kane ka por ka la neh kumba 16 haduh 18 spah snem.
Kumjuh ruh bad ka jingpang jingsngewsih kaba jur, ki briew kiba don ia ka jingpang dysthymia ki lah ban pyrkhat ban pyniap ialade ne pyrshang ban pyniap ialade.
Ka Vantage ka kham eh.
U Anders u la ioh ia ka khusnam MacArthur Genius Grant bad ka Peabody Award.
Ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor ka la sdang ha ka radio ha ka snem 1945 kum ka Mercury jong ka ri America ka pynpaw: Ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor.
Ia ka jingong lah ban pule kumne "Na ka bynta uwei pa uwei u x uba long u dkhot jong u X, u P u treikam ia u x lane u Q u treikam ia u x."
Mera Hou Chongba (ꯃꯦꯔꯥ ꯍꯧ ꯆꯣꯡꯕ)- 15 tarik u bnai Mera
Ki Rabbi ki la trei shitom ban pyrshang ban sngewthuh kumno ka bording ka iahap bad ki ain jong ka Shabbat.
Ha u snem 2005 ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki kaba Outrageous!.
Ka rootkit ka dei ka virus jong ka computer kaba ailad iano iano ban shimti ia ka jingsynshar ha ka computer jong phi.
U Dornan u la shah rem ruh ha ka elekshon biang ha ka iing dorbar ha u snem 1996 ha ka Loretta Sanchez da 979 vote.
Sngi Nonghikai (Sri Lanka)
Ka ain jong ka ri Indonesia kam shah ban beh ia kine ki khnai.
Ha Atlanta, don kiba la hiar thma ia ka ophis treikam jong ka CNN.
Ka phlim miet palei (1998-2001)
Ka teknoloji ka ju long kaba suk bha.
u la long u Pope uba khatphriew, ka kyrteng kaba pawnam ka long u Bishop jong ka Rome jong ka Balang Katholik, ha ka por ba synshar ki Patsha Roman u Elagabalus bad u Alexander Severus.
Ka Frucourt ka dei ka commune.
Ka jrong 15 km - ka jingjrong kaba ju ioh tang da ki um basalt,lait noh tang ba ka um Ring Creek ka long dacite.
U la shah pynshitom namar ba u la pynphai ïa ka Spyker jong u Adrian Sutil na ka bynta ka kyrdan kaba phra hapoh ka kyndon jong ka local yellow flag.
Ka thup jong ki nongbah ha Israel
1933 - U Edvard Grimstad, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (d. 2014)
Ka dei ka nong Spain kaba la rim tam kaba la pynshisha naduh ka 6 tarik u Iaiong 2016 ha kaba, ha ka rta kaba 114 snem, 221 sngi haduh ka jingiap jong ka.
Ha kane ka jingleit, u la hiar thma bad tuh na baroh ki lieng Arab bad India kiba u lap ha duriaw bah India.
Ka jaka ka long kham bunsien ha jrong jong u lum.
Kaernarfon
1949 U Patriark Peter VII jong ka Alexandria, u Patriark jong ka niam Greek Orthodox jong ka Alexandria bad baroh kawei ka Africa (d. 2004)
kam don bynta bad ka jingpyndonkam shipai lymda na ka bynta ki jingthmu ba suk.
Ha u snem 2001 kane ka klob ka la jop ïa ka Liga Bet North B division bad ka la kiew sha ka Liga Alef hadien 18 snem ha ka Liga Bet.
Ki la don bun ki “Benedict” kiba la pyrshang ban dawa ia ka burom na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingbam, hynrei baroh ki long ki nongleh thok.
Sohag Governorate ka dei ka jylla jong ka Ijipt.
La pynphriang mynshuwa
Ki briew na Dumfries
Ia ki mrad kiba na ka jait Leporidae la khot ki Leporids.
Hapoh ki Board - 2007
Ka Leeds railway station lane ka Leeds City Station ka dei kawei na ki stashon rel kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1900 da ki nongialehkai na ka klob phutbol ka SV Germania.
U Flemming – U Mylle Hoffmeyer
Ka N.A.G.
Ka madan Kim Il-sung, Pyongyang, North Korea (video) — ka jingialehkai na ka bynta ki jingialehkai Mass
Myntri ka koit ka khiah, u Pablo Marin un iakhun ia ka shuki, Deputy Leader ka UDP.
Ka jingeh (biology), ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ne ha ka jingmut jingpyrkhat; ki jait jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ki kynthup:
Ka Cathedral jong ka Santa Maria jong ka Palma ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ka don palat 4000 tylli ki hadith ha ki 32 tylli ki kot (kutub).
Kane ka Stadium ka dei kawei na ki madan ïalehkai ba la pyndonkam da ka kynhun ïalehkai ka Ri Italy.
La shong shnong ha u snem 1901 bad la ai kyrteng ia ka Tuttle ha ka kyrteng jong u James H. Tuttle, u nongri jingri uba la shongkurim ia ka kynthei Choctaw.
Ki jait hok ba ju don ha ka liang ka jingstad ki kynthup ia ki hok copy, ki dak khaii, ki patent, ki hok shna dur jong ki karkhana bad ki jingmaham khaii.
1920 U J. J. C. Smart, u riewstad na ka ri Bilat-Australia (la iap ha u snem 2012)
Ka Dover ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Morris.
Kiwei pat ki kot kiba don ha kane ka thup ki long Ka Khnai Lieh, Ka Khla Khatduh, bad Ka Khanatang jong u Hati.
2015: Ka jingkylli kaba sngewtynnad
Shuwa ban pynbna ia ka distrik thymmai, ka Hunza-Nagar ka dei ka bynta jong ka distrik Gilgit.
Ka arrondissement jong ka Moulins ka don shaphang shathie da ka tnad Nièvre (ka thain Bourgogne-Franche-Comté), shaphang mihngi da ka tnad Saône-et-Loire (ka thain Bourgogne-Franche-Comté), shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Vichy . , shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Montluçon bad shaphang sepngi da ka tnad Cher (ka thain Centre-Val de Loire).
Ki jingpynjot ki dei ki jingbym biang ha ka met ha ka DNA, kum ka jingtwa jong kawei bad ar tylli ki shyieng.
La kha ia u Gustav Leonhardt ha ka longiing Dutch, Protestant kaba shong ha ki nongkyndong.
1972 - Ka Isabelle Boulay, ka nongrwai na Canada
Ha ka biology jong ki cell, ka centrosome ka dei ka organelle kaba long ka jaka ba kongsan ha kaba la pynbeit ia ki cell microtubules.
Lotus 77 (1976): Ka Formula One
1993: Halor ka kyrdan
Ka jingtwa jong ki khlaw slap (~300 mya)
La ai nyngkong ia ka ha ka 10 tarik u Risaw 1813.
U Julius Kaisar - u nongsynshar donbor jong ka Rome
1.9 JTD 77 KW (105 hp), 81 kW (110 hp), 85 kW (115 hp) bad 103 kW (140 hp)
1939 - U Otto Rank, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Austria (b.
Ka rekod buddien
Ki jingthoh kiba bniah kiba kham mynshuwa ki wan na ki Eddas bad ki Heimskringla da u Snorri Sturluson wat la ka jingkdew ia ki blei jong ki Bad ka khanatang ka leit biang sha ka report jong u Cornelius Tacitus “Germania” ha ka snem 98 H.K.
Ka la kamai palat $149 million.
Ha ka 17 tarik December 2011 u la leit sha USA ha kaba u la long u nonghikai ba iarap ia u Jürgen Klinsmann na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong ka USA.
Kumba long baroh ki jingthung ha khyndew (embryophytes), ki bryophytes ki don ka jingim ryngkat bad ka jingkylla pateng.
Ka Clun ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka wah kaba ka ieng.
2005 ha Texas
U Leopold Kruschitz (1945–46)
Ka jingdih palat ia u dawai ka lah ban pynlong ia ka jingbym lah ban shah ia u dawai.
Ia kane ka dur la khot "Bar form" ha ka ktien German.
Kata ka mut ba ka phlim ka la ioh ia ka jingmih kaba duna bha.
Ki bym ngeit Blei kim ngeit ia ka jingdon ki blei, bad don kiba ong ba ki thikna ba ym don blei.
1918 – U Sidonio Pais, u President ka ri Portugal (b.
Hangne,
Ka Flers ka dei ka shnong.
Ka jingialehkai ha ri Wales
John Rose na ka bynta ka Congress
Ka la leit ban paw ha ki phlim telenovela haduh 40 tylli, kynthup ïa ka Sí, mi amor, Bianca Vidal bad Doña Bárbara.
Ha ka 1 tarik u December, 1955, la ong ia ka Rosa Parks, kaba long ka dkhot jong ka tnat jong ka National Association for Colored People (NAACP) ha Montgomery, Alabama, ba kan aiti noh ia ka jaka shong jong ka ha kawei ka bus sor sha uwei u briew uba lieh.
Risaw 26 - U Tomas Tranströmer, 83 snem ka rta, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Sweden, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 2011.
Urinetown The Musical - Ka kot da u Greg Kotis, ki kyntien jingrwai da u Greg Kotis bad u Mark Hollman, jingrwai da u Mark Hollman
Pynkylla arsien ia ka jingjia kaba rit haba baroh ar ka kjat bad ka khmat ki kylla bynta ha ka por ba ialehkai angle ne ialehkai.
Kiba bun na ki ki don ha Berlin.
Kane ka projek ka la pyndap ia ka bynta kaba 10.5 kilometre ha ka rukom treikam jong ka MTR, naduh u Prince Edward haduh Tsuen Wan.
1971 ki phlim kam runar
Ka la rai ba ka ain jong ka jingiap da ka burom kam pynkhein ia ka ain jong ki jingdih ba la teh lakam.
A Dead Man Among of the Living (Czech: Mrtvý mezi živými) ka dei ka phlim thriller Czech kaba la pynmih ha ka snem 1947 ba la pyniaid da u Bořivoj Zeman bad la pynshong nongrim ha ka novel To levende og en død jong u Sigurd Christiansen ha ka snem 1931.
Kane, kaba la kdew ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950 da u Alfred Romer, ka dei ka jingbakla jong u Romer.
Ka jingpynkhreh!
(EASA)
Ka elekshon na ka bynta u Mayor jong ka Chicago ha kaba la pynlong ia ka sien kaba nyngkong ha ka 26 tarik u Nailur, 2019.
U la leh kum ki nongkit mar, ki shakri, bad ki syiem bad ki nongleh jadu jong ka Africa.
Ka don ruh ka jingmut jong ki rukom thoh ba bakla: kine ki dei ki kynhun ba la shna jong ki dak kiba la thmu ban pyni ia ka rukom thoh, hynrei ki bym long kumta.
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ba nyngkong jong ka Oasis naduh ki jingrwai na ka album (Kaei ka jingiathuhkhana) Morning Glory?
U Red u la paw nyngkong eh ha ka phlim jong ka MGM, ka phlim ba sngewtynnad jong ka juk mynta jong ka khanatang "Ka jainkup ba rit".
Ka dei shaphang ki dak China kiba la shim kylliang na ka ktien China bad pyndonkam ha ka ktien Korea ryngkat bad ka jingkynnoh Korea.
(thor-assic vert-ta-bray)
U la long u dkhot jong ka Radical Party jong ka Left.
Ki bynta bapher bapher jong ka jabieng jong ki mrad ba bam dohkha ki la nangroi ha ki jingstet bapher bapher.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1981.
U Master u la paw ruh ha ki spin-off jong ka series, kiba long ki bym shai bha bad ki lah ban ym jia ha kajuh ka jingbteng.
Ka Khana shaphang u Doktor Dolittle ka long shaphang u doktor uba lah ban kren bad ki mrad ha la ki jong ki jong ki ktien.
Ka Website jong ka Dorbar bah
Ki nongkren Swahili kiba shong ha kiwei pat ki jaka jong ka Mihngi jong ka Africa ruh ki hap ban pyndonkam ia ki ktien sorkar jong ki ri jong ki: ka Phareng ha Kenya, ka Portugal ha Mozambique, bad ka Phareng ha Comoros.
Ki jingthaw kiba don ia ka Gram ki don ia ka sniehdoh kaba jylliew.
Ka The Herd ka dei ka drama Television jong ka South Africa kaba la pyni ha ka Sngi U Blei, 08 Kyllalyngkot 2018 ha ka Mzansi Magic.
La kha ia ka ha Los Angeles, California ha ka 18 tarik Risaw, 1919.
U la shong kurim bad ka Penélope Cruz naduh u snem 2010.
Ha ka snem 1940 u la sdang ban trei ia ka kam wad bniah ia ka jingtreikam ha ka jaka treikam jong ki shipai suinbneng jong ka Syiem, da kaba bat ia ka kyrdan ba donburom kum u Wing Commander R.A.F.
2009 – U Morgan Tsvangirai, u nongialam jong ka seng pyrshah jong ka Zimbabwe, Movement for Democratic Change, u la mynsaw ha ka jingshah tynrah kali ha kaba ka tnga jong u ka Susan Tsvangirai ka la khlad noh.
1948 La seng ia ka Dorbar jong ki Balang ha ka Pyrthei
PC Fred Render – Allan O’Keefe (1971-1978 / Series 6-12 / 62 tylli ki bynta)
Ka Germantown ka long ka jaka kaba lai kaba bun briew tam ha Maryland, hadien ka nongbah Baltimore, bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew jong ka Columbia.
Ia kane ka kali la pynmih nyngkong eh ha u snem 1957, la sangeh noh ha ka snem 1985 ei ei bad nangta la sdang biang na ka bynta ka snem 1994.
Ia ka Season 2 la ring hadien shisnem, hynrei namar ka jingmynsaw jong u Richard Hammond, la pynslem ia ka jingpynmih haduh ka 8 December 2017.
Ki nongleit jingleit ruh kin ioh shuti shisngi na ka kam ha ka shi taiew.
1777 – U Lachlan McIntosh bad u Button Gwinnett ki la ia siat iwei ia iwei pat ha ka por ba ki ialeh duel hajan Savannah, Georgia.
Ki lum (ka thain sepngi)
Ka Le Guin ka la ong ba ka jingshong kurim ka mut ba ka hap ban sangeh noh ia ka jingpule na ka bynta ka kyrdan doktor.
The Odd Couple (La strana coppia - Italian remake) Belli Dentro Medici miei VIA Rebelle(Lá coppia Remake italian Rebelde Way)
Ka rukom pyniaid bus kaba sniew (kawei ka lain) ka pyniasoh ia ki jaka sor man ka por.
Ka jingdon kloi ka la sdang ha ka 15 tarik u Risaw, 2020 na ka bynta ki nongthied jong ka Xfinity Flex, bud sa ki nongthied jong ka X1 ha ka 1 tarik u Naitung.
Ki nongiasaid ain jong ka Sri Lanka
Ka Durga ruh ka sngewlyngngoh bad sngewsih.
U nongiasaid ain (1993–1996).
La seng ia ka Vancouver Sun ha u snem 1912.
Ka thma kan dang iai bteng haduh 30 snem.
U la iehnoh ia ki jingrwai bad ki jingrwai organ kiba bha tam jong u baroh ha ka library jong ka balang, bad ia kine la bret noh ha ka snem 1915 haba ka balang ka la kynriah noh kumta kiba bun na ki ki la jah noh.
Remler, Pat Khanatang ki Ijipt A haduh Z, sla 23 – 24
Kum kane ka kamram lah ban pynshisha ha ki rukom bapher bapher.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka Silvia Marlene Favela Meraz (la kha ha ka 5 tarik August 1976 ha Santiago Papasquiaro, Durango, Mexico) ka dei ka aktres bad ka model na Mexico Ka pawnam bha ha kaba ka ak ha kiba bun ki soap opera.
Ki long kiba rit ne kham rit ban ia kiba bun ki virus.
Ha ka por ba don ka jingkulmar ha Reich, u duke u la jop ia ki thain khappud : Lusatia bad Meissen.
Sheram), u nongthoh poitri bad u nongthoh khubor Manipuri na Bangladesh.
ki shnong,
Ki kompeni baroh ki dang tih umphniang hajan ki khlaw slap.
U Harison da Silva Nery (kha ha ka 2 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka ju ialehkai man ka por ruh ha rynsan bad ka la ioh ruh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingshad jong ka ha ka Broadway revival jong ka Nine bad ka Olivier Award na ka bynta ki Guys and Dolls ha ka West End jong ka London.
Kren ia nga da ka jingieid (2002)
"Ka snam ban mih snam" – 3:48
Ha ka 14 tarik u Nohprah 2008 ka Small Smiles ka la mudui ia ka Hagan da kaba ong ba ka la pynmih ia ki kot ki sla jong ki khlem ka jingbit jong ki.
Ka jingong kaba iadei dur bad u Trai Kelvin ka long:
sv:Lista över figurer i Arkiv X#Fox Mulder
U Mu'adh ibn Jabal
U la ioh ia ka Medal of Honor jong u ha ka 6 tarik u May 1864 haba u la siat ia uwei u nongkit rong jong ka Confederate bad u la shim ia ka lama jong ka kynhun shipai iaid kjat ba nyngkong jong ka South Carolina.
U don uwei u hynmen uba kyrteng u Tobias, uba dei ruh u nongïalehkai phutbol bad u ïalehkai da ka ram na ka Unterhaching ha ka lympung ïalehkai kaba lai jong ka Germany.
Ka jingbud jong ki nongdie jingdie (kaba iadei bad ka jingkhein ha Europe) ka la bud.
Ka Ashley Maclean ka dei kaba la kha ha Panama City.
Ki Huanca (ha ka Junín; ki kren Quechua shwa ba ki Inca kin kren)
U la pawnam bha ha kaba u la lehkai kum u Recep Ivedik.
Ka lead ka don ha ka jinglong +2 jong ka jingkhluit.
Ki jait jingthaw kiba don ha ka zone ki iapher katkum ka jaka ba ki don ha ka Pyrthei.
U Tom Noonan kum u Francis Dollarhyde.
La rung nyngkong ia ka ha ka kam shakri ha ka snem 1974 ha ka ri Soviet Union.
Ka jingthoh - 35% na ka 100
Ka oblique order, kaba ki khot ruh ka oblique attack ka long ka buit shipai ban wanrah ia ka bor kaba kham heh pyrshah ia kawei na ki liang jong ki nongshun.
Ki briew phareng
2 London Waterloo (lyngba ka Richmond, Hounslow bad Brentford)
Kane ka la pynkhih mynsiem ia u Huygens: u kwah ruh ban lap ia ki bnai thymmai.
Ka Renée Lynn Fleming (la kha ha ka 14 tarik u February 1959) ka dei ka nongrwai Opera bad Soprano na America.
Ki photophs (photo = ka jingshai, troph = ka jingbam) lane ki photoautotrophs ki long ki jingthaw kiba pynlong ia ka photosynthesis.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic Party ha ka elekshon 2013 ban long u Mayor jong ka nongbah New York.
1781 – U Ludwig Achim von Arnim, u myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
H: shon "Khublei, pyrthei!"
Ka jingbuh-jingpynmih ia ka trailer ba la pyntreikam da lade
Ka Alavus ka dei ka nongbah ha Finland.
Ka Jingkylla niam Islam
1985 – U Corey Perry, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki shnong ba la pynrung
Ka jingiakop niah saikil ha ka pyrthei
Nangta la pynkhriat biang ia ka um bad ka um ka la thaw slap.
Ka EY ka dei kawei na ki phra tylli ki tnad sorkar jong ka ROC katkum ka riti synshar jong ki.
U la dei u dkhot barim jong ka iing dorbar thawain ha ka 10, 11 bad 12 Vidhan Sabha jong ka Uttar Pradesh na Nighasan konstitwensi.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha ka thain Nebraska
U Marshall u la kha ha Kalgoorlie, kaba don ha Western Australia.
U la long u nongjop ia ka khusnam Stalin ha ka snem 1949 bad ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1975.
Ha ka ri bah jong ka ri China, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ka jingphiah synshar sor.
Bun ki nongpule hi ki wad jinghikai bad jingpyniaid na ki riew shemphang, ki paralok, ki nonghikai, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki para, bad ka imlang sahlang.
Hynrei teng teng la ju pyndonkam ia ki kyntien genitalia ne genitalia ban kdew tang ia ki dkhot met kiba shabar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,049 ngut ki briew.
Ka Shirley MacLaine ka leh ia ka Doris.
U Hashem Bathaie Golpayenagi (, 24 Risaw 1941 – 16 Risaw 2020) u dei u Grand Ayatollah bad u nongmihkhmat jong ka Jylla Tehran ha ka Dorbar jong ki Riewstad jong ka Iran.
1913 U Manoel Ferraz de Campos Sales, President jong ka Brazil (b.
Indianapolis, ka ri Indianapolis
U Henk Schouten, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Netherlands (Excelsior Rotterdam, Feyenoord, national team), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Mynta ka dei tang ma ka ka jait khniang kaba la tip na ka jait khniang Amyrmex kaba la batai na Argentina.
Ka Barbara ka dei ka nonghikai histori ha ka skul Coal Hill, kaba iatrei lang bad u nonghikai science u Ian Chesterton.
Ka Huelgoat () ka dei ka shnong rit kaba don ha Brittany, France.
Barú
Ka wain kba ka dei ka kyntien kaba don ki briew kiba pyndonkam ban kren shaphang ki jingdih buaid.
860s ki jingkha
Ki klon jong ka ride ki don ha ki jaka lehkai ha kylleng ka pyrthei.
U la long ruh u Pope Slavic uba nyngkong bad uba marwei.
U don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongjngi jait S9.
Katba nang jngai na rud duriaw, katta ki lum ba mih ding ki nang kham rit.
Ka Jingpynrung kaba biang ia ka iing khun (2004) Ka jingthoh kaba dei (ka don ia baroh kaba la thoh ha ki snem 1930, 1940 & 1941)
Ka jingpynkylla dur da ka rukom treikam ka thew ia ka rukom shna ia ki dur ba la pynshong nongrim ha ki kyndon ne ki algorithm.
Ka jingpule kam shym la long na ka bynta ki jaitbynriew Sudra da ki hajar snem.
Ki khlieh jong ki bynta ki long kiba la buh kyrdan kumjuh bad ki agent ba kyrpang kiba bat ia ka kam.
Ki nongrwai ba kongsan ki dei ka Yolandi Visser bad u lok jong ka u Ninja.
www.jstor.org
Fiat G.46-4A
Ki kompeni ki lah ban pynrung haduh 3 lain ki jingtip ha ka jingpynbna.
Ki jingbam ba la shet
U Pluto u jngai bha na ka Sngi, kumta ka jingshit jong u ka long kaba rit bha.
Baroh ar kynhun ki shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka tar dewiong.
U Bhagvatsingh jong ka Gondal
U la long u nongseng ia ka Lambie-Nairn.
Ka jingpang bampong (ASPS) ka long kaba duna bha.
Kane ka shnong ka don ïa ka Jylla María Trinidad Sánchez shaphang shathie bad mihngi, ka shnong Las Guáranas shaphang sepngi, ka Jylla La Vega shaphang sepngi, ka Jylla Hermanas Mirabal shaphang Sepngi bad ka Jylla Espaillat shaphang shathie.
Ka range ka don ka jingjrong kaba 1000 meter.
U Orpheus u iathuh ha ki kynthei ia ka khana shaphang ka blei Demeter bad kumno ka la duh noh ia la ka khun kynthei ka Persephone.
Ki don shibun ki jingialehkai bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ki jong ki kyndon, ki buit bad ki tiar ialehkai, kiba baroh ki long ki bynta jong ka carom billiard.
Ha ka snem 1703, palat 42 na ka shispah ki longiing ha ka nongbah New York ki don ki mraw.
Kumjuh ruh katto katne ki jingbam, kiba ki khot ki jingpynhiar mynsiem – ka kophi ka long ka nuksa – ki lah ban pynlong ia ka jingthiah kaba sniew.
Ka jingpynjah burom ka long ka jingpynjot thmu ia ka jingtei kaba kongsan.
Ruki–jingrwai
U Cornell u la long ruh u nongrwai ha kawei ka kynhun tem, ka Temple of the Dog, kaba la thaw kum ka jingburom ia uwei u nongtem, u Andrew Wood, uba la khlad noh.
1959 – Ka Suzanne Vega, ka nongrwai na America
La kha ia u ha Marion, Ohio.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2013, u Meyers u dei u nongpyniaid jong ka Folk Alliance International.
Ka jingdonkam ka long tang ka kot leit jingleit kaba biang bad ki kot pynshisha ba la ai dawai nabar ri.
4 baje janmiet
Kawei ka bynta jong ka cartoon comedy South Park, "World War Zimmerman", la pyni ha u bnai Lber 2013.
Ki jingrwai (33039)
U la hikai ha ka skul bah Mississippi (MSU).
Ki nongleit jingleit jong ka F.C.
Ki leh ia kane ha ki iingbishar jong ka U.S. bad ki iingbishar jong ka U.S.
Ha ki snem 1990 la iohi ba la nang tei shuh shuh ia ki iing heh.
1929 (civil), ha Aix-les-Bains, France, bad (religious), ha Bombay, India.
Hynrei ka jingtei biang ia ka thliew kaba leit shaphang mihngi ka la shim por palat shiphew bnai.
Ka jingpang jong ka hymenocallis
1988 – U Sergiy Gladyr, u nongialehkai basketball na Ukraine
Ka kynhun ialehkai handball jong ki kynthei ka la jop ia ka nam lahduh jong ka Sweden ha ki snem 2001, 2004 bad 2005.
Ha kane ka phlim, u David Spade, Halle Berry, Alec Baldwin, Mel Brooks, Amanda Bynes, Drew Carey, Stanley Tucci, Jim Broadbent, bad Robin Williams.
K. M. Cherian (1954 - 1973)
Ia kane ka show la bujli da ka Ain jong u Harry.
Haba jia kumne, ka iing ne ka shnong suki suki ka kylla long ka jingjot.
Ki don ki dak jong ki nong China kiba la paw.
Ka jingiakop ialehkai um kaba 16 ha ka pyrthei - Kazan 2015.
Ka don ia ka jingshai kaba kyrpang, ka jinglah ban iada na ka jingshah ktah kaba heh, ka jinglah ban iatreilang kaba plie bad ka jingstet jong ki data kaba long haduh 500 kbit/s.
Ka iing kaba dap briew
Kawei pat ka code system kaba khot ka Unicode ka ailad ia ki 1,112,064 tylli ki dak bapher bapher da kaba pyndonkam naduh uwei haduh saw byte na ka bynta uwei pa uwei u dak.
Beaumont-sur-grosne (71026)
lane ka long ka tyndong kaba pdeng, kaba pyndonkam na ka bynta ki jingsawa kiba jylliew ne kiba im.
2 Ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah
Ka don ia ka rukom thoh kot tynrai kaba laitluid na kiwei pat ki jaitbynriew kren.
U Teddy Sheringham (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1966) u dei u nongïalehkai phutbol ba la kylla Manager.
Ha ka bynta ba shalor jong ka shnong ki don ka iingmane bah bad ki madan.
Nalor ka jingpyndonkam ia ka kum ka Ri Roman, ka la kylla long ka kyntien kaba la pyndonkam.
1933 - U Evgeni Vasiukov, u nongialehkai shakhmat na Russia (d. 2018)
Ka jaka jong ka circle:
Ka histori jong ka Estonia
"Ka jingkut", ka jingrwai jong ka Mayday Parade na kano kano ka jaka hynrei hangne
U la long u nongthoh na ka bynta ka The Guardian bad na ka bynta ki prokram jingrwai jong ka BBC ha ka radio bad telebishon.
Ka pyniaid ia ka TV show jong ki riew pawkhmat (ba la ai kyrteng ruh kum ka Nancy Grace Live).
Ka website ka la duna ka jingpynbha kaba biang naduh kumba 2004.
Makoto Sakurai (Japanese writer) (桜井 誠) an activist of Zaitokukai
Ka United Cyprus Party (BKP) ka la don ha ka jingiatreilang bad ka TKP-YG.
U myllung na Asia pdeng u Yusuf Balasagun u pyndep ia ka Kutadgu bilig.
Ka Madhura Deshpande kum ka Gayatri Sadashiv Kirtane
Ka rong jong ka Uniform jong ka PSNI ka long kaba saw.
'Ka dei ka Aiom
U Teóphilo Bettencourt Pereira (11 Risaw 1900 – 10 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Bun ki briew ki dang im da ka rep ka riang kaba im, ha ka lyngkha kaba rit.
Ki jingpynbeit syntiew jong ki nong Japan bunsien ki don ki jingmut kiba kyrpang.
Hadien ba ka la iohsngew ba ka Efrafa ka heh bad kaba bun briew palat, ka Hazel ka phah saw ngut ki rabit sha ka Efrafa ban kylli lada ki lah ban wanrah biang katto katne ki do sha ka warren jong ki.
U Jaime Alguersuari um shym la pynthymmai ia ka jingiateh bad ka Scuderia Toro Rosso.
l ka long ka jingjrong jong ki prong ha ki meter.
U bom uba jakhlia uba pyndonkam da ki tiar kiba sniew ban pynmih ia ka jingktah kaba neh ia ka mariang
U Rau u la long ar sien kum u President jong ka Bundesrat ha ki snem 1982/83 bad 1994/95, bad u la long ruh u Deputy na ka bynta u President ka Sorkar Pdeng.
1288-1313
Ki don 45,000 ngut kiba la pynrung kam ha ka kam shipai ha kaba 12,400 ngut ki dei ki conscript.
Ka jingkynnoh-le-rit (51091)
Baroh sawdong jong ka khlaw mulberry
U leek u shim por kumba 100 haduh 120 sngi ban san bad la ju kheit kham bunsien ha Europe ne Asia la thung ia ki ha ki thliew kiba jylliew khnang ban iada na ka jingshah ktah ha ka sngi bad ban lait na ka jingpynmih ia ka sngi.
Kane ka pynlong ia ki kmie ki kpa ban leh kum kiba don ka thliew kaba dap da ki khun jong ki hi.
Ka Zork I, II, III bad Ka khyndew ba khlem lap Pynrung ia ka Zork I, II bad III na ka bynta ka Win, DOS ne Mac (ym donkam ia u nongpynkylla ktien Z), bad Ka jingpynkylla ktien Z-mashin (la kynthup lang ia ki nongpynkylla ktien Z).
Ka wah Nhật Lệ ka dei ka wah kaba don ha ka Nongbah Đồng Hới kaba don ha ka Jylla Quảng Bình ha ka ri Vietnam.
“Hato u Karpov u la duh ia ki marble jong u?”
1939 – U Veniamin Soldatenko, u nongialehkai Soviet
Ka don ka iingmane, ka mosque bad ka temple jong ki Hindu, kaba hadien la tip na ka bynta ki jingdro dur jong ka.
U mercury u lah ban kylla oxide sha ka mercury(II) oxide haba pynkhluit ha ka Iyer.
U Allan Gotlieb, 92 snem ka rta, u shakri paidbah na Canada, uba dei u Ambassador sha ka ri America (1981–1989), uba pang cancer bad ka jingpang Parkinson.
U Louis I jong ka Holland (Lodewijk Napoleon ha ka ktien Dutch) (1779-1846), u dei u hynmen barit jong u Napoleon Bonaparte, uba la pynlong Syiem ia u ha ka Hima Holland ha ka snem 1806.
Ka Theory jong u Albert Einstein shaphang ka Relativity ha ki kyntien kiba don saw dak ne duna
Ha ka por lyiur jong u snem 2001/02 u la leit biang sha Vienna ha kaba u la ïalehkai biang ar sien na ka bynta ka Rapid.
Thalia Jingaiei
Ka jingpynkhreh 1959 – 1989.
Ka Seng jong ka Longïing Romanov
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (1992)
ki Laptop dynabook, kiba la thied da ka Sharp ha u snem 2018
GDPR Helen Dixon, New York Times
Ka long ka kristal kaba saw bthuh.
Ka kti kaba khlain (1930)
U Adnan Khan kum u Mawlawi Kabir Ali Ahmed (2018–2020)
Ka long kaba eh ban pynkynriah ia ka RAID sha ka system kaba thymmai.
Gyula District, (Békés) – 4 Csongrád District, (Csongrád) Hódmezővásárhely District, (Csongrád) Dunakeszi District, (Pest) Gyál District, (Pest) Vecsés District, (Pest) Tolna District, (Tolna)
U Frank S. Spence - 10,315
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim La governante, The Sunday Woman bad ha ki phlim Il ficcanaso.
Ki jingthew ba thikna jong ka U.S.
Ka long kaba dap da ki jaka leit thied jingthied bad jaka bam.
U syiem u la siew ia u ban shna surok sawdong ia ki wahduid bad ki jaka khaii harud ka wah hi.
Sauklier (12260)
Ha ka por ba synshar ki Dutch, u nongsynshar kum u kpa jong u u la duh bun ki hok kum ka jinglah ban ai wai ia ki jaka.
"Mack Ka Wait" – U Bobby Darin
U dei u nongïoh ïa ka khusnam jong ka National Humanities Medal na ka bynta ka jingnang jingstad kaba thymmai kaba la pynrung lang ïa ka histori, ka ïoh ka kot bad ka saiñ hima sima.
Zipporah Films Ka nongsam ba pura ia ka jingtrei jong u Wiseman
U Albert François Cevert Goldenberg (25 February 1944 – 6 Lber 1973) u dei u nongniah kali mareh na France.
U Theophrastus u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien cactus: Ka wan na ka ktien Grik Hyndai .
Ki sohjew (10192)
Ka Linslade ka la mad ia ka por kaba ar kaba khraw jong ka jingpynheh, kaba la pyniadei biang bad ki lynti rel, ha ki snem 1970.
Ki Nazi ki la pyniap ia kine ki nongshah pyniap da kaba pyndonkam ia ki kali gas.
ka sngi palei 30
Ki long kiba saw bad don ka dak nar halor kawei pa kawei ka khmat kaba leit shapoh ka met jong ki.
Ka sla bio jong ki riewkhuid jong ka New Orleans
Jylliew 30 – U Charles Amédée de Savoie, 6th Duc de Nemours, u shipai France (la kha ha ka snem 1624)
La khot ia ka ka Jinglehkai Pro kaba sngewtynnad 6: Ka jingshah pynrem!
Ki kam runar ha ka khyndew ki long ka jingeh.
Ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah jong ka histori ka pyni ba u Robinson u dei u nongialehkai ba tbit bha ha baroh shi snem jong u ha ki lig kiba heh bad ha jan man la ka kyrdan kaba u la ialehkai.
Ka Telegraph Elektrik (1838-1914)
Ia ka Andromeda teng teng la khot ia ka Messier 31, M31 lane NGC 224 da ki riewstad bneng.
Ia ki nongshong shnong ha Rodez la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Ruthénois (ki kynthei: Ruthénoises).
ka Marina Orsini
Ki lad pathai khubor jong ka ri bad ka pyrthei ki la don ki jingkynthoh kiba bha shaphang ka jinglong nongialam jong ka bad ka jingpynkhreh kloi ia ka jingpang ha New Zealand.
Kikkis ba kongsan (2008)
Ia ka Dodge Charger la pynmih biang ha u snem 2006.
Ha ki katto katne ki ri, ka jingpynmih ha ka kot khubor ba la pynbna da ka sorkar ka long ka jingpynbeit ia ka ain ban "pyntreikam" ne "pyntreikam" (ha kaba ka ain ka kylla long ka jingshisha), khnang ba ki briew kin tip ba ka ain (ne ka jingiateh) ka don, . kaba kyllum ka pyllait ia ka sha ka jinglong paidbah.
Staple (fastener), ka nar kaba rit kaba pyndonkam ban pyndait lang ia ki sla tiar ne ki nar
Ka Air Force One ka dei ka phlim action-thriller jong ka America kaba la thoh da u Andrew W. Marlowe bad la pyniaid da u Wolfgang Petersen.
yumilka ruiz luaces getty
Ha ka thma bah ba nyngkong ka la pynlut por shibun ha ka Duriaw Sepngi, bad teng teng ka leit hiar sha ka duriaw Baltic ban ialeh pyrshah ia ki shipai duriaw jong ka Russia.
Ki LGBT kiba sah ha Kuwait ki iakynduh ia ki ain kiba pynshitom bein bad ki jinglong paidbah.
Da ka kynhun, ki la rai ban leit wai ia ka jaka ha kaba ki buh katto katne ki ramp.
Haba ka hima Ottoman ka la pan jingiarap na ki, kiwei pat ki Kurd ha ki jaitbynriew jong ka Iranian Kurdistan ki la ialeh pyrshah ia ka hima Russia hangta.
Artonne (63012)
Ka Website jong ki Ottoman
Ka neoliberalism ka long kaba pyrshah ia ka jingiada ia ki jingmyntoi jong ka kynhun - ym ia ki jingmyntoi shimet, kum ka nuksa, kaba lah ban ioh lyngba ka jingpynbor ia ki kynhun, lane ki jingiarap jong ki jylla kiba iada ia ki jingmyntoi jong ka ri lyngba ki dor ne ki jingai jingiarap.
1958 – Ka Jingiateh kular ha Rome
Ka jingwad bniah jong u Lipscomb hadien ka long halor ka jinglong jong ki atom jong ki protein.
Rulers.org — Armenia ka thup jong ki nongsynshar na ka bynta ka Armenia
Ka jingpynmih biang ia ka CD
Bun ki mrad ki don ki jingpyni jingma kiba pynlong ia ki ban kham heh.
Kumba long ki jingthung ha khyndew, ki phlang kiba jyrngam ki don ia ka chlorophyll a bad b, bad ki buh ia ka jingbam kum ka starch ha ki plastid jong ki.
Wat hapdeng kane, ka LionsXII ka la ïaid sha ka jingïaid lynti kaba slem khlem shah rem, ha kaba ka la pynïoh ïa ki jingjop kiba kongsan pyrshah ïa ka Pahang FA (3-0), ka Kelantan FA (1-0), bad ka ATM FA (3-1) ha la ïing.
1997: "Por Debajo De La Mesa" (Romances)
Ki jingiakop siat khnam
Ka Tung Chung Line bad ka Airport Express ki pyndonkam ia ki jingshna ba kyrpang ba la buh kyrpang na ka bynta ki lain jong ki.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la bat shibun ki bynta ha ka Philadelphia Phillies.
2016 - Ka Nina Arkhipova, ka aktres na Russia (b.
U Stephen Ouimette kum u shipai
Ka jingbishar bniah jong ka Linda Grant halor ka khanatang jong ka Rebecca''
George E. "Buddy" West (1936–2008), u nongmihkhmat jong ka jylla na Odessa
U Myntri Rangbah ka Victoria – u Daniel Andrews, naduh u snem 2014.
Ka pung Wannsee bad ka villa, ka jaka jong ka jingialang ba pawnam jong ka Wannsee
1929: Ka Scarlet Sister Mary da ka Julia Peterkin
U Wolfe u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei bad ka jingktah jong u ia ka seng thoh kot khubor ba thymmai.
La ong ba la kha ia ki na ka thliew-ding ba la knia.
New York: Ka ïing ba la buh ryntih/ka por barim, 1972.
John Preston - 1,100
U Erlend Rian, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na Norway (Bladet Tromsø) bad u riewsain pyrthei, u Mayor jong ka Tromsø (1980–1990).
Khatduh eh u la shong kurim bad ka Connie Elliot naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Hadien kata u Wolfgang u la shongkurim ia ka Gudrun Mack, bad bad u la ioh ia ka khun kynthei kaba ka Katharina.
U Annan u la ioh lehse ia ki jinghikai ba nyngkong eh jong u ha ka sain pyrthei bad ka kam synshar khadar naduh dang rit na la ka iing ka sem.
Ka rong saw (2016)
U Morgan Freeman kum u Vitruvius
Ka Nina Aleksandrovna Andreyeva (, 12 Lber 1938 – 24 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka ri Russia chemist, nonghikai, nongthoh kot, nongiakhih sain hima sima, bad kritik ha ka imlang sahlang.
La pynkylla kum Ha ka lynti sha ka jingiakop pyrthei (transl.
Kum ka jingsiew bai lutksan, ka cameo ka la pynpaw ia la ka jong ka dur.
1918 – Ka Austria ka long ka Ri.
Ia ki jaka rieh la shna khnang ban iada ia ki briew na ka umsaw kaba jrong 3 haduh 4 meter.
2018 Gillig BRT 35 ft.
Ki Por Khaii Iew Ki Por Khaii na ka bynta ki Iew
Ka jingkhein jingdiah jong ki nar
La Voz Arjentina
Ym tip ia ki dur jingim na kane ka eon.
Ka Malindi ka la nangroi kum ka bynta jong ka Riti Swahili ha ka spah snem kaba 5–10.
Ka jngohkai pyrthei
Katba u Fiesco bad u Gabriele ki dang thmu ban leit noh, u Paolo u kylli ia u Gabriele la u tip ba ka Amelia ka don hangne ​​ha iing syiem kaba iapoikha bad u Simon.
Ka Jylla Zanjan
U Nicholas Alan Searcy (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1959) u dei u actor na America.
U dei u bynta jong ka kynhun phutbol jong ka skul, u sngewtynnad haba ki briew ki sngap ia u, bad um sngewthuh ia shibun kiei kiei, kum ka jingkren bein bad jingkren bein.
Ki kali kiba don ïa kane ka rukom "jingïada na ka jingshah pynpra" ki kynthup ïa ka Peugeot 307 CC, ka Volvo C70, ka Mercedes-Benz SL 500, bad ka Jaguar XK.
Ka jinglong lyngkot na ka IAU
Siena (Italy) naduh ka snem 1981.
Ki nongwan buhai shnong na Italy ki la sdang ban poi sha Curitiba ha ka snem 1878.
Ka pung ka Ioannina
Jingiasoh lang (2000)
Ki hynriew ngut shipara ki la pynkhreh ia la ki tiar ialeh.
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Yōzei.
《黃金歲月--鄭裕彤傳》，陳雨，經濟日報出版社，
1960 - Ka Nigeria ka la rung sha ka UN.
"Ka jingkhawai ha ka ïing duriaw" (Frank Wilson) - 2:03
La kha ia u ha Göteborg ha Sweden.
U Robert H. Michel, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U la leit ruh bad u Jackson sha ka Los Angeles Lakers na ka bynta phra tylli ki aiom, naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, ha kaba u la jop sa lai sien ïa ka NBA Championship.
Katto katne ki jingpang lah ban iarap da ki dawai.
Ka jingpynrung kyrteng ka la sdang ha u bnai Naiwieng 1994 bad kut ha u bnai Naiwieng 1995.
Nature 2007 446:423-427 (Peit ruh ïa ka "Khubor bad Jingïohi" ba ïadei ha kajuh ka kot jong ka Nature)</ref>
Ha ki snem 1990 kane ka Shuttle ka la sdang ban treikam ha ka International Space Station (ISS).
Hynrei ka bynta kaba khraw jong ka DNA (palat 98% na ka bynta ki briew) ka dei ka DNA bym don code.
1577 - U Francis Drake u la sdang ïa ka jingleit jngoh pyrthei jong u na Plymouth kaba don ha Southwest England da ka lieng kaba kyrteng ka The Golden Hind.
Trinity Hall (1350)
Ka TLC ka la mudui ia u nongiasaid ain bad ka la lah ban pynkut noh ia ka jingiateh ba la iasoi bad ka Pebbles.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stratford.
La pynsangeh ha phi
Kitei ki arngut ki la iaid ryngkat bad ka Bangkok bad Hong Kong khlem da pynpaw ia ka kyrteng kur jong ki, ki la sdang ban ia kren katba ki dang dih sikret.
U khun jong u, u Billy Bush u dei u riew shemphang ha ka telebishon.
1952 - U Jean Hamel, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Mogens Emil Pedersen (9 Naitung 1928 – 5 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Denmark.
Ha ka snem 1819, ka Colombia, ka Venezuela, ka Ecuador bad ka Panama ki la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain, bad ki la thaw ia ka ri kaba ki khot ka "Gran Colombia".
1938 Ka Maxine Waters, ka Nongsynshar Sain pyrthei na America
Ka Diocese of Cephas, ka jaka shong jong ki Episcopal hyndai jong ka jylla Mesopotamia jong ka Roman, kaba don mynta ha Tur Abdin ha Turkey
Ka Kashari ba Nyngkong (lane Alay Meydanı) ka jrong ia ka Seraglio Point baroh kawei bad la ker sawdong ia ka da ki kynroh kiba jrong.
U Norm Ullman, 739
Ka Iceland ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat bad ka ri kaba don ka dorbar thawain.
Karina Kapoor kum ka Kamini
1932 - U Joseph Mackey Brown, u Lat jong ka Georgia (b.
Khamtam eh, kim shym la poi satia sha kita ki dulir.
1884 – U Kien Phuc, u Patsha Vietnam jong ka hima Nguyen (b.
Lyttelton bad Akaroa ha Banks Peninsula
Ha kine ki snem, ka jingsngew kyrshan ia ki Sassanid bad ka jingsngew pyrshah ia ki Mamikoni ka la nang kiew ha Armenia bad kumjuh ruh ka jingsngew pyrshah ia ki Roman.
Ka kam shna dieng
Ka nitrogen ka don ha ka jinglong -3 bad +5 oxidation.
Jig saw
Hynrei ka rep ka riang ka dang long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
U George VI (1): 1945
Daesung (Kang Daesung) - Lead Vocalist
La pyndonkam ruh ia u ha ki umphniang roket.
Ka seng pynkylla dur jong ka Estonia (ka jinglaitluid ba rim)
1969 - U Tobi Vail, u nongtem na America
Việt Nam Cộng hòa (越南共和國, Republic of Vietnam) : 26 October 1955 - 30 April 1975.
La jied ia ka tamasa cartoon duriaw kaba nyngkong eh ha ka ri ha u snem 2005
Kawei na ki jingdro jong ka la thied da ka Art Gallery jong ka South Australia, bad katto katne kiwei pat ki don ha ka National Gallery jong ka Victoria.
U Great Dane pat u don ka jingim kaba pdeng haduh hynriew haduh hynriew snem; katto katne ki Great Danes ki la im haduh shi snem.
U Kishori Sinha, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MP na Vaishali (1980–1989).
Ka running gag ka dei ka jinglehkai ne jingkynthoh kaba sngewtynnad kaba la pyndonkam katto katne sien ha ka kam ne ki jingthoh kiba bud ryntih.
Ym shah ban dih kyiad, kophi, sha
36 Ka Crazyfists ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Brock Lindow, u Steve Holt, u Mick Whitney, bad u Kyle Baltus.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Kentucky
1980 - U Josh Howard, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki la lah ban synshar da ka jingkyrshan jong u Joseph Cook bad ka Seng Commonwealth Liberal jong u.
Ka don ha ka rud duriaw pdeng kaba jngai 87km shaphang shathie jong ka Sydney.
Arbaaz Khan kum u Abhijit "Abhi" Sarin
La thaw ia ka da u Robert Arthur, Jr..
Kam dei baroh kaba nga long.
Bila
Nalor kata, la dei ban khang ia ki bar bad la pynjlan ia ka jingkhang skul haduh ka 20 tarik u Risaw.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Nevada
Ha ka snem 1837 ka la long ka briew kaba riewspah tarn ha Bilat haba ka la ioh pateng ia ka spah jong u kpa tymmen jong ka kaba jan lai million pound sterling.
Ki don ruh ha ki jingpynbeit jong kiba bun ki linear difference equation, ki cubic equation, bad ka equation jong u Laplace ha ki Cartesian coordinate.
U Emmanuel Rakotovahiny, 81 snem ka rta, u politishian jong ka Malagasy, u Myntri Rangbahduh (1995–1996), uba pang dohnud.
Kane ka jingïaid lynti ka la sdang kum ka jingïalang rep ha ka snem 1886 bad ka la kylla long ka jingïaid lynti jong ka Calgary ha ka snem 1923.
1888 tylli ki kot
Ka jingpule ia ka longiing longsem (2004-2019)
Ka long ruh baroh ar ka dak kynthei, kaba kit ia ka jingbam; bad ka dak shynrang, phallic - kawei pat ka jingiasoh.
Ka jingkhluit jong ki shyieng, ka jingkhluit, bad ka jingkhluit jong ki shyieng ruh ki lah ban iadei bad ka jingpang myopathy.
Jingkynnoh (64468)
U Uren u dei u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta u Reid uba la shakri naduh u snem 1955 haduh u snem 1990.
Ka ri America ka la rung ha ka jinghiar dor kaba sniew tam naduh ka jinghiar dor kaba khraw tang hadien khyndiat por.
Ka Northumberland County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Caguas Tower, Caguas, Puerto Rico
Ki Troubles ki long ka thma pohïing kaba la neh haduh palat 30 snem.
Ki nongkhaii na Connecticut
1987 – La pynrung kyrteng ia ka Aretha Franklin ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
Ka don ruh hangta ban pynlong ia ka cell kaba khlain, ban bat ia ka dur jong ka bad ban tehlakam ia ka jingroi jong ka cell bad u jingthung.
Hynrei kim shym la don ia ka jinglah ban thoh kot ne ka jinglong kaba lah ban pynkylla dur kaba donkam na ka bynta ka jingpynbeit kot kaba jylliew, ki dur, ki jingkhein, ne ki kyndon pynrung dak bad pynshisha kiba kham shajrong (H bad J).
Ka jingrwai jong ka Caucasian
Ki dkhot jong ka jingialeh ki kynthup ia u Drozd bad u Ryan Smith jong ka A Million Billion.
U la don ha palat 80 tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon naduh u snem 1953 haduh u snem 2013.
U la long u nongjop takma ksiar jong ka II Prix Français de la Danse 1982.
Ia ka jingiateh kular na ka bynta ka jingiatreilang kaba ar kaba saw-saw la iasoi ha ka 16 tarik u Lber, 2002.
Ki 4000 ngut ki nongleit jingleit Japan — kynthup ia u Admiral Minoru Ota — baroh ki la pyniap ialade.
U Joseph u wanphai biang kum u nongiashim bynta ba kongsan ha ka Stardust Crusaders, da kaba ioh ia ka Stand "Hermit Purple" kaba long kum u sohjew kaba u pyndonkam ban ialeh ne leh ia ki jingkhein lypa da kaba pyndonkam da ki tiar electronic, bad kum u nongkyrshan ha ka Diamond Is Unbreakable.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongtrei ha Kakadu ki dei ki trai ri trai muluk.
U Iceman u dei u riewshlur.
Bun kiwei pat ki jaka shong jaka sah ki la nangroi sawdong ka pdeng sor, la ai kyrteng, da kaba iaid katkum ka por na shathie: Altenhof, Koppenmühle, Kohlenbrunnermühle, Mühlen, Wolfstein (ha ka jaka jong ka Prison Work Camp barim), ka Weinberg, ka Schlosserhügel, bad ka Hasenheide.
Namar kane, khnang ban ioh ia ki shniuh kiba saw tynrai u briew u donkam ban don ki kpa tymmen kiba saw kiba don ha baroh ar ka liang ka kmie (ka kmie) bad ka liang u kpa (kpa) jong ka iing ka sem.
U Chase, uba don ia ka jingpang shini, ula khlad noh ha Belvedere, California, ha ka 3tarik Jymmang, 2019, na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 80 snem.
U iakynduh bad kiwei pat ki blang ba don ki bniat da kaba ai ia ka jingpyrta kaba jam bha kaba la tip kum ka "jingpyrta-kyrhuh".
Sa shisien pat u William u la ai pisa ia ki nong Denmark ban leit noh bad nangta u la iadei kam bad ki nongleh pyrshah.
Arngut ki dkhot ki ialeh elekshon man la u snem.
U la trei shitom bha, bad bunsien u la thait, hynrei u la lah ban pyndep ia ka Symphony kaba Nyngkong jong u, ia kaba la pyni ha ka snem 1868.
1935 U Andreas Stamatiadis, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Greek
U Mullis u la jop ban pyni ia ka PCR ha ka 16 tarik u December, 1983.
Metro / Metro plus
Ka wah Truro ka tuid sha ka wah Fal, ha kaba don shibun ki mrad khlaw.
U la kylla long u nongialehkai golf ba tbit ha u snem 1982.
U Luria u la poi ha New York City ha ka 12 tarik u September 1940 bad shen u la kylla noh ia ka kyrteng kaba nyngkong bad kaba pdeng jong u.
Ka jingbun briew ka long 37,499 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Raghuvir Yadav kum u Shukla Ji – Manager jong ka AIR
Ki egg jong kane ka jait ki kham shah ktah ha ki lyer bad ki ju tep ha ka khyndew.
U Dogărescu u la khlad noh ha ka 19tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka thma Granada ka long ka jingker kut ia ka nongbah Granada.
Hadien ba u la pynwan dur ia ka jingroi jong u ha ka sain hima sima bad ha ka thoh ka tar ha Europe, u la leit phai biang sha Russia bad u la seng 13 tylli ki skul na ka bynta ki khynnah nongrep jong ka Russia.
26365
Hynrei ym baroh ki jingthaw ba im ki donkam ia kine baroh ha kajuh ka por.
Hynrei ia ki jingpyrshang pyrkhat la leh ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la long u Nongmihkhmat jong ka jylla na ka District kaba 5 bad kaba 7 jong ka Iowa.
Ka Jingiaid (02274)
Ha ka 2 tarik u December, 2021, u Dzmitry Baskau u la shah pynrung ha ka thup jong ki nongshong shnong ba la jied kyrpang bad ki briew ba la khanglad da ka tnad pla tyngka jong ka ri America .
U Lum (01261)
Ia ki bynta la khot "Ki Jingïalang."
Ia ki pung la pyniakhlad da ka khyndew.
U blackberry u heh haduh kumba 3 m ka jingjrong.
Ka kynhun ka la sdang ban trei ia ka album kaba thymmai.
Ha ka kot jong u The Non-Objective World ba la pynmih shabar ri kum ka Bauhaus Book ha ka snem 1927, u Malevich u la batai ia ka jingpynshlur kaba la wanrah ia ka dur ba donbor jong ka madan kaba lieh halor ka khyndew kaba lieh:
Kawei na ki kam banyngkong eh jong u ka long ban sdang shna ia ka Crowland Abbey kaba u la kular ban shna na ka bynta ka Guthlac lada ka jingiathuh lypa jong u ka urlong.
Slanik Moldova
Ka jingshah kem jong u Ahmed Mohamed ha u bnai September 2015 ka la wanrah ia ki jingkynnoh ba ki don ki Islamophobia pyrshah ia ki katto katne ki heh sorkar ha katei ka nongbah.
Ka Bad Neustadt a. d. Saale: Ka jingthoh bad ka jingthoh.
Ka ktien Saraiki (teng teng la spel Siraiki bad Seraiki) ka dei ka ktien jong ka ri Pakistan.
Ka jingiaseng duwai Yom Kippur ka kynthup ia ki katto katne ki bynta kiba kyrpang.
Ki politishian na Philadelphia, Pennsylvania
Ha ka 26 tarik Lber, 2020, ka klob ba dang thaw thymmai ka Racing Louisville FC ka la pynbna ïa ka Nagasato kum kawei na ki jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021.
5 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (ba la pynsangeh)
Ka sniehdoh kam dei ka jingkhanglad, hynrei ka lynti sha ka jinglaitluid.
U la long myntri ka tnad Economy bad Myntri ka tnad niam ha ka sorkar kaba lai jong u Netanyahu, naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Ka google chrome ka dei ka web browser ba la shna da ka google.
Ka plate ka kynthup ia baroh ar ki sboh jong ka dewbah bad ka duriaw.
Baroh ki jingialehkai la pynlong ha madan Riverbank Arena kaba don hapoh jong ka Olympic Park kaba don ha London, Bilat.
Ha ka snem 1960, ki samla pule kolej (kynthup ïa ki katto katne ki samla pule lieh) ki la sdang ban shong ha kawei ka jaka bam ja miet jong ka Woolworth ha Greensboro, North Carolina.
Jylliew 4 tarik, 1789: U Hamilton Tariff, ch.
Ha u Jylliew 2009, ka Nokia 6303 classic ka la mih ha ka jingpynbna ''Nokia san sngi hadien'' ka jingrakhe ïa ka Nokia 6303i ba la sangeh noh.
Ki tiar na ka bynta ka jingiakop
Ki Tongva mynno mynno ki ju kren da ka ktien Tongva hynrei bun na ki mynta ki kren da ka ktien Phareng bad Spanish.
Ia ki jingiap jong ki bym dei ki briew la iathuh hangne ​​ruh lada ka long kaba pawnam.
Ki nongpynbna pyrthei
Ki la long kawei na ki kynhun kaba la sdang ia ka English Football League ha ka snem 1888.
Ka spaghetti lane ka spaghetto ruh ka lah ban kdew sha:
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong na kiba bun ki jingpyrshang ban tehlakam ia ka jingdih drok.
Ha ri America u nongsdang bunsien u mut u nongsdang jong ka ri America, u briew ha ka histori jong ka ri America uba la leit buhai shnong shaphang sepngi, na ki Shiphew tylli ki Koloni ban iadon bynta lang ha kaba shong bad pynroi ia ki jaka thymmai.
Bad teng teng ka pyndonkam da ki dieng kum ki probe ban wad ia ki jingkhang.
Ka Selena ka la shah jied kum ka “Ka Nongrwai Latin kaba pawnam jong ki snem ’90” bad “Ka Nongrwai Latin kaba die tam ha kine ki phew snem” da ka Billboard.
Ka ERA kan ym poi sha ka Senate ban jied haduh u snem 1972.
U kritik u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim ar tylli na ki saw tylli ki khlur.
Ia ka RollBots la pynbna nyngkong eh ha u snem 2008.
Kane ka Dome kaba la shna ban buh ïa u Oddie telescope ka dei ka ïing kaba nyngkong eh jong ka Commonwealth kaba la shna ha ka Nongbah thymmai jong ka Australia.
U Roter Berg (ha ka ktien German ka mut “U Lum Basaw”) u dei u lum uba don ha ka distrik jong ka Hietzing kaba don ha ka sepngi sepngi jong ka Vienna, ha Austria.
Ka nongbah Rusk kam long shuh kaba rkhiang; Ka elekshon jied kyiad bad wain ba la mynjur ha ka 9 tarik u Naitung, 2009
Wah South Fork Republican (7,195 km2 = 2,778 mi2)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,715 ngut.
Ki lah ban ai jingmyntoi ha ka lawei ban noh synniang beit ne khlem da beit sha ka jingmih pisa ba pura ha ka lawei, bad, ha ka jinglong jong ki seng bym donkam kamai, ban ai jingshakri;
U la long u nongkynthoh ia u Jeremy Corbyn, u nongialam ka Liang Labour bad ka Liang Pyrshah.
Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka jingpang pyrkhat ka lah ban mih na ka jingkhuslai.
U Nicolae Dică ha UEFA.com
Ka jingpynroi ia ka Himachal Pradesh
Ha Sri Lanka, ki monk jong ka juk mynta bunsien ki ju shim bynta ha ka sain hima sima jong ka ri.
Tecnam Astore
Ka synshar ia kaei kaba rung na ka snam sha ka jabieng, bad ia kaei kaba ym rung.
U Nongshun Paidbah (Def Jam/Columbia)
Ka Rapier kaba nyngkong ka long kaba thikna bad kaba suk ban pyndonkam.
1912 – U Saadat Hasan Manto, u nongthoh khana lyngkot na Pakistan ha ka ktien Urdu (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki pynlut ia ka bynta kaba khraw jong ka por ba lait jong ki hangta.Ki bor synshar Roman ki iohi ia ka kum ka lad ban pynphriang pynphriang ia ka kolshor Roman sha ki koloni.
U Weiss u la trei ha Breslau, ha Rome bad ha Dresden, ha kaba u la khlad noh.
Ka dewlynnong Khristmas ka long kaba jngai na kiwei pat ki dewlynnong.
Myungjaeyuseo (명재유서)
U la mih madan nyngkong eh ha ka FCW TV ha u bnai August 2011 haba u la jop ïa u Kenneth Cameron.
Ka dak jong ka Chile ka don ia ka shield kaba bat ia ka dak jong ka ri jong u khlur ha ka lyngkha kaba saw bad kaba saw.
U la iashim bynta ha ka jingiakop rwai talent Idol 2005.
MacDella Cooper, ka nonglehbha
Ha u snem 2015, la pynkup burom ia u da ka Order of the Sacred Treasure.
Ha ka screen, ki bynta jong u ki kynthup ïa ki tynrai: Ki pateng kiba hadien, U syiem jong ka Egypt bad u Mr.
Ha ka snem 1945 ka shnong ka la long ka bynta jong ka jylla Samaná.
Saint-Jean-le-Vieux (64484)
Ka Jingiaseng 10
Ka kippah (Hebru) lane yarmulke (Yiddish) ka dei ka sopti jain kaba rit kaba ju phong da ki Jiw.
Ha u snem 1991, u la hiar sha ka Rangers, ha kaba u la ïalehkai hynriew sien bad u la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka league, lai tylli ki Scotland Cup bad ar tylli ki Scotland League Cup.
Sonny Boy Williamson I (John Lee Williamson)
U la don ryngkat bad kane ka kynhun naduh ba ki la leit sha Indianapolis na Baltimore lait noh tang ha ki samoi ïalehkai 1992-1994.
Ia ka Cryptography la pyndonkam ha ki card ATM (bank), ki password jong ka computer, bad ha kaba thied jingthied ha ka internet.
February 19 – U Syiem William III jong ka Ri Netherlands (yngkhlad noh ha ka snem 1890)
Bad u la leit sha Kyoto bad ki dkhot jong ka Shieikan.
Ha ka snem 1970, la shna ia ka phlim kaba 30 minit.
Demer (hajan ka Rotselaar)
4.78-4.88.
Kiba bun ki nongpynbiang jingshakri ki ju bill ia ka dor ba la buh, ka dor ba la buh man ka kynta ne ka bai bnai ba la buh.
Berlin (ka nongbah jong ka Germany): kumba .
Ha u Kyllalyngkot man la u snem, la ju pynlong hangne ​​ia ka jingialehkai tennis ka Swedish Open international.
Kaei kaba jia ia ka mynsiem hadien ka jingiap, kumno ka mynsiem ka rung ha ka met shuwa ban iap?
Ha lyndet jong ka camera: Ka jingiathuhkhana khlem jingbit jong u Mork & Mindy (2005, TV)
U Francois Maximilian Misson, u nongleit jingleit bad nongthoh na France, u la thoh ia ka rukom pyndonkam ia ka shuki ducking ha England ha kaba sdang jong ki snem 1700.
Da ki kynhun die bad ki kynhun ba aiti lut kiba don ha ki katto katne na ki 62 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei, ka kynhun Fox ka don ha ka kyrdan ban shakri ïa ki jingdonkam ba sngewtynnad jong ka sha ki klient prokram ha kylleng ka pyrthei bad ban ai ïa ki nongpynmih ba laitluid ïa ka jingsam kaba heh.
Ki jingthung jingtep kiba jan tam
Ki jait jingdie lilam kiba kham pawnam ki long:
U President banyngkong u dei u Kenneth Kaunda, uba la synshar ia ka Zambia haduh 27 snem ryngkat bad ka seng jong u kaba ka Child Grooming INC. Ka Zambia ka dei ka synshar paidbah kaba don tang kawei ka seng.
Ka skulbah Osaka ka dei ka skulbah jong ka Ri Japan.
Ka pound
Hadien ka Summerhill: kaei kaba la jia ia ki khynnah skul jong ka skul kaba riewkhraw tam jong ka ri Bilat?
3,355 km2 — Ka ri Turkey jong ka ri Saiprus ba shathie
Ki phlim pyni dur jong ki snem 1990
Ban sngewthuh kham bha kumno ka ioh ka kot ka treikam, lah ban ia kren ha ki lai bynta.
Ka dohkha
U Leiton Buzzard -
Ki dei ban don ha ki jaka ba don ka jingpynmih Iyer kaba man ka por bad kaba stet.
U Reginald Alfred "Reggie" Bush II (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1985) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Detroit Lions jong ka National Football League (NFL).
Yn pyntreikam ia ki ain ha kajuh ka rukom ha baroh ki shnong bad ki shnong, kumta la leh ia baroh kumjuh bad da ka jinglong hok.
Ki jingthaw ki long ki oxide: silika SiO2 46%; ka jingkhluit jong ka MgO 37.8%.
Ki nongpeitkai ki la kynnoh ia ka ba ka dei ka jingkhring jong ki shynrang ha ka drag, u Peter Moore, uba la mad ia kajuh ka jait jingshah pynmong dur.
A1, ka phlim Syria ha ka snem 1999, peit ia ka List jong ki phlim Syria
Ka Kwanzaa ka long naduh ka 26 tarik u December haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Ka jingpynroi biang, 1987, (Asanace)
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Manitoba)
Ka niam Sikh.
Ka Symphony X
Ka FC Dornbirn na Vorarlberg
La ong ba ka jingiap jong u ka la jia ha ka snem 889, hadien ba u la iehnoh ne la weng noh ia ka kam.
Ha kane ka taiew ha ka D-League
Une u rangïalehkai na Norway u la leit sha Pyeongchang ban bishar ïa ki jingïalehkai.
U Jakob
New York: W.W.Norton bad Ko., 1989.
Ka jingsynshar phareng ha Burma 1824–1942.
Hadien kata ka Nigeria ka la mihkhmat ïa ka Africa ha ka lympung ïalehkai jong ka FIFA Confederations Cup ha u snem 2013.
Ka Flushing ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Queens ha ka nongbah New York.
Ka jingiateh paralok hapdeng ka Morocco bad ka ri America, kaba la iasoi ha ka snem 1786, ka ieng kum ka jingiateh paralok kaba rim tam jong ka U.S.
Ka la long ka dkhot jong ka Democratic Party haduh u snem 2015.
Ha u snem 2011 da yoh ko ya ka Bachelor’s Degree ha kani ka Mechanical Engineering ha u snem 2011.
Naduh ka snem 1944, ki doktor T4 kim ju jied shuh ia ki koidi kiba pang, kiba la tymmen ne kiba duna dkhot met ban pyniap.
U Tedros Adhanom Ghebreyesus (Ge'ez: ቴዎድሮስ አድሓኖም ገብረኢየሱስ; la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1965) u dei u riew shemphang jong ka koit ka khiah na Ethiopia bad u riewstad saiñ hima sima.
Ka Lena Gerck ha ka IMG Model
Ka Jenna Dewan kum ka khynnah kynthei
Socorro, Santander ka shnong bad ka municipality ha ka tnad Santander
Ki jingialeh pyrshah ha ki Balkan ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
U Shaquille O’Neal kum u Shaquille
Erebor
Ka thup jong ki Flemish bad ki nongsynshar paidbah (ka jinglaitluid ba rim)
1487 ngut kiba iap
Ka nongbah ka dei ka Kananga.
Trivium: ka grammar, ka logic bad ka rhetoric.
Ka Aïn Témouchent ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
U Cleavon McClendon kum u Sir Jinx
Ka jingpang ka lah ban long ka porphyria, ban ia ka jingpang rabies.
Kuhrt, ka Amélie.
Ka la hiar thma ha Everglades, Florida khyndiat por shuwa ba kan iap.
Dollard St. Laurent, Chicago Black Hawks
U Bravo u pawnam ruh ha ka sur jong ka Giselita ha ka Open Season 3 bad ha ka “Peaches in Ice Age: A Mammoth Christmas”.
U Iñaki Aldekoa, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u MP jong ka Navarrese (1979-1983) bad u Deputy (1986-1987), uba don jingpang lymphoma.
1810-1819
Da ka jingiarap jong ki paralok thymmai jong ka, ki rangbah kiba sumar ha ka jingim jong ka bad ka Betsy, ngi peit katba ka Hannah bad ki paralok jong ka baroh ki iaid sha ka jingkoit jingkhiah.
Ka Hensies ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ryngkat bad u khynnah skul barim jong u u Richard Taylor, u la pynmih ia ka kot kaba ar.
Pats
Ki jingmaham jong ki kam shna dur (1996)
La pyndonkam ruh ia ka da ki shipai duriaw kum ka "liengsuin ialehkai miet", kaba mut ba la buh ia u radar ha ka khnang ba kan lah ban her ha ka por miet.
U la thoh ia ka jingpynrung ia ka kot Trade Paperback kaba pynmih biang ia ki khana bapher bapher kiba kynthup ia u Nongpynkylla dur bad U Nongpynkylla dur ban pyniasoh bad u Batman Junom.
Beitou R22 (jingpynkylla na ka bynta ka Xinbeitou)
La bam smai ia ka kum ka mayor ha ka 11 tarik Jylliew, 2018.
Don kiba pyrkhat ba baroh ki jait trap ki don kajuh ka jinglong tynrai— ka sla kaba don shniuh.
Ha ki jingkhang ba heh (kum ka Abloy), ki ju don ki jingthoh "ba bakla" ha ka disc ruh kumjuh.
Ka Council ka ialang ym duna ia ka shi sien ha ka shi snem bad ka don ka bor ban rai na ka bynta ka Assembly ba pura ha ki katto katne ki kam.
U Miguel Hidalgo
U nonglamktien ba kyrpang sha u Churchill bad u Stalin, 1941–1946.
Ki nuksa ki kynthup: Andy Warhol, Budweiser, BMW, Chanel, Coca-Cola, Guinness, Harley-Davidson, LEGO, Martha Stewart, Nike, Norman Rockwell, Vuitton, Škoda Auto...
Shi bynta namar ka jingburom ia u, ka lama kaba nyngkong eh kaba la shim da ki nong Dutch ka long ha kaba sdang kaba rong jyrngam, kaba lieh bad kaba saw.
August 2019 - Ki jaka thymmai
La pynwandur bad shna ia ka da ka Digidesign.
Ka kad lieng
Ka Fight Club ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha u snem 1999.
Ki jingshad Latin ki long ka cha-cha-cha, ka samba, ka rumba, ka paso doble, bad ka jive.
2016 - 37 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha Ankara, Turkey.
"Kumno la shna ia ki mar: Ka kti jong ka baseball."
Ka Bézenet ka dei ka shnong jong ka France.
Ka Theory jong u Buffon shaphang ka Pyrthei ka la pynsngewtynnad ia u, bad ha ka snem 1753 u la ioh ia ka khusnam da kaba u la thoh ia ka essay shaphang ka jingiadei hyndai hapdeng ka England bad ka France.
Ki khniang kiba la shna da ki mawsiang na ka wah Vindhya la lap ba ki don 1.6 haduh 1.7 billion snem mynshuwa.
Ka rukom ialehkai jong ka Donkey Kong 64 ka long ban ioh ia ki jait tiar bapher bapher.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2017, u Te’o-Nesheim u la khlad noh ha ka rta kaba 30 snem.
U la long u dkhot uba 555.
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka FA Vase: Ki nongjop, 2007-08
Kane ka pynshlur ia ka carpet kaba jylliew jong ki bluebell, kiba ki sla jong ki ki san bad ki iap noh ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
Don uwei u lain ba kongsan (Chojnice / St-Martin-des-Entrées) bad lai tylli ki lain kiba rit shaphang ki distrik bapher bapher.
Ka Stanhope ka dei ka nongbah jong ka Hamilton County ha ka jylla Iowa jong ka ri America.
Kiba ar (1) : 2001
Ha kajuh ka rukom, u router uba don ia ka teknoloji MU-MIMO un lah ban ia kren bad ki tiar kiba bun da kaba pynstet bad kham duna ka jingbakla.
76889 - Barbelroth
Ka element kaba long unstable kan sa phiah ha ki ar ne bun kiwei pat ki element.
U Ren Xinmin, 101 snem karta, u stad saian rocket na China bad u nonghikai (University ha Buffalo), u nongshna ia ka Long March 3.
ka ktien German kaba rit
: DirectTV, ka telebishon ba shadien, ka phlim
Ka Alana Shipp, ka nong America/Israel ka nongpynheh met ba tbit
ka jingpynmih ia ki jait jingthung kiba ai jingmih bha bad hadien, ki jingthung ba la pynkylla dur da ki gene.
Lashai Kam tip (Ki Beatles)
Kane ka show ka dei kaba la pynleit jingmut ha ka longing Carrington kaba riewspah na Denver, Colorado.
1/3 = 0.333333 ... (bad 3 ba ju pynkylla junom, la khot ruh ba pynkylla biang)
Ka dei ka klob ba nyngkong eh na ka Botoşani County ban kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ben Affleck – actor bad director (kha ha Berkeley)
Eder
Ha ka por ba la plie nyngkong ia kane ka madan ialehkai la ai kyrteng kum ka Shyberry Excelsior Stadium ("Shyberry" ka dei ka kompeni kaba la kyrshan ia kane ka madan ha ka por ba la plie nyngkong).
Ki shad Polovetsian ha ka opera u Prince Igor (1890)
La kha ia u kumba ha ka snem 870.
Ia u Bank la khot U Jingthaw.
Lai tylli ki kynhun rit:
Ka Pontiac 6000 ka dei ka kali America kaba la shna da ka Pontiac jong ka General Motors naduh u snem 1982 haduh 1991.
2018 - U Oleg Tabakov, u nongak phlim na Russia (b.
Ki don 5 tylli ki RIR kiba treikam ha ka pyrthei:
Ka lieng jong ka ri Bilat
Baroh ki snem palat 15 000 ngut ki briew ki wan sha Paris ban peit ia ka.
Ka jinglong jingman ha duriaw ka long kyllum na ka bynta ki jaka kiba don hajan duriaw.
Ka Dohnud Bashlur (2014)
Ride ia ka Iyer khlaw
Ki jingdro
Hadien ba ka la trei ha Vogue, ka la trei ha ka kotkhubor Washington Times-Herald kum ka nongpdiang sngewbha shiteng por.
Ia ka Gram staining la pyndonkam ban pyniapher ia ki khniang jingpang.
U Khnum u synshar ruh lano ka wah Nile kan tuid.
Ka Crysis 3 ka long ha une u snem, ha kaba la buh ia ka dome kaba heh bha halor ka nongbah New York ban khanglad ia ka jingpynheh ia ka Ceph.
Ka Titisee-Neustadt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Breisgau-Hochschwarzwald ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka Virtustream ka dei ka nongpynbiang ia ki software ban pyniaid ia ka cloud computing.
U Claude Jacques u ngeit ba ki nong China ki thaw ia kane ka kyrteng namar ba ki sngewtynnad ban pyndap ("nan") ban kdew ia ki thain "shathie" (Yunnan, Hainan, ...).
ka Maria Frances
La ai kyrteng ia ka da u blei duriaw jong ki Roman, u Neptune.
Ki jingjngai na Chinon sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ka Eriong Arthur ka dei ka eriong kaba sdang.
Ka Jingshai (90096)
1986 - U Craig Pickering, u nongmareh mareh na ka ri Bilat
Kane ka park ka kynthup ïa ki bynta jong ka Jylla Phetchaburi bad ka Jylla Prachuap Khiri Khan.
Ki briew ki la thaw seng thymmai ban wad ia ki nongrep kiba don jingbam ba kham bun, ban pynbeit ia ki briew ban lum ia ka, bad ban kit ia ka sha ki bank bam bad kiwei kiwei ki jaka ba ki briew ki lah ban ioh ia ka.
Ka Honda kan pynbiang ia la ki jong ki engine ha u snem 2000 bad ki kali mareh kali jong ka ri Bilat.
Ki kynthup ia ka masi ba la ri ha iing kaba la tip bha bad ki bahaiing hasem khlaw kiba jan tam jong ka.
Jingthut Nitro Kart
New York: Ki Kot ba kongsan, ki nongpynmih kot.
Ka North Sinai Governorate ka long kawei na ki Governorate jong ka Ijipt.
Hadien ar snem u la long u Qadi jong ka Córdoba.
Lah ban shna ia ki thioether ha ka laboratory da kaba iasyllok ia u thiol bad ka base bad ka electrophile.
Ka lympung ïalehkai jong ka Austria: 2020-21
Ka Baskin ka la pawnam bha haba ka la paw ha ka phlim documentary jong ka Netflix ha u snem 2020 U Tiger King: Murder, Mayhem and Madness shaphang u Joe Exotic uba dei u nongpyniaid zoo shimet uba don ha Oklahoma.
Ka ïingmane (17013)
Ka Lucasfilm Animation ka dei ka kompeni ba shna dur ia ka telebishon bad ki phlim na America.
Woodford County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
22 Nailar – 9 Nailur 1901: U Syiem Edward jong ka Cornwall bad York
23 January 1159 (Heiji 1, ka sngi kaba 3 jong u bnai 1 ): U syiem u la leit jngoh ia la u kpa.
Ha u snem 2010, ki don 3,177 ngut ki briew.
2005 - "Ka jingiakren".
Sngi Khynnah (Costa Rica)
Stein bad ka Day.
Ka tnad ktien Urdu
Ka jaka pynmih lyer jong ka Jabal Al-Zait ka dei ka jaka pynmih bording kaba pynmih bording da ka bor lyer.
Cassadee Pope – nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar, keyboard (2007-mynta)
Ki shnong baroh kawei ki la shah pynjot.
Shuwa ban tei ia ka kut, kata ka jaka ka long ka jaka khaii pateng.
Ia kine ki avatar lah ban ioh ha kiba bun ki rukom.
Ka madan ïalehkai jong ki, ka QVC Marine Field, ka dei kaba la buh ha Makuhari, Chiba Prefecture.
Ki Oryx ki don ka jingim kaba kumba 20 snem.
Ka PBS ka la pyni ia kane ka phlim ha ka 9 tarik u Nailur, 2019, kum shi bynta jong ka network jong ka Independent Lens series.
Ka kot ba la shon nyngkong shaphang ka shakhmat kaba dang neh haduh kine ki sngi ka dei ka Arte de axedres jong u Luis de Lucena, kaba la shon ha Salamanca, Spain.
Ka Jingri dohkha kaba rim.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 5,709 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Bar Kaev
Ki sur jong ka jingsngap jar
Ka kynthei basniew (1983)
1825 – U Vladimir Borovikovsky, u nongdro dur na Russia (b.
1784 - U Giovanni Battista Martini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ha ka saw bynta kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20, bun ki Muslim ha kylleng ka pyrthei ki la sngewsih ia ki sorkar jong ki.
U Lee u la mad ia ka jingmynsaw kaba 5,300 ngut haba iada ia ka Fredericksburg.
Ka khuri jong u syiem: 3 (Ka jingthoh)
Ia ki ar tylli ki gene kiba don hadien ka jingjia jong ka jingpynkylla dur ia ki gene la khot ki paralog bad ki ju code ia ki protein kiba don ia ka jingtreikam bad/lane ka jinglong kaba iadei.
1875 - U Enrique Larreta, u nongthoh kot Argentina, u riew shemphang, u nongthoh bad u nonglum jingtip (d. 1961)
Ha ka snem 1821, u Alexis Bouvard u la pynmih ia ki table astronomical jong ka orbit jong u Uranus.
Nohprah 10 – U James Jabara, u nongniah liengsuin jong ka America
Ka la long ka nongkyrshan ia ka jingnang jingstad bad jingkiew shaphrang jong ki samla ha Israel lyngba ka STEM.
Ia kane ka thain la pyniaid ha ka jingshisha da u kpa jong u haduh ka snem 1069 ha kaba ka thain ka la ialeh pyrshah bad ka la phai biang sha u Hugh V jong ka Maine.
Ha ka snem 1979, u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, u la leit jngoh ia ka ri Europe ryngkat bad u Eugene Chadbourne, bad u la iatreilang bad ki nongrwai na Europe kum u Peter Brotzman.
Ka Meduna ka jingim
Ki briew na Provo, Utah
Ka jingsawa kaba stet
U Kim Jong-Song (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1964) u dei u nongialehkai ba tbit na North Korea.
Ka flektonot
Ka lynti rel jong ka union pacific "Ka jingtei ia ka America".
U Lincoln Kirstein u batai ia ka jingiathuhkhana kumne: "U faun u loll halor u lum ...
Ha ka kristal ba thikna, ka band gap ka long kaba neh namar ki jinglong jingman jong ka bor ba iai bteng.
ka iing iada jong u Marlinsky (1841);
Ka kyrdan kaba 2: Ciudad de Jerez Trophy (Spain, 1979).
Ka jaka jong u Kozmetsky na ka bynta ka jingtbit ha ka pisa tyngka ha ka pyrthei
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 63,096 ngut.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 7tarik Risaw 2020 ha Prague, ha ka rta kaba 89 snem.
U Charles Wood – u nongrwai theatre (ka Hortensio ba tynrai ha ka jingrwai jong u Cole Porter ha ka snem 1948 ha Broadway Kiss Me, Kate)
Ka timer jong u nongpeit por ka dei ka bynta jong ka kor elektronik kaba pynthikna ba ka kor treikam ka treikam bha.
La buh ia ka bording bad ka jingker ha ka iing syiem, bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka iing syiem sha ka Deoksugung Palace: kaba mut ka iing syiem jong ka jingim slem kaba bhabriew.
Ka Ágreda ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ki dur Hollywood
Kane ka por ka long naduh u bnai Risaw 1312 haduh u bnai February 1317.
Ia u Mount Airy la pynrung ha ka snem 1885.
Ka jingialang jong ki riewstad jingkhein jong u snem 2014 ka dei ka jingialang jong ki riewstad jingkhein kaba arphew hynriew kaba la long ha Seoul naduh ka 13 tarik u bnai August haduh ka 21 tarik u bnai August 2014.
U Scott Metcalfe
Ka kham bunsien ka long ha ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta.
Río Grande lane Guapay
Ki la don ki jingeh hapdeng ki nongshong shnong lieh bad ki trai ri India katba nang bun ki briew kiba sdang ban leit shaphang sepngi.
--Tokugawa Ieyasu, 1604.
U Uday Saddam Hussein al-Tikriti () (Ïaïong 1964 – 22 Jylliew 2003) u dei u khun rangbah jong u Saddam Hussein, u President ba phra jong ka Iraq.
Ka jingduna ka um ha ka khyndew ka iarap ia ka jingroi jong ki tynrai bad ka iarap ban pynlong ia ka khyndew kaba dap da ki jingthaw kiba iarap.
1480: U Leonardo da Vinci u pule ia ka met u briew.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Athletics ha u snem 2011 ha Christchurch New Zealand.
Ki kynhun kiba jop bad kiba wan ba-ar na kawei pa kawei ka kynhun, kumjuh ruh ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai kin rung sha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka knockout stage (round of 16).
U Shehu Hassan Kano kum u Dagacin Kubeji
Ki Kot Khubor ha America Sepngi
Ha kajuh ka por, u Wang Geon u la pynkhraw ia ka bor jong u katba u dang jop ia ka thain Geumsung ha Later Baekje.
Nangta ka eriong ka la kynriah shaphang shatei lam mihngi, ha kaba khatduh la pynhiar kyrdan ia ka sha ka kyrdan eriong ba shit bad nangta ka la kylla long biang ka eriong tang khyndiat por shwa ba ka eriong kan hiar ha Nova Scotia.
Ha ka 16 tarik u May 1763, kawei ka kynhun ki Wyandot ka la ioh rung hapoh ka jingleh mynleh ban pynlong ia ka dorbar, kajuh ka buit kaba la pulom ha Detroit hynniew sngi mynshuwa.
U Charles II (1660-1685)
Khyrdop Laitluid
Ki la shah ktah ha ka kynhun tem rock na Scotland kaba ka Travis.
Ia ka dak jong ka ri Portugal la iohi ha ka lama jong ka ri Portugal, ka don ia ka lyngkha rupa kaba don phra tylli ki shield ha ka diengphna kaba rong saw kawei pa kawei kaba la pyndap da ki phra tylli ki pliang ha ka saltire, baroh hapoh ka bordure kaba saw kaba la pyndap da ki hynriew tylli ki iing syiem ksiar kiba don lai tylli ki tnum.
Pratt & Whitney JT11D
Rleague.com - Ka pyrthei jong ka rugby league
Kane teng teng ka khanglad ia ka jingtuid ka shini, bad bunsien ka pynlong ia ka jingpang kaba jur.
Beau Bridges – u aktor
U Smith u dei u nongialam jong ki nongshong shnong ba nyngkong eh ha Virginia Colony ha ki snem 1608-1609.
U Adonis
U John McKinnon — ki jingrwai, ki jingrwai
Hadien ka elekshon paidbah ha ka snem 1973, u Fine Gael u la wan ha ka bor synshar ha ka jingsynshar lang bad ka seng Labour, ha kaba u Liam Cosgrave u la long kum u Taoiseach.
Kawei pat ka jingtbit jong ki nong Ijipt ka long ka jingshna rnong.
Ka platform ka kynthup ruh ia ka jingai jingtip kaba lah ban pynheh bad ka jingpynkhuid ia ki jingpyniaid.
U Michael John Avenatti (la kha ha ka 16 tarik u February 1971) u dei u riewsaid ain bad u nongkhaii na America.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka San Jose Sharks bad ka Colorado Avalanche.
U Peter Gwynn-Jones dang shen u la thoh ba
Ki nong America kiba kyrshan ia ka bynta jong ka America ha ka thma Vietnam ki ngeit ba ka US ka la dep pynlut ia ka pisa kaba bun, ka por kaba bun, bad ia ka jingim jong ki riewshlur bad ki riew paidbah ba lada ka America kan ailad ia ki komunist ban jop ia ka thma, te baroh ki ka jingduhnong kan jin da la long kaba khlem jingmyntoi.
213)
Ia ka 4Runner la die nyngkong ha u snem 1984 kum ka kali camper jong ka Toyota Hi-Lux, kaba iasam ia kijuh ki bynta bad ki engine.
Ka long kaba don maw bad ki lum rit, ka jaka kaba khriat bad kaba jngai kaba ym shym la wad bniah pura haduh ka spah snem kaba arphew.
U la ïalehkai bad ka Montreal Wanderers jong ka National Hockey Association.
Sorkar bad shipai
Ka Punjab ka dei ka thain ha South Asia.
Kham bun ban ia ka shad (1982)
Ki jingkynriah jaka kiba kham lyngkot ki long kiba ju jia, kynthup ia ki jingkynriah jaka sha jrong bad shapoh ki lum kum ki lum Andes bad Himalaya.
Ïa une u khniang la lap ha ka dewlynnong Vangunu ha Solomon Islands ha u snem 2015, hadien ba la wad da ki snem katkum ki khana jong ka thaiñ, bad la batai bniah ha u snem 2017.
U la leit sha ka Roasso Kumamoto ka klob J2 League ha u Rymphang 2012.
Ha ka 16 tarik Jymmang, 2020, ka Alphabet ka poi sha ka dor iew kaba $1 trillion.
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Aquitaine
1987 – Ka Ellen Page, ka aktres na Canada
Ha kiba bun ki jingialehkai, la pyndonkam ia ka kyntien "ka kyrdan" ban pyni ia kaei ka kam kaba u briew u don ha ka kynhun jong u.
Ka dei ka nongrwai Latina ba nyngkong eh kaba la iasoi bad ka Hollywood Records, ka Walt Disney Records, bad ka Avex Trax.
U Charles Levin (u nongbishar) (1926–2020), u nongthoh aiñ barim jong ka Michigan
Kane ka ju jia haba don kiba leh ia kaei kaei ne kiba don ha ka jaka kaba kim ju pyndonkam.
Ha ka 22 tarik Jylliew, ka eriong ka la hiar ha Barbados, ha kaba la pyniap 18 ngut hangtei.
Ka kham rit khyndiat ban ia ka jylla Saarland jong ka German kaba mynta.
U Tarses u la khlad noh na ka jingpang klongsnam na ka jingpang stroke ha ka 1 tarik u February, 2021 ha ka rta kaba 56 snem.
Ka seng na ka bynta ka jingbishar bniah bad jingpyniaid ia ki polisi paidbah
Video jong ka jingiakren bad u Abdullah Ahmad Badawi ha Asia Society, New York 10/19/2009
Ia u khun jong ki, u Sean Lennon, la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1975, kaba dei ka sngi kha ba 35 snem jong u Lennon.
Kane ka mut ba kiba la pdiang ha ka 54 ki long kiba khlain bad kiba koit ba khiah bha.
Ka Clare Tree Major (1880 - 10 Lber, 1954) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot, bad ka nongpyniaid stage na England.
1886 – U Edwin Fischer, u nongtem piano bad u nongpyniaid (D. 1960)
Naduh ka snem 1948 la khot ia kane ka unit "Celsius".
Ka jingthmu treikam jong ka Yamuna
Sunamganj (সুনামগঞ্জ Shunamgônj)
Uwei u nongthoh jingim u la khot ia ka "lehse ka kot ba tynrai tam jong ka spah snem jong ka [Wollstoncraft]".
Ka jingdie (70485)
Ka wah Vasai (ka jaka sam)
Ki jingbam German
Ka kham long kum ka jingkylla sur ne ka jingkren kham jam.
Ka Saint-Sornin ka dei ka shnong.
2012 - U Ruggiero Ricci, u nongtem violin na America (b.
Ka jingkynthoh ia ka jingkhlad noh ia ka Anne Gorsuch
Ka la shongkurim arsien bad ka la long arliang mamla.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2009, u la long u president jong ka Screen Actors Guild.
Wah Musa Qala
Ka Tnad Round Pole Ka Sussex, Delaware
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka "Bha bha, Bha bha" bad "Xezari".
Ha Ka Jingtieng Bad Ka Jingngeit – ka kynhun metal
Ki kot histori jong ka jingbishar Rivonia, ka jinglum jingtip ha ka Dijital ha ka skulbah jong ka Witwatersrand.
Ki Kirby Star Allies ki ialehkai kumjuh kum ki jinglehkai Kirby kiba mynshuwa.
Ki briew ki tip bha ia ka Kronborg kum ka "Elsinore".
Ka Ophis jong ki kam bishar hapdeng ki ri ka pyndep ia ka kamram ba la buh da ka ain jong ka Centre ban ai jingtip shaphang ki iingbishar jong ka sorkar pdeng sha ki heh jong ki tnad bishar bar ri bad ban ioh jingtip shaphang ki tnat bishar bar ri ki ban iarap ia ka Centre ban pyndep ia kiwei pat ki kamram jong ka.
Ïa kane ka show la shna da ka Lisa Hanawalt, ka nongthoh cartoon, kaba la ïalong paralok bad u Bob-Waksberg naduh ka por ba dang pule ha ki skul bah bad mynshwa ka la ïatrei lang bad u ha ka webcomic Tip Me Over, Pour Me Out .
U Jensen u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2021 ha Toronto, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki jingthoh ki long ha ki katto katne ki ktien.
U Ceolwulf I u long u Syiem jong ka Mercia, East Anglia bad Kent naduh ka snem 821 haduh 823.
U la pynlut por shibun ha ka jaka peit phlim jong ka thain.
U dei u hynmen jong u Yuka Murofushi, uba dei ruh u nongialehkai Olympic.
Ka jingjop ha ka sngi Adwa (Ethiopia)
Ka jingrwai jong u Sam Chatmon ba la pyni dur
Ka Cayetano
Ia ka ktien Punjabi la kren ha ka thain Punjab jong ka ri Pakistan.
Kaba sngewsih ka long ba namar ka jingbthei stet jong ki LED, bun ki nongpyndonkam ki sngew pang, ki kylla lyngngoh, ne ki pang khlieh hadien ba ki la ialehkai slem bha.
Ka Drăgoteşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
1806 – U Vicente Martín y Soler, u nongthaw jingrwai
$1,000) ban iasoh bad ka skhim.
U Johannes Brahms u la kham sngewtynnad ia ki piano jong u Johann Baptist Streicher.
Ia ki symbai marwei marwei la ju dih teng teng, ha kajuh ka rukom kum ka dih-gum.
Ka pyniasoh lang ia ki lemur jong ka Madagascar, bad ki galagos bad ki lorises jong ka Africa bad Asia.
Manhattan – U Gordon Willis
Ki thied snam kiba rah pat ia ka snam sha ka dohnud ki long ki thied snam.
1950 (Jymmang): La kem, hadien ki jingkulmar kiba la mih na ka jingpynbna ia ka jingleh babha
Hynrei ka pyrthei ka thmu ban ïada na ki jingpang HIV kiba thymmai bad ban pynthikna ba baroh kiba im bad u HIV kin ïoh ïa ki lad ban sumar ïa ka jingpang HIV.
1998
La jied ïa ka kum ka nongïalam ha u bnai Nohprah 2021, ha ka jaka jong ka Annamie Paul.
Ka la long kawei na ki hynniew ngut ki kynthei kiba la ithuh na ka bynta ki jingnoh synniang ha ka liang ka saian bad ka jingstad ha ka por thma.
Ka thain Tikamgarh
Ka Valparaíso kaba heh - ka shnong
U nongthoh histori ha ka liang ka jingtei u Elmar Altwasser u la sdang ban wad bniah ia ka ha ka snem 1992.
U Tim Brooks, 72 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (NWA), uba don ïa ka jingpang cancer.
Lada ka pher na , te ka pair ba la pynbeit ka pher na ka pair ba la pynbeit - dei na kane ka daw ba la khot ia ka ordered.
U ialehkai na ka Milan bad ka Italy national team.
Ha kiwei pat ki khep, ka lah ban donkam ban plie, ban lap ia ka daw jong ka jingiap.
Ia kine ar la pyniakhlad da ka wah Mahakali.
Ha ka snem 1948, la sdang ban pynbha ia ka iing syiem jong ka Osaka.
Ujaani Dasgupta kum u Bijli
Kawei ka jinglong jong ki monomer ka long ba ki don artylli ki carbon atom kiba iasoh lang, kaba ki khot ka carbon double bond.
Bibiche (57079)
ka Balang Episcopal ka don 1,835,931 ngut ki dkhot ba la pynbaptis, na kine 1,676,349 ngut ki don ha ri America.
Katba dang don ka jaka ha ka disc, lah ban pyndap ia ki session kiba thymmai.
Ki jingshah tynrah kiba heh, jong , ki jia shisien man la ka arphew million snem.
Ki lah ban pynkylla ia ka rong khmat bad ka rong shniuh jong u Mii.
Athletic (Kretschmer) — Ka jingpyniapher ia ka jait met/jingpyrkhat jong u Ernst Kretschmer.
bn:পাকিস্তানের অর্থনীতি
Ka la pawnam bha ha kaba ka la pawnam bad u lok jong ka, u Spike Jones ha ka phlim The Spike Jones Show ha ki snem 1950 bad 1960.
U la thoh shibun ki kot khanatang, ki kot bym dei khanatang, bad ki jingkynthoh, bad la bun snem u la thoh ia ka poim Khristmas kaba man la u snem na ka bynta ka kot khubor The New Yorker.
Majlis kaba nyngkong 1979-83
Ka jingkha khun
U la buhrieh ha kawei ka lieng ha phyllaw jong kawei ka jaka kaba don ha 67 Franklin St. ha Watertown bad la iohi ia u da uwei u briew uba peit ia ka lieng jong u.
