U Elvis Presley, u nongrwai na America
Ki aiom eriong ha Pacific
Ka jingrwai jong u Sigur Rós
1970 – U M. Night Shyamalan, u nongpyniaid phlim nong India-America, u nongthoh, u nongpynmih phlim, u aktor
Ki jingleit jngoh kai jong ki nong Japan
Kane ka anime ka la sdang ban pyni ha Japan ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2013.
U paralok jong u u iathuh ia u ba ka kyrteng jong kata ka khynnah ka dei ka Lisa, bad ba ka kmie tymmen jong ka ka dei ka countess kaba la tymmen kaba ju ialehkai (ialehkai card na ka bynta ka pisa) ha ka por ba ka dang rit.
U kham heh ban ia ka kper sim.
1927 - U Chiang Kai-shek u la hukum ban pyniap ia ki dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China ha Shanghai, kaba la pynkut noh ia ka First United Front.
The Amazing Spider-Man ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2012 da ka Marvel Entertainment bad ka Columbia Pictures.
La pynlong ïa ka Battle Royal jong ki 21 ngut ha kane ka show, ha kaba u Harry Smith u la jop ban long u nongjop ba nyngkong eh jong ka FCW Southern Heavyweight Champion.
Ia ka Dick Institute la pyndonkam kum ka Hospital ba iarap ha ka snem 1917 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.Mynta la iasam lang ia ka da ka tnad Arts and Museums Service, bad ki Library, Registration bad Jingtip.
Ka Samoa ka don shiphew tylli ki distrik sain pyrthei.
Ka Korea ka la shah knieh ha ka Japan naduh u snem 1910 haduh 1945.
U la mynsaw kum u shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Kawei ka shnong revenue ka lah ban don bun ki jaka shong jaka sah kiba rit kiba ki khot hamlet.
La kha ia u Theron ha Benoni hajan Johannesburg.
Ka kyrteng jong u nongthoh ha ka lain kaba 2: 1 ka square hapdeng ka kyrteng longiing bad ka kyrteng ba la ai, bad 1 ka square kaba thylli hapoh3.
Ka Ri jong ka Yucatán 1841-1843.
1974 – U Danny Wuerffel, u rangïalehkai phutbol America, u nongjop ïa ka Heisman Trophy
Sha ka jinglaitluid, 2014
1 u nongialehkai tennis jong ka ri America.
Ka Nassau ka don ha ka dewlynnong New Providence.
Ki team ki ïakhun man la u snem na ka bynta ka Ray Miron President’s Cup.
Ha ka snem 1939, u Finn u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Alice Finn.
2019 U Al Jackson, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka ri New Zealand ka la shah kyntait na kiwei pat ki ri ka pyrthei la slem bah.
Ym don sakhi ba shai shaphang ka PIE namar ba ym shym la thoh satia.
Ka eriong Joplin ha u snem 2011 ka dei ka eriong EF5 kaba shyrkhei bha kaba la jia ha Joplin, Missouri ha ka janmiet jong ka 22 tarik Naitung, 2011.
Ka la pynpaw ruh ia ka sur jong ka Katie Mitchell ha ka phlim “The Mitchells vs.
Da ki million ngut ki briew ki shah ktah.
lah ban bat 563 ngut ki nongtrei
2) Ka jingtreikam jong ka jingitynnad
U Martin Balsam kum u Mark Dutton
Vaujany (38527)
Mike Ross - u nongïarap enjiniar
U Jen Ammon
Ka syiem jong ka Giribaile (Vilches)
Ka jingpynkylla kaba pawnam na ki jinglong ba ju long na ka bynta ka rai ba kyrpang ka long ka mukotduma jong u Bush pyrshah ia u Gore.
Ka dang iai bteng ban tieng ban shong ha ka iing bad ki briew kiba lieh.
9953 - Huben (Matrei ha Osttirol)
Bun ki khnai ki don ka khlieh kaba jem, hynrei don ki khnai kiba don ka khlieh kaba jem tang na shabar.
U nongjop ba nyngkong eh ha ka TNA Grand Slam (ar sien)
1953 La thung ia u Nikita Khrushchev kum u secretary-general jong ka Soviet Union.
Ki Prelate, ki lyngdoh niam bad ki nongpynbna khubor
Ki jingleit jngohkai ha duriaw: U Jack O’Neill, u Dan Haifley, bad ka jaka ri duriaw jong ka ri Monterey Bay
Shwa ia kane, u Herman u la iadon bynta lang bad ka kynhun ialehkai jong ka phlim House of Buggin’ jong u John Leguizamo ha u snem 1994; hynrei kata ka show ka la long kaba lyngkot.
Ka Muriel Grossfeld, 80 snem ka rta, ka nongjop ha ka jingialehkai Olympic jong ka America (1956, 1960, 1964), ka nongjop jong ka Pan America (1963).
Ka Seng Samla Jewish Association bad ka Karachi Bani Israel Relief Fund ki kham kongsan hapdeng kine ki seng.
Ka jingstad briew kaba iadei bad ka jingim ka buh lang ia ki jingtip na ki jingthoh jong ki tynrai, ka sniehdoh jong u briew, ka jinglong tynrai, ki bahaiing hasem jong ngi kiba rit, ki jingpynkylla bad jinglong jong u briew.
Model 40C Ka iasyriem bad ka Model 40B-4, hynrei ka don ia kajuh ka engine kum ka Model 40A.
Pops (ba la pynmih sur da u Larry Drake): U trai jaka bam uba kwah brai bad uba teng teng u leh kum u kpa.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Emilia Harcourt ha ka phlim DC Extended Universe The Suicide Squad (2021) bad ha ka telebishon series Peacemaker (2022).
Ha u snem 2014, ka jingdon briew jong ka Charlotte katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. ka long 809,958 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong u Herzl ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingim jong u briew.
Ki suit ‘ba lait na ka peg’ ki kham rem dor shibun, hynrei ki lah ban donkam ban pynbeit da u nongthain jain.
1999 – Ka eriong kaba jur ka la lynshop ia ka thain Midwest jong ka ri America, kaba la wanrah ia ka slap ha Milwaukee, Wisconsin bad ha Chicago.
La ong ba u Alexander Bakhraw u la shong dara ha ka jaka jong ka Antiok, bad u la pynkyntang ia ka duwan ha u Zeus Bottiaeus .
Ka wah Kunar ka tuid sha ka wah Kabul tang shaphang mihngi jong ka nongbah Jalalabad ha Afghanistan.
Ka kyrteng ka burom ia u Antonio de Mendoza.
Ka khring ia ki nongleit jingleit shisngi na ka ïew shuti jong ki Grik kaba don hajan jong ka Corfu.
<li> Ka Alona Bondarenko (Ka Round kaba Lai)
1814 - Ka Dorbar jong ka Vienna
U Nero ruh u paw kham paw ha kane ka bynta ha ka Jingkiew sha bneng u Isaiah bad katto katne ki kitab jong ki Sibylline Oracles.
Seelon: Mayumi Omura
Ha ka snem 1921, la pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka jaka ba la tip mynta kum ka jaka jong ka APY kum ka jaka ri jingri jong ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki dur na ka jingshah pynbthei bom ha ka jaka khaii pyrthei ha u snem 1993
(kum ka jait punk kaba jem)
Ka nuksa ka long kumne harum:
6 Iaiong: Ki lehnoh ISIS ki la pynlong ia ki jinghiar thma bunsien ha ka nongbah Mosul, ha Iraq.
Ka wah Páez
Ka Kyrpang Ri jong ka Predelta
Lah ban don kiwei pat ki mrad ha ka Mayflower, hynrei la kdew tang ia kine ki ar tylli ki ksew.
Satun
Khatduh ka jingkhluit ha pdeng ka la pynkiew ia ka jingshit khnang ba ki atom jong ka hydrogen kin iasoh lang ban pynlong ia ka helium.
Ha ka shiteng jong u snem 2015, ka International Paralympic Committee ka la buh ïa ka thup ba khatduh na ka bynta ki jingïakhun takma ha ka Winter Paralympics 2018.
Ki Buit Jingim Na Ka bynta ki Samla (2000)
Ki kynhun tem jong ka ri Bilat
Kumba uwei na ki 25 haduh uwei na ki 50 ngut, katkum ka ri, u kit ia ka gene kaba bakla jong ka SMA.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Shri bad ka Padma Bhushan.
La kha ia u ha Tacuarembó ha Uruguay.
Mary Whiton Calkins (1863–1930) – Harvard University La shem ba ki jingpynbyrngia kiba la ai ha u briew uba shah test ha kajuh ka por bad kiwei pat ki jingpynkhih kin kham suk ia uta u briew ne u mrad ban kynmaw.
Ha ka lain kaba nyngkong, thoh tang ia u nombar 1.
Ka nongkyrshan ba nyngkong eh ia kane ka madan ka dei ka Miller Brewing Company.
Hynrei ki bam ia ka jingkynmaw bad ka network, kaba pynslem ia ka kompiwtor.
La kha ia U Thomas ha Hugo, Oklahoma.
Ka don ruh ka jingthung ban pyniasoh ia ki jaka rit jong ka khlaw ryngkat bad ki kor khnang ba ki sim kin ym sahkut ha kawei ka jaka kaba rit.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ki jingthoh ha madan
Ka Lagrange ka dei ka shnong.
U Osman Yusuf, Kuniyoshi Kashima kum ki nongtrei hapoh u Lebois
Ki dukan Book Off shabar ri ki die ia ki kot ba la dep pyndonkam na Japan bad ruh na la ka jong ka ri.
Ki tiar thew ba la buh ha ka kamra ban khein ia ka bor jong ka jingbthei, ki la shah pynjot hi da ka jingbthei, katba ia ka khlieh jong u dummy uba pyni ia u Syiem James, uba la buh ha ka khet hapoh ka kamra ba la ker sawdong da ki nongsynshar, ki paralok bad ki bishop, la lap . ka jingjngai kaba jngai na ka jaka.
Ka Projek President – ​​Ki jingkren ha ka por ba ai ia ka takma jinglaitluid ha u Paul Henri Spaak, Secretary General jong ka NATO – 21 tarik u bnai Nailar 1961
U la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 89 snem na ka jingpang pneumonia.
Vinton
Kine ki dohkha ki long kiba la phriang bha bad kim ju leit shawei pat.
U Faisal Naseem (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973) u dei u riew sain pyrthei na Maldives uba dei u Vice President jong ka Maldives naduh u snem 2018.
Ia ka Subnautica la pynbna da ka Unknown Worlds Entertainment ha ka 17tarik Nailur 2013.
Ki briew ki ong ba ki long 1/64th jong u Native American khnang ba kin ioh pisa na ki Casino.
Ka Anime Insider ka la buh ia u ha ka thup jong ki san ngut na ka bynta ki "riewshlur ba khuid ka dohnud" na ki kot anime bad manga, da kaba buh ia u ha ka kyrdan kaba phra.
Ka phlim Belgium-Dutch-German ha ka snem 1998 Haba wan ka jingshai'' ka dei ha Svalbard.
Ia kane ka jaka hadien habud yn sa ioh kurup da ki Vandal, ki Ostrogoth, ki Hima Byzantine, ki Arab bad ki Norman.
Ka card kaba heh: Lada ym don ba don pair, ka card kaba heh tam ka jop
Ka jingtbit ba kyrpang: Shisien ba la pynduna ia ka jingim jong u Max sha ka 1 ka jingim, lah ban jop ia u tang da ka jingthew jong u nongpeitkai kaba kyrdan 4.
Ha ka chemistry, ka valence ne ka valence ka long ka jingbun jong ki jing- iasoh da ki chemical ba u atom jong kano kano ka element u lah ban thaw.
Ia ki yn sa pynkylla ktien da kaba pyndonkam ia ka Lorenz SZ42 bad yn sa pynpoi na ka radio station kaba don ha ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ha Germany.
São José, ka parish kaba don ha ka shnong Viseu
Kum u nongshun jaitbynriew uba la pynngeit, u pynksan ba sha ki "jaitbynriew ba la tim", i.e.
U la kynthoh ba ka Baibl ka long ka bor kaba khraw tam halor ka histori jong ka mariang.
Ka Cuers ka dei ka commune kaba don 11,560 ngut ki briew (2018).
Jingshisha
Ka jingkynthoh ia ka jinglong laitluid: Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew ka kylli hato ka jinglong laitluid kaba man ka por ka long kaba dei ne kaba bakla shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka por jong ka jingshai, ka jinglong marryngkat ha ka ain bad ka jinglong pdeng ha ka riti synshar.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Hofors.
Ka la don ruh ia ka kynhun thymmai jong ki nongthoh comic thymmai, kynthup:
Ka jingpynwandur ba kyllum ka dei ka jingpynwandur na ka bynta baroh ki briew ha kylleng ka pyrthei bad ban thaw ia ki jaka bad ki mar kiba lah ban pyndonkam da baroh ki briew katba lah.
Kawei na kine ka long ba u Henry VIII, uba long u Syiem Bilat, u kwah ban pyniakhlad noh ia ka tnga jong u, ka Catherine jong ka Aragon.
Ka jingpynbna (65298)
"Ka Jingtrei" – 2:38
Ki jingker
1935 - U Leonarde Keeler u la test ia ka mashin polygraph ba nyngkong eh.
1947 U Jerry Rawlings, u President barim jong ka ri Ghana (d. 2020)
Lada u knight u kut ha ka jaka kaba long ka jingkhih jong uwei u knight na ka jaka ba sdang (khnang ba un lah ban iaid kai biang ia ka board mardor, da kaba bud ia kajuh ka lynti), ka jingleit jngoh ka khang, lym kumta ka plie.
Ki sarakh
Kumta, ka hello.jpg bad kiwei kiwei ki dur ha ka site ki long ki sobjek ba ju leh ha ki parody bad ki jingai burom.
Reed-Solomon codes ki dei ki block code.
Kine harum ki long ki nuksa jong ka rejister ba pura.
Ka Por Na Ka bynta Ka Jingphla (2008)
Ka Jingiaseng Histori Kyneton
Ka wah Chemung ( ) ka long ka wah kaba mih na ka wah Susquehanna, kaba long kumba long, kaba don ha sepngi pdeng jong ka New York bad shaphang shathie jong ka Pennsylvania ha ka ri America.
U la leit sah sha New York ha ka por ba u dang 20 snem shaneng.
Namar kane, ki tyrpeng kim lah ban pyndait ha ka axle ne shaft kaba ki pynkhih.
Ka jngai 36 km na Chiniot, 50 km na Faisalabad, 46 km na Jhang bad 70 km na Sargodha.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1777-1778, la kham duna ka jingialeh namar ba ka long kaba khriat palat bad kaba jur slap.
Ki laser ba laitluid: Ka pateng ban wan da u stad saian bathymmai, 21 tarik u Jymmang, 2006
Ka briew kaba khlem jingai sngewbha (2021)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mozambique naduh ka 16 tarik Nailar 2010 haduh ka 8 tarik Lber 2012.
Elaka Chakwal
Na ka bynta ka jingbym don ka kyrteng kaba kham bha (2009)
Ka “Skin Deep” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1989 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad la ak da u John Ritter, Chelsea Field, Vincent Gardenia, Alyson Reed, Joel Brooks, Julianne Phillips, Nina Foch, Denise Crosby, Peter Donat.
Harrisdale
Haduh u bnai Jymmang 2015, ka la kamai palat $13 million ha ka por ba ka ïalehkai tennis.
Ia ka KMnO4 la ju pynrung ha ki tiar pynim ryngkat bad ka glycerine lane ka dawai shini na ka bynta ban pynmih ding.
1815 – U John A. Macdonald, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Canada uba la kha ha Scotland (u la khlad ha ka snem 1891)
Alpine (band), ka kynhun tem ba rwai rit na Melbourne, Australia
1113)
Ka Leslie West, ka nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ka la leit sha ka klob thymmai ka Vegalta Sendai bad ka la ïalehkai kum ka kapten.
Ki briew kiba sdang ban thung ia u sohjew (vanilla) ki dei ki jaitbynriew Totonac.
U Syiem Gainer
Ka ju don katto katne na ki rud duriaw jong ka Pacific, hynrei ka la duh noh ia ka ha ka snem 1879 ha ka thma jong ka Pacific.
Sa Re Ga Ma Pa Marathi सा रे म प (14 seasons)
La khot ia ka LBW (ka kjat shwa ka wiket).
Ka Alana ka lap ba don kiei kiei ha ki email thok (kiba ka pyrkhat ba ki long kiba shisha) kim iadei dur.
Hadien kata, u la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka sorkar pdeng.
La pawnam ruh ia u kum u nongiashim bynta ha ka The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson, bad ha ka The Dean Martin Celebrity Roasts.
Ha u snem 2006 ki don 2,776 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
February – U Albert II jong ka Mecklenburg
1962 U nongsynshar jong ka syiem Victoria (CVO)
2018 HC Kometa Brno
1861 U Douglas Haig, u 1st Earl Haig, u rangbah shipai bad u shipai jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1928)
Ka jingsngap jar ka long ruh ka jingpeitngor, hynrei bunsien khlem da thmu bha.
Ka jaka peit bniah jong ka Fermi
Lada ka um ka don khyndiat ka acid hapoh jong ka, ka mih ka hydrogen.
Ka la long ka president jong ka skulbah jong ka jylla Saint Petersburg.
Ka la sangeh ban ak kum ka nongak ha u snem 2008.
Ki nongthoh na Asia
Ha jrong jong ka Super Heavy don saw tylli ki synduk kiba don ki fins ha ka dur grid.
Ka website ba pura jong ka Bayern Tourism Marketing GmbH
U Nobel Prize ha ka thoh ka tar u la ioh da u Juan Ramón Jiménez, u myllung na Spain
Namarkata ia ki logical disk la pyndonkam ban phiah ia ka jinglah kaba don bad ban ai ia ka jingbun jong ka jaka buh jingtip kaba donkam da uwei pa uwei u host na ka kynhun ba iadei lang jong ki logical disk.
bad "Kiba bun ki kol ba la thep ha ka jingialehkai jong ka Rocket League (ka kynhun kaba don lai ngut)."
Ka ju phong da ka jain rong saw kaba don u dak P uba dum ha khmat, ka skirt kaba rong saw bad ki juti lieh.
1999
22 tarik u September - U Eddie Fisher, 82 snem ka rta, u nongrwai na America.
Ki rai jong ka Supreme Court naduh u snem 2004 ki la ong da kaba pher: ka la rai ha ka jingbishar Hamden v Rumfeld ba ka Article 3 jong ki Geneva Conventions (kaba buh ia ki kyndon ban leh ia ki koidi thma) ka treikam ia ki koidi .
Katto katne na ki phlim jong u ki long kiba la pynmih jingïakynad ha ka por ba la pyni nyngkong eh ïa ki.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (Space tourism) ka dei ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki briew na ka bynta ki daw bym dei jong ka sorkar kum ki daw shimet ne ki daw pynbyrngia.
Ka Apokalips Mynta — U Richard Marks, U Walter Murch, U Gerald B. Greenberg, ka Lisa Fruchtman
U Alan Igglesden, 57 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Kent, Western Province, national team), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka Capellen (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka commune jong ka Mamer, kaba don shaphang sepngi-sepngi jong ka Luxembourg, shaphang sepngi jong ka Nongbah Luxembourg.
Ha ki kam kamai kajih, ka jingsynshar jong u Pinochet ka la shah ktah ha ki jingmut jong u Milton Friedman.
Ka la bujli ïa ka Channel kaba u Roger Ailes u la pynïaid bad seng na ka bynta ka NBC kaba kyrteng ka America's Talking, kaba la sdang ha u snem 1994.
U briew uba la leh ia ka bynta jong u Grampu u dei u Tyler Bunch, u aktor uba trei bad ki puppet.
Charvonnex (74062)
Wat la kim shym la jop pura ha la ka jong ka jong ka hok, ki Blue Pullman ki la pyni ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki rel kiba stet bha kiba don bun tylli ki unit bad ki la pynshlur ia ka jingpynwandur hadien ia ka InterCity 125.
U Arthrostylidium judziewiczii u dei u jait dieng uba don ha ka jait phlang.
Ka Katniss ka aiti mon sngewbha ban rung ha ki jingialehkai thngan kiba pyniap briew haba la jied ia ka para jong ka na ka jingot.
Ki seng jong ki nongbah (Vereinbarte ki nongsynshar paidbah bad ki nongsynshar paidbah):
Haduh u snem 2019, u dei u briew uba dang rit tam ban ïoh ïa kane ka khusnam, ha kaba u la don 51 snem ka rta.
U Hegstrand u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Melton
U Akongjamba u long u briew uba iap bad ka Phouoibi ka dei ka blei, kaba la long ka pair ba nyngkong eh ha ka epik.
U Ophthalmosaurus u don ki khmat kiba heh tam na kino kino ki mrad ba don ryndang haba ianujor bad ka jingheh ka met jong u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel
, ba la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1923, ka dei ka dkhot jong ka Ing Syiem jong ka Japan kum ka tnga jong u Takahito, u Syiem Mikasa, u khun ba saw jong u Syiem Taishō bad ka Syiem Teimei.
Ha ka snem 1959 ka la ioh ia ka khusnam Herman Gorterprijs na ka bynta ka poim Een jong meisje droomt.
Ha u snem 2018, ki don 1,589 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Wilsum
Ki dak kiba don ha ka jaka ha ki nongshah pyniap ha ki khnai China ki long ka jingdum jong ki jingmynsaw, ka jingsma bad jingsma ha ka jaka, ka jingpang, ka jingbym lah ban sngewthuh, bad ki bniat bad ki jingsma ba khlem kylla.
Ynda u la dap hynriew snem u la sdang ban matlah bad u la matlah pura ha ka rta kaba 7 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Piravanthoor ka don 23336 ngut ha kaba ki shynrang ki don 11222 ngut bad ki kynthei ki don 12114 ngut.
Yogi bear - ki sur ba pyndap
Ka Thailand ka la lum ia ki jingtip shaphang ka jinglong trai ri na ka bynta ki jylla jong ka ha baroh ar snem 1970 bad 2000.
Ha ka snem 1912, u Michael u la shongkurim ia ka Natalia, U kyrmen ba kane kan pynlong ia u ban shah weng noh na ka lain hiar pateng.
Ellhofen
Ki phobia ki wanrah jingeh ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongpang.
"Ki poitri jong ka Lisel Mueller"
Shaphang sepngi jong kane ka distrik ki don ki jylla Austria ka Tyrol bad ka Vorarlberg.
Ka jingïakynad ka la sdang ha u bnai Jylliew haba u Khali u la buh ïa ka jingïakhun kaba paw ïa ka SmackDown!
Hadien ka Congress jong ka Vienna la ai ha ka Hima Sardinia bad la pyniasoh ia ka ha ka 3 tarik u Jymmang 1815.
U Leo Taylor (baseball) (1901-1982), u nongialehkai Baseball jong ka Amerika ha kawei ka jingialehkai ha ka snem 1923
Ki la long ki dkhot ba kongsan jong kaei kaba la kylla long ka jaka ba shapoh khyndew jong ka Bristol.
Ka thew ia ka histori hyndai naduh hapdeng ka spah snem kaba 8 haduh kaba 3 S.K.
Ka koma jong u Todd (TV) (2005)
Lough Conn
Ia kane la pyniaid da u Steven Spielberg.
Shane Told – ki nongrwai ba kongsan, ki sur bad kiwei kiwei ki guitar, ki keyboard
La Libertad (Trujillo)
1992 - U Doc Shaw, u aktor, nongrwai, nongrwai rap bad model
Ki ïalehkai ha Raleigh, North Carolina, hynrei ki la leit kynriah noh ha u snem 1999 na Hartford, Connecticut, ha kaba la tip ïa ki kum ka Hartford Whalers.
Ka Brok ka dei kawei na ki jaka rit tam ha Europe kaba don ka kyrdan shnong (naduh ka snem 1500).
Ha ka 20 tarik u September 1870, ki shipai jong u Garibaldi, kiba don ka kam ban pyniatylli ia baroh kawei ka Italy hapoh ka pansngiat jong ka Savoy, ki la rung shapoh ka nongbah lyngba ka jingkhang kaba la plie ha ki kynroh ha Porta Pia bad, ha kajuh ka snem, ka Rome ka la kylla long ka nongbah jong ka Italy bathymmai . jinglong.
Ka jingpynhiar mynsiem, kaba la thoh kum ka jingpynhiar mynsiem ha US, ka dei kawei ka lad kaba u mrad u lah ban leit thiah, kaba long kum ka jingthiah.
Kawei pat ka wah kaba pher la shna hadien da ka ri America bad la pyndep ha ka snem 1914.
Ki jingiadei kiba shyrkhei – U Stuart Craig
Bun kiwei pat ki myllung (kum ka nuksa u Edwin Atherstone, u John Fitchett, u Alfred Tennyson, u Robert Browning bad u Matthew Arnold ki la pyndonkam ia ka da ki poim kiba jrong.
Kawei pa kawei ka band ka long kum ka varve: la shim ba ka band ka mih na ki jingkylla ba kyllain ha ka oxygen kaba don.
Ha u snem 1998, ka la ai ia ka jingphla jong ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
125–127 Ha ka 17 tarik u January 1945, ki SS jong ki camp ki la sdang ban mih noh na Auschwitz.
Ka Highlands ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Harris County, Texas, America.
1644 U Ole Romer, u nongpeit bneng na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1710)
Ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka la leit sha Tokyo bad ka la sdang ia ka kam ak phlim ha u snem 1993.
U Rasmus Lindgren (kha ha ka 29 Nohprah 1984 ha Landskrona, Sweden) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden uba ialehkai na ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai ka Austria Bundesliga.
U la long u dkhot jong ka Estonia Academy of Sciences naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh.
Ki phlim ba la pynmih da u J. Lee Thompson
U Vogler u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2020 ha Strasbourg, France ha ka rta kaba 85 snem.
Kiwei pat ki kyrteng jong u ki kynthup ia u mackinaw, u lake char (lane u charr), u touladi, u togue, bad u gray trout.
Ka pie kastard
U Todd Scully, 72 snem ka rta, u nongmareh Olympic jong ka America (1976), u la shah tynrah kali.
U nongmareh khana
U dei u khun jong ka kmie bym ithuh bad u hynmen jong ki syiem Constantine I bad ka khun syiem N. N. Ingen Cináeda.
Ki nongjop ia ka khusnam Latin Grammy
1930 U Warren Buffett, u nongkhaii na America
Ka Blue Sky Studios ka dei ka jaka shna jingrwai CGI jong ka ri America.
U Hitler u la aiti jan ar bynta na ka lai bynta jong ki shipai jong u ha ka Thma Stalingrad, kaba long ka thma kaba khraw tam bad kaba pyniap briew tam ha kata ka por.
Snap hapoh
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Abkhazia ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka jingthmu jong ka jingianujor ka long ban batai ia kaei kaei kaba ym pat tip ne kaba thymmai bad kaei kaei kaba kham tip.
Ha kane ka ak phlim ka Paola Andino, u Nick Merico, u Paris Smith, u Rahart Adams bad ka Daniela Nieves.
U paralok jong ka Ms Dhu u lehbein ia ka, kumta ka la phone ia ki pulit ban iarap.
U Bob Faehn (2 Risaw 1958 – 13 Naitung 2021) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
Don ruh kawei ka sim kaba saw bthuh bad kaba lieh, ka sim azure-winged magpie Cyanopica cyana.
Ki shipai Thai kiba khlem nongialam ki la phet noh, bad la kynnoh ba u Ang Chan u la kem ia palat 10,000 ngut ki shipai Siam.
1984 – Ka Olivia Wilde, ka aktres na America
La ioh ia ka khusnam kum ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan - Champa bad ka Dilara Jaman
Ka Retzstadt ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka jaidbynriew synshar) jong ka Zellingen.
U Reyes u dei u nongjop saw sien ha ka pyrthei ha ka 8 bol, u nongjop ha ka pyrthei ha ka 9 bol ha u snem 1999, u la jop ar sien ïa ka World Cup, u la jop lai sien ïa ka US Open, u la jop ar sien ïa ka World Pool League bad u la jop 13 sien. U nongjop ha ka Derby City Classic – kynthup ruh ïa ki phra tylli ki khusnam Master of the Table ki bym pat ju ïoh mynno mynno ruh.
Giza
Ka kam kum u nongthoh kot
U nongialam lynti bah - U nongialap (1987)Ka jingpyni kaba khraw!
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Octavia Blake ha ka phlim telebishon jong ka The CW hadien ka jingïap jong ka pyrthei, ka The 100 (2014–mynta).
1924 – U Sahep Clement Freud, u nongthoh kot na Bilat, u riew pawkhmat ha ka radio, bad u riewsain pyrthei (d. 2009)
Kane ka kynthup ïa ka jingshakri kum ka jaka pdiang ïa ki shipai kiba la mynsaw kiba dang rah sha Great Lakes Naval Hospital ban shah sumar.
Ki Nazi ki la pynduh briew ruh ia kiwei pat ki kynhun, kum ki Romani (Gypsies).
Naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018, ka la shongkurim bad u aktor u Morten Grunwald.
Ki la thaw ruh shibun ki buit saian kiba kham tbit ha ka liang ka dawai, ka Astronomy.
Ki jingthoh (10129)
Ka barge ka dei ka lieng kaba itynnad bha bad ka sla kaba jem bad ka jingtei kaba jrong.
Ki kam ba la thaw da ki samla pule, kum ki kot khubor laitluid ruh ki long kiba ju jia bha.
Ka jingïakhun ka long kaba la ïakhaid da 2-2 pyrshah ïa ka .
Don ki dawai pyniap khniang kiba duna bha ka jingrung jong ka prostatic capsule, kiwei pat, kum ki Ciprofloxacin, Co-trimoxazole bad ki tetracyclines ki rung bha.
Ka Fund ka la plie na ka bynta ki aplikeshon ha u snem 1994.
La iohi ia ki khynnah ha ka rukom kaba kham bha bad ki ioh ia ka jingburom kaba kham bun na ki rangbah.
Ka Betta ka dei ka jait dohkha.
Ia kane ka kolej Khristan kaba khlem jingithuh, kaba long nongrim, la seng ha ka snem 1972 da u Dr. Jack Hyles da ka jingiarap pisa kaba bun na u Russell Anderson.
La iohi ruh ia ki jingpyndonkam bym pynjah burom, kiba iadei ruh bad ki khynnah.
Oudenaarde, Belgium, naduh u snem 1990
Ka Héricourt-sur-Thérain, ka commune jong ka tnad Oise ha France
Bun ki jingialehkai jingim ki jia ha kawei ka pyrthei, kiba teng teng ki mih lypa.
Tsuyoshi Kitazawa (1991-1999, 58/3)
Ki dkhot jong ka kyrdan kaba Lai haduh kaba Phra ki dei ki Lyngdoh bad lah ban khot ia ki "Ki Nongmane."
Ha ka jaka kata, u la kham sngewtynnad ia ka kam hikai met jong u, u la ioh ia ka kyrdan PE Masters ba don burom ha ka snem 1910, u la pahara ia u pud u sam jong ka Mexico haduh saw bnai ha ka snem 1916 ha ka thma bah ba nyngkong, u la leit sha France, u la pynmih ar tylli ki kot ("A Modern College" ha ka snem 1911 bad "Ka Jinglong jong ka Jingim kaba koit ba khiah" ha ka snem 1918) bad u la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1925.
Haduh mynta ka la pynlut haduh 24 taiew ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ka ri France, kaba long kaba bun tam ha kano kano ka jingrwai jong ka Oasis.
Ka jingiatreilang ha ki phlim ba ha khlieh duh (bad ka Sony Pictures Entertainment, ka ViacomCBS, ka News Corporation bad ka Liberty Global)
Ha u snem 2014, la pynmih ia ka album studio kaba phra V.
Ka Cowgate, ka bynta ba shapoh jong ka shnong
Histori jong ka South Africa
U Anderson Gils de Sampaio (la kha ha ka 15 tarik u February 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki Hopi, ki Meskwaki bad ki Cree Canada ruh ki la don ki kyntien code ba la shna kyrpang, wat la ym tip ia ka jingbun jong ki.
Ka histori jong ka Sydney Opera House
Ka Portugal ka la pynmih shibun ki kompeni jong ki shipai duriaw ba kyrpang (Fuzileiros Specialis) bad ki shipai duriaw ba kyrpang jong ka Africa (Fuzileiros Specialis Africanos), ha la ka jong ka ri bad ha ki ri synshar jong ka Africa ha Guinea-Bissau, Angola bad Mozambique, na ka bynta ban shakri ha Africa ha ki por jong ki thma synshar jong ki nong Portugal.
Ka tank thma ba kongsan jong ka Soviet ka dei ka T-64 bad ka MBT jong ka America kaba nyngkong ka dei ka M60 Patton.
Ka masi pop - Mo
Ka jingpynthikna kam (JG) ka dei ka jingtyrwa jong ka polisi kamai kaba thmu ban ai ka jingpynbeit kaba neh ia ki jingeh jong ka jingkiew dor bad ka jingbym don kam.
U Jean Pierson (17 Nohprah 1940 – 3 Nohprah 2021) u dei u enjiniar ba la kha na France uba la kha ha Tunisia.
Ka jaka lehkai puppet jong ka ri Republican kaba don harud wah ka iasyriem bad ka iing syiem jong ka por pdeng.
Ha ka jingstad mrad, ka scale ka long ka pliang kaba rit bad kaba eh kaba mih na ka sniehdoh jong u mrad ban ai jingiada ia u.
KA JINGPYNBNA."
U Babcock u la khlad noh ha Helena ha Montana ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka 29 tarik u April, u Hijikata u la phah ia ki bor pynbor, hynrei u Yafurai u la shah pynpra, kaba la pynbor ia u Hijikata bad ki shipai jong u ban kynriah noh sha Goryokaku.
U Kenny Ortega u wanphai biang kum u director bad nongshna jingshad ryngkat bad ki nongak na ki ar tylli ki phlim ba nyngkong.
Kane ka phlim ka long halor ka jingim jong u nongthoh drama u Seán O’Casey.
Bodva: 48.4 km
"Ka sain pyrthei jong ka lad: Ka jinglong paidbah jong ka Mexico hapoh ka jingsynshar jong u Lazaro bad u Luis."
Ka pule ruh ia ki jingjia ha ka mariang kum ka jinglong jong ki nar bad ki nar ba la pynrung da ki briew ha ka kam sumar bad ka jingpang.
Nilaihah Records
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 jong ka ri India, ka distrik Salem ka don 3,482,056 ngut bad ka jingkhein shynrang bad kynthei ka long 954 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum jong ka ri baroh kawei kaba long 929.Ki Scheduled Castes bad ki Scheduled Tribes ki don ia ka %7 bad 16. kawei hadien kawei pat.
Hynrei, ha u Rymphang 2011, ka nongbishar jong ka U.S., ka Phyllis Hamilton, ka la ong ba kan "lehse" kyntait ïa ka jingpyrshang jong ka Apple ban khanglad ïa ka Amazon da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng "App Store".
Ka jingsynshar (1944) ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Yale, ha New Haven.
Ka pawnam na ka bynta ki jingbam na duriaw bad u Mr Blobby.
Shiteng na ka jingjrong jong ka met jong u bsein ba don ryndang ka long ka tdong jong u.
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai Half-Life.
U Kid Rock u la kdew kum u kyrtong uba lah ban long u kyrtong ha ka elekshon Senate jong ka U.S. ha u snem 2018 ha Michigan.
Ha ka rukom tynrai, ki ju phong da ka jain kaba jem sawdong ka tyrpeng kaba ki khot ka thorthu (lane thortumundu), ha ki kam iing.
Ki kyrteng ba thikna jong ki comet bym don por ki sdang da u "C"; ki comet kiba la jah ne jah ki don ki kyrteng kiba sdang da u "D", kum ka 3D/Biela.
1885 DuBose Heyward, u nongthoh drama na America (d. 1940)
Ka jingkren!
1959 ki la jop biang ïa ka Austrian Cup da kaba jop pyrshah ïa ka SK Rapid Wien.
Ka shnong ka don 1,058 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ka skhim pyramid ka long ka rukom kamai pisa kaba ym lah ban bteng slem bha.
Ka jaka ba jia katei ka kam runar ka dei shabar jong ka iing sah jong ki, ha ka nongbah Irvine.
Ka Thiepval ka dei ka shnong.
1988 U Ernests Gulbis, u nongialehkai tennis na Latvia
Kane ka kompeni ka kynthup ia ki jaka shna dur jong ka Disney, ki kompeni rwai, ki kompeni pynmih phlim, bad ki kompeni sam.
U Richard “Richie” Gotti - Capo jong ka liang ka Manhattan.
Nangta ka jingialeh Sepngi pyrshah Mihngi ka la long kumba ka buh jingma ia ka jingsuk ha ka pyrthei, bad la buh bun ki jingmut ban pyndonkam ia ka jingiakren kum ka atiar ban pynjem ia ka jingeh.
Ki rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ka FreeBSD
Ki function ki long kiba pynbeit haba lada phim ju pynkylla ia kaei kaba phi ai ia ka (ka jingpynrung), ba kaei kaba phi ioh (ka jingmih) kam ju kylla ruh; bad phi lah ban leh ia kane katba phi mon.
Shabbat ha ka niam Jiw
1943 - U George De Hevesy
Becker ha ka snem 1982.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1950
Ka khusnam Mestre Mateo na ka bynta ka jingrwai bad jingrwai ba bha tam na ka bynta ka Perfidia )
Map jong u Juan de la Cosa (1500)
Ka long kaba eh ia ki khnai ban kem ia ki mrad kiba kham heh shibun ban ia ki.
Ka jingsaw kaba jylliew (1994)
1881 - Ka Lacey Hearn, ka nongialehkai bad ka nongmareh stet na America (D. 1969)
Pynban, ia ki kyndon jinglong ba la thaw da ki riewstad katba ki dang pyrshang ban sngewthuh ia ka jingpynpaw U Blei la khot fiqh.
Ka don bynta ha ka jingpynlong ia ka jingpang Parkinson.
<poem>"Ka long kaba sniew ia ka khyndew lada u briew uba duk u jop ia ka jingiakop."
U Chet "JR" White (1979/1980 – Lber 18, 2020) u dei u nong pynmih record na America, u nongrwai rock bad u mix engineer.
Satya Nadella: U heh nongpyniaid
Ka eriong kaba nyngkong jong kane ka aiom ka la mih kumba ar taiew shwa ba ka eriong kaba nyngkong jong u snem 2009 kan mih.
Ka BBC ka la pyni ia kane ka phlim ha ki ar tylli ki por bapher bapher.
Ka Sophism ka lah ban mut ar tylli kiei kiei kiba iapher bak-ly-bak.
