Ka Ri Venice
U George W. Bush u la pynbna ia ka 16 tarik Risaw kum ka “Sngi Selena” ha Texas.
U James Brokenshire, 53 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Britain, u MP (naduh u snem 2005), u Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland (2016–2018) bad ka iing ka sem, ki shnong ki thaw bad ka sorkar shnong (2018–2019), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
17 Nailar 2013.
U la shah rai pynrem ha ka ïingbishar ba kyrpang jong ka Bangladesh ha u snem 2015 namar ba u la pyrshah ïa ki jingkheiñ ba la pynbna da ka sorkar ïa ka jingïap ha katei ka thma.
La pawnam bha ia u kum u nongtem keyboard jong ka kynhun tem kaba la dep ka jingrwai kaba la dep ka Chiodos.
2003 – U Barry White, u nongrwai na America (b.
Ka don shaphang sepngi jong ka Herndon bad shaphang sepngi jong ka Sterling.
Ki liengsuiñ jong ka ri Australia
Ha ka por kaba slem hadien ka jingiap jong u ym ju pynsawa ia ki jingrwai jong u, hynrei dang shen ki nongtem ki la lap ia ka jingkhraw jong ki jingrwai jong u.
Kane ka skul ka la hikai ia ki khynnah kiba bun kiba rong saw bud ia ka jingbuh jong u Clymer ia ka hok na ka bynta baroh ki briew.
U El Al u la ioh ar tylli ki 720B.
Ki nong Vanuatu
Ki don ki dkhot ha ki 38 tylli ki seng pyrthei.
Ha ka snem 1927 u la leit sha Berlin sha u paralok u Max Planck.
Ka Ri Armenia
Ki riewstad jingkhein kim ia mynjur lang ia kaei kaba pynlong ia u polyhedron.
Ka la kylla long ka myllung kynthei kaba pawnam bad kaba la pule bha ha ka Finland hadien ka thma.
U King u la shong kurim bad u Martin Luther King, Jr. naduh ka snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1968.
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka thain ka long kaba pdeng bad ka continental ha kaba u slap u hap kumba 700-1000 millimeter ha ka shisnem.
U hikai ha ka Peabody Institute ha Johns Hopkins University ha Baltimore, Maryland.
Ki Tatar Crimea ki bud ia ka niam Islam, bad kumta ki rakhe ia kiba bun ki sngi shuti jong ki Muslim.
Ki sniang Guinea kum ki mrad ba ri
Kat kum u Fihrist jong u ibn al-Nadim, u Mani, u nongseng ia ka niam Manikha, u la pynsan pynrangbah hapoh ka kynhun niam Elkasaite (Elcesaite ne Elchasaite).
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka shnong Nuremberg (German: Nürnberg) ha ka ri Germany ha ka spah snem kaba 16.
Ia kane la shim na kawei ka ktien kaba kham mynshwa, ka karambal, na ka ktien Marathi jong ka ri India, ia kaba la tip ruh kum u starfruit.
Ka Chaghcharan ruh ka Firouzkoh ka dei kawei na ki distrik jong ka Ghor Province kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka Rose O’Neal Greenhow (1813/1814– 1 October 1864) ka dei ka nongsyntiat kaba pawnam jong ka Confederate ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ki sngewthuh ba ka dang im.
Enid-Raye Adams kum ka kmie jong u Jett
Bun ki dawai pynhiar mynsiem ki dei ki dawai pyrshah ia ka Dopamine (ka jingdih kaba pynthut ia ka rukom treikam jong kawei pat ka jingdih).
Jason Newsted – nongrwai bass, nongrwai kyrshan (1986–2001)
San Eduardo
Ka Hattusa hi ka la shah pynjot, ia ka jaka jong ka la shim biang tang da ka kut Phrygia kumba 500 snem hadien.
Ka jingeh ka mih namar ba la khein biang ia ka index da ki hajar sien man ka sngi, bad la ju pynkylla pyllun ia ka sha ki 3 tylli ki jaka decimal, ha kata ka rukom ba ki jingbakla pynkylla pyllun ki la lum lang.
ym:
Ha kane ka jingïakhun, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka North Korea ha ka 2tarik Naitung.
Ki phragmites (u sniang)
Haba la sdang ka thma pohïing ha America, u Tubman u la trei ha ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Ka jingiasyllok jong ki shnong Pasquale Paoli
Ka jingpynhiar mynsiem da ka kti—Ka jingpynhiar mynsiem da kaba pyndonkam da ki kti ne kiwei pat ki bynta
Ha ka 27 tarik December 2018, U President Trump u la kyntiew kyrdan ïa u kum u Acting Secretary of Defence kaba sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2019 ha ka jaka jong u James Mattis.
Ka jingbym dih duma ne dih kyiad ka long kaba bha ia ka koit ka khiah, khlem da khein la ki jain ki nep ne em.
Ka jingpeit rong saw
U Scrimm u la kha ha ka nongbah Kansas, Kansas.
Ka Mae Louise Suggs (7 tarik u Naiwieng 1923 – 6 tarik u August 2015) ka dei ka nongialehkai Golf ba tbit na America.
Ha ka phlim Mario vs.
Ka madan Ronald Reagan, kaba mynshuwa ka dei ka madan pdeng, ha Kraków, Poland
Ka long ka wah Ganges kaba kongsan, kaba tuid kyllum shaphang shathie lam mihngi haduh ka jaka ba ka iakynduh bad ka wah Meghna hajan ka Duriaw Bengal.
Ka jingmynjur jong ki rangbah ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1992.
La kha ia ka ha Fairfield General Hospital ha Bury, ha Lancashire bad ka la heh la san ha Waterloo, Lancashire.
Kine ki jingshah thombor, ym kum ki jingshah thombor mynshuwa, ki long ha ka ‘jingshai sngi’ - ha khmat kiwei pat ki briew.
Ka Goatse Security ka shim ïa ka kyrteng jong ka na kawei ka jaka pynkyndit kaba ki khot goatse.
Ki Thracian hyndai ki long ka kynhun jong ki jaitbynriew Indo-European kiba kren ia ka ktien Thracian - ka tnat kaba duna bha ha ka kur ka ktien Indo-European.
Ka kham khraw ban ia ka jaka bad ka jingpyni.
U Guerini u la long kum u Myntri ka tnat Pohiing ha ka kynhun myntri jong u Giuseppe Conte bad u Mario Draghi naduh ka 5tarik Naiwieng 2019.
Ka jingbun briew jong ki municipio katkum ka 1 tarik u Jylliew, 2017, katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America
Ka snem 1110 (MCX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka la long kaba tlot palat ban leh shuh ia ki jinghiar thma.
Kiba kham bun na kine ki briew ki shong ha Tanunda, ha Nuriootpa, ha Angaston, ha Williamstown bad ha Lyndoch, kawei kawei ka don palat 1000 ngut ki briew.
Kane ka long kaba ma, namar ba u briew ne u mrad ba la tied un don jingeh ban ring mynsiem, kumta donkam ban shim ia ki lad jingiada.
U briew uba kat u pynkut ia ka jinglehkai.
1870 – U Leopold II, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ym shym la lap ia ki dak thok hadien 200 kynta jong ka jingpeit bniah.
USD 369
Ka Nefertiti ka long kawei na ki mahadei kaba donbor tarn ha Ijipt hyndai.
Ka TF 14—ryngkat bad ka lieng kit lieng , lai tylli ki lieng heh, 8 tylli ki lieng pynjot, bad kawei ka lieng kit umphniang—la phah ban hiar thma ia ki dulir Marshall.
Uamsan u dei u lum uba don hapoh ki kyndong sor.
Ki dawai kynbat
Ki briew na Quebec
U Leonardo da Vinci u dro ia ka Mona Lisa
La seng ia ka Zakarpattia Oblast ha ka 22 tarik Jymmang, 1946 hadien ba la pyniasoh ia ki khyndew jong ka Subcarpathian Rus sha ka ri Ukraine Soviet Socialist Republic.
Ka Wikipedia jong ka ktien Canton ka don palat ki jingthoh.
Ka dei kawei na ki jingialehkai DS kaba la die bha.
Ka Liceo Tommaso Gulli ka dei ka skul heh kaba pawnam kaba don ha Reggio Calabria, Italy.
Ka rukom 12 kynta ka phiah ia ka sngi jong ki 24 kynta ha ki 12 kynta, kawei pa kawei ka don ia ka dak jong u zodiac:
Ki jingpynkylla -
Hangta, u la ioh rung sha ka jingialehkai World Championship Candidates ha Zurich ha ka snem 1953.
U Mauler u la iakynduh jingeh ha u snem 1963, kumta ka tnad iada ri ka la sdang ban ai pisa ia ka Sightline.
Ka jingrwai theme jong ka Milky Dolls.
Kane ka tamasa ka long ha ka surok bah ryngkat bad ki jinglehkai theatre ha surok, ki iew ki hat bad ki jingshad.
Ka jingthoh jong ka Poetry Foundation bad ki poim
Wat la uwei pa uwei u long ka durkhmat kaba janai na ka bynta uwei pat, u Shams u la jah noh, ym tang shisien hynrei arsien.
Ka Excel ka la shah ktah ha ka jingdro dur ha surok bad la tip ia ka ha ka jingdro dur ha ki surok jong ki nongbah ha kaba ki pyni ia ki show jong ki.
1956 U Brett Cullen, u nongak phlim na America.
Ia u dewiong la sei na ki par mawshun kiba don ha ki rud jong ka them.
Ka don ha ka dewlynnong Java.
Ka Mama's Family ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America kaba la pyni naduh ka 22 tarik u Jymmang, 1983 bad kaba la kut ha ka 24 tarik u Nailur, 1990.
Karden
1277 - U Stephan Uros I jong ka Serbia (la kha ha ka snem 1223)
Goms, Valais, ka municipality ha Valais, Switzerland, la thaw ha u snem 2017
Ki nongshong shnong kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la rah ia ka elekshon hynrei ki nongshong shnong kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la kam ba ki jingmih ki long kiba thok, bad kim pdiang ia ka jingshah rem.
Ha ki spah snem ki tiar thew jingshit jingkhriat jong ki dawai ki long kiba heh, bad ki shim por bun minit ban pynrung ia ka jingshit jingkhriat.
U dohkha Alaska
Ki jingjop
U Carter u thoh shaphang ki nongpeitkai bad ki nongtuh kiba dang rit.
U Jeffrey Tucker na ka Mises Institute u ong ba ka Grameen Bank kam long kaba bha na ka bynta ka ioh ka kot jong ka India bad ka dei ka lad ban ai pisa ia ki briew ki bym trei kam.
†Nyanzameriks
U Johny Lever kum ka Parwana, ka shakri jong u Vivek (jingmih kum ka cameo)
Ki nongpyntreikam
La pyndonkam da ki tyndong kiba heh palat, kiba rit ka jingkhluit, kiba don knobby, kiba don ha ka khyndew.
Ha katei ka show, ka Korra kan hap ban nang ia ka Airbending na u master Tenzin, u khun jong u Avatar Aang bad ka Katara, bad ban iakhun pyrshah ia ka jingkylla kaba mut kaba dang jia ha kane ka nongbah.
U khun kham rit jong u, u Manuel II, u la long syiem.
U Kokocinski u la khlad noh ha ka 12tarik December 2017 ha Tuscania, Italy na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jingpynkhreh
U la long u Commander General, ka United States Army Materiel Command (CG AMC) naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
Kane ka Bazaar ka long kum ka high street ne ka Downton na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai pyrthei ha Kalam bad ki jaka pyllun.
Ka la ioh ia ka khusnam Razzie kum ka nongak phlim kaba sniew tam.
U Zeus bad kiwei kiwei ki blei nangta ki la ialeh thma bah bad ki Titan.
Ka Wielenbach ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Wizards of Waverly Place (18 tarik u Jymmang 2008 – 23 tarik u Risaw 2012, ka jingpyniaid nyngkong;
Ha kata ka por la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Lentulus bad u Achaicus (lane, kham duna, ka snem 608 Ab urbe condita).
Ka Tan Kah Kee MRT Station ka dei ka MRT kaba don ha Singapour.
Ka jingdro dur ka lah ban long na ka bynta kawei ka longiing kaba kwah ba ka khun jong ki kan shongkurim bha.
U Brian K. Vaughan
Mynta ka dang ïakhun ha ka NASCAR Monster Energy Cup Series bad ka IndyCar Series.
Ki miet phlim IBC
Ki nongpynbha pat jong ki Celtic ki long ka jait nongpynbha pat jong ki Pagan.
U Brad Selwood
"Gay" - 3:02
Naduh ka jingpynmih nyngkong haduh ka version 8.0, ka Mandrake ka ai kyrteng ia ka jingpynphriang ba pawnam jong ka Linux-Mandrake.
U la ia kynduh ia ka Margaret Peachey ka nongstad bneng.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka nitride ion.
Ia kine ki mrad la ju khein ba ki dei ki kynja protostome.
U Charles I (1625–1649), uba long ruh u Syiem jong ka Scotland
sla 224-231.
Ki don tang ar tylli ki jingtep kiba don hapoh ki kyndon jong ka jaka tep.
Hynrei kane ka jingleh ka dang don ha ki kynhun Pentekost.
Ha ka 19 tarik u August, ka jhad jong ki Shogunate, kaba ka lieng bah jong ka ka dei ka Kaiyo Maru, kaba kit ia ki shipai barim jong ka Bakufu ha ka jhad kit mar bad ka la mih noh na rud duriaw jong ka Shinagawa.
Fogel, Robert W. Khlem ka jingmynjur ne jingiateh: Ka jingkiew bad jinghiar jong ka jinglong mraw jong ka ri America W.W. Norton, 1989.
Ka la don 22 snem.
Ki sur jingrwai jong ka Judith Weir ki don ki harmonies kiba long kiba sngewtynnad bad kiba tynrai shibun.
Ka Louise Élisabeth Vigée Le Brun (Marie Élisabeth Louise; 16 Risaw 1755 – 30 Risaw 1842) ka long ka nongdro dur.
U Malishka u pyrshang ban pyniap ia la ka iing ka sem da kaba thang ia ka iing.
Nangta ka bynta ba shakhmat ka pynkhih bad ka pynlong ia ka jaka pynskhem, bad ia ka bynta ba shadien la pynbeit bad tan sha khmat.
ki jain bapher bapher ha ki juti
Ka jingrwai kaba ar na ka album, kaba la ai kyrteng "Nga la pynkhreh ban leit (Pynmih ia nga na ka jingmut jingpyrkhat jong nga)", la pynmih ha ka 6 tarik u Iaiong, 2011.
‘Ki jaka ialehkai kiba heh’ kin don ka jingheh kaba duna eh kaba 1000 meter square bad haduh 150 tylli ki mashin ialehkai bad ka jingsiew kaba heh tam kan long £4000.
Da kaba pyndep ia ka block jong ki lain u nongthoh kot u la pynrung ia ki tape kot kiba iadei ha ka tiar thoh dur kaba buh da ka mashin ia ki jingthoh ba la shon ha ki sla rnong ha ka jaka jong ki ban pynpaw ha ka phlim kaba sniew.
Ki lyngkhat-ha-lum (21204)
Ka Jingkylla Mynsiem ha Burma: Ka Jingialeh na ka bynta ka jinglaitluid bad ka burom synshar paidbah (1994) bad u Alan Clements, Leslie Kean, U Dalai Lama, Sein Win
Pynsangeh ia ka jingpyniasoh da kaba pynkylla ne pynkylla kyrteng ia ki file jong phi
Katto katne ki dak pyniakhlad: ://
U nongthaw jingrwai u la sdang ban trei, bad u la pyndep ia ka jingrwai ha ka 1 tarik u Nailur 1889.
U Tom u la ïasoh biang bad u Keane ha u snem 2018/2019 bad ha u Naiwieng 2019 ki la pyllait ïa ka album kaba phra jong ka Studio, Cause and Effect, kaba la leit jngoh ïa ka Europe, USA bad Latin America ha baroh u snem 2019.
Ki jinglehkai theatre
Lincoln, Nebraska, la ai kyrteng thymmai ia ka Star City
U Mehdi Mousavi, ruh u Mehdi Moosavi, (Farsi: مهدی موسوی)(la kha ha u snem 1974, 1975, lane 1976) u dei u myllung na Iran.
1971 U nongpyniap briew uba lieh
U Admiral Sir Micheal Henry Gordon Layard, (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1936) u dei u ophisar rangbah jong ka Royal Navy uba la shongthait.
kjat ba jrong
U Billy ka sap ha ka jaka jong nga
Ki don bun ki kyntien kiba la shna ban kren shaphang ki carousel.
Ka kam ne ka kyrdan jong ki ka long ka jinglong lyngdoh, ka ktien kaba lah ruh ban pyndonkam na ka bynta kum kita ki briew lang.
Ka shnong Sheridan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
Ka Arlene ka la nang khlain tang hapoh ka jingkhlain jong ka eriong shwa ba kan hiar ha ka thain sepngi jong ka Florida.
Ka Switzerland County ka dei ka jylla Indiana ha ka U.S.
U Ronald Stewart Tudor MBE (18 Naitung 1924 – 21 August 2020) u dei u nongpynmih jingrwai, u enjiniar, u trai jong ka label bad u nongkhaii ha ka kam shna jingrwai na Australia.
Ki kyntien ne ki kyntien kiba pynlong ia ki jingmut kiba jylliew shaphang ki jaitbynriew ne ki kynhun briew ruh ki pyni ia ka jingsngew shiliang khmat.
King of the Gypsies ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Frank Pierson bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1975 da u Peter Maas.
Kiwei pat ki nongkren ki ia mynjur lang bad u halor kane.
Katkum ka special relativity, ka dei ka jingstet kaba heh tam ha kaba baroh ki bor, ki tiar, bad ki jingtip ba paw ha ka pyrthei ki lah ban iaid.
Ki don shibun ki Niqabi ha Kuwait, Saudi Arabia, Bahrain, Qatar,Yemen bad Egypt.
Ka Couloumé-Mondebat ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka sniehdoh ka dei ka kyntien science na ka bynta ka "pee", ka jaboh met kaba jyrngam kaba la pynkhuid na ka snam da ki snier bad na ki um ba u briew u dih.
Ia kane ka jaka tih maw la trei shitom ha ka thma bah ba ar, namar ki jingdonkam ba kham heh ha ka thma.
Ka jaka ri jingri ba kyrpang jong ka Deliblato Sands
La kha ia u ha Ardabil, ha Iran.
Ka Mary Larkin ... Ka Abby Holman
Kum ka por ba la buh (baroh shisnem) Ki nongbah ba kongsan: Bogotá, Lima, Kingston
Bun ki ktien programming ki pyndonkam ne kyrshan ia ki regular expression.
Kumno u khlur u kylla long u rangbah uba saw
Ka la iap na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Rachel Campos-Duffy (kha ha u snem 1971) - ka TV ba pawnam, Ka Pyrthei Bashisha: San Francisco, Ka Jingïohi
Ka rukom ban khein ia ka bor jong u photon la ai da ka equation E = hν (ka bor ka iaryngkat bad ka Planck constant times "nu" lane frequency).
Ka jaka treikam jong ka pyrthei ba la seng da u Ramsey Clark.
Risaw 10 – Ka Harriet Tubman, ka nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw jong ka ri America (b.
Ki paralok (1968)
Ha u snem 1997, ka la dap 12 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League ha Takarazuka Bunnys.
La pyniasoh ia ka bad ka Kitee ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
Ki rukom jingkhein na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingtip jong ka jingkylla ki treikam tang ha ki pattern, kiba ha kajuh ka por ki mih tang haba ki wave ki pynkylla na ki array ba la buh ryntih.
U nonghikai (phlim 2021)
La thung ia u da u President Bill Clinton ha u snem 1994.
Loyal, Oklahoma
ka wave ha khmat
U Will Smith - Aktor
Ha u Risaw 2013, u Ogawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Algarve Cup 2013.
Naitung 11 - La tep ïa u President ka Chechen Akhmad Kadyrov ha ka shnong trai jong u.
Meḥt-urt (Mehturt) - Ka blei jong ka bneng
"U nongieid ba shiteng por" (7" ka dur ba marwei)
U Kelly Asbury kum u Nosy Smurf
Kine ki kynthup ïa ka jingïalehkai golf, ka jingïalehkai lieng, ka jingïalehkai tennis bad "ki longïing kiba ieit ïa ka jinglong kyrpang kiba la buhrieh ha ki ïing ba la shna da ki spah snem."
Ki don 13,495 ngut kiba sah ha White Center ha u snem 2010.
Ka Dina Manfredini (nee Guerri, 4 Risaw 1897 – 17 Naiwieng 2012) ka dei ka nong America kaba la kha ha Italy kaba la long, ha ka por ba ka khlad noh, ka briew kaba la kham rangbah tam kaba la ju kha ha Europe (lada pynduna ia ka kynthei France kaba lah ban ialeh pyrshah, ka Jeanne Calment), kaba la tam ia ka rekod jong u Christian Mortensen ba la kha ha Denmark tang da ki san sngi, kumjuh ruh u briew uba phra ba la pynshisha haduh mynta.
Ha ka jingialehkai playoff pyrshah ia ka Boston Bruins, u Leighton u la wan rung ha ka jingialehkai jong u Boucher uba la mynsaw ban ialehkai ha ka jingialehkai playoff kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL ha kaba u la iarap ban pynsah ia ka shutout jong u Boucher ha ka jingjop kaba 4-0.
Lada ka kynthei ka sngewtynnad ia u shynrang ne ka thliew, kan sangeh bad peit bniah.
U Uncle Buck ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America ha ka snem 1989.
Bonbon, ka nongbah Cebu.
Ka jingpynbna
Masada iosefa ha ka projek jong ka rugby league
U la ong (116,541)
U Michael Jackson (27 Risaw 1942 – 30 August 2007) u dei u nongthoh kot ba pawnam na Bilat.
Lada u nongshong shnong u leit sha kawei pat ka ri bad u shah kem, ki lah ban pan ban iakren bad uwei na ka U.S. Embassy.
Kane ka don hajan ka War Memorial Park, ka Suntec City Mall bad ka Suntec Singapore International Convention and Exhibition Centre.
Kumba 960.000 ngut ki briew ki shong ha ki jaka sor.
Ka Dawn Archibald kum ka Jill
Ki nongialehkai ka Havadar S.C.
Ym shym la dep satia namar ba u Wilson u pyrkhat ba ki paidbah kin ym sngewtynnad ia ka.
U bad ki paralok ba iajan eh jong u ha ka kolej, u Yoshio Ogawa bad u Kinichi Uchida, ki wanrah ia ka jingmut ban pynhap noh ia ki dkhot jong ki heh sorkar.
2005.
U la long u nongjop arsien ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam jong ka jingialang jong ka thain shatei lam mihngi, ha u snem 1955 bad 1956.
Puya (ka wah), ha Russia
1976 - U Leonel Grave de Peralta, u nongïakhih na ka Cuba-America
Kumjuh ruh ki khmat jong ki ki kham rit ban ia ki jong ki Euphausiidae.
Ia ki jingthoh thoh kot jong u la pynkylla sha ka ktien Spanish, ka ktien Portugal bad ka ktien Romania.
Ha baroh ar ki shynrang ka iris ka long kaba saw bad ki bniat ki long kiba saw.
U la hikai bun bun snem ha Columbia University bad ha Queens College.
Ka jingïakhih ban ïada ïa ki nongkyndong jong ka England (CPRE)
La buhrieh shabar na ka jingpeit ki lah ban long ki pulit kiba don ki suloi rit.
Ki kynhun ba kongsan jong ki galaksi kiba buhrieh ne kiba la buhrieh shi bynta da ka ZOA ki long U Nongkhring Bakhraw bad ka kynhun Norma.
U syiem u ai ka jingpyrkhat kyrpang ia ka.
Kine ki jingkhein ki long kumba ki la nang kiew khyndiat, ha u snem 2004, ha kaba la antad ba ki don haduh 55,000 ngut ki nongbud.
U Dipole speaker u dei u jait jingsawa.
Ha kita ki snem la pynkylla ia ka duwan bad la weng noh katto katne ki jingpynitynnad ia ka tnum.
Haba u dang samla, u long u nongpynkulmar bad u nongpynshoi ia ki kynthei.
1880 - U Gideon Sundback, u engineer na Sweden, u nongkhaii bad u nongpynwandur ia ka zipper (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Kiwei pat ki jingpynbor ha ka jingïalang ki kham myntoi; ha ka Super Mario World, ka Cape ka ailad ia u Mario ban her bad her, bad ka balloon ha ka jingialehkai kaba kham hadien ha ka series ka ailad ia ki jingktah kiba kum kita.
1867 Ka Das Kapital, da u Karl Marx, ka leit die ha Hamburg.
Ka pung um jong ka, ka Flaming Gorge Reservoir, ka jrong kumba 42,000 acre (170 square kilomitar).
Ki shem sa kawei pat ka tin ha ka counter, hynrei ki shem jingeh ban pynhiar ia ka da lade.
Ki la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka ha ka por shwa ka samoi ïalehkai pyrshah ïa ka New Jersey Devils ha ka jingshah rem da 3-0 kol.
Kenneth Cockrell (la kha ha ka snem 1950), u nongialam ha suin
Shuwa ba un long u nongialehkai ba shadien u la long u nongialehkai pdeng ha u snem 1992.
Ia kane la tip kum ka jingpyniap briew ha Boston.
La thaw ia ka dorbar ban pyniaid ia ka seng ha ka snem 1936.
U Sir Tom Stoppard OM CBE FRSL la thung 9 May 2000
La kha ïa u Flynt ha ka 1 tarik u Nohprah 1942 ha Magoffin County, Kentucky.
U Zoran Dukic (b.
Ha u snem 2011 bad 2012, u Santorum u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha ka elekshon primary jong ka Republican.
"Hato Ka Long Ka Jingphylla?"
U Ken u la jop kawei ka Stanley Cup bad ka Dallas Stars ha ka samoi ïalehkai NHL 1998-99.
1933 - U Ercole Baldini, u nongniah cycle na Italy
Kaba nyngkong ka don ha 120 Madison Avenue, Manhattan, New York.
Kawei ka lad kaba ju leh ka long ban pynkhein ia ki kyndon haba u referee um peit.
Ka nongbah ka dei ka Bauchi.
Lada ka seng ka don ia ki data shaphang jong phi kiba bakla, te phi don ka hok ban pan na ki ban pynkylla ia ka.
Ka long kaba rit paid, bad ha ka jingïalang ka jan tam bad ka jingleh jong ki Buddhist kiba mynshuwa.
"What the Hell" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih ha u snem 2011 na ka album jong ka nongrwai Canada ka Avril Lavigne kaba la pynmih ha ka album Goodbye Lullaby.
Nangta, u lok barim jong ka Quinn u la sdang ïa ka blog ha kaba u la kynnoh lamler ïa ka ba ka la ïathiah bad uwei u nongthoh khubor shynrang jong ka jingïalehkai video ha ka jingsiew kylliang ïa ki jingkynthoh kiba bha.
Ka met (ka jingmut jingpyrkhat), kawei ka jait jinglong ba kynja met kaba hap hapoh ki jingkwah jong ka mon bad ha ka rukom jong ka ain met
Kyllalyngkot 21 - U Luis Corvalan, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile.
Ki jingthoh jong ka Hollywood
Kane ka dei ka kam kaba ka BMAS ka la dei ban leh.
Da ka jingbun briew (katkum ka jingkheiñ briew jong u snem 2006) kaba 439 ngut – ka jingkiew naduh u snem 2002 kaba long 32.2% – ka Straffan ka dei ka jaka kaba 31 kaba bun briew tam ha ka County Kildare.
Ka Cosmin Contra (kha ha ka 15 December 1975) ka dei ka nongialehkai phutbol na Rumania.
Khyndiat tylli ki jylla ki la pyrshang ia ki jingkhleh lang bad kiwei pat ki dawai, hynrei kita ki jingpyniap kim shym la iaid bha.
Ka jingma ia ki briew
Ka Notitia Urbis Constantinopolitanae ka ong ba ki jaka dihsha jong ki Roman ha Constantinople (ka nongbah jong ki Roman) ki don ia ka kyrteng jong ka Anastasia.
2017 - E-dubble, u nongrwai rap na America (b.
Kane ka phlim ka ïathuh shaphang kawei ka samla, kaba kulmar jingmut ha ki snem 1920 ha France, kaba la ak da ka Ingrid Bergman.
U nongjop ha ki lig bapher bapher jong ka seng phutbol Salzburg (31)
U Johan Halvorsen, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongrwai (1864–1935)
Ka San Lorenzo (lane: Villa San Lorenzo) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Tarija ha Bolivia.
kumba la tip na ka bynta u briew uba mynta u Blossom ha ka phlim jong ki khynnah kynthei.
Ka Mercedes GP Petronas Formula One Team, ka kyrteng khaii jong ka Mercedes-Benz Grand Prix Limited.
Ka Thankerton ka dei ka shnong kaba don ha South Lanarkshire, ha Scotland, kaba jan bad ka Biggar bad Lanark.
1966 - Ka Ana Torrent, ka aktres na Spain
Ki spah jong ka Hampshire p111 Ka ling barim.
Ia kane ka jinghiar thma la kynnoh nyngkong ia ka ETA, wat la shen la lap ba ka dei ka kam jong ki lehnoh Islamist kiba don jingiadei bad ka al-Qaeda.
Dang shen, u lum 10 u la pynlong ia ki kam ha Iraq.
Ka kyntien kaba pher na ka bynta ka jinglong robo.
Ka la bujli ia ka lain jong u Giorgio Armani Le Collezioni.
Kane ka pyni ba u bnai u la shah kem lehse bad lehse u la long shisien ka jinglong jong u Kuiper belt.
Ki jingphohsniew kiba sniew ki long kiba ju jia, hynrei ki jingphohsniew kiba ju jia bunsien bha ki lah ban wanrah jingeh ha ka jingthiah.
Ki don shibun ki riew pawkhmat kiba don ia katei ka kyrteng, kiba kynthup ia ka Mia Hamm, ka Mia Rose bad ka Mia Farrow.
Lonzak (17209)
Ka phlim ka dei shaphang uwei u myntri ba dang shu thung thymmai, uba shaniah, wat hapdeng ki jingpyrshah jong ka khun kynthei jong ki pastor ba seng, ia ki balang ban "pynngam ia ka pisa ha ka kti jong u nongiaseng uba um tip wat tang ia u, ryngkat bad ki jingbthah ban pynkiew ia ka pisa ha ka fund.
U Uribe u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2020 ha Santiago.
Shuwa ki snem 1940, ka long kumjuh, kumta ka rong blue ka dei na ka bynta ki kynthei/kynthei bad ka rong pink ka dei na ka bynta ki shynrang/khynrang.
Ha u bnai December 2005, ka don 12458 ngut ki briew.
Don ki katto katne ki mawshun (kiba ai ia ki marpoh khyndew haba la pynkhuid) kiba lah ban shem tang ha ki katto katne ki jaka.
Kane ka mut ba ym don nuksa ha kaba , bad ki long ki nombar tynrai, i.e.
Ka paw biang ha ka Kot Gamester jong u Seymour ha ka snem 1719, bad ngi tip ba la tem whist ha ki katto katne ki iing dih kophi ha London.
Ki seminar jong ka LDS ki ju don ha ki jaka jong ka balang kiba don marjan bad ka skul paidbah bad kiba lah ban iaid kjat.
Freeze in Batman: The Animated Series bad kumjuh ruh ka phlim Batman & Mr.
Kane kam shym la jia shuh hadien ka bynta kaba phra.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki hap ban pyntuid um ia ka khyndew harud ki wah khnang ba ki jingthung jong ki kin roi.
Ki dkhot jong ka Order jong ka hima Bilat
Hapoh jong ka Balang la don ka pla, kaba kynmaw burom ia kawei ka shipai trai shnong, ka Euncie Rochelle, kaba la iap ha ka thma ha Iraq.
U Johannes Peter "Hans" Riegel (10 Risaw 1923 – 15 Lber 2013) u dei u nongseng kam seng jam na German uba la long trai bad pynïaid ïa ka jaka shet jingshet Haribo naduh u snem 1946.
Ka kynhun haduh mynta ka la pynmih ar tylli ki album.
Ki Nongthoh na Yorkshire
Justin Deas (kha 1948), aktor
Ka jaitbynriew
U Kamat u la khlad noh na ka jingpang cirrhosis ha ka 17tarik August 2020 ha Hyderabad ha ka rta kaba 50 snem.
Ki rong ba bun jait — Ki jaka treikam ba kongsan ne ki tiar siat (ki katto katne ki kynhun)
Namar ba ki kompiwtor ki lah ban pyndonkam da ki jingkhein kiba eh bha ban buhrieh ia kiei kiei, kane ka khanglad ia ki briew ban pyrshang da ka bor ba shyrkhei ban tharai ia ki nombar haduh ba kan da treikam.
Kumta, ia ka jaka ba u Blei Khamlangba u sah la tip hadien kum ka Kakching Khullen bad ka Kakching Wairi.
Ha ka por ba shna ia ka ka rukom shna ka la kylla sha ka rukom tei jong ka Gothic bad Baroque.
Ha ka snem 1866, ka kynhun ki nong America ha Paris, France, ki la mynjur ban thaw ia ka "jingstad jong ka ri bad ka jaka pyni dur".
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia kiwei pat ki tiar Clactonian ha ki jaka ha Swanscombe, Kent bad Barnham ha Suffolk.
Hynrei ka Celia ka la leit sha kawei ka bynta jong ka duriaw kaba don ka Iyer kaba rkhiang halor jong ka bad ka Celia ka la tlot sha ka eriong kaba shit stet, shuwa ba kan iap noh shi syndon.
Ka longïing jong ki nong Northern Stoneman ka dei kaba kyrshan ïa ka Union.
Ka party jong u ka la jop bun tam ki seat ha ka Election Ïingdorbar Ri ha u snem 2018, da kaba wanrah ïa u Tshering sha ka shuki myntri bad u Druk Nyamrup Tshogpa sha ka sorkar ha ka sien kaba nyngkong.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Okanogan County bad ka municipality kaba heh tam ha ka Washington pdeng.
Nohprah 12 - U Sergio Oliva, 71 snem ka rta, u dei uba la kha ha Cuba, uba dei u nongkilan met jong ka America.
Kine ki kynthup ia ka shad, ka jinglehkai theatre bad ki kam mon sngewbha.
U Timothy Goes to School u dei u phlim Telebishon ba la pynshong nongrim ha ki kot jong ka Rosemary Wells bad la pynmih da ka Nelvana.
Hadien ba ka skul jong ka ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingpynbeit ryntih, ka Barton ka la ioh bun ki jingtyrwa kam.
La jop 20 na ki 21 tylli ki jingiakop.
Ka Airbus SE (, , , ) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki liengsuin.
Ka Dori Friend, ka dei ka nong America, ka nongdie madan ha ka Internet, ka nongthoh, ka nongshna phlim bad ka nongiakhih ia ki hok ki LGBTQ+.
1996 ha America ba shathie
Kumta la iehnoh ia ka projek pynbha sor.
U Anatoly Fyodorovich Dobrynin u dei u riewstad jong ka Russia bad u nongsynshar jong ka ri Soviet.
Ki kyntien slang na ka bynta ka jingmih snam ki long ka jingpynbthei ia ka jingkit ne ka jingpynbthei ia ka wad, bad ka jingpynbthei ia u nut.
1993 — 1999 - "Ka jaka pyniap briew" / Ka jingpyniap briew: Ka jingim ha surok (u nongthoh phlim, u nongpynmih)
Trios Tag Team Tournament (2019) – ryngkat ka Utami Hayashishita bad ka Bea Priestley
Ki scan kiba kham bun ki lah ban jia man la ka sekhon.
"Ka jingphohsniew jong nga" – 2:59
Iaiong – Ka Ashley Tisdale, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun shad-pop Eurodance ka Cascada.
U George Wallace u la pynbna ha ka jingkren ba nyngkong jong u, “ka jingpyniakhlad mynta, ka jingpyniakhlad lashai, ka jingpyniakhlad junom” kum ka policy jong u.
Ha ka jingthoh alphabet, ka long ka jinglum lang ia ki dak ba la pyndonkam lang ban pynsngew ia kano kano ka jingmut.
La wanrah ia u Robin na ka iing syiem bad la ai por ia u ban phla ia ki pop jong u.
Ka tem guitar bad ka la leh bun ki bynta rwai.
U Driver u dei u briew uba pyniaid ia ka kali.
U Bill Clinton u leit shim ia ka Laura Ling bad ka Euna Lee ha ka jingleit jong u sha North Korea
Ka jingsynshar (1740-1786)
Ka pud kaba shathie ka don, ha ki katto katne ki jaka, hapoh khyndai kilometre na ka Korean Demilitarized Zone.
Ka Elaka Sheikhupura () ka dei ka Elaka kaba don ha ka jylla Punjab, ha Pakistan.
U Chi Cygni u dei u khlur heh uba saw uba la jan kut noh ia la ka jingim.
Ha ka kam saian jong ka ka la tbit bha ha ka liang ka ktien bad ka rukom hikai ia ka thoh ka tar bad ka ktien Poland.
Ka jingpang Alzheimer
U Jesus Maria Visitacion Villan (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1966 ha San Sebastian) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
Ki nong Pakistan Sepngi ki kham duna ban ia ki nong Pakistan Mihngi, hynrei ki nong Pakistan Sepngi ki synshar ia kiba bun ki bynta jong ka sorkar.
U David Soria Yoshinari (kha ha ka 18 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
Ki nongshong wai
U Philip Roth u ju kdew ia u Jim Henson ha ka Sabbath’s Theatre jong u kum ka “jingpynrem bakhraw” ia u Mickey Sabbath.
1973 – U Emile Christian, u nongtem nongtem na America (b.
Haduh mynta, baroh ki jingstad bneng kiba la leh ki pyndonkam da ka jingshai jong ka electromagnetic spectrum.
Kinkaku-ji () or Rokuon-ji () is a Zen Buddhist temple in Kyoto, Japan.
U Stevie Wonder – ki jingrwai, u Fender Rhodes, u ARP 2600 synthesizer, u vocoder, u drums
Ka um kaba rkhiang, ne ka jingkhleh lang jong ka um bad ka kristal ba la rkhiang, ka nang khriat.
1970 – U Salvador Allende u la shah jied kum u President jong ka Chile
Ha Spandau, ka borough kaba don shaphang sepngi jong ka Berlin, ka Spree ka tuid sha ka wah Havel kaba tuid na shathie sha sepngi lyngba ka bynta sepngi jong ka Berlin.
U Kunieda u la lah ban pynliem ïa u Houdet na ka bynta ka nam lahduh kaba shiphew jong u ha ka Grand Slam da kaba rem tang lai tylli ki jingïakhun.
Kumba long baroh ki jingshad ha ka suite Baroque, ka gigue ka long ha ka dur kaba ar.
ka jingthoh Grik
Jingieit Bathymmai» — 15 tarik u Nailur 2005 — 31 tarik u bnai August 2006
U Ash, uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha kane ka phlim, u don ia ka Charizard.
Guisa
Ki long kiba myntoi na ka bynta ki kam khanatang bad ki kam histori.
Touët-sur-Var (06143)
Cavendish Laboratory ha ka skul bah Cambridge
Ka kynhun rit paid jong ki Palestine na Africa kiba don kumba 350-450 ngut ki shong ha ka jaka ba la ker sawdong jong ka Bab al-Majlis, ka khyrdop kaba shathie, kaba marjan bad ka Haram al-Sharif, ha ka jaka jong ki Muslim jong ka Jerusalem, kaba ruh ka don katto katne ki jaitbynriew rit kiba la pynlong da ki nong India, ki Domari Gypsy, ki Afghan, bad ki Morocco.
U bah Hugh (b.
ka jingpynbna
Ki la don shibun ki jingbym iasngewthuh jingmut ha ka liang ka niam shaphang ka jinglong U Jisu ha ki spah snem banyngkong jong ka histori Khristan.
Namar ka jingkyrmen kaba rit jong ka ha ka por ba jrong, ia kum kane ka kam la khot kum ka kam kaba sep ka sngi.
Da ka jingjrong kaba shi bynta na ka shi bynta jong ka milimitar, u long uwei na ki mrad kiba rit tam kiba la tip.
La kha ia u ha Elk City, Oklahoma.
Kyllalyngkot 5 tarik - U Bob Probert, 45 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka trei ha ki phlim, telebishon bad theatre.
Ka Giurgiţa ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Shwa ia kata, ki jingbthei kiba heh kiba khatduh ki long ha ka snem 1553 bad ha ka snem 1660, ha kaba kumba 30 cm ka dewbilat ka la hap halor ka nongbah.
Ka por ba katei ka liengsuin ka la hap ka long ha ka por 08:46 ka por sngi mihngi.
Ki briew kiba stad
Archetype (album), ka album jong ka Fear Factory
Kiba bun ki nongpyndonkam internet mynta ki pyndonkam ia ki jingshakri jong ka cloud, wat lada kim sngewthuh ia kata.
1961, Lima — Rupa, ka kyrdan kaba 2
08209 - Auerbach (Vogtland)
Shatei lam mihngi ka don ka Timor.
Lada ia ki note la buh ryntih beit halor uwei pat, kata ka mut ban strum ia u chord.
Ka ïew jong u Syiem Edward:Iing Sorkar (Syiem; U Lat)
Ha ka snem 1687 ka jingbthei suloi ka la pynjulor ia ka jingtei.
Ka IBGE da em ko ha Rio de Janeiro.
Ka iaid lyngba ka surok thymmai jong ka Birmingham.
1258)
Ka la wanrah biang ia ka ktien Baroque kaba la jan klet noh, kaba, ha ka por, la tip kum ka Rococo.
Zone 6 A ki surok
Ka Wah Naches barit
Mulay (Khareng: ban ialehkai)- na ka ktien Indonesia mulai
Ki khusnam jong ka seng jong ki nongbishar bniah ia ka telebishon
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2005, u la bujli ia ka Condoleezza Rice kum ka nongai jingmut ha ka liang ka ri, hadien ba la pynskhem ia u Rice kum u Secretary of State.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u shaphang ka jingshna dur bad ka jingtrei ba bun jait jong ka studio jong u Ken Garland & Associates.
Ka jingpynbna (57388)
Don kiba pynlong ia ka jingpynkha khun.
Ha kane kajuh ka snem, u Stephenson u la long ka sobjek jong ka “Three Foot Giant”, ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka The Biography Channel ha u bnai Nohprah jong u snem 2009.
2018 - U Lucas Mangope, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka South Africa (b.
Wat shaniah ia ka B---- ha ka iing kaba 23—La pynsangeh noh ha ka 22 tarik u Jymmang, 2013.
Ka jingim jong u Zack bad u Cody (Naiwieng, 2005 – 2008, jingpynmih nyngkong; 2008 – 2010, jingpynmih biang)
1914 – U Asger Jorn, u nongdro dur na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ia kine la phiah hapdeng ki artylli ki thain jong ka Malaysia, ha kaba ki don 11 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki Federal territory ha West Malaysia bad kiwei pat ki 2 tylli ki Jylla bad 1 ka Federal Territory ha East Malaysia.
La phiah ia ka ha ki 6 tylli ki thain: Roman, Valence, Die, Buis, Montélimar,bad Crest.
Hadien u la ong ba ki nongshun jong u De Valera ki ong ba kane ka long kaba pynshlur ia ka thma pohïing.
Ki don ki jingthoh bapher bapher shaphang ka jingpynrung ia ki polar coordinate kum shi bynta jong ka rukom pyniadei kaba pura.
Ka dei ruh kaba peit ia ka polisi jong ka sorkar halor ki kam kiba iadei bad ka jingshngain kum ki drok, ki kam ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh bad ki ID card.
Ki dukan bad kiwei kiwei ki jingshakri
Phi lah ban shim ram na ka Bank da kaba ai ram ia ki jaka kiba phi don.
Ka Internet Encyclopedia of Philosophy: Simone de Beauvoir da ka Shannon Mussett.
Ki la ialong paralok kiba kham bha biang.
Ka kynhun kaba bat ka lah ban thep kol.
Ban ioh ia ka jingkhein kaba bha ia ki nongialehkai, u nongialehkai ba shadien u donkam ban don ia ka jingbun ki pass bad ki touchdown kiba bha.
Ki lah ruh ban tehlakam katno sien ki tile ki hap.
Kper
U Pitheus, u syiem jong ka Troezen bad u kpa tymmen jong u Theseus
Banjo-gawa 番匠川 - Ōita
Mynta ka jingleit jingwan da ka liengsuin ka long ka rukom kaba thikna ban leit jingleit, na ka bynta ka jingsngewbha, ka jingdonkam shimet ne ka kam.
Ia ka beret kaba lieh la ai ha u da uwei u shipai haba u dang kiew ha kawei ka tank ban peit kham bha ia ki lain ba shakhmat.
U lum ia ka kynhun ki knight sawdong jong u.
Lah ban shem ia ki jingtrei jong u ha kiba bun ki Balang bad ki jaka buh jingthoh kiba kynthup ia ka Lazar galley, ka House-Museum jong u Aram Khachaturian.
Ka ktien China ka kynthup ia shibun ki jait ktien thain, kiba kongsan ki long ka Mandarin, ka Wu, ka Yue bad ka Min.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Vermont
Ka jingpynbna (34094)
U Ross Bagdasarian, Jr.
January 13 – U Thomas le Despenser, u Earl ba nyngkong jong ka Gloucester, u nongsynshar sain pyrthei (la pyniap) (b.
Ka Don Edwards San Francisco Bay National Wildlife Refuge (DESFBANWR) ka dei ka jaka ri mrad jong ka US National Wildlife Refuge kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka San Francisco Bay, California.
1624)
Ha u snem 2010, ki don 1,329 ngut ki briew.
U Paul Hill (kha ha u snem 1962), u Director jong ka Mission Operations ha Lyndon B. Johnson Space Centre jong ka NASA
Ha ka Kshaid Wah Red, ka kham bun u slap, bad la thung ruh ia u kew (u kew) bad u soh shini.
Ka sla tynrai jong ka Myspace
Ka The Mephisto Waltz ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1971 ba la pyniaid da u Paul Wendkos bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Fred Mustard Stewart.
Lada buh ia ka jingker nar sawdong ka jaka tep, ki ksuid kim lah ban mih na ka jaka tep.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 10,295 ngut.
Kiba bun ki jingsah ki long naduh ba sdang jong ka por jong ka Juk maw bad ki don ki thliew shyieng sawdong ki wah ne ka duriaw Dongsam-dong, Yeongseon-dong, Dadae-dong, Amnam-dong, Geumgok-dong bad Beombang.
U Ruben Habito (kha ha ka snem 1947), u nonghikai Zen, u lyngdoh Jesuit barim
1927 – U Julius Wagner-Jauregg, na Austria, na ka bynta ka jingshem jong u ba ka jingai dawai malaria ka iarap ban sumar ia ki jingpang ba ktah kti
U Ettore "Hector" Boiardi (22 tarik u Lber, 1897 – 21 tarik u Jymmang, 1985) u dei u nongshet jingshet na Italy-America.
Ki jingsngewtynnat wadbniah jong ka ki la long shaphang ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingkhih, ka jinglong jingman jong ka um bad ka jinglong jingman jong ka sur.
Ha duriaw, ka thma ka long tang ha kaba pyndonkam ia ki liengsuin kit liengsuin bad ki liengsuin rit.
Seleucid Mesopotamia (4–3 spah snem S.K.)
Hendry County, Florida - sepngi
Ka jingkylla dur kaba suk lane ka jingkylla dur kaba rit
Ki don 51.12% ki Lieh, 0.58% ki African American, 0.94% ki trai ri India, 0.94% ki Asian, 0.11% ki Pacific Islander, 43.27% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.03% na ki ar jaitbynriew lane tam.
U Burkhard Hirsch (29 Naitung 1930 – 11 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri German.
1942 – U Fradique de Menezes, u President barim jong ka São Tomé bad Príncipe
Ki nongbam dohkha bad ki jingïada
U la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka World Series of Poker ha ka snem 1989.
Wah Jisu María
U nongthoh histori ba pawnam u George Bancroft, u "kpa jong ka History jong ka America", uba la thoh ia ka History jong ka ri America, u la ong ia u ban thoh ia ka na ka bynta jong u.
Ka la don ha Sierra de Xucaneb kaba don ha ka thain mihngi jong ka Guatemala kaba jrong 1000 meter na sla duriaw.
Ki la shong ha ka dewlynnong Hispaniola shuwa ba u Christopher Columbus un lap ia kane ka dewlynnong bad sdang ia ka colony jong ki nong Europe hangta.
U la ai sur ruh ia u Vlad Master ha ka phlim Danny Phantom.
U Josh Peck kum u Eddie
Ka jingbthei nuclear ka lah ban pynmih ia ka radioactive iodine, kaba leit sha ka thyroid bad ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U Rodolfo u kwah ban pynlut por bad ka Mimi.
Ka la ju long ka jingeh ba don ki nongialehkai kiba shim por kham slem ban ia kiwei pat, kaba khlem akor.
Virginia Madsen kum ka Kynthei ba shyrkhei, "Asphodel", kaba lah ban long ne em ka Angel jong ka Jingiap
Ka la leit sha hospital namar kata bad dei hangne ​​ba ki paralok bad u boss jong ka ki la lap ia ka jinglong kynthei jong ka.
U Nissenthall bad ki briew jong u kim shym la lah ban rung shapoh katei ka jaka thep radar namar ka jingiada kaba khlain jong ki German.
Ki klient jong ka ki kynthup ïa u David R. Bunch, Juanita Coulson, George Alec Effinger, Alan Dean Foster, Richard E. Geis, Ursula K. Le Guin, Zach Hughes, Laurence Janifer, R. A. Lafferty, Anne McCaffrey, Judith Merril, Ward Moore, Christopher Priest , U Frank M. Robinson, ka Joanna Russ, bad u Gene Wolfe.
U kpa jong ka u Janaka u dang rep ia ka khyndew bad la pynlong ia ka thliew.
Ka eriong Eloise
U Bondzin u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 83 snem.
Kata ka mut, ka pyrshang ban wad ia ka signal na kawei pat ka station shuwa ban pyrshang ban pynpoi.
U Aristofanes: Ka Lisistrata, ka nongpyniaid.
Ki nuksa Sweden
1901 – La plie ia ka jingpyni nyngkong eh ia ki jingtrei jong u Pablo Picasso.
Jingkha (02088)
La pawnam bha ïa ka kum ka Ruth Gómez ha ka phlim Física o química (2008–2010), ka Margarita de Austria ha ka telebishon series Isabel (2014) bad ka Marta ha ka phlim comedy Cómo Sobrevivir a una Despedida (2015).
: Ka la don ha ka liengsuiñ kaba rkhiang bad ka Downes bad ka Pennsylvania.
Ka Susan Mason Lawrence (1852–1923)
Oakland Athletics, ka kynhun ïalehkai ba heh jong ka Baseball kaba don ha Oakland, California
U dei na Japan bad u pawnam ha kaba u slide ha ka kpoh jong u.
Ka dei shaphang ar tylli ki kot khubor kiba ialeh pyrshah.
GaP, Gallium(III) phosphide, ka tiar kaba pynlong ia ka jingpynbthei
U Jamie O’Hara, 70 snem ka rta, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America ("Grandpa (Iathuh ïa nga shaphang ki sngi barim kiba bha)", "Kynthei kiba la kham rangbah"), u nongjop Grammy (1987), ka jingpang cancer.
Kumta ha jan baroh ki jingtrei-chess jong ki Muslim kiba rim ngi shem... ka jinglum lang ia ki jait-jinglong, kawei pa kawei ka don la ka jong ka kyrteng kaba kyrpang.
Ki jingiakren
U McHale u la paw ruh ha ka phlim Spider-Man 2 ha ka bynta kaba rit kum u Mr. Jacks, u nongpyniaid ia ka bank.
Oak lieh
Angie (Angie) (1980)
U Pinocchio u kyntait ba ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha, hynrei haba u Shrek u pyni ia u ia ka kriket kaba thikna, u pyrta bad u phet noh.
U Beethoven u la leh katto katne ki jingpynkylla ia ka opera kaba la tip kum ka Fidelio.
Ka seng jong ki skulbah jong ka ri Japan
Ka Ice-T ka la rai ban pynmih biang ia ka album kaba don ia ka jingrwai "Cop Killer" ha ka da kaba ong "Ngam kwah ba ka kynhun jong nga kan shah pyndik namar dei tang kata ka daw ba kata ka rekod ka la die."
Ka Jingkylla ha ka Wikipedia: Kumno ka kynhun ki bym don briew ki la thaw ia ka Encyclopedia kaba khraw tam ha ka pyrthei ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 2008 da u Andrew Lih.
U la shongkurim lai sien bad u la don arngut ki khun kynthei.
Ka thain Pemaling
.xk ka dei ka domain jong ka ri ba la tyrwa na ka bynta ka ri Kosovo.
U sohjew Dorrigo (Tasmannia stipitata) u dei u sohjew tynrai uba don ha ki jaka bam ba kyrpang ha ki snem 1980.
Halor ka Sgt.
Ka strait ka long kaba heh.
Ka Les Fleurs du mal ka la don ka jingktah kaba khraw ia ki katto katne ki myllung ba pawnam jong ka ri France, kynthup ia u Paul Verlaine, u Arthur Rimbaud bad u Stéphane Mallarmé.
Ka Canada ka la jop ïa kane ka lympung, ha kaba ka la jop ïa baroh phra tylli ki jingïalehkai jong ka bad ka la pynliem ïa ka Mexico ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka takma ksiar.
Ha ka 15 tarik Risaw 2019, u Quinzinho u la sngew shitom hadien ba u la jogging ha Alverca do Ribatejo bad u la khlad noh tang khyndiat por ha ka rta kaba 45 snem.
Kan iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Blei Manasha.
Ki lah ruh ban long ki dak jong kiba bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingpynkylla met kaba duna palat.
U Adolphe Nourrit (3 Risaw 1802 – 8 Risaw 1839) u dei u nongrwai operatic tenor, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na France.
Ki kam runar ha ki snem 1970 ha Europe
La buh ia ki ha ka liang kadiang ba shalor jong ka envelope.
Ïa kane ka Jaitbynriew Islam mynta la ïalam da u Myntri badonburom u Louis Farrakhan lyngba ki jinghikai jong u ba donburom tam u Elijah Muhammad.
Ka Dana 20 ka la don tang da ki jingpynkylla da ka kti.
Kum u nongkyrshan ia ka New Deal, u la kyrshan ia u President Franklin D. Roosevelt, uba long u Democrat, bad ha kajuh ka por u Roosevelt u la bei tyngka shibun ia ka nongbah bad u la ot noh ia ka jingkyrshan na kiba bun ki politishian bad ki jaka treikam ki bym kyrshan ia ka La Guardia.
Ka long ka jingpang kaba lah ban pynbeit da kaba bam ia ki jingbam bapher bapher.
La Rivière-de-Corps ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki hati ki shah ia ka jinghikai kaba jur na ka bynta ki circus.
Mynta ki don ki dawai ba la shna na ka bynta katto katne ki kynhun dawai bapher.
U Thomas Edison ruh u la shem ia kane ka jinglong haba u trei ia ki light bulb jong u.
Bruys (02129)
Ka Taxon Oreophrynella ha http://data.gbif.org/pdiang sngewbha.htm
Just dance 2019 la pyllait ha ka 23 tarik u Lber, 2018.
C. ka bromeliarum
Ki jingpynshlur
Jngai na ki paidbah kiba sngewsih (1967)
Haba ki nongthaw jingrwai ki dang pyrshang ia ki rukom thoh jingrwai kiba thymmai ki ju leh ia kane da ki jingrwai pyrthei, bad ki jingrwai kyntang ki la kem hadien.
Ka jingpynsted ia ka jingpynkoit
Ki ong ba ka pynmynsaw ia ki nongtrei, namar ki kam khaii ki kamai kham bun da kaba die ia ki tiar ban ia kaba ki siew ia ki nongtrei kiba shna ia ki tiar.
Ha u snem 2014 la hap ban ot noh ia ka kjat ba shapoh kadiang jong u ruh.
Kine ki sdang naduh ki gloves ba rit kiba don ki gear bad kiwei kiwei ki tiar ba la shna ban ai ia ki ia ka dur kaba kham stad haduh ki kti kiba bniah bha.
Ki jingbam ba pdeng ki don ha ki jaka ba rit tam jong ka bor, bad ki lah ban im slem bha.
Ka jingmut jong ka rupa
U Józef Rysula (13 Risaw 1939 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai ski na Poland.
Ka skulbah Caribbean
Katto katne ki jingialehkai kiba la shna da kane ka kit ki la mih ha ki demo disc, kum ka Frisbee Ken John.
Watla ka S-Pulse ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 15 kaba dei ka kyrdan kaba sniew tam ha ka histori jong ka klob ha ka J1 League, hynrei ka S-Pulse ka la jop ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2005.
Ka photolysis ka long haba ka jingshai ka ot (pynpra) ia u molecule.
Kane kajuh ka kynhun ki stad saian ka la pyrshang ruh ban pynlong klon ia ki khnai da kaba pyndonkam ia ki nuclei na ki khnai kiba la san, hynrei kam shym la urlong.
2018 - U Thor Hansen, u nongïalehkai poker na Norway (b.
Tomotaka Fukagawa
Hynriew sngi ha ka shi taiew
U Liu Xiaobo u dei u riewsniew uba la shah rai pynrem ha ki tnad bishar jong ka China namar ba u la pynkhein ia ka ain jong ka China.
U dei u Myntri Rangbah ba ar jong ka Ri Bilat ha Anguilla naduh u snem 2020.
U Deadshot (Floyd Lawton) u dei u briew uba shu shna dur bha uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ki jingbthah ba la buh ka dei ka phlim lehkai-drama jong ka ri Mexico jong u snem 2013.
Ha ka por ba ka poi ha ki dulir Virgin jong ka U.S., ka Marilyn ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 3.
Ka Destiny Fulfilled ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard 200 kaba la die 61,000 kopi ha ka shi taiew shwa ban pyllait paidbah ïa ka.
Ka kyntien "massif" ka mut ka kynhun lum ba la pynlong da kane ka jingleh, bad ba la ker sawdong da ki lain ba la tyrkhong.
Ka jingpynjot da ki radia ka jia ha ki katto katne ki kynja dawai.
Ka jingkylla charge ka lah ban jia ha ki jinglong kum haba la pynkhih bad pyniakhlad ia ki tiar bapher bapher.
Ka la iakhun na ka bynta ka Green Party, hynrei ka la shah rem noh ha ka Jill Stein.
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lefty Bell.
Ka ktien Latin
U József Torgyán (16 Nohprah 1932 − 22 Jymmang 2017) u dei u riewsaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Hungary.
Ha ka 2 tarik u February, 2010, u Chairman jong ka WWE u Vince McMahon u la pynbna ba ka ECW kan sa jah noh bad yn bujli noh da ka prokram ba thymmai man ka taiew ha ka jaka jong ka ha kaei kaba u McMahon u la pynbna kum "ka jingkylla kaba bud jong ka WWE; ka jingkylla kaba hadien jong ka histori jong ka telebishon." "
Ka long ka jingkhleh lang jong ka pyrite bad ka copper sulfide.
U Bill Gadsby • U Tim Horton
Ka pynkylla lyngba ki key bapher bapher shwa ban leit phai biang sha ka C major.
U Mel Odedra kum u Bruce Silva
Ha u snem 2012, ka la leit sha ka Iga FC Kunoichi.
Ka Blanche (1253-1323), ka la shongkurim bad u Ferdinand de la Cerda, Infante of Castille
“WithU” ka lah ban shem jingsngewbha ha ka khyllipmat bad ki dkhot jong ka NiziU.
Ka Coldwater ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Coldwater, ha Branch County ha ka ri America.
U David Duchovny u dang shah pynbhabriew
Lilian-hedges, fremantl waterpolo.com.au
U Doucet u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 59 snem ha ka 4 tarik u February 2019.
Uwei uba peit ia nga (1987)
U la pynliem ia u kyrtong ka Democratic, u Senator George McGovern na South Dakota.
Ka I-295 ka ker sawdong ia ka Providence katba ka RI 146 ka ai ka jingpyniasoh beit bad ka Worcester, Massachusetts.
Ka liengsuin
La pyni ha ka 29 tarik u Jymmang, 2011.
Kum ka jaka, pynban, ka Italy Pdeng ka kynthup ruh ia ki thain Abruzzo bad Molise, kiba ju long shi bynta jong ka Italy Sepngi namar ki daw historiː baroh ar ki long shi bynta jong ka Hima ba shathie jong ki Ar tylli ki Sicilie .
Ha ka por jong ka jingshlei um bah jong u snem 1993, ka park bad bun na ka bynta jong ka Downtown Parkville ki la shah rong noh hapoh ka um kaba palat 15 phut.
(2019)
U Chriet Titulaer (9 tarik u Naitung 1943 – 23 tarik u Risaw 2017) u dei u nongpeit khlur na Netherlands uba dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh ba pawnam jong ka saian bad teknoloji.
U Carlos Jesús Torre Repetto (29 Nohprah 1904 – 19 Risaw 1978) u dei u nongialehkai chess na Mexico.
Ki nongrwai Luthier ki don ruh ka jinglah ban shna ia ki tiar tem ba la shna da ki dieng, kham bunsien ki tiar tem ba la shna da ki tnat ba rim.
U Geoffrey u la don ka jingsynshar ha Aquitaine lyngba ka jingshongkurim nyngkong jong ka para jong u ka Adelaide-Blanche bad u baron uba donbor ba ka Stephen, u Count of Gevaudan bad u Forez.
Ka jingsynshar khadar rong saw
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Adele naduh ka theme jong ka Bond “Skyfall” ha u snem 2012.
U la long ruh u Mayor jong ka Schiltigheim naduh u snem 1977 haduh u snem 2008.
Ia ka Benda la pyntrei kum u nongtem violon ha ki riew donburom ha Vienna.
Teng teng la ju teh ia ki kuli ne kiei kiei kiba kum kita ha ki kjat jong u nongshah pyniap.
U Moriarty u dei u nongleh kam sniew ia uba u Holmes u batai kum u “Napoleon jong ka kam runar”.
Katie Price (Katrina Amy Alexandra Alexis Infield Price, la kha ha ka 22 tarik u Naitung 1978) ka dei ka nongrwai ba pawnam ha ka telebishon ha England bad ka model ba itynnad.
Bun na kine ki jingjia ki ialam biang sha ka jingseng ia ka ri.
Ka long ka wah khappud hapdeng ka Schleswig bad ka Holstein.
Bunsien ki ju ïaid lynti ha surok bad u Luther "Wimpy" Lassiter u nongjop pyrthei hynriew sien ha ka lawei.
Ka Jenna Jameson (kha ïa ka Jenna Marie Massoli ha ka 9tarik Risaw 1974) ka dei ka khlur porn barim jong ka America.
Ki la iakhlad noh ha ka sien kaba nyngkong ha ka por tlang jong ka snem 1853.
U la iapoikha mynshwa bad ka Jean Marie Frassinxlli naduh ka snem 1964 haduh ba ki la iakhlad noh ha ka snem 1966.
U khlem ioh jingknia.
Thull tehsil
U Tsarevich Alexei Nikolaevich Romanov (12 August 1904 – 17 Kyllalyngkot 1918) u dei u nongioh pateng jong ka Russia ha ka por jong ka Ri Russia.
U Thomas Robinson, u nongialehkai NBA na ka bynta ka Sacramento Kings
Hadien ki jingialang, ki Councillor ki ju iabam ja miet lang.
Ki jingïalehkai jong ka TLC
Ki long kiba im ha duriaw, kaba mut ba ki im ha duriaw.
1945 - Ka jingialeh thma kaba jur ha Surabaya hapdeng ki nongieit jaidbynriew jong ka Indonesia bad ki nongsynshar ba wanphai hadien ka thma bah ba ar.
Harrow
U Constantine u pawnam namar ba katto katne na ki briew kiba thoh ia ki jingiathuhkhana jong u ki la kam ba ki iohi ia u kumba u paw ha ka jingim bashisha wat la u dei u briew uba la shna thok.
Ia ki briew kiba don kajuh ka kyrteng la pynbeit nyngkong katkum ki alphabet katkum ka ri bad nangta katkum ka por jong ki.
Ki rong Aussie kiba la tip ki long kiba lieh, kiba saw (sniehdoh), kiba saw, bad kiba saw/sniehdoh; bad kine ki rong ki lah ruh ban don ki dak nar (tan) ne ki dak lieh ha ki jingpyniasoh bapher bapher ha ka khmat, ka shyntur bad ki kjat.
Lano lano ruh haba ka suloi ka siat ia u kuli sha khmat, u kuli uba leit shakhmat u pynmih ia ka jingkhih kaba khlain kumjuh shadien.
Peit ia ka bynta 105 jong ka Riti Synshar jong ka Grenada.
Дмитро Зайців; 17 Nailar 1897 – Naiwieng 1976) u dei u nongpeit bniah ia ki khniang na Ukraine bad Brazil, uba pawnam na ka bynta ka jinglum jingtip jong u bad na ka bynta ki jinglap jong u ia ki khniang kiba bun.
Hadien kata la buh ia u ha hospital haduh ar bnai.
La khot ia ka ka Shnong Mullam bad haduh mynta la khot ia ka kum kata da ka tnad Land and revenue na ka bynta ki kam sorkar baroh.Ka Anna Nagar Tower ka long ka tower kaba jrong kaba la shna na ka bynta ka World Trade Fair ha ka snem 1968, da u B. S. Abdur Rahman.
December 19 – Ka Kashari jong ka Libya ka la rai pynrem iap ia ki 5 ngut ki nongsumar na Bulgaria bad uwei u doktor na Palestine, namar ba ki la tip ba ki la pynpang ia ki spah ngut ki khynnah ha Libya da ka jingpang HIV.
Ki gene jong ki met iada met ruh ki pynbeit biang ha ka rukom kaba ki khot ka jingpynkylla kyrdan, kaba ailad ia kawei ka met ban pyndonkam da ki katto katne ki bynta bapher bapher jong ka bor iada met.
U nongthep kol ba hakhmat eh
Lain ba la duh
Ka dei ka U.S.
Ka kynhun khlur baroh jong ka IIHF
Ki Outer Hebrides, kiba ju khot ki Western Isles, ki pynlong ia ka kynroh jong ki dewlynnong hajan ka rud duriaw sepngi jong ka Scotland.
Ka Anglo-France kaba rong saw bad kaba jyrngam
51st Street , kaba la tip kum ka Lexington Avenue 51st Street ka dei ka jaka ieng kali kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
U Serra u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2020 ha Rome, ha ka rta kaba 86 snem.
1749 tylli ki jingseng
Ka Leaden Roding ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka phlim ka la don ka jingplie kaba heh bha kaba hynriew sngi ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka Islero la shna da u Mario Marazzi, uba dang trei ha ka Carrozzeria Marazzi ha katei ka por.
Ki dkhot ka Serie B ha u snem 2017-18
Ka Intonation ka long ka sur ha kaba la pynshong nongrim ia ka jingrwai.
"Ym don briew uba laitluid uba lah ban kem, ban set phatok, ban knieh noh ia ki hok ne ki jingdon jingem jong u, ban beh ain, ban beh shnong."
Ia kane ka jingsynshar jong ki Italy la pynjur shuh shuh da kaba bun na ki rud duriaw ba dang sah jong ka duriaw Mediterranean la synshar da ka Spain fascist jong u General Franco, ka France jong ka Vichy bad ka Turkey jong u Kemal Atatürk, kine baroh da ka jinglong paralok bad u Mussolini.
Balang Mor Ignatius Jacobite Syria, Kanjeettukara, Ayroor
Ki jingwad bniah ha ka DNA ki kdew ba ki Brahui ki iajan eh bad ki jaitbynriew Dravidian hyndai, kiba dei ki khun ki ksiew jong ki nongrep neolithic na ki thain lum Zagros ha ka Iran kaba mynta.
Ka Montreux Jazz Festival, man la u snem ha u Kyllalyngkot naduh u snem 1967.
Ka skulbah jong ka Pennsylvania
Ka 68 ka la sah ha Te Papa haduh u bnai February 1864.
Kane ka pynlong ia ka Ilia ban ong ia u ba ka ieit ia u.
Ka jingsngewkhia ka long ba kine ki briew ki la bujli ia ki nongleit jingleit ha ka kam ha ki lad liengsuin kiba duna bha, bad don kiba lah ban her khlem da sngewthuh bha ia ka jingma kaba don ha ka kam liengsuin jong ka Shuttle.
U Yoshio Minamoto (ba la pynsawa da u Stephen Chow)
Ka lynti jong u lyoh lieh.
U la iaid lyngba ia ka Antarctic Circle bad u la shem ia ki dewlynnong bad ki jaka bathymmai ha North America bad South Pacific.
Haba ki iakynduh ia ki jait tiar bapher bapher, ki bounce ne ki leit sha ki liang bapher bapher.
Hadien kane ka jingrwai la rwai da ka Connie Francis, ka Rita Reys, ka Neil Diamond, ka Nancy Sinatra bad kiwei.
Kane ka jingrwai kaba khlem kyrteng ka dei ka jingrwai ba la shondur ia ka jingsawa ba shadien bad uwei na ki khynnah rit jong ka Jacknife Lee uba kren.
La kha ia u ha Adalsbruk.
Ka jingrwai (jingrwai)
Ka News Limited mynta ka pynmih mX ia ka kot khubor mynstep kaba khlem jingsiew kaba lah ban shim na ki stand ha kylleng ka CBD jong ka Melbourne.
Ia kane ka iing light la pynjulor ha ki shipai jong ka Confederate ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka la long ka nongjop ba saw jong ki kynthei ha ka pyrthei (1984–1992) bad ka la ïoh ïa ka nam lahduh kum ka Lady Grandmaster bad International Master ha u snem 1991.
Ka kmie tymmen jong u kpa jong u, ka Mary Rebecca Aspinwall, ka dei ka para ba nyngkong jong ka Elizabeth Monroe, ka tnga jong u President ba phra jong ka U.S., u James Monroe.
February 22 - Ka Zsuzsa Csala, 80 snem ka rta, ka aktres na Hungary.
U Gustav Heinrich Kirchenpauer: 1875
Ka jingtrei 25
Ulanqab [Wulanchabu] (; )
Armideil
U John Knox Leslie - 562
KSIAR:Ka jaka buh jingtip jong ki genome
U khun rangbah bad u nongioh pateng jong u Lancaster, u Henry Bolingbroke, Duke of Hereford, u la shah beh shi snem da u Syiem Richard II ha ka snem 1398 kum ka jingpynbeit ia ka jingiakajia hapdeng u Hereford bad u Thomas de Mowbray, u Duke jong ka Norfolk.
U Pascal um ju sangeh ia ka jingpynmih bad la pyndep ia ka phlim katkum ka por ba la buh.
Ki briew ki la thaw lynti ban leit na Europe sha Asia ban thied ia ki jingbam ba bang.
La mynjur ia ka da ka kynhun masi jong ka America hadien shisnem.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka jingiadei kaba pyrshah hapdeng u Rick bad u Vyvyan ka pynlong ia ki ban long kiba ym lah ban pyniakhlad, namar ba ki arngut ki pynlut por kham bun ban ia kiwei pat ki paralok ha iing.
Da kaba pyrshah ïa ka thma ha Vietnam kaba wanrah ïa ka jingkulmar ha ka imlang sahlang ha baroh ar tylli ki ri Australia bad America, ki kmie ki kpa jong u Kidman ki la ïashimbynta ha ki jingïakhih pyrshah ïa ka thma katba ki dang sah ha Washington, D.C.
U Dobson u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Ia kane ka jingiateh lok ki nongshun u Massasoit ha kiwei pat ki jaitbynriew kim sngewtynnad.
Ia ka jaka ha kaba ka Kaltukatjara ka don la tip kum ka .
Ka pynlong ia ki jingwad bniah khamtam eh ha ki biological science bad medical science, bad ka la pynmih ne khring ia kiba bun ki nongjop Nobel.
Naduh u snem 1984 haduh 1989 u la long u dkhot jong ka European Parliament.
La kha ia u ha Nablus, ka Mandatory Palestine.
Bunsien, u briew u sngew ba u long uba kongsan bha, u kham sngewskhem shibun ban ia kaba ju long, bad u don ki jingmut ki bym don jingmut shaphang kaei kaba u lah ban leh (kum ka nuksa, u lah ban sngew kumba ym don kaei kaei kaba lah ban khanglad ia u ban ioh ia kaei kaba u kwah) .
Ki klok Cuckoo ki don ka case ba la shna da u dieng uba i kumba ka long kum ka iing rit.
Ka mih na ki lum bajrong bad ka tuid shaphang sepngi lyngba ka kshaid Canfranc bad nangta ka phai shaphang sepngi ha Jaca.
Ki tiar ba la rim tarn jong ki teleost ki don ha ka por ba kut jong ka Triassic.
Kaba saw ka la bthei hadien shi kynta ha ka por 09:47 ha kawei ka bus ha madan Tavistock.
Kine ki ar kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai ha kawei pa kawei ka kynhun naduh ka kylla kaba lai kin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha kawei ka jingïakhun ban rai kano ka kynhun ban rung sha ka inter-confederation play-off.
Ia kane la leh khnang ba ki jingrwai kiba kham mynshuwa kin sawa kum ha ka por ba la thaw nyngkong ia ki.
1644 – U Patsha Chongzhen jong ka China (b.
Barcelones/Barcelones
Hays ka dei ka jaka ba ka Fort Hays State University ka don.
Barbados Cadet Corp — Ka seng samla shipai.
bad u nongrwai-nongrwai (Ka Khunlung jong ka jingkhang).
UKIP - U Peter Whittle
Ka jingsngewsih ia ki kynthei
2018 - U Hacène Lalmas, u nongialehkai phutbol na Algeria (b.
1979 – U Shane Filan, u nongrwai Irish (Westlife)
Ka Uelsen () ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Bentheim ha Lower Saxony.
Katto katne ki nongialam Jesuit ki la sdang ban ong ba ka Opus Dei ka don ki jingmaham kiba kam kwah ba ka pyrthei kan tip, bad ba ka Opus Dei ka long kaba ma.
Ka kyrteng kaba khatduh ka pyni ia ki dur kiba limp.
U Paz u la khlad noh ha ka 17tarik Nailar 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Tampa, Florida na ka jingmih snam ha ka kpoh, ha ka rta kaba 87 snem.
1917 – U John Kendrew, u nongstad jingstad ha ka ri Bilat (d. 1997)
Ka mekanik jong ka quantum
Hadien ka la pawnam ha ki telebishon namar ka bynta jong ka kum ka Beverly Harris ha ka phlim sitcom Roseanne.
Ha u snem 2013, ka San Diego LGBT Weekly ka la ïathuh ba ki ri ba ïatreilang ha ka Gulf ki la mynjur ban thaw ïa ki katto katne ki rukom test, hynrei ym pat lah ban tip, khnang ban khanglad ïa ki bar jylla kiba long gay ban rung sha kino kino ki ri.
Ka jinglong jingman jong ka spah;
Ka la pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ki tiar thang ding kiba pyndonkam da u rubber.
Ki jingtip (XML, JSON)
Ki dkhot jong ka jaitbynriew Kikuyu ki kren da ka ktien Kikuyu.
Ha ka por ba kham slem, ki jingmih kin leit sha ka skulbah ne ka jaka buh jingthoh.
1984 - U Claude Provost, u nongialehkai Ice Hockey na Canada-America (b.
U Lawrens Ksiar.
Ka Geüs-d'Oloron ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka mat ka long kaba pura, bad ia kata ki khot mushiro.
Ka play-off jong u snem 2011 ka la sdang naduh ka sngi thohdieng, 13 tarik Risaw, 2011, bad la pynkut da ka jingialehkai kaba hynriew jong ka Stanley Cup Final ha ka sngi Thohdieng, 15 tarik Iaiong 2011.
Ki Phareng ki la tep ia u da ki burom shipai ha Basse-Terre, ha Guadeloupe.
Meiselas, Susan Kurdistan Ha ka jingdum jong ka History, Random House, 1997.
Haba u variable um long uba laitluid na ka bynta kaba thikna, u dei u variable uba batai.
F7 = 2128 + 1 = 340282366920938463463374607431768211457 = 59649589127497217 × 5704689200685129054721
Abize (51029)
Ka Babette Cole (10 Naitung 1950 – 15 Jymmang 2017) ka dei ka nongthoh bad nongdro dur jong ki khynnah na ka ri England.
"ju" ka mut (Ki China) ka opera.
U McCormick, Walkey bad Green (1986) ki lap ia ki jingmih kiba kum kine ha ka jingpule jong ki, da kaba kyrpad ia ki 178 ngut ki nongiashim bynta ban bishar bniah ia ka kyrdan jong ki ha ki 8 tylli ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka jingnang ban niah kali (ki nuksa ki kynthup ia ka bynta "kaba shyrkhei-kaba shngain" bad ka bynta "kaba pyrkhat-bym pyrkhat").
Kane ka iarap ban pynkhleh ia ka khyndew, ha ka jaka ban iehnoh ia ki tduh bad ki lynti iaid.
Ryngkat bad u Galileo Galilei u la tei ia ki ain kiba batai kumno ka mass ka hap ha ka jaka kaba thylli.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Joseph Gordon-Levitt, u Ben Kingsley, u Charlotte Le Bon, u James Badge Dale, u Ben Schwartz, bad u Steve Valentine.
Ynda la don 10 ngut kiba sah, ki jaitbynriew ki la pyniasoh lang ia kawei ka jaitbynriew, ia kaba ki nongialehkai ki la ai kyrteng “Xhakúm” (ki red buffs, ha ka camp barim jong u Nakúm), la ai kyrteng da kaba pyniasoh lang ia ki kyrteng “Yaxhá” bad “Nakúm”.
Ka don ha ka jingiasyllok bad ka Scotland, Wales bad ka North Ireland.
Hejin ()
Naduh ka snem 1971 u la pyniaid bun ki kynhun tem.
Ka dei ka jaka jong ka German Bundesliga Team Borussia Dortmund, ha kaba u nongpeitkai jong ka u la buh ia ka rekod thymmai ha Europe hangta da ki million ngut ki nongpeitkai (average approx.
Ka jingkiew jong ka jingkylla sor: 1% na ka jingkiew jong ka jingkylla man la u snem (2005-10 ka jingkhein).
Ia ki rangbah la synshar da ki rangbah.
Ym kum ka Foxtrot kaba mynta, ki kjat ki ju iajan bad ki step kiba la pyniasoh (spit-beat) ki ju jia bunsien.
George Avakian bad Anahid Ajemian papers, 1908-2013 ka tnat jingrwai, ka New York Public Library.
Kumba long baroh ki kangaroo, u long kham bunsien u mrad ba im miet, bad u long uba im miet (crepuscular), kaba mut ba u trei shitom ha ka por mynstep, bad ha ka por janmiet.
Namar kane, ki nongpyniaid ki ju buh kyrpang ia ka miej ha kaba u lah ban bam bad peit ia ka show.
La kham suk ban shem ia ka ha ka periodic table.
1954 U Dougie MacLean, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
Ka jingialehkai ialehkai Australia
Hadien u la long u nongshong shnong jong ka USA.
U mrad u long uba khlain bha bad ki bniat kiba la shna da ka bor bad ki kjat ba shakhmat kiba khlain bha.
1746)
Ki nongrwai rock jong ka Jailhouse ki long ki Elvis Presley, Judy Tyler, bad Mickey Shaughnessy.
Nalor ka jingkhlain jong ka, ka matter ka lah ban don kiwei pat ki jait bor, ki bym dei ka matter hynrei ki ailad ia ki ban iadei paralok da kaba pynkylla ia ka bor iaid, ka jingshit, ka jingshai, ki sur, bad kiwei kiwei.
Ka skul rit jong ka por lyiur (K-2)
Ka jingdon briew jong ka Czechia ka long kumba 10.5 million ngut.
U Muesli u la shna nyngkong eh ha u snem 1900 da u nongsumar na Switzerland u Maximilian Bircher-Benner.
U la heh la san ha Baton Rouge bad u la leit skul hangta.
Ka jingtlot jong ki shyieng
1976 - U Oscar Freire, u nongniah cycle na Spain
Ki jinghikai ba laitluid na ka bynta ka OpenOffice.org Calc
Ki briew na Chester, South Carolina
Haba ki nongbud blei Qurayshite ki iohi ia u Umar ha khmat ki la pyrkhat ba u Umar u wanrah ia kine ki Muslim kum ki koidi.
Ki jingkieng ki don ar tylli ki jingkyrshan kiba jrong kiba iaid ha ka jingjrong baroh kawei jong ka jingkieng.
Ka plan, Fall Festung, ka la long kaba la shna da u Hitler.
Ka Kmie jong ki Hood baroh: Hadien ba la pynjah burom ia u da ka The Mask ha ka jingpyni ia ki pulit, u Lieutenant Kellaway u pyrshang ban pynshisha ia ki pulit jong ka Edge City (bad ia ka kmie kaba wan jngoh ia u) ba u dei u nongtohkit pulit uba tbit da kaba leit ban wad bniah ia ki jingthmu ban shah rahbor ia u Mayor Tilton.
Kine ki mukotduma ki long khamtam eh ki jingiakren hapdeng ki briew bad ka sorkar, hynrei teng teng ki long ki jingialeh hapdeng ar bynta bapher bapher jong ka sorkar.
383 USD
U Robert Archibald, 39 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Britain (Memphis Grizzlies, Toronto Raptors, Club Joventut Badalona).
Ka khyrdop
Ki Balang Katholik Mihngi
Ka montagna (ki lum).
Bun ki briew ki leit jngoh ia ka Shnong Barim bad ka Fort Jesus.
Kane ka kyrteng ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, tang hadien ba la synshar ia ka America.
U dei u hati khlaw ba nyngkong eh jong ka Africa uba la poi im sha Europe mynta.
U Gray u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2014 ha Herrin, Illinois ha ka rta kaba 89 snem.
Ka flamethrower ka long ka tiar kaba pyndonkam ban siat ding.
Ha ka 29 tarik u Naitung 2009, ia ka Gilgit-Baltistan Empowerment and Self-Governance Order 2009, la mynjur da ka kynhun myntri jong ka Pakistan bad hadien la soi da u President jong ka ri.
Ka nuksa jong ka jingpynkhluit ha ka jingbam ka long ka lecithin.
2021 ki jingpynkylla ha ka ri America
U Jack Coghill, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba ha ka jylla Alaska (1990–1994).
Une u dei na ka Party Janata; hadien u la rung sha ka Congress.
U Tomohiko Uematsu, u nonghikai Engineering, u ong ba u Iwata u long uba tbit bha ha ka kam shna software.
Ka Tryon Palace, kaba dei ka ïing jong u Lat jong ka ri Bilat, u William Tryon, la tei ha ka snem 1770.
Ia kane ka kyrteng la pynsangeh noh bad la bujli da ka Patricia na ka bynta ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2003.
Ryn Weaver – nongrwai (kha ha Salta)
La tip ia u kum u Tymmen Bakhraw jong ka ri India.
U la long u syiem jong ka Nongbah Spargus, bad shuwa kata, u nongialam jong ka Nongbah Haven.
Ka music notation ne musical notation ka long ka rukom thoh jingrwai khnang ba uno uno u lah ban tem ia ka.
Ka Jylla Grant, Dakota Sepngi
Katy perry - "shit 'n khriat".
U la long u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka South Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
1957 - U Peter North, u nongak phlim ba sniew na Canada, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongshad
Ka Eve (sikret)
Ha U Blei Ngi Shaniah (1988)
U Colonel Shaw bad bun kiwei pat artat ki la sdang ban pyrshah ia kane ka hukum.
Ki phlim spy jong ki snem 1960
Ka Aftershock ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba kham rit kaba wan hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba heh (kaba ki khot ka main shock) ha kajuh ka jaka.
Ia ki khlieh nongsynshar kiba wan jngoh la pdiang da baroh ka Federal Council ryngkat.
U Bones Hillman, 62 snem ka rta, u nongrwai na New Zealand (Midnight Oil, The Swingers, Suburban Reptile), u dei u nongrwai cancer.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpynbna jong u ia ka Middlesbrough Football Club ha ka BBC Tees naduh u snem 1982 ter ter.
Ka jingpynshitom bym ju sangeh (2010)
Ka ktem Ustaše kaba nyngkong ka dei ka ktem set byndi ha Jadovno.
Ia kine ki khmat la pyndonkam ban wad jingbam.
Ki la ïoh ïa ka jingjop hynrei hadien ka jingïakynad bad ki heh jong ka SV Altlengbach ka kynhun ka la leit sha ka SV Neulengbach.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Osage, Kansas; Geo.
Ki nongsynshar jong ka Michigan
Ka jingpynbna (59110)
Discover Downunder Parma Rating Ka kynhun na ka Discover Downunder ka iaid kylleng ka Australia ban wad ia ki parma kiba bha tam!
Ia kane lah ban pyndonkam ban pynshisha lada ka jingeh ka long kaba lah ban pynbeit da ka kompiwtor ne em.
Ha ka 30 tarik August 2021, ki jingpynkynriah briew na Afghanistan ki la kut, kaba la ailad ïa ki Taliban ban shimti pura ïa ka ri bad pynkut noh ïa ka Thma ha Afghanistan.
Ka wahduid jong ka Kshaid Mar kaba shapoh
Ka Tribune Tower ka lah ban long ban die – Ka Tribune, 25 tarik u Iaiong, 2008
Kumba 8.75 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
!, Ka Soccer, ka Tennis, ka Wario’s Woods, ka Ice Climber, bad ka Mario Bros. (tang da ka e-Reader); U Super Mario Bros. bad Ka Khanatang jong ka Zelda (tang da ka jingleh hack).
Ka jingrwai jong ki ka dang long kaba kongsan bad ka dang ktah ia kiba bun ki nongtem.
Rosenau am Hengstpaß
Ka Vortex Software, ka jingpynmih ïa ki jingïalehkai video ba la duh noh
U Piaget u khot ia ka jingkhih hapdeng ka jinglong marryngkat bad ka jingbymlong marryngkat ka jinglong marryngkat.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ia ki lain kiba stet bha la pyndonkam ruh ban pyniaid ia ki rel jong ki thain ha ki jaka kiba kham jngai.
1976 Jingphla pop
U nongpeit un ioh ia ki dak baroh, kawei hadien kawei pat, ha kaba kawei pa kawei ka dak thymmai kan nang slem ha ka jingstet kaba rit bha haduh ka dak kaba 12:00 baje.
Haba peit ia ka phang jong kane ka Surah, ka paw shai ba la pynpaw ia kane ka Surah ha kajuh ka por bad ka Surah An-Amr .
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U dei ruh u kapten jong ka Sharks.Ha ka Season 2 u sngewsih ia u Jax hynrei nangta u iakynduh biang bad ka Emma.
Shuwa ban don ki whiteboard, ki briew ki ju pyndonkam da ki blackboard.
Ha kaba kut u la ioh ia ka kyrdan kaba saw ha ka jingiakop kaba la pynlong da ki 18 ngut ki nongshah jied.
U Perry u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung, 2019 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 97 snem.
Ki jingsngew bad ka rukom shyieng
167–172, ka jingthoh ba pura online
Download
Ka dei ka Distrik kaba 8.
José Karlos Pace
Ia u Gwangi la bill kum u Allosaurus, wat la u Ray Harryhausen u la pynshong nongrim ia ka dur jong u na ka bynta u jingthaw ha ka jingpyni dur jong u Charles R. Knight ia u Tyrannosaurus.
Ha u snem 1986, ka la ioh ia ka kyrdan Juris Doctor na ka skulbah jong ka ain jong ka University of Georgia, ha kaba ka la pyndep ia ka kyrdan kaba khraw.
La pyni nyngkong ia ki jingialehkai ba thikna jong ka Dark Dawn ka long ha ka E3 2010.
Ha ka jingiakop thain jong u snem 2005 tang ha Chengdu, la thep 307,071 tylli ki vote khubor na ka bynta ki lai ngut ki nongiashim bynta kiba pawnam, kawei kawei ka vote ka shongdor ¥0.5 haduh ¥3.
(armand van helden remix) – 8:39
Katkum ki jingbatai kiba kham jylliew ha kane ka juk mynta - kynthup ia kiba la pyndonkam da ka UN Statistics Division, katto katne kiwei pat ki seng jong ka UN bad ka EuroVoc (ka thesaurus ba bun ktien jong ka EU) - kine ki jylla harum ki don ha ka thain Mihngi jong ka Europe:
Lber - U John J. Lloyd, 92 snem ka rta, u nongpyniaid art bad u nongshna dur na America (Animal House, The Blues Brothers, The Thing).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,198 ngut ki briew.
Ka iing syiem jong ka Gurp
Ka ri Bilat kan long kum u Bradley
U Elektryon u long u syiem ha ka khanatang jong ki Grik hyndai.
U Aschenbach u shong ha la ka shuki ha rud duriaw, u peit ia u Tadzio bad ki paralok ba ki ialehkai.
Ha ka snem 1653, ha ka por jong ki Thma jong ki Lai Hima, ka sorkar u Oliver Cromwell ka la pynlong ia ka Scotland kum ka bynta jong ka Common Wealth jong ka England, Scotland bad Ireland: ka ri-paidbah.
Ka jingsumar pang ba la pyniaid da ka Jylla ka long kaba laitluid, hynrei ka rukom sumar ka long kaba la iehnoh bein bad ka la nang sniew ha kine ki snem namar ka jingduna ki lad ki lynti bad ki nongtrei kiba duna ka jingsiew.
Tang ki planet kiba pdeng tam ki la ioh ia ka jingsumar kaba kham bun.
Ka jingpynkylla, ha kaba ia kawei ne bun ki base la pynkylla na ka bynta kawei pat ka base ha ka jingbud ryntih.
Ka Ïing jngohkai ba pura na ka bynta ka Berlin
Ka Monticello ka dei ka nongbah jong ka Lawrence County ha ka ri America.
Ki briew na ka thain Wakayama
Ka la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, ka Beast And Man (1978).
Don ki briew kiba lah ban don tang kawei ka dimple tang ha kawei ka liang jong ka khmat.
U nonghikai ba khraw (GM) 2500+
Ki khynnah (38105)
Ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet (IMDb)
Lah ban pynthut ia ka ha ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang kiba kum kita.
U Trifonov u la kha ha Sofia ha Bulgaria.
U Aurelian (214-275 H. K.) u long u syiem Roman naduh ka snem 270 haduh 275.
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Century City, Los Angeles.
U Hercules u ialeh pyrshah ia u Minotaur ha ka series.
Ka website jong ka Diario Frontera
Ka Taylor County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Risaw 1 – U Benjamin Pierce, u nongsynshar jong ka U.S. (la kha ha ka snem 1757)
Ki Syiem Novgorod
U la sdang ban pyndonkam ia ki nongtem bad ki tiar tem bapher bapher.
Desktop ba laitluid
Ka Board of Electricité de France (Électricité de France lane EDF) ka la mynjur ban shna ia ka European Pressurized Reactor lane EPR kaba 1630 MWe ha Flamanville, Normandy.
Ka la long ka bynta jong ka Seng Komunist jong ka ri France.
Barthel, H. bad Duvinage, B., "Clemens Winkler."
Ka slope jong ka liang mihngi ka long kaba jem.
Ka Coco Lee (; la kha ia ka Ferren Lee, 17 Jymmang 1975, Hongkong) ka dei ka nongrwai pop, shad bad nongrwai sor ba mynta.
Ki don ruh ki "sneaker shynrang" kiba shong hapdeng ki pung bad ki shynrang kiba rwai kumta ki kynthei kin iakynduh nyngkong ia ki.
Gesäuse
Bishop Ward skul heh, nongbah Kansas
1996 Ka Claudie André-Deshays ka long ka kynthei France kaba nyngkong eh ha ka suinbneng.
La pyniasoh ia ka da ka Los Angeles ha ka 22 tarik u May, 1915.
Kine ki long ki shnong marwei jong ka Blois:
Uwei na ki kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u dei u nongwan buhai shnong na Italy, bad kiwei pat ki jaitbynriew jong ka kmie jong ka ki dei ki nong Scotland, ki nong Ireland bad ki nong Grik kiba rit.
U nongñiah traktor ha kad liengsuiñ (Philip Williams)
Ha u snem 1999, ka ri ka la don ka Referendum ban long Republic, hynrei ki paidbah ki la jied ban bat ia ka synshar syiem jong ka Australia ha ka jaka ba kin kylla sha ka Republic.
Ka Cabrini-Green ka dei ka jaka sah jong ki 15,000 ngut ki briew, kiba kham bun ki shong ha ki iing ba pdeng bad ba heh.
Ki lyngkha kim shym la pynmih soh hadien kane ka jingleh.
U Tate Stevens
Ka jingbishar bad jingpyniap ia ki nong Plata.
U nongthoh jong ka jingthoh u la pyni ia ka jingsngewkhia ba ka Yuzu ka lah ban pyni nuksa ia ki jingialehkai kiba la lah ban die ha kata ka por.
U Xenobolus carnifex u pawnam na ka bynta ka jingsma jong u ha ki tnum ba la shna da u dieng ha ri India.
Ki khnai kulai bad ki khnai deer ki lah ban ktah ia ki briew bad ki mrad.
U Muhammad Ijaz-ul-Haq (, la kha ha u snem 1953) u dei u riew saiñ hima sima ba pawnam jong ka Pakistan bad u myntri barim jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam niam jong ka ri Pakistan.
Ki nongjop (2): 2002-03, 2009-10
1962 - U Pierre Carles, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France
U la thied iing ha kawei ka jaka ba shong ki briew kiba lieh.
U Gordon Christian, 89 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na America, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1956).
Ka jingkhein khlur bad ka jingkhein hyndai ha ka Web , ki jingdonkam shaphang ka jingkhein khlur jong ki Grik-Rom bad ki nong Mesopotamia
La plie shuh shuh ia ki lain kum kine.
Ka shield ka pynphai biang sha ka watch haba ym pyndonkam.
U Junaid u la khlad noh ha ka 19 August 2021 ha Chittagong na ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang shini ha ka rta kaba 67 snem.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang naduh ka 24 tarik u Naitung, 1979 haduh ka 7 tarik u Naitung, 1988.
Staunton
La shim kumba 91,000 ngut ki koidi kiba la thait, kiba pang, kiba mynsaw bad kiba la thngan, kynthup ia 3,000 ngut ki nong Romania (kiba lait im na ka kynhun shipai iaid kjat kaba 20, ka kynhun shipai shong kulai kaba 1 bad ka kynhun shipai "Col. Voicu").
Operation Cupid (1960) - Mervyn
U Ali Ashraf Darvishian, 76 snem ka rta, u nongthoh kot na Iran (Abshooran, Salhay-e-Abri, Farhang-e-Afsanehay-e Irani) bad u nongiakhih ia ka synshar paidbah (Iranian Centre for Democracy), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Kane ka la pynlyngngoh ia baroh, khamtam namar ba ka SPD ka don hapoh 25% ha ki jingthep vote ha kata ka por.
ka rukom treikam kaba la buh thikna, ha kaba ka jingbud ryntih jong ki jingleh kaba lyngkot bha haduh kaba pdeng, khlem ka jingkylla, la pynlong kum ka jingkynthoh ia ka jingpynkylla kaba la batai shai.
Ka don lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka website: ki eCards; "Ki jingphah ba sngewtynnad man la ka sngi" kum ki video ba sngewtynnad; bad "Ki jingthoh ba tynrai," kynthup ïa ka "Kane ka Ri," "Ka Por na ka bynta katto katne ki jingïakhih," bad "Ka Big Box Mart."
Ha man la ki jaka ba u Sargent u ialam ia ka kynhun tem ki nongsngap ki la khlaw da ka jingkmen.
1930 U President jong ka Peru Augusto B. Leguia y Salcedo la pynhap shuki ha ka jingleh coup ba la ialam da u General Luis Miguel Sanchez Cerro.
Ka Naomi ka dei kawei na ki hynriew ngut ki model jong ka pateng jong ka kiba la pynbna "ki model ba pawnam" da ka pyrthei fashion.
Mynta ki don 180 ngut ki dkhot ba la jied.
2020 U Raj Mohan Vohra, u rangbah shipai India (b.
Ka 300 North LaSalle ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ka jingtip ba sdang shaphang ka library.
Ka jingjyllei jong u slap kaba heh tam ka long ha u bnai March ne April — kumba 20 haduh 50 cm (7.9 haduh 19.7 inshi).
Ka Ferguson v.
; died Cambrai, 27 Nohprah 1474) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai jong ka Franco-Flemish jong ka Renaissance kaba sdang.
Ka pelophrin.
Manchester - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka snem 900 (CM) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
U Griffith u la trei ha ka ophis jong ka US kum u nongthoh kot ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jinglong jong ki sla ka long kaba jylliew haduh katta katta bad ki tduh jong ka dewbilat bad ki maw ki ailad ban buh por da ka radiometric ia ki tiar ba la buh hapoh, kham bunsien lyngba ka jingpynkylla por ia ka potassium–argon bad ka jingpynkylla por argon–argon.
U Stuart James
Ka Cheokdongcheon (척동천)
Ki nongtrei jong u Nimitz ki la pyrkhat ruh ba ki Japan ki lah ban hiar thma ia ki ktem jong ki Allied ha Samoa bad ha Suva.
U Nishikant Kamat, 50 snem ka rta, u nongialam phlim India (Evano Oruvan, Mumbai Meri Jaan, Rocky Handsome) bad u aktor, uba don ia ka jingpang cirrhosis.
U Bryan Adams
KA JINGPYNBNA U NOAH ha YouTube
2008 - La seng ia ka synjuk jong ki jaidbynriew jong ka ri America ba shathie (UNASUR).
U Samuel David Koch ("Koch" la ju khot "Cook") (la kha ha ka 13 tarik u August 1982 ha York, Nebraska) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
Nexus 10
Toyota Noah/Voxy
Katto katne ki skul ki la ai kyrteng ia u bad la pyni ia u ha ka pisa $1 jong ka Canada.
Namar ba ki long kiba bun ha ka galaxy jong ngi, ki pyndum ia ki jingpeit kiba jngai ha ki jingjrong jong ki x-ray kiba jur bha bad kiba jem.
Ka Les Ferres ka dei ka commune.
Kumjuh ruh u khun jong u Apollo.
Ka Zoom ka dei ka software chat ba la shna da ka Zoom Video Communications.
Ha kane ka phlim, u Tim Roth, u Clive Owen, u Stanley Townsend, u Eddie Izzard, u Saul Rubinek, u Gerran Howell.
Ha ka INAC Kobe Leonessa, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League haduh 3 snem kynthih (2011–2013).
Ia ki rekod bad ki tiar la pyni nyngkong ha Melbourne bad hadien ha Canberra.
Ha ka Juk kaba Lai, u Elrond u dei u Trai jong ka Rivendell, bad u nongialam uba kongsan bad uba stad hapdeng ki elf.
Ka jingbym lah ban her ha ki sim ka la nang kiew bunsien.
Seynes (30320)
khublei shibun ia ki jingduwai jong phi.
Ki kwah tang ban iada ia lade.
1991 - U Freddie Mercury, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Queen u la khlad noh shisngi hadien ba u la pynbna ba u don ka jingpang AIDS.
U Keane u la sdang ban shon ia ka album kaba ar jong ki, “Under the Iron Sea”, ha u snem 2005, bad u nongpynmih u Andy Green.
Timişu de Jos, ka shnong kaba don ha Braşov County kaba don ha ka kshaid Timiş
Bunsien, ki briew ki ong, Ki tiar ki bym khih ki ju sah khlem khih, bad ki tiar kiba khih ki ju sah khlem khih, lymda la treikam da ka bor nabar, kum ka jingkhih, ka jingkhynñiuh, bad kiwei kiwei...
Ka Rekod jong ka UEFA U-21
Latvia ha ka Olympic
1991 - U Lee Remick, u aktres na America (b.
Sinope (ba la iasaid)
Ka bih jong ka kam ju long kaba pyniap briew namar lah ban iasaid ba ka la nangroi ban pyniap ia u mrad jong ka da kaba pynkhyllem ia ka da ki pincer jong ka ym da ka bih.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2005 kum ka kynhun bei tyngka "Rost" na ka bynta ban tei ia ki iing bad ki jaka khaii, hynrei ha u juh u snem kane ka kompeni ka la sdang ban bei tyngka ha kaba shna surok bad la ai kyrteng ia ka kum ka "Rostdorstroy".
Ka rkhiang ha ka jingshit kaba rit, 304 °C.
Ki jingtrei khyndew jong ka Devil’s Dyke ki dei ki jingsah jong ka jaka shong jaka sah barim jong ki Catuvellauni.
Ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar kaba pynshitom bein.
1942 U William Matthew Flinders Petrie, u riewstad Ijipt na England (b.
Bourbon-Lancy (71047)
Kham bunsien, ki jingbishar jong ki nongthied ki long ha ka dur jong ki katto katne ki lain jong ki jingthoh ba la bud ryngkat bad ka jingthew da ki nombar.
1938-39 - Uppsala Students IF
Hadien la shna katto katne ki liengsuin 727 kiba kham jrong ban kit kham bun ki nongleit nongwan.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw
U la ialehkai AA ha ka samoi ialehkai phutbol kaba nyngkong eh jong u.
U la shakri ha ki shipai jong ka US bad ha ka shipai suin jong ka US.
Ka Territoire de Belfort ka dei ka bynta jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté; ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain.
Nangta ka eriong ka la kynriah sha Minnesota.
Namar ba ka dang dei ka eriong kaba jur bha hajan ka Avalon Peninsula, la pynmih ia ki jingmaham jong ka eriong ha ka 2 tarik u Lber namar ka jinglah ban don ka lyer kaba jur bha.
Ha ka WWI, la khanglad ia ka lieng jong ka Germany da ka kynhun shipai duriaw kaba kham heh.
Ka Deep Purple ka dei ka kynhun tem rock kaba la sdang ha Hertford ha England ha u snem 1968.
Fagaloa
Nagasaki official website; 長崎市
Kiba bun ki jingpule ki ithuh ia ka London bad ka Nongbah New York kum ki artylli ki nongbah ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Kum kane ka variable la khot kaba kongsan katkum ka jingkhein jingdiah lada hapoh kano kano ka jingmutdur jong ka jinglong jingman, ka jinglah ban ioh ia ka jingmih jong ka (lane ka jingmih kaba kham palat) ka long kaba duna ban ia ka dor ba la ai.
Ki ktien kiba kham kongsan kiba kren ha Tokelau ki long ka Phareng bad ka Tokelau.
U Adam Maher (2 August 1972 – 25 February 2020) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka rugby league na Australia.
1975 ki jingseng ha America ba shathie
U kwah ban tip shaphang ka saian, ki briew bad ka niam.
U Rhodnius prolixus, ka jingkynduh-khniang (2015)
U Bartlett u lah ban jer kyrteng ia u hati Jumbo namar ba u sngewtynnad ia ka jingsawa jong kata ka ktien.
1876 ​​- Ka Josephine na Leuchtenberg, ka Syiem Sweden bad Norway (b.
U Romero u ïarap ruh ban thaw ïa ka jingpynitynnad bad ki jingpynwandur ba kyrpang ryngkat bad u nongdro dur u Tom Savini.
Naitung 20 tarik - U Arthur Gelb, 90 snem ka rta, u nongthoh bad kritik jong ka kotkhubor jong ka America (The New York Times), ki jingeh na ka jingpang stroke.
1970 - U Todd Martin, u nongialehkai tennis bad u coach ka America
Kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka jingkylla jong ka DA ka long ban shna ia ki dawai pyniap khniang.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ain ha ka madan ba la tei kyrpang, kaba jrong kumba 100 phut bad la pynlong ha ka por miet kaba la tip kum ka Paranettu.
Ha ka Thain jong ka Kshaid Indus i.e.
Ia u Melnikov la kha ha Leningrad, ka Russia SFSR, Soviet Union.
U Ernst Stankovski (16 Rymphang 1928 – 26 Jymmang 2022) u dei u nongak phlim bad nongrwai na Austria.
Kulai Wales
March: Ka SCO ka kam ba ka jingiatreilang jong ka HP/SCO Unix ka la iap mynta.
U la shongthait noh na ka league ha u snem 1993 hadien hynniew tylli ki samoi ha kaba la tip kham bunsien ia u kum u nongkhang pyrshah.
Ka jinglong trai
Ka por ba dang shen eh jong ka jingtreikam ka la jia tang hadien ka jingjah noh jong u ice glacial uba pyndap ia ka them, 10,700 haduh 9,300 snem mynshuwa, bad ka la kut noh da ka jingbthei jong ka wah Ring Creek kaba tuid na ka Opal cone ha ka liang sepngi mihngi jong ka Garibaldi.
Ha u snem 1970, u Soares u la sdang ban trei ha ka Rede Globo.
U Robert Schwartzman – u nongrwai ba shadien
Ka long ka municipality kaba lai ha ka canton jong ka Jura katkum ka jingheh.
Ki Jingthoh-bad-Bad (59196)
La kem ia u Hippias bad la phah mraw, jngai na Athen junom ha ka snem 510 S.K.
Kane ka pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei ban kiew da kaba pynkiew ia ka jingktah jong ka jingkhriat.
Baroh ki virus ki pynkha khun ha kane ka rukom, bad ym don ki virus kiba im laitluid.
Ka jaka ba duna ka um
Ki skhim CHP ba rit jong ka UK:
1808 – U Charles IV jong ka Spain u la hiar synshar na ka bynta u khun jong u, u Ferdinand VII.
U la long Acting Secretary ka tnad kam pohïing ha ka 2 tarik Jymmang 2019 ha ka jaka jong u Ryan Zinke.
U blang uba lieh
Ka Eagles ka la rung sha ka National Football League ha u snem 1933.
Wat hapdeng kane, haba u leit khwai dohkha, ka Bella ka leit ban peit ia u Jakob.
La ai kyrdan nyngkong ia ka Freeway kum ka NC-17 na ka bynta ka ktien ba itynnad.
U la ialehkai pdeng.
U Sir Christopher Mallaby, GCMG, GCVO (1996)
U Williams u dei u nongdih kyiad.
Ka pdeng jong ka Saians ba thikna (CCE)
Ka paro soh rit
Ki kot jong ki snem 2000
Kane ka rai ka la bthah ïa ka Jylla Tamil Nadu ba kan khang ïa ka jingleh surgery ïa ki khynnah kiba rit kiba ïadei bad ka kynthei bad shynrang katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ban pynshai, ia ka trinity bakhuid la pynlong da ki 3 ngut ki briew ba kynja Blei’.
U la pynlong ia ka Giants ban mih madan ha ka Super Bowl XXXV bad u la long u nongmareh ba pawnam tam jong ka kynhun.
U Bart u lap ia ka thliew bad u leit sha ka pyrthei ba iadei dur.
Berne, New York
U Bernard Haitink (4 Risaw 1929 – 21 Lber 2021) u dei u nongialam bad nongtem Violin na Netherland.
Kiba bun ki suloi kiba siat ia ki suloi .357 Magnum ki dei ki suloi revolver ne ki suloi kiba pyndonkam da ki lever-action, hynrei ki don ruh katto katne ki suloi kiba lah ban siat ia ki suloi .357 Magnum, kum ka Desert Eagle.
U la long u Myntri ka tnat Economics bad u la long u dkhot jong ka European Parliament.
Kane ka tamasa ka long ha ka thain Bolton Hill.
Starnberg ka jingtip (Khareng)
U long uba heh tarn na ki loriket jong ka ri Australia.
Ki don ki pisa 2, 5, 10, 50, 100, 1000 bad 10 hajar bad ki pisa 5¢, 10¢, 20¢, 50¢, bad $1 kiba pyndonkam.
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong jong u ka dei ha ka phlim jong u Alfred Hitchcock North by Northwest (1959) bad u Cary Grant.
Ka khyrdop ka don ka sharak kaba heh kaba saw.
Ka Sinn Féin ka la kham jngai na ka IRA.
Ka la pynmih ruh ia ka sur jong ka Lin Beifong ha ka phlim jong ka Nickelodeon ka The Legend of Korra (2012–2014), Marvel.
Kane ka series ka bud ïa ka Jessie Prescott, ka samla kaba na kawei ka shnong rit ha Texas.
Ka Chelmsford ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki karkhana naduh ka spah snem kaba 19.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,253 ngut ki briew.
Ha ka snem 1960, u la seng na kata ka daw ia ka seng Khristan kaba ai jingiarap ka Teen Challenge.
Houston Dynamo 2
La pyndonkam ruh kum ki mar hynrei kham bunsien da ki liengsuin.
Kane ka lah ban long kaba bakla.
Ia ki kjat jong u bsein la shna na ka bynta ban iaid, ban bat ia kiei kiei bad ban dih.
Ka jingpynpaw jong ka pyrthei: 2019
U Saint-Martinien
Ultraman Taro (1973-1974)
U Chaplin u la don ka jinglong khynnah kaba jynjar; ka kmie jong u, ka Hannah Hill Chaplin, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongtem piano ba tbit bha, ka la pynlut bun na ka jingim jong ka hapoh bad shabar jong ki jaka sumar ba pang jabieng.
