U Evans u la ialehkai ha ka skulbah jong ka Kentucky.
1981 – U Taylor Kitsch, u aktor bad model na Canada
Ka kot khubor jong ka sain hima sima jong ka ri Australia
Ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ki gene ka la nangroi sha ka bynta kaba heh bha jong ka biology jong ki molecule.
Ka Haaksbergen ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka jylla Netherlands.
Un ai katto katne ki jingrwai Guitar ha ka album ba shiphew jong u Slayer bad ia kiwei pat ki kam guitar yn leh da u Kerry King.
Madan Diengphna Lai, Warsaw
Ia ka kyrteng jong u la ju ai kum u Hans Sebald Beham, wat la ym don kano kano ka jingthoh kaba pyni ba u la ju pyndonkam ia kane ka kyrteng ba la pyndap.
Katba ki dang iaid, uwei pa uwei u briew u iathuh ia ka jingiathuhkhana (ka jingiathuhkhana).
U François-Eudes de Mézeray (1610-1683), u nongthoh histori na France
Sdang na ka version 2.3, ka Base kan ai ia ka jingpynmih report katkum ka software jong ka Pentaho.
U la shim ia ki course katba u dang don ha ka University of California, Los Angeles.
Ka Belleville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Republic County.
17 klas (2007)
Ka Mercia kam shym la donbor shuh kumba ka la long ha ka por u Offa.
Ka Ri Zimbabwe-Rhodesia.
U Wait, J. R., "Ki umsaw ba shadien bad ka jingwad bniah ba sdang jong u Kenneth A Norton ba la khlad noh".
Ka Montevallo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ka Wah Purgatoire Middle Fork
1963 – U Mike Joyce, u nongrwai na Bilat (The Smiths)
Ka Queen Elizabeth II Silver Jubilee Medal () ka dei ka takma kynmaw ba la thaw ha ka snem 1977 ban rakhe ia ka jingdap arphew san snem jong ka jingkiew khet jong ka Elizabeth II.
1906 U Billy Wilder, u nongpyniaid ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ha ka 19 tarik u May 2006 u la don ka jingiakren bad ka telebishon German ARD.
Ka jingthoh khanatang ka pher na ka jingiathuhkhana ne ka histori, namar ia ki jingjia ki bym ngeit ba ki long kiba kongsan lah ban weng noh na kaba hadien; u nongthoh khanatang u kham pyrkhat ban thoh ia ki jingjia katkum ka jingpynbeit ryntih.
Halor ka Jinglah, Ka Khubor U Blei ha ka Jingkhein.
Ki nuksa jong ki bunker
Ka kynhun ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai pop indie ha ki snem 1980.
Ka bynta ba shapoh jong ka kti kadiang ka pynsawa ia kajuh ka sur ha ka canon, hynrei ka iaid tang shiteng na ka jingstet jong ka bynta ba shalor.
Ka jingïalang (21186)
Kane ka jingteh ka long kaba skhem bha.
U la sdang ia ka Orchester Symphonique de Paris ha ka snem 1929, bad ruh ia ka skul na ka bynta ban pyniaid kam, ka École Monteux, ha Paris.
Ki don ruh kumba 75 million tylli ki mrad khlaw.
Ki ong ba ka sngewtynnad ban shoh ia ki bniat jong ki kynthei, bad nangta ka pynlong ia ka doktor jong ka camp, ka Gisella Perl, ban leh ia ka surgery ia ki bniat jong ki kynthei khlem da pynhiar mynsiem, namar ba ka sngewtynnad ban peit ia ki ba ki shah shitom.
U la leh ia kata ban thaw ia la ka jong ka harem.
Ia u Miller la kha ha Olney, Maryland, ha ka 27 tarik u Jymmang, 1957 bad la pynsan pynrangbah ia u ha Montpelier, Vermont.
U don ki jinglong kiba bha ha ki jingshit kiba rit, bad u iarap ia ki plastic ban nym shah pynsleh ha ka umphniang.
U dei u nongpyniaid ia ka prokram kaba ar kaba la slem tam ha Brazil: ka Programa Silvio Santos.
Ha ka jingim kaba hadien, ka jinglong kaba ki khot ka jingpynkylla ia ki shyieng ka lah ban jia, kaba pynlong ia ka jingtreikam jong ki shyieng kaba sniew.
Ka show bunsien ka don ki jingiakop mareh jngai.
Ka Roisel ka dei ka shnong.
June 21 – June solstice, kaba la tip ruh kum ka Midsummer lane ka Litha, ha ka thain shatei lam mihngi.
Namar jong u la shah ia u ban rung ha ki library syiem jong ka hima Samanid.
Ka Kitab U Habakkuk ka long ka kitab kaba phra na ki 12 ngut ki nongiathuhlypa barit jong ka Baibl Hebru.
U Daniel Khlur
Ka UTAR ka don ha ka kyrdan kaba 100 ha ka Times Higher Education Asia University Rankings 2018 bad ha ka kyrdan kaba 600 ha ka kyrdan ba 2 ha Malaysia.
U Russ, u la khlad noh na ka jingpang acute myeloid leukemia ha ka 5tarik Jymmang, 2017 ha Conway.
Ha u snem 2002 ha ka Sngi Kha bad ka Jubili Ksiar jong ka Mahadei, la thung ia u Vere-Jones kum u Ophisar jong ka New Zealand Order of Merit.
Ki bniat cowry haduh mynta hapoh ri ki lah ban pyni ia ka jingpyndonkam ia ki da ka jaitbynriew ne ka kynhun kaba kham mynshuwa ha kata ka jaka, bad ka lynti khaii pateng kaba jylliew ha ki por mynshuwa.
Ki jingmut ha ka liang ka ioh ka kot
Ia ka phlim Avengers la pyllait ha ka pyrthei shi taiew shwa ba kan pyllait ha ka ri America.
Ka Monica Bandini, 56 snem ka rta, ka nongialehkai cycle racing na Italy, ka nongjop ha ka pyrthei (1988), ka jingpang klongsnam.
"Ka jaka hiar liengsuin"
Ka Canton jong ka Schwyz, ka Canton jong ka ri Switzerland
Kane ka kompeni ka la shna ïa ki prokram na ka bynta ki khynnah bad ka tv ai jinghikai, kum ka The Number Crew, Rat-A-Tat-Tat bad Maths Mansion na ka bynta ka Channel 4 bad Numberjacks, bad ka The Shiny Show na ka bynta ka BBC.
U Elliot
Kane ka phlim (7–8 tarik u Risaw) ka la kamai $5.3 million ha ki 557,000 sien ba la pyni na ki 365 tylli ki screen.
Ha kiba bun ki khep,ki nongpang ki siew "hapoh ka miej" ban ioh jingsumar.
U Serial number u dei u nombar ba kyrpang ba pyndonkam na ka bynta ban ithuh.
Ka Kalgoorlie ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
1902 - Ka Riewkhuid Josemaria Escriva, ka lyngdoh niam Katholik na Spain bad ka nongseng jong ka Opus Dei (khlad noh ha ka snem 1975)
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha Israel
U Shah Rukh Khan kum u Dr. Jehangir "Jug" Khan
Kim sngewtynnad ruh ia ka kyntien jong ka Chen "Hynrei nyngkong...", ki ngeit ba ka pyndonkam palat ia ka.
U Ceol (ba la tip ruh kum u Ceola ne u Ceolric) u dei u Syiem jong ki Gewisse, ba ki khot ruh u Syiem Wessex.
Ka kyrdan ba nyngkong (ka bynta ba nyngkong): 38
Ki jingthoh ba la bishar bniah ia ka Baibl ha ki kot bapher bapher ha u snem 2004 bad 2005 kiba iadei bad ka jaka buh met iap.
Ka arrondissement jong ka Brive-la-Gaillarde, kaba don 130,034 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam haduh katta katta.
U Nongialehkai babha tam (2003)
Ka jingshad - 2010
Ha ka por lyiur jong u snem 2009, ka iing jong u Saeed Shehabi ka la shah hiar thma ha ki nongpynbthei ding.
Kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 82% na ka Rotten Tomatoes, kaba mut ba ki jingkynthoh kiba bha.
Ka aplikeshon Passbook ka pyni ia kine ki jait 2D Barcode: Aztec, PDF417, bad QR.
1968
Kane ka jait syiem ka la synshar naduh ka spah snem kaba 1 A.D haduh ka snem 428 A.D.
Mar ia kynduh ia u bad byrngem ban leit sha ki pulit, ka Khushi ka la shah pyniap ha u Nikhil.
Ka jingpang sniehdoh B - kam da jur than, hynrei ka kham duna bha.
Ka Jylla jong ka Ñuble
Ki jingdro ba nyngkong eh jong u la shna ha ka kot.
Ngam pat iohi ia kano kano ka coma ne ka tdong jong ka."
U nongjop ba ar (3): 1987, 1988, 1991
John Garfield (1913-1952), aktor
Ménil-Lepinois (08287)
1884 U Maler Klecksel
Ka long kaba sniew bha, kumba long la jan baroh ki kynja arsenic.
Ka Britt (briew)
Ka Boston College ka thoh kumne: “Da kaba sdang na u lain uba la tip bha, “Halor ka wah bad lyngba ki dieng”, kane ka poim ka long da kaba suk ka jingthoh ba pawnam tam jong u Child.
1995, 1997, 2002, 2003, 2012, 2013, 2015, 2018, 2020
Ka Gift ka bishar ruh ia ki rukom ai jingai jong ki katto katne ki jaitbynriew trai ri.
Kiwei pat ki jingpher ki mih ha ka por ba dang im, bad kim ju pynsah sha ka pateng kaba hadien da ka jinghiar pateng.
U Quarta u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 1995.
U long u riewspah uba don ka bor synshar kaba bha.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew jong ki kritik, kane ka phlim ka la kamai palat $91 million ha ka ri America.
Ka projek jong ka jingbuh jingtip jong ka cowrie
Kiri Sakor
Ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Soviet kaba la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1988.
