U Darwin
Ki la pynmynsaw jur ruh ïa u nongthoh cartoon u Riss, ki nongthoh khubor u Philippe Lançon bad u Fabrice Nicolino, bad u nongpeit ïa ka webmaster u Simon Fieschi.
King Cove ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha ka step phyrngap jong ka 1 tarik u Lber, 1965, kawei ka kynhun ki shipai kiba kam ba ki kyrshan da ka Seng Komunist Indonesia ki la pyniap ia 6 ngut ki general ha ka kynhun shipai bad uwei u nongiarap namar ba ki tharai ba u dei uba hynriew.
U President Donald Trump (b.1946)
Ka website jong ka plan treikam jong ka UNEP ha ka duriaw pdeng
Ka kam jong u Brink (1978)
Kiba bun ki briew kiba don hajan u lum mawsiang ki la sdang ban shah pynkynriah.
Ka Jingpynbna ka la pynlong ia ka jingpyllaitluid kum ka thong jong ka thma bah.
Hadien u la long u nonghikai ialehkai phutbol ha ka skulbah jong ka Iowa naduh u snem 1979 haduh u snem 1998.
La ai kyrteng ia ka da ka Agra ha ri India.
Baroh ki mrad ba bam dohkha, ki sim, bun ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um bad ki dohkha ki don ka rukom thiah.
Ki jingtip jong ki karkhana
Da ka jingjop baroh 21 sien u dei uwei na ki hynriew ngut ki nongniah liengsuin shipai jong ka US uba la long u ace ha ki ar tylli ki thma.
Ia kane la thoh: ka pud ka long .
Wat la ki long kiba stad, bad kiba tbit ban nang ia ki buit bad ki hukum, hynrei kim sngewtynnad ban sngap ia ki jingbthah.
Ka Sangatte ka dei ka shnong.
3) Ki tdong
18,659 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ka synthesis jong ka juk mynta ka la wanrah ia ka jingmut jong u Darwin sha ka juk mynta.
Ka kot kaba nyngkong - "Ngam ju pynkhuid ia ka tdong jong nga" (ka jingtap jong ka jingrwai ha ka jingpyni kaba phylla jong u Tim bad u Eric, ka kam kaba khraw!)
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Alice Smale, ka la khlad noh ha ka snem 1894.
Ka Cincinnati Zoo and Botanical Garden ka dei ka kper mrad kaba don ha ka nongbah America kaba don ha Ohio.
Ka The Saint ka dei ka phlim action romance jong ka ri America kaba la pynmih da u Phillip Noyce kaba la pynmih ha ka snem 1997 bad kaba la ak da u Val Kilmer, Elisabeth Shue, Rade Šerbedžija, Valery Nikolaev, Alun Armstrong, Henry Goodman, Yevgeni Lazarev, Irina Apeksimova, Lev Prygunov, Charlo.
Ice-cream bad ki jingphohsniew (2008) bad
Haba ka Algeria ka la long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1962, u la long u khlieh jong ki radio bad telebishon paidbah jong ka Oran.
Ka wah Tom, ka Jylla Kastle Bathymmai
Hadien ba la pyndonkam lut ia ki arphewwei tylli ki kyrteng eriong ba la ai na ka bynta ka aiom 2005 hadien ka eriong Wilma, la pyndonkam ia ki dak Grik, da kaba sdang na ka eriong Alpha.
Ka Album kaba lai jong u True, War Machine (1980) ka la pulom.
U khun jongu u Jihad Ahmed Jibril u la dei ban shimti ia ka kam, hynrei u la shah pyniap ha ka jingshah bom kali ha Beirut ha u snem 2002.
Don kawei ka lyngkhot lyngkhai kaba kyrpang ha khmat jong ka thliew kaba ki khot ka lens.
Rio Kayaguas
Shiteng-Pyrthei: ka jingialeh jong ka pyrthei jong ngi na ka bynta ka jingim.
U la long ruh u nongrwai khynnah shisien namar u la ak ha kiba bun ki phlim ha ka por ba u dang rit.
Ka kynhun Thapar
Ka Sngi Sepngi, Rhode Island
Ka Cagiallo ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia ki nombar Brazil la shna hadien ha u snem 1994.
Ka parameter t kam lah ban iohi ha ka graph.
Ka sorkar bad u syiem ki iasam ia ka bor.
Kane ka thup kam lah ban kynthup ïa ki heh sorkar bad ki dkhot jong ka Congress jong ka ri America kiba sah ha Maryland hynrei kim shym la kha hangta.
Ha ka por kumba 01:00 baje ha ka 23 Lber, ka la jia ka jingpluh ha jan ka tduh ba shathie jong ka Wild Cat Canyon, ha kaba bun ki iing ki la pra bad ki briew ki la iap ha ka jingpluh Cedar Fire.
U paralok jong u, u Bruno Loerzer, u la pynlong ia u ban rung sha ka kynhun shipai suin.
Ka jingpyntip khajna ka iarap ban tip ia kaei kaba u briew u lah ban siew ia ka sorkar ha ki khajna.
1978 – U Emilio Palma, u briew uba nyngkong eh ban kha ha ka dewbah Antarctica
U dei u khun jong ka Ekhidna bad u Typhon.
"Ka jingieid ka don hangne" (2004)
Mannheim (; Palatine German: lane ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka ri Germany, kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka jylla Baden-Württemberg.
Dabid amezcua – bass (2008)
Ka long kaba myntoi haba weng ia ki tiar ki bym lah ban sngur bha ha kano kano ka solvent.
1962 – U Georges Pataille, u nongthoh bad u riewstad Phareng (b.
Katba u dang ïapoikha sa shisien bad u Ho Ching, u nongtrei sorkar uba la leit ban long CEO jong ka Temasek Holdings ha u snem 1985, u Lee Hsien Loong u dang don sa arngut ki khun shynrang - u Li Hongyi bad u Li Haoyi.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League 5 sien, JSL Cup 2 sien bad Emperor’s Cup 3 sien.
U kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie jong u u long u senator bad u Lat jong ka Mississippi u Anselm J. McLaurin.
Ki Pheasant kiba phylla.Harry N. Abrams, Inc., New York.
Ka la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2020 ha Pozuelo de Alarcón hadien ba ka la ngat ha ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingher kaba shngain lyngba ka lynti ba la thmu.
U paralok jong ka skulbah jong ka ri America ha ka snem 1960.
Ym don jingtip
Ia ka mar la pynbeit katkum ka iew kaba kyrpang, bad ki version ki iapher.
2014 Poland — Ka takma ksiar
Ka jingshim ka batai ia ka jingkhih jong u dawai na ka rukom ai dawai sha ka jaka ba u treikam, kham bunsien ka snam.
U Lum Fuji u don ha khappud ba shathie bad ka Shizuoka.
Kane ka halocline hapdeng ka um duriaw kaba shaneng bad ka brine kaba shapoh ka don shibun ki khniang jingpang bad ki archaeal cells: ki long ki chemoautotrophs, kiba bam ia ka ammonia na ka brine hynrei kim lah ban trei kam khlem katto katne ka oxygen.
La pynrung sa phra tylli ki jingrwai Jazz & Piano, kaba la pynlong ia baroh ar tylli ki jingrwai sha ka 32 tylli.
Ha kane ka jingbthei, la pynher ia ka dewbilat sha suin kaba jrong palat 20 kilomitar na sla duriaw.
U bapoh secretary ka tnad ka koit ka khiah u David Shulkin kum u secretary ka tnad ki riewshlur
Ïa u Myntri Rangbah ka Jylla la thung da u Lieutenant Governor halor ka jingpynmih kyrteng jong u Tynwald hadien ka jingjied kyllum jong ka Ïingdorbar Keys.
Hadien ka dujok/halor ka bneng (2010)
Ka jingpyniap briew ha Tulle
Kane ka pynkylla sha ka seng kyrshan lang jong ki dkhot barim jong ka Waffen-SS’.
Ha u snem 2015, ka la pynmih saw tylli ki tv channel ha ka ri baroh kawei, 9 tylli ki jaka tv station ha Austria, bad kawei ha Bozen.
Haduh u snem 2019, ki don 3,644 ngut kiba sah hangne.
Ka dei ka album ba nyngkong eh ha ka ¡Uno!, ¡Dos!, ¡Tré!
Ki Spaniel Tibet ki dei ki jait masi kiba iadei para briew bad kiba donkam ban pynlut por shibun bad ki briew.
Ka nongbah ka dei ka Gramsh.
Ka BBC ka la pyrkhat ba ka lah ban long ba katei ka telephone system ka dei kaba la khang da ki bor pahara ban khanglad ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki mobile phone ban pynbthei bom.
Nga kwah ban kren shaphang ki met ba la pynkylla sha ki dur kiba thymmai.
Ka konkrit ka long kaba khlain ha ka jingpynhiar hynrei ka tlot ha ka jingpynhiar.
Ka khun jong u Johnny Quick, ka Jesse Chambers ka kylla long ka superhero kaba mareh stet kum u kpa jong ka.
Ki briew jong ki Grik bad ka kolshor jong ki ha ka jinglong kyllum
Haduh ka snem 1890 eiei ki briew ki la sdang ban khot ia ki lieng kiba bha tam jong ki ‘ki lieng thma’ ha ka jaka jong ki ‘lieng nar’.
Ka jaka buh jingthoh ha Wichita ka dei ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha Kansas.
Ngim tip la u Manetho u tip ne em shaphang ki kyrteng bapher bapher jong ki nongsynshar mynshuwa.
U Geraldo Sarno (6 Risaw 1938 – 22 February 2022) u dei u nongthoh jingthoh, nongthoh skrip bad u nongpyniaid phlim na Brazil.
U James Dewar
U Peter u kwah ban pyrshah, hynrei ka jingpynkhriat jong ka superstore ka pynlong ia u ban sngewbha.
Ka Pyrolusite ka long kawei na ki tynrai ba kongsan jong ka manganese.
1944 – U Alan Parker, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh jong ka ri Bilat
Ka kyrteng kyrpang occidentalis ka mut "sepngi" ha ka ktien Latin.
Ki jaka trei jong ka ki don ha ka surok Clare, Ballyhaunis.
La pyni ia ka ha ki rukom bapher bapher naduh u snem 1952 haduh u snem 1989.
Kane ka ailad ia ki ban kiew hapoh ki thliew maw.
U la ioh ia ka Ph.D na ka University of California, Berkeley ha ka Economics.
U Shinkai u la thoh ia ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka phlim.
1937 La seng ia ka nongbah Handa ha Japan ha ka thain Aichi.
Ka Biriatou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki municipality jong ka Malix bad Parpan ki la long shibynta jong ka Churwalden.
U Martin Luther King, Jr.
Ka R.L.S.
U Bo (9 tarik u Lber 2008 – 8 tarik u Naitung 2021) u dei u kulai ba la ri ha ka longïing Obama, ka longïing ba nyngkong barim jong ka ri America.
Ka Utica ka dei ka shnong ha ka ri America kaba hap ha ka Hinds County.
Ki nongsynshar jong ka ki long ka Houston bad ka Okolona.
Ka jinglong jingman jong ki syntiew,
U Lando u long u Lombard uba la buh ha ka khet da ki nongshong shnong ha ka jingpyrshah ia u samla Richard II.
U Aschenbach u leit sha steshon rel, hynrei ia ki tiar jong u la buh ha ka rel kaba bakla, kumta u leit phai biang sha hotel.
U la rai ban sdang ia ka kam rwai jong u ha ka jaka jong ka.
Kane ka klob ka la sdang kum ka kynhun kynthei jong ka klob phutbol LUV Graz kaba la seng ha u snem 1959.
Ki jingrwai jong ka Disko Blanco
U Paul Spicer - DE (2001)
Sanzigen (株式会社サンジゲン)
Ia kane ka jingkhia la khot ka kilogram des archives.
Hadien u la long u khlieh jong ka Tnad Pynpang.
U Aleksander Doba, 74 snem ka rta, u nongniah Kayak bad nongkiew lum na Poland, u la shah pynhiar mynsiem.
U don ka kam kaba trei bad ka teknoloji bad ki kor kompiwtor.
Tang ha Minneapolis, ka Linda Tirado jong ka The Guardian ka la matlah ha kawei ka khmat.
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha kaba la tip mynta kum ka Nikki Sixx.
"Ki khmat jong nga" – 4:08
1985 - U Tom Croft, u nongialehkai rugby na England
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ka SP HVM.
Kiwei pat ki jingthung kiba kongsan ki long u kba, u kophi, bad ki soh.
Ka la shakri shisien kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America kaba la shakri naduh u snem 1975 haduh u snem 1995.
Sam McBride - la ai burom
Ka DE 82 ka leit shaphang sepngi jong ka DE 52 hajan Greenville kum ka surok Campbell.
Ka jingpynkhreh (1996) .... José
Kiryū
Hynrei nangta ka wan ban lap ba ka dei shisha ka lesbian.
Jingiakynduh (12075)
7 tarik u bnai September - 11 tarik u bnai September 2011: ICF Canoe Slalom World Championship ha Bratislava, Slovakia
Ka sla jong ka pung ka ju don ka dewbilat kaba tyrkhong, ka dewbilat bad ka dewbilat, bad la tap ia ka da ka dewbilat kaba jyrngam.
Kawei ka bynta jong ka Paradise Pier ka la long ka phang hadien ka surok 66 jong ka U.S.
Jingrwai bad sngewbha (1937)
Ka long ruh ka kad liengsuin kaba heh tam ha Kansas.
Ki khynnah shynrang na Brazil—u Robert E. Swink
Jingkhlain (10135)
Ka kyntien "jingbym treikam bha jong ka kamra buh jain" (kaba mut ka jingbakla kaba iadei bad ki jain) la pynmih namar katei ka jingjia.
Ha u snem 2020, ki don 72,142 ngut ki briew.
1992: Ka jingwan phai sha la iing
Ka Alice ka la kyrpad ia u Dodgson ban thoh ia kata ka jingiathuhkhana.
Kane ka mut ba ki don bun ki por bapher bapher jong ka thain.
Ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America la soi ha ka 4 tarik u Jylliew, 1776.
La tip ia u kum u nongthaw ia ki tiar sumar kynthup ia ka pla snam kaba la khang bha kaba pyndonkam na ka bynta ban ai snam.
Ia u mayor la jied da ka jingthep vote ha ka sor baroh kawei sha ka samoi saw snem.
U Julio César Morales Araújo , u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Uruguay.
La pynsangeh ia ka jingkiew jong ki German
Naduh ka version 2.5.0.4, la sam ia ka Azureus hapoh ka GNU General Public License (GPL).
U Ian Gillan u la ju rwai ha ka kynhun tem ba marwei naduh ba u la mih noh ha u snem 1973.
Ka Kompani Lluís Estadi Olímpic
1956 Ka TWA Super Constellation bad ka United Airlines DC-7 ki la iatyngkhuh halor ka Grand Canyon ha Arizona, ha kaba baroh 128 ngut ki briew kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin ki la iap.
ka plane ba la pynkhih
La buh kyrteng ia ka kum ka "jingkhuslai kaba duna tam" namar ba ia u khnai dieng uba saw lah ban shem ha kiba bun ki jaka.
2018 - U Lewis Gilbert, u nongpyniaid ia ka phlim na Britain (b.
Ka poim u Newman ka iathuh ia ka jingiaid lynti jong ka mynsiem lyngba ka jingiap.
La seng ia ki county council ba la jied ha England ha ka snem 1889, da kaba shimti ia kiba bun ki kam synshar jong ki iingbishar Quarter Sessions, kumjuh ruh la ai ia kiwei pat ki bor ha ki snem.
(1999-2001)
Ka jaka rwai ba thikna jong u Jamie Foxx
U Rajapaksha u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2016 ha kawei ka Hospital ha Colombo, Sri Lanka na ka jingpang sniehdoh.
Ha South Australia, ka don tang kawei ka seng (Aboriginal Lands Trust).
Une u dei u khun jong ka kong Jean Montana (Harlow) Petersen bad u Ray Dale Zinke, uba dei u plumber.
La ong ba ki "kham duna ban siew ia ki jingaiwai tih mawshun".
Baroh ki don la kumno kumno ka jinglah kaba pdeng, don kiba don ka jinglah ban pule kaba kyrpang bad ka sap shna dur, katba kiwei pat ki don ki jingdonkam ba kyrpang ha ka jingpule.
Ka Montenegro ka don 0 ngut ki nongpang naduh ka 24 tarik u Naitung haduh ka 14 tarik u Rymphang ha kaba la ïoh jingtip ba nyngkong eh ïa u nongpang ba la wan nabar ri.
Ki shyieng, ki shniuh bad ki sniehdoh baroh ki long kiba la shna khamtam da ki protein.
Ki phlim jingieid jong ki snem 1990
Da kaba sngewthuh ba u don ka kam kaba bha, kaba ka thmu ban pynbha bad ban pynim ia ka Tara, ka Scarlett ka rai ban shongkurim ia u, wat la u thmu ban shongkurim ia la ka jong ka para.
Ki jingmih ki la kylla shibun ha kine ki arphew snem ba la leit noh.
1980Ka hoki madan
Ka Hima Frank
U Widdecombe u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad kaba la pynlong ha u snem 2010.
Ka Finsbury Park Mosque ha London ka dei ka Mosque kaba la pyndonkam ha kane ka rukom.
Ka tarik kaba lah ban long kaba kloi tam na ka bynta ka jingkhawai ka long ka 13 tarik u Naiwieng (jong ka kalendar jong ki ri Sepngi), bad ka tarik kaba khatduh tam kaba lah ban long ka long ka 16 tarik u Iaiong.
Ka kynhun ka la sdang ban treikam ha u snem 1979 bad ka la iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka Antoine ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki shipai kiba shong ha ki trok pick-up ki la rung sha ka ktem shipai Soundiata kaba don ha ka nongbah Kati, ha kaba la ia siat suloi shwa ban ai tiar ialeh na ka jaka buh tiar bad la kem ia ki heh ophisar.
Ka kur Asteraceae lane Compositae (ka kur aster, daisy, ne syntiew sngi) ka dei ka jait jingthung kaba heh tam na ki jingthung syntiew.
Ka Julia Perez, ka nongrwai bad aktres na Indonesya (d. 2017)
2016 - U Benjamin de Roo, u nongïalehkai gymnast na Netherlands-Australia (b.
Kane ka dewlynnong ka don 77,000 ngut ki nongshong shnong (katkum ka jingkhein briew ha u snem 2006).
1985 - U Rick Genest, u nongshna jain bad nongdro dur na Canada (d. 2018)
Ha ka InuYasha, ka manga ba shu shna thok, ki yokai (Japan na ka bynta ki jingthaw ba kynja mariang bad la pynkylla kum ki ksuid ha ka ktien phareng) kim lah ban iap da kaba suk bad ki kham tymmen kham suki ban ia ki briew.
Ka la pyrkhat ban pule ha ka kam imlang sahlang, hynrei ka la iehnoh hadien shi semester ban bteng ia ka kam ak phlim.
2011 - Pearl Jam Arphew
♦ ka jingwan buhai shnong shapoh ne shabar jong ka jingbun briew kaba la pule.
La pynlong ia ka da ki artylli ki kamra: ka National Council bad ka Federal Council.
Ka sur jong u Byron Rittenhouse ka don ha ka jingrwai kaba ong “Uh huh, ngam sngewkhia shaphang ka khynnah jong nga mynmiet” kum ka jingkynthoh ia ka lain jong ka Beyonce kaba ong “Ngam pyrkhat shaphang u briew jong nga mynta ka miet”.
Marilyn Tucker Quayle, ka tnga jong u Dan Quayle
ka jingpynbeit
La Voulte-sur-Rhône ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
Hadien kata, "Tiān" la lah ban pyndonkam ban jer kyrteng ia ka jaka ha kaba u blei u shong, bad namar ba kata ka jaka ka long kaba jrong halor jong ngi, ka la wan ban mut ym tang ia ka "Bneng," hynrei "ki bneng," "ki bneng," ". sngi," bad kiwei kiwei.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u Gerald R. Ford
Ka jaka ri mrad
Ha kaba sdang jong u bnai February, la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba hynriew.
1970 - Bridie Carter, ka aktres na Australia
Nangta u Super Junior u la pyllait noh ia u Mr.
U Arthur Berger: Ka jingthoh.
Kyllalyngkot 2 – Ka liengsuiñ jong ka Mohawk Airlines Flight 121, ka Martin 4-0-4, ka la hap hajan Rochester, New York, ha ka por ba ka dang pyrshang ban kiew, ha kaba hynriew ngut na ki 43 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, ka la khlad noh.
Ka ktien Ligurian kam don ia ka kyrdan ba thikna ha Italy.
Kane ka phlim ka dei ka satire saiñpyrthei kaba la pynshong nongrim halor ka jingïakhih jong ka ktien Bengali, ha kaba la ak ïa u Shaukat Akbar, u Anwar Hossain, u Khan Ataur Rahman bad ka Rosy Samad.
U Vachel Lindsay u la pyrkhat ba ka phlim ka dei "ka jingpyni kaba heh jong ki tiar ialeh kiba ym khih."
Ha mihngi, ki por lyiur ki long kiba khriat bad ka suinbneng ka long kaba bha.
Katakana ka dei ka dak ba la pyndonkam ban thoh ia ki kyntien shim kylliang (lane gairaigo) bad onomatopoeia.
Tupu
John Oinam: U nongrwai na India.
Kawei pat ka kyrteng ka long ka jingkyrpad ia ka jingleh arsap.
Ki Taoist kiba stad, kum ka kynhun jong ki Kynrad Bneng, ki ju pyni ia u Laozi (Laojun, 老君, "U Trai Lao") bad ki Lai ngut kiba Khuid ha ki blei ba kongsan.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la shong ha Makedonia ki dei ki briew jong ka por maw.
U Knapp u la khlad noh ha Worcester, Massachusetts ha ka 24tarik Nohprah, 2017 na ki jingeh na ka acute myeloid leukemia ha ka rta kaba 70 snem.
2000 ha Italy
Lane ki lah ban don tang ar ha ka jaka saw.
Ki jingialang jong ka klob ki neh kumba ar kynta bad ki don shibun ki bynta.
Ka jinglong nongshong shnong ha ka ri America
Kane ka thma ka la kut ha ka snem 1975 da ka jingjop jong ka North Vietnam.
Stan Dragoti ha Fandango
Wat ki processor na ka bynta ki nongthied ruh ki don shibun ki core, kum ka AMD Ryzen 9 5950x kaba don 16-core.
Ka la sngewtynnad ia u Syiem Krichevskoy, bad ka long kaba kynthoh ia u Laharl.
Kan long ka jingkieng kaba don ar tylli ki span (saw tylli ki lynti ha kawei ka span ha ki liang ba pyrshah) ryngkat bad ki lynti bus ba la buh kyrpang.Ka jingkieng thymmai ka la plie ia ka jingleit jingwan ha ka 26 tarik u Naitung, 2017 na ka bynta ka span kaba leit shaphang sepngi/shathie.
La wanrah ia ka da u Hugh White bad ka la kylla long ka ain ynda u President Andrew Jackson u la soi ia ka.
Ka Rumania ka la sdang ban bud ia ki rukom treikam bar ri kiba kham pher khyndiat na ka Moscow.
Ki test jong ka Google ki pyni ba ka V8 ka kham stet kumba ar shah ban ia ka Firefox 3 bad ka Safari 4 beta.
Nalor kata, ka jingrwai jong kane ka board ka dei ka jingpynbeit ia ka phang pdeng jong kane ka jingialehkai.
Kum kiwei pat ki dieng-dieng, ki dieng-dieng jong ka Goodfellow ki iapher bha ha ka dur na ki jait-dieng-dieng kiba im ha madan (ha khyndew).
U Evan Crawford, u nongialehkai Baseball
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei St.
Ka jingeh ka long ba da ki spah snem, ka thain lum kaba duna briew ka la don kum ka jaka rieh hapdeng ki hima.
Don ki briew kiba kynthoh ia ki jingshakri ba sniew ha ka Minitel namar ba ki khynnah ki lah ban ioh ia ki.
Ki briew ki lah ban leh bun kiei kiei bapher bapher ban iada ialade na ka jingpang sniehdoh:
Ki jingsah jong ki la pynkylla dur ha ka duriaw bah kum ka eriong ba shyrkhei.
"Ka jingsngewrit" – Ka Rosemary Clooney
U la don 58 snem bad u la iap na ka jingpang sniehdoh, kaba la pynsniew shuh shuh da ka jingdih kyiad palat.
Ia kane ka phlim la shna biang ha u snem 1992 ha kaba u khun jong u Tom Neal u Tom Neal Jr.
Shisien ba la sdang ka thma bah ba ar, la pynrung ia u ha ka kynhun shipai jong ka Syiem Berkshire bad u la leit ryngkat bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat sha France.
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka 14 tarik Nailur 1913 kum ka Medellín Football Club.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 26 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ka Shnong jong ka Strengnäs
Ha u snem 1967, u la sei pisa nyngkong eh na ka ATM.
Ha u snem 2020, ki don 139,254 ngut ki briew.
Kine ki "walka" ki long ki jingpynwandur ba khuid bad kim thew, ne don ka jingkdew shaphang, ki jingphohsniew ne "tjukurpa".
Ka cape ka lah ban mut kano kano ka jain ba shabar kaba khlem ki kti.
Ha ki snem 1941–1945, ka Hongkong ka la synshar da ka hima Japan ha ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1936 u la shongkurim ia la ka tnga kaba ar ka Phyllis, kaba dei ka para jong ka Mary Kate.
Katto katne tylli ki surok bad ki lynti ïaid kali ki la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha ka thaiñ Finger Lakes jong ka Jylla New York.
Kane ka klas ka la pawnam bha lyngba ki drama telebishon Warship BBC.
U bud ba pdeng (Hex: #C9DC89) (RGB: 202, 220, 137)
Haba la thaw ia ka Choctaw County ha ka snem 1847, la thaw ia ka Butler kum ka nongbah jong ka shnong.
La ai ia ki ia ka kyrdan burgh jong ka barony na ka bynta ka shnong ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Ka sngewsih ruh ia ka Nikki bad ka long kaba kham sniew ia ka.
U James Armistead Lafayette (10 December 1760 – August 9, 1832) u dei u mraw na African America.
Ka thma Singapore ka dei ka thma jong ka thma bah ba ar naduh ka 8 haduh ka 15 tarik u February, 1942.
U Gary Wiseman – ki jingput, ki tiar tem, ki sur ba kyrshan (1998–mynta)
1249 ngut kiba iap
U Kpa jong ka Nongleitkurim – U Edward Streeter
Ka jingrwai
Ka Tuvalu bad ka Nauru ki long ki dkhot kiba rit tam, kawei kawei ka don hapoh 11,000 ngut ki briew.
Ka Prada ka la iarap ban siew ia ka bai tei, kaba heh 15 x 25 phut.
Ki lap ba ki nongdih drok kiba lehkai ki kham duna ka jingdih drok ne ban dih biang ia u drok.
U la shong shnong ha Paris bad u la sdang ban thoh kot.
Ki don shibun ki jingpyndonkam ia ki random number.
2019 U Howard Cassady, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka jingsynshar jong ka Africa ka wan kham bunsien na ki jaitbynriew Yoruba, Dahomey bad Congo jong kata ka dewbah bakhraw.
Tang kawei kaba lait ka long ka jingpynlong synshar paidbah ia ka ri Czechoslovakia.
1962 - U Bob Odenkirk, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ha ka Lynnong 11 Jong ka Bhagavad Gita, U Trai Krishna/Vishnu u pyni ia u Arjuna ia kiei kiei baroh— ki jingthaw baroh: ka por, ka jaka, ka mynnor, ka mynta, ka lawei, ka pyrthei baroh, ki briew kiba shu thaw bad kiba shisha, bad kiwei kiwei.
Ka Crook jong ka Devon ka dei ka shnong Perthshire kaba jngai kumba 6 mail shaphang sepngi sepngi na Kinross ha ka surok bah A977.
Ka Civil War Trust (ka bynta jong ka American Battlefield Trust) bad ki paralok jong ka ki la ioh bad pynneh pynsah saw akar ia ka madan thma jong ka Falling Waters.
U syiem u la iohi ia ki arngut ki theisotti harud kawei ka wah.
Ka jingrwai ka la don shiphew tylli ki jingrwai kiba iadei bad ka radio, watla ka jingrwai kam shym la long kaba jop kumba la kyrmen, ka la poi ha ka kyrdan #98 ha UK.
U Oscar Fernandes (27 Risaw 1941 – 13 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
1999 – U Victor Borge, u Sean Connery, u Judith Jamison, u Jason Robards, bad u Stevie Wonder
Ka jingtip shaphang ka Seychelles ha London2012.com
Sopron jingiakren
U la pule ha Victoria Composite High School bad ha The Royal Conservatory of Music.
U George Stevens Hamilton (la kha ha ka 12 tarik u August 1939) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
U Lat jong ka jylla Maine u dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka jylla Maine.
Ka la sah kum ka nongpeit khlur jong ka White House ha kaba rieh haduh ba la pynpaw ha u snem 1988 da u heh jong ki nongtrei barim u Donald Regan.
khlem ka jingpynbeit) ha ki 9 bnai.
Ki buit pynpoi
Ha u bnai February 2008, u Tashiro u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol jong ka East Asia ha u snem 2008.
Ki don 4 tylli ki orbit ba kongsan jong ki satellite.
Ha ka rta kaba 19 snem, u la ïalehkai nyngkong eh ha ka England Premier League ha u snem 2006 na ka bynta ka Aston Villa.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka thma: Bosworth 1485 da u Mike Ingram (2011) - Ka jingbishar bniah ia ka thma da u riewstad shipai
Ka council ka dei ka trai jong ka Penrith Leisure Centre kaba la pyniaid da kawei ka kompeni shimet hapoh ka jingiateh kular.
Ka Couvignon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1727 - Ka jingpluh jong ka barn ha ka por ba pyni ia ki puppet show ha ka shnong Burwell ha Cambridgeshire, England, ka la pyniap ia 78 ngut ki briew, kiba bun na ki ki khynnah.
Baroh ar ki Nazi bad ki Iron Guard jong ka Romania ki la pynshitom bein ruh ia ki Roma, ia kiba la khein ba ki long ki bynta jong ka jaitbynriew ‘Indic’ kaba la kynnoh ba ki kham poh.
Ka sakhi ia kane ka long ka jingheh kaba kham heh jong ka jabieng jong ki pterodactyl bad ki sim haba ianujor bad ka jabieng jong ki mrad ba her ba ki kynhun ki la sdang.
Haba ka jingshit ka kiew, ka jingkhlain jong ki jingkhih jong ki atom ka kiew, kaba pynlong ia ka jingjngai kaba kham heh hapdeng ki atom.
Ngi khot ia kata ka bynta ka "O" ka lyngkha lane teng teng ka "ka khyndew ba halor".
U la khlad noh ha Helsinki ha ka snem 1923 namar ka jingkhlain jong ka radio.
New Zealand 6 February (Sngi Waitangi, ka jingsoi ia ka jingiateh kular ha Waitangi 1840)
Ka Ktien Queensland Kanaka English, Queensland Canefields Phareng lane Queensland Plantation Pdgin English ka dei ka ktien Phareng kaba la kren da ki nongbylla Melanesia ha ki bynta jong ka Queensland ha ka por ba la kut jong ki snem 1860.
Ki klam kiba jem
Ka Srbosjek (ka ktien Croatia kaba mut "u nongpynot shyntur Serb" ha ka ktien Croatian, la ju khot "nongkhleh shyntur") ka dei ka ktien Croatia kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jait wait kaba la thaw bad pyndonkam kyrpang na ka bynta ban pyniap ia ki koidi ha ki jaka set byndi (namar kane ka kyrteng).
Ka kynthup ia ki kyndon shaphang kiei ki dawai kiba ki doktor ki lah bad kim lah ban ai.
U Simonis u la khlad noh ha ka 2tarik September 2020 ha Voorhout, Netherlands ha ka rta kaba 88 snem.
La kham tip ia u da ka kyrteng pen jong u Hermann.
Ka dei ka para jong ka nongrwai Loretta Lynn.
1929 - U Ivor Allchurch, u nongialehkai phutbol na Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1997)
Ka eriong kaba saw ka nang kiew – u Tom Clancy
Kum ka nuksa, ki jingrwai ba pawnam ne ki jingrwai pop.
U la rai ban thaw ia ka ktien kaba ki khot "Occidental".
Ka jingkhein jingdiah jong ki dawai Ka jingpule bniah ia ki rukom treikam ba iadei bad ki dawai kiba treikam bad ki equation bapher bapher kiba iadei bad ki.
Ka thain Harrison, Indiana
Kane ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy.
Ka ktien Cornish ka long khamtam eh ka L2 (ktien kaba ar) na ka bynta kiba bun, lada ym baroh, ki nongkren Cornish.
U John Goodman, u Julianne Moore, u Steve Buscemi, u David Huddleston, bad u John Turturro ruh ki paw, ha ki bynta ba kyrshan.
Ka samoi kaba hynriew ka la ïohi ïa u Noah bad u O’Donnell ban kiew kyrdan biang, ha kane ka kynti ki la kylla long ki nongpynmih ba kongsan ba la pyndap.
Ka Joint-Stock Company ka dei ka kam ha kaba lah ban thied bad long trai ia ki stock bapher bapher da ki nongshim bynta.
Kane ka jingpynbna kan ai jinglaitluid ia ki shakri bad ki mraw ba la ai kontrak ba la bat da ki nongsynshar phareng kiba leh pyrshah, bad kan ym ktah ia ki nongsynshar ba iaineh.
U Nishikawa u la kha ha Hikone, Shiga bad u la leit sah sha Yasu, Shiga ha ka por ba u dang rit.
Tomomi Himeno
Ka Gigi Gonaway – U Simmons
Ka jinglum jingtip shaphang ka tulop bad ka jingsiew
Ka jingpynbna
U la don ki jingpyni marwei ha ka New Museum (1988), ka Kunstmuseum Liechtenstein, ka La Maison Rouge gallery, ka Musée d’Art et d’Histori du Judaïsme, bad bun kiwei pat.
1714 ngut kiba iap
Kane ka UFC ka dei kaba don ha Las Vegas, Nevada bad ka dei ka kam trai bad pynïaid da ka Zuffa, LLC.
Ka longïing jong ki mrad: Ki nongleit jingleit ha madan
U la long u nongpyniaid jong ka laboratory haduh u bnai Jylliew 1973.
Ka dei ka phlim kaba ar jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.32 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.67 ngut.
Jylla Sepngi
U Elliott u la khlad noh ha nongbah New York, na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki nombar jong ki mar ki long ha ki hajar tylli bad ki phew tylli ki lain model.
Ka Gloria Macapagal-Arroyo ha u snem 2001, halor ka jingiehnoh kam jong u Joseph Ejercito Estrada, kumba la rai da ka Kashari ba hakhlieh duh.
1517 tylli ki jingpynkylla
Shisien ba ki nongwan ki la leit noh, ka beh noh ia u Toby wat la ka Monica ka kyrpad na ka bynta jong u.
Ki nongshna ia ki jingialehkai video na Japan
1649 U Titus Oates, u lyngdoh phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1705)
Ha ka jingïapher na ki rel kali ba la kit da ki rel kiba mynshuwa, bad ki rel ba pyndonkam da ka bording jong ka Brighton Belle, ki Blue Pullmans ki dei ki rel ba pyndonkam da ka diesel-elektrik ba nyngkong eh ba la shna na ka bynta ki jingshakri jong ki rel Pullman kiba stet bha kiba pynrung ïa ki katto katne ki jinglong ba thymmai.
U stalker u lah ban pynlong ia uta u briew ban sngew tieng.
Ha u Jymmang 2017, ka Society ka la pyllait ïa ka poim kaba la ai kyrteng "Pibroch na ka bynta ki Domhnall", kum ka poim ba pynskhem da u President Donald J. Trump.
"Ka jingshai jong ka sngi bad ka por lyiur" (2006)
Ki jingshakri pisa
Ia ki la seng ha Los Angeles, California ha u snem 1989 bad la pynduh noh ia ki ha kaba sdang jong u snem 2002.
U Sompote Saengduenchai, u nongseng/president jong ka Chaiyo Productions, u la kynnoh bad pynskhem ba ha u snem 1976, u Noboru Tsuburaya uba la khlad noh ha u snem 1995, u la ai ia u bad ia ka kompeni jong u ia ka jingiateh kaba la ai ia u ia ka hok halor baroh kiei kiei Ultraman shabar jong ki Japanese territo. ha ka jingkylla ia ka ram pisa.
Ki jait shader HLSL kiba biang na ka bynta ka raytracing.
Ha u snem 2011, ka la long Miss California USA.
Jingrwai online
Ka Commutativity jong ka addition: Haba la leh ia ka addition, kam pher kano ka element kaba don sha kamon bad sha kamon, ka jingmih kan long kumjuh.
1539 tylli ki jingkha
Ka long kaba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah namar ki jingkylla bapher bapher ki pynmih ia ki jingduna ha ka jingpeit.
Ia u Commoner la kha ha ka 28 tarik u May 1917 ha Brooklyn, New York.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bennettsville.
Ki la ïalehkai haduh 16 tylli ki jingïalehkai (8 tylli ki jingïalehkai ba thikna bad 8 tylli ki bym long thikna).
37 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
: La kurup shibun na ka ri China ha ka por jong ka thma bah jong ka ri China.
Risaw 29 – U Otto Hermann Kahn, u riewspah uba la kha ha German (la kha ha ka snem 1867)
Ka Khuri Jingkynmaw 1962
"Ka Jingshai Trafik"
"Gatorville & Points Mihngi" − 3:00
Ki la leh ia kane namar ba bun bun ki nong Europe kiba na ki kur kiba riewspah ne kiba donburom ki kwah ban ialeh thma ha ka Continental Army.
Ki don lai tylli ki daw kiba kongsan ban kynmaw ia u Lenny.
U kpa jong u u dei u nongpyniaid jong ka kompeni ha ka liang ka bor ding.
Ki kynthei kiba la shongkurim jong ki jaitbynriew Bantu la tep ha ka ïing jong ki kaba thiah ha ka liang kadiang jong ki da kaba pynkhih ar shah ïa ki kjat, kata ka ïing ka long kaba lait noh nangta.
U William L. Beale - 1,027
Ka Mashin kaba phylla
Kiba bun ki shynrang lieh kiba la san ki lah ban thep vote.
Ka jingbun briew jong ka municipality ka long 1,528,683 ngut , bad ka jingbun briew ha sor ka long 1,545,161 ngut.
New Delhi: Akshaya Prakashan.
1208 - Ka Sancha jong ka Castile, ka Mahadei jong ka Aragon (b.
1876 ​​Bruno Walter, u nongpyniaid German (d. 1962)
Kane ka album ka la mih ha ka kyrdan kaba ar ha ka US Billboard 200, ha kaba ka la kamai 175,000 tylli ki jingrwai kiba ïaryngkat bad ka album ha ka taiew ba nyngkong jong ka, ha kaba 129,000 tylli ki wan na ka jingdie kaba pura.
Ka atlas jong ka jingwad bniah ia ka pyrthei.
Ka jingrwai ar ktien (Kraus, 2012)
Ka jingjied ia ka kynhun.
Kim kwah ban iarap ia ki trai shnong kiba don ia katei ka jingpang.
Ka iing dorbar jong ka U.S.
La kha ia u Rubinstein ha Kharkov, lane lehse ha St.
Ka eriong kam shym la nang khlain namar ka jingbeh jong ka Iyer kaba jur bha na ka thliew kaba khlain bha ha ka thain ba shalor jong ka suinbneng.
Yuan Xun
September 26 – Ka Riksdag jong ki Estates ka la pdiang ia ka ain bathymmai jong ka jinghiar pateng bad ka Jean Baptiste Bernadotte ka long ka nongioh pateng ia ka khet Sweden.
Ka don la jan ha pdeng jong ka sor.
U nongap (Ym don briew ha bneng)
brand mynta ka dei kawei na ki ar tylli ki brand jong ka WWE, kawei pat ka dei ka Raw.
Ka Histriknathi pp.
Ka shnong Kendal, katto katne ki jaka harud duriaw, bad ki ri Lakeland ki don shabar u pud u sam jong ka park.
Ia ka Rugby League la ialehkai ha palat 30 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka Billboard ka la ai kyrteng ia ka "Nga lah ban ngop ha ka jingieid" bad "Dreaming of You" kum ka jaka ba nyngkong bad ba ar, ha ka kot jong ka Billboard jong ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam tam.
U Stresemann u la pyniasoh lyngkot bad ka German Democratic Party hadien ka thma, hynrei la beh noh ia u namar ka jingiasyllok jong u bad ka liang kadiang.
Kane ka jinglong ar jaitbynriew ha kajuh ka dewlynnong ka la pynmih ia ka jinglong jong ka jingialeh pyrshah (jingshun) hapdeng ki Slav bad ki Italy na ka bynta ka jinglong halor jong ka Istria, kaba la sdang ia ki jinglong riewlum kiba nyngkong hadien ka jinghap u Napoleon.
Ka kyntien ki jingkhein kiba kongsan ka thew ia ki dak, ha u nombar ne jingthew, kiba pyni ia ka jinglong thikna (jingthikna) jong u nombar.
Marty friedman (ka nongrwai solo, Cacophony, Megadeth)
U Amadeo Carrizo, 93 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (River Plate, Millonarios, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Hadien ha katei ka snem, u Dr. Dre u la pyni ia ka jingkyrshan ia u paralok ba la slem bha jong u Eminem, bad u la paw ha ka Tour jong u bad u Jay-Z, da kaba rwai ia ki jingrwai Still D.R.E., Nuthin’ but a ‘G’ Thang, bad Crack a Bottle, ryngkat bad u Eminem & 50 Cent.
Ha kiba bun ki jait kim ju don, lait noh tang ha ki dkhot met.
Ka dei ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Iceland.. Kumba 25,400 ngut ki briew ki shong ha Hafnarfjörður katkum u snem 2008.
Haba pyndonkam ia ki ban thoh Vietnamese, ki khot ia ki Nôm.
Dennis Marks - Dr. ), Cyberiad/Nathan Price (ha ka "Ka Jingïaid lynti jong ki X-Men")
Ha ka 10 tarik u Lber, 2019, la pynthikna da kiba haïing hasem jong u Gray ba u la rung ha ka jaka sumar nongpang ha Baton Rouge.
Da ka jingjrong jong ka lynti kaba , ka dei ka thliew kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka jinglong akor baroh la wad bniah na U Blei, uba long ka tynrai jong ka jingbha baroh.
Ka jingeh kaba kham jem bad kaba kham ju jia ka long ka ‘jingeh kaba sngewsih’.
Ka don hapoh khyndew, hapoh ka jingiakynduh jong ka surok Stamford bad ka surok North Bridge, bad kumta ka don shaphang mihngi jong ka wah Singapore.
Ka Marshall Mathers LP ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai rap na America, u Eminem.
Dean ba thymmai jong ka skul (1998)
U Holbrook u la shong kurim bad ka Ruby Holbrook naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
Ia ka MTNF la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka ba iapher: “Ka Ava-Cassville-Willow Springs”, “Eleven Point”, “Houston-Rolla-Cedar Creek”, “Poplar Bluff”, “Potosi-Fredericktown”, bad ka “Salem”.
Ka jait dieng ha ki ar bynta ruh ka iapher.
Ia ka Monroe la pynbam smai da u John Marshall, u Nongbishar rangbah ka ri America.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpeit bad ka jingleh kaba suk jong ka jingpeit kan ktah ia ka jingmih jong kano kano ka rukom peit bniah ia ka jingshisha.
Ka Suomi
Lena headey ka aktres phareng
Haba la pynkhluit ia ki molecule ha ka um, ki iaid stet.
U Shehzad Tanweer (15 December 1982 – 7 Kyllalyngkot 2005) u dei uwei na ki saw ngut ki lehnoh Al Qaeda kiba la pynbthei bom ha ki lai tylli ki rel ha London Underground bad kawei ka bos ha pdeng jong ka London ha ka por ba jia ka jingbthei bom ha ka 7 Kyllalyngkot 2005 ha London.
1881 – Ka Louella Parsons, ka nongthoh kot khubor na America (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Wah Te Wharau
Blues bad ar
Ki wah ki long kiba lyngkot bad ki tuid sha ka duriaw Caribbean.
U Leslie Laing, 95 snem ka rta, u nongialehkai na Jamaica, u nongjop ha ka Olympic (1952).
12 Ki spah jong ka Spain
Kane ka la pynroi tang ia ka nam jong u.
Ka Super Smash Bros.
Ka Perpignan () ka dei ka shnong kaba don ha ki ri France.
Ka Tower jong ka L'Oró
U la pynmih ia ka kot banyngkong jong u kaba kyrteng Ka Psalter, ha ka ktien Belarus barim ha ka 6 tarik u August 1517.
U khun uba lai jong u u Charles Bald u la long u Syiem jong ki West Frank; kane ka jaka ka la long ka nongrim ia ka ri France kaba hadien.
U Walter Cronkite: Ka khanatang ba dang im kaba dang ieit ia ki mrad
U la don nyngkong eh ha ka kynhun Brat Pack ha ki snem 1980.
Ka Aspirin ka dei kawei na ki dawai ba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
La mihkhmat ia ka da ka Agency na ka bynta ki jinglehkai.
Ka Jingpynbna, ka Galeri jong ki jingpule, Venice; Ka umphniang ha ka canvas
Dei ruh ha ka iing syiem ba u Henry u la iap.
U la iatrei lang bad u director u Wim Wenders.
La ai wai (ai wai) ia ka katkum ka ain sha ka shipai duriaw jong ka ri America da ka sorkar Cuba lyngba ka ‘Jingteh hapdeng ka ri America bad ka Cuba na ka bynta ka jingai wai ia ki jaka na ka bynta ki jaka tih dewiong bad ki jaka shipai duriaw’.
Ka sngewtynnad ia ka jingleh donbor.
Hapoh ka jingeh, ki polyp jong ki dohkha ki lah ban beh noh ia ki khniang kiba im hapoh ki shyieng jong ki.
Ka Fox Series (2008-2011)
Ynda u la dap 16 snem, u pynbeit ia ka.
Ki rnong kiba lah ban iada na ki kuli ki iapher ha ka jingkhluit naduh lai bynta na ka saw bynta jong ka inshi haduh lai inshi.
"This Ain't Tennessee" (Jim Shaw, Larry Bastian) - 4:08A
Ka jingkoit jingkhiah ha ka met: ka jinglong jong ka koit ka khiah
Ka jaka kaba lai
Le Teil (0712)
Ki rong jong ka "Magic".
Ka Covington ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Lah ban shna ia ka ha ka dur kaba amorphous.
Ka jaka shong jong ka Collier County ka dei ka Naples.
Ka website jong ka Metlink
Var (tnad), ka tnat jong ka ri France .
Ha u snem 2014, u Smith u la ioh ia ka jingpang Alzheimer kaba sdang kloi.
U don ha ki duriaw Atlantic ba shit, ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Pacific bad ha ki duriaw bah India.
Ka Le Montet ka dei ka commune.
Ka jingpynbun: Ka jingmih na ki ar tylli ki natural number ka long ka natural number.
La pynithuh ia ka bad ka blei Roman ka Bellona.
Ki briew ki wan na ka bynta ka jingri dohkha, kynthup ia u Syiem George Whiting bad u Snapper.
Ki stad saian ki la iohi ia u hajan ka wah Jimi, ka wah Sepik, bad ka wah Ramu.
U bsein khlaw uba jyrngam u jrong kumba 170-240 cm (67-94 in).
La pyllait thymmai ia ka jingphohsniew kaba khatduh ha u bnai Risaw 2020.
Ka Natural World Heritage Site Jeju Volcanic Island bad ka Lava Tubes ruh ka don ha kane ka dewlynnong.
U la ioh ia ka na u Keith E. McFarland hynrei u Keith um tip nangno u la ioh ia ka.
La ring katto katne ki jingjia da kaba pyndonkam da ka green screen bad ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
1989 - Ka Brittany Ashton Holmes ka aktres na America
Ka melodrama ka dei ka jingtrei drama lane ka thoh ka tar ha kaba ka plot ka long kaba pynsngewtynnat.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 1,165 ngut.
U dieng u dei ban long uba la tymmen bha, kata, dei ban weng noh ia ka um bad ka jingkhluit (na u dieng board ba shalor).
Nangta la phiah ia ki Byzantine ha ki bun ki jylla Greek kiba kham rit kiba ialeh pyrshah para ma ki na ka bynta ka khet jong ka hima.
U Miller u la khlad noh ha la iing ha Bradenton, Florida ha ka 24 tarik Naitung, 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 65 snem.
December 26 – Ka Eve Poole, ka riew sain hima sima na New Zealand (la kha ha ka snem 1924)
ki awk ki long kum ki fail code tynrai jong ka ktien pyntreikam ia ka dur jong ka Unix C
La lap ba ka la iap ha ka sngi kaba bud ha Gwinnett County, Georgia bad ka jingmynsaw na ka jingshah siat, ha ka rta kaba 46 snem.
U Eragon u rem hynrei u Murtagh u iehnoh ia u namar ba u la "pyrshang", da kaba ong ia u ba u Galbatorix un pynthikna ba ki jingsmai jong u Murtagh kin kham khlain ha ka sien kaba bud.
U Brandis u la paw kum u nongwan jngohkai ha ki prokram TV, kynthup ïa ki snem kiba phylla bad ka ïing kaba pura.
Ka jingiarap ia ki samla pule ban leit pule kolej ne university khlem da donkam ban siew bai lutksan na ka sorkar.
Ka nongbah Coventry jong ka kolshor
Ha u Jymmang 2020, ka kong Allin-Khan ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka kam Deputy Leader jong ka Labour ha ka elekshon nongialam 2020.
U ieng khlem thikna bad u pynkhih ia la ka kti ha ka dur jong u Nongpynkylla ha ka jingkhang.
Ka Tsar’s Bride (Tsarskaya nevesta ha ka ktien Russia) ka dei ka Opera kaba la thoh da u Nikolai Rimsky-Korsakov.
Ha ka phlim jong u snem 2011, hadien ka por kaba ym lah ban tip, ka Amy bad ka Rory ki wanphai biang sha ka por mynta.
Ka la khur ia ka takma rupa ha ka Junior Grand Prix Final jong u snem 2005 da kaba kamai baroh 137.75 poin.
Um donkam ia ka jingthiah satia.
Bun kum kiwei pat ki jingkynmaw na ki nongkyrshan.
Kawei na ki jingrwai babha tam jong u ka long U Blei u ieng ha ka jingiaseng jong ki Syiem.
Baroh ki jingrwai la thaw da u John Cale, lait noh tang ha ki jaka ba la thoh.
Mynta ka dei ka kmie kaba pura jong ki arngut ki khun jong ki, ka Stephie bad u Max.
Ha ka Congress kaba 17 kaba mynta, ar ngut ki Senator ki la long President Senate pro tempore bad kita ki long u Franklin Drilon bad u Ralph Recto uba dang bat mynta.
"Pyllait im ia nga/Pynphuh samrkhie biang" (2000)
Ka Histori jong ka jingïakynad ha ka Tokdo da u Kalani O’Sullivan Ka jingbishar bniah jong ka kynhun kaba lai ïa ka jingïakynad ha ka kot pule
Ia ka thain Oromia la phiah ha ki 20 tylli ki jaka synshar:
Ka Wah Lekuleku - Ka Jylla Hualien - 54 km
Ki kot ki sla jong ka ri Dunmore Mihngi
Ka thain DeWitt - shathie
Ka long ka wah kaba kongsan kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Rhine bad ka wah bah jong ka Alsace.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh ba la pyniaid bad thoh da u McQueen.
Ka kyrteng jaka Scottsdale ka lah ban kdew:
Kane ka seng kaba dei jong ka sorkar, kaba la seng ha u snem 1873, ka pyniaid ia kawei na ki kynhun bos kaba heh tam ha ka ri India.
U la ia kynduh bad u nongshun jong u Masseria u Salvatore Maranzano bad u la ia buit ban pyniap ia u Masseria, u boss jong u hi.
Ki im ha Africa, bad sha sepngi bad sepngi jong ka Asia.
Naduh kata ka por, u Bonds bad u Sosa ruh kim lah ban kamai elekshon.
U pule shaphang ki jingpynkylla shynrang ne kynthei ha kawei ka kot khubor.
Kane ka long kaba shisha ia ki jingim baroh kiba la tip.
Connery, Ka Jingpyniap pathar 2000, bad U Pumaman.
U lah ban jrong haduh 10 centimeter (4 inshi) ka jingjrong.
Pynbeit ia ka lynti online
U Lange, ka tnga jong u bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka IAS, ki don ha ka liengsuin jong ka Malaysia Airlines Flight 17 ha ka por ba ka la shah siat ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014, ha kaba baroh ki briew kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap.
La thaw ia ka na ka tnad pla tyngka, ka jingpynbiang bad ka kam die jaka kaba la pynlong da baroh ki nongthep vote kiba don ia ka kam pisa tyngka, ka jingpynbiang, ka kam die jaka hapoh ka jingpynheh jong u Lat jong kata ka por u Chris Patten ia ki hynniew tylli ki konstitwensi ba thymmai ha u snem 1995.
U Louis Devilleneuve, u nongniah lieng na France
Ka sniehdoh ka ju long kaba sniew bad ka don ka oxygen, kumta katto katne na ka sniehdoh ka iatreilang bad ka nar sniang, ka thang ia ka carbon bad ka pynmih ia ka jingshit kaba pynkhluit ia ka sniehdoh.
Ka NASCAR Championship - Ned Jarrett (Chevrolet)
Kane ka jait jingsumar ka lah ruh ban khanglad ia ka jingpang ban wan biang.
Ka la trei hangtei naduh u snem 1992-1996.
U Chick Webster, 97 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
BK Derby
Ha Rome hyndai, la klet noh suki suki ia ka rukom ioh trophy bad la ai pisa ha ka jaka jong ka.
Ninoy: Ka pateng ka wan ha ka juk (21 tarik u bnai August 2004)
U la long uba pawnam bha ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India naduh kata ka por.
1943 ka thma bah ba ar: Ka sorkar bathymmai jong ka Italy ka don ka liang jong ki Allies bad ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
La plie nyngkong eh ha Kingston, Ontario, ïa kane ka Hockey Hall of Fame la sdang nyngkong eh ha u snem 1943 da u James T. Sutherland.
Kawei pat ka jinglong kaba lah ban jia ka long ba ia ka datum kaba don ia ka tag ym lah ban shem ha ka cache.
South Africa: 4.4 million (15.1 million)
Kawei ka episode ka mih man la ka taiew.
Ka Khusnam jong ka Beacon Hill 1927, Ka Iyer Khaii
La pyllait ia ka sur jingrwai tynrai jong ka Prairie Home Companion ha ka 23 tarik u Naitung, 2006, da ka New Line.
U la trei ia ka theory bad ka jingtreikam jong ka khaii pateng kaba iada bad ia ka rep ka riang.
Ka kynhun ka pyrshang ban ioh ia ki maw jong ki kiba jan tam sha ka pdeng.
Hadien ba ka Gojoseon ka la khyllem, la don shibun ki ri kum ka Buyeo, ka Okjeo, ka Dongyae bad ka Samhan.
Ka shkor ba shapoh bad u lain ba shadien jong ki dohkha ba don shyieng.
Kane ka la sdang ia ka thma ha Hastings bad ka jingkut noh jong ka jingsynshar ki Anglo-Saxon ha Bilat.
Ka jingpynpaw (57659)
U la pawnam ruh ha ka jingjop ha ki reality show Bigg Boss bad Fear Factor: Khatron Ke Khiladi 7.
Phareng Website jong ka Jylla
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka akor: ba katto katne ki kam ki long kiba dei ne kiba bakla ha lade, bad kim dei ki mat jong ka jingmut jingpyrkhat.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Christiaan Huygens u nongstad bneng na Netherlands, bad ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la hiar ha ka Solar System kaba shabar.
Ki glide ki ju long haduh ka jingjrong.
U Leonard "Lynn" L. Northrup Jr. (18 Risaw 1918 – 24 Risaw 2016) u dei u enjiniar na America.
1952 – U Renaud Séchan, u nongthaw jingrwai na France
Dei ha kane ka samoi ba u la sdang shisha ban khring ia ki nongpynrung kam jong ka QMJHL.
Ka don ha khappud bad ki ri Sierra Leone bad Mali bad ki thain Guinea Kankan, Mamou, Nzérékoré, bad Labé.
Bun ki mrad ki pahara ia ka jaka jong ki.
Ym shym la pyniap ia u Adonis da u Zeus hynrei da u Ares uba bishni uba katto katne u dang ieit ia ka Aphrodite.
Lollywood () ka dei ka kyrteng jong ka kam shna phlim jong ka ri Pakistan kaba don ha ka nongbah Lahore.
Kiwei pat ki jait ki shong ha ka duriaw bah ba shathie.
Hapdeng ki jingjot jong kane ka nongbah kaba khraw shisien, ki briew jong ka Rome ki shong ha ki ïing rit.
Kingdom Hearts HD 1.5 Remix – Axel (sur phareng)
La ju pyni ia ka da ki kynhun tem cover ha ki pub bad ki tamasa.
(key) (Ki jingiakop ba thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole) (Ki jingiakop ba thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam; u nombar uba rit u pyni ia ka jaka ba kut)
Baroh ki Syiem – U Robert Penn Warren
Ia ki solar ha iing la ju buh ha ki tnum iing.
Kine ki jingtreikam ba la pyndap ki dang shah pule.
La pyndonkam ia u ha ki roket bad ki bom tdem.
1989 - Snälla flickor kommer till himmelen...vi andra kommer hur långt som helst / Tom ficka
Ka jingiakhun ka la sdang biang ha ka por 20:12 CEST.
Pratincole ba la buh ha ka ryndang, Glareola pratincola
Ka Fables jong u Aesop ne ka Aesopica ka thew ia ka jinglum lang ia ki phawar ba la ai burom ia u Aesop.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 3,686 ngut.
U pyni nuksa ia ki dohkha kiba kham khuid hynrei ha ka jingshisha u bam ia ki bynta jong ki bniat.
Uesugi Riko - Takako Matsu
Ka C. elegans ka dei ka mrad kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpynbeit ryntih ia ka genome jong ka.
Halifax f.p., ka drama telebishon na Australia
Ka khanglad ruh ia ka jinghiar thma ia ka ri America hapoh bad na suinbneng, bad ban treikam kyllum ha suinbneng.
U la long napdeng ki dkhot kiba dang im khatduh jong ka pateng kaba lai jong ki nongshad ba mynta jong ka America.
3 ngut ki briew kiba la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
U la paw bunsien kum u nongwan jngohkai ha ka phlim Law & Ruchar bad Law & Order: Special Unit kum u nongiasaid ain, uba mynta u nongbishar, u Barry Moredock, bad u la paw kum u Big Mike ha ki katto katne ki bynta jong ka The Middle.
Ka skul heh jong ka shnong Wichita
Ka jingïakynduh ha ka baseball, ryngkat bad ka jingpynrung da u Bob Sheppard
La iohi ia u ElBaradei kum u briew uba lehse un long u nongialam ha ka sorkar kaba thymmai.
U Khynnah Uba Un Long Syiem (2003) (TV - nongthoh)
Ki don ki jingmih kiba pynlong ia ka sniehdoh jong ki kaba long bih.
Buhl ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Doogie White – nongrwai hakhmat (1994–1997)
Ha ka 19tarik August 2021, ki shiphew tylli ki seng (ka Viasna Human Rights Centre, ka Seng ki Nongthoh Khubor ha Belarus, ka Belarus Helsinki Committee bad kiwei kiwei) ki la ai ka jingpynbna lang.
U Seyid Azim Shirvani, u myllung, (10 Kyllalyngkot 1835 - 1 Iyun 1888)
Andreas Deja
Ka jingtyrwa jong u Cooney ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka "jingwad bniah ba pynwandur hapoh iing".
May 2019 - mynta : La jied sha ka Lok Sabha kaba 17
Ki Distrik (Besirke)
U Charles-André "Chuck" Comeau (la kha ha ka 17 tarik u September 1979) u dei u nongrwai na Canada.
La jop ia u nongwan thymmai ba la ieit eh ha ki khusnam TV Now
Ka Gujrat Tehsil ka dei ka thain (tehsil) jong ka Elaka Gujrat kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki jinghiar thma ha Mumbai ha u snem 2008 ki la jia ha ki hynriew tylli ki jaka ha kylleng ka Mumbai, India, ha ka 26 tarik Nailur 2008.
Ki thain Arctic jong ka Alaska
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki nongdro dur ba khraw tarn jong ka ri India.
2014 U Shlomo Lahat, u rangbah shipai Israel bad u riewsain pyrthei (b.
Bun na ki nongialehkai kiba la ioh ban mih na Austria ki la leit sha Palestine bad ki la ialehkai na ka Hakoah Tel Aviv.
Ka la shong ha kajuh ka iing dorbar ha Blackburn, West Lothian, Scotland baroh shi jingim jong ka.
Ka Pre)thing ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
La seng ia ka ha ka snem 1971.
Lada u briew uba pdiang um kwah ban shah charge, ka jingkhot kam lah ban iaid lyngba.
N'djamena
U Jiang Wen (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1963) u dei u nongak phlim, u nongthoh bad u nongpyniaid phlim na China.
1661 – U Syiem Charles II jong ka Bilat, Scotland bad Ireland la pynkup burom ia u ha Westminster Abbey.
U Thomas Wyatt bad u Henry Howard, u Earl of Surrey ki la thoh nyngkong eh ia ki sonnet phareng.
Sdang ka khlam Asian Flu ha China
U Bobo bad u Detective Taylor Kwon ki iakynduh iwei ia iwei pat ha kawei ka bar.
U la trei ha ka Program on Science and Global Security ha ka skulbah jong ka Princeton University bad ka Woodrow Wilson School jong ki kam paidbah bad ki kam pyrthei.
Ka Meredith
Ka sorkar bym skhem
Ha ka sorkar republican kaba shisha, kawei ka kynhun - wat la ka long kaba bun paid - kam lah ban shim noh ia ka hok bym lah ban pynduh noh jong kawei pat ka kynhun.
Ki don ki jaka thiah na ka bynta ki shynrang bad kynthei bad ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei.
Saint-Règle (37236)
Ka jingialang ialehkai jong ka skulbah jong ka jylla Penn
Ki nongpynmih ki la ong nyngkong ba ka Oddworld series kan don phra tylli ki jingialehkai ba la khot kum ka Quintology.
La phiah ia ki kum ki jingrwai ba jem, ki jingrwai ba jem, bad ki jingrwai ba jem.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 30 tarik Risaw 2018 ba kynthup ia 3500 tylli ki screen ha India.
ka jaka buh jingthoh jong ka NHC na ka bynta ka eriong Frances.
U tuh jain na u briew u bym don iing don sem bad u phet krad na ki pulit.
Ka Hell Awaits ka la pyllait ha u Risaw 1985.
Hynrei bun ki nongkyrshan ba khlain jong ka niam Marxism ki mynjur ba:
2 tylli ki dak, 7 tylli ki bynta jong ka jingpyni score LED
La kdew ia u ha ki katto katne ki jingthoh shaphang ki jingktah kiba sniew jong ka shini.
Namar ba kim lah ban ioh ia ki kam kiba bha, bunsien ki kamai tang khyndiat eh.
Hapdeng ki jingrwai baroh kiba ki la thoh ha India, bad ka jingsahkut jong ki ia ki jingrwai kiba rim, ki tip ba ki lah ban pyndep ia ka kam.
U long uba kti kamon.
long u nongshong shnong jong ka ri Nigeria;
Citroën Evasion, ka kali
2013-mynta
Ki jingthoh jong ka Carrie
Ka Emma Roberts kum ka Andi
Risaw 28 - U Dennis Kamakahi, 61 snem ka rta, u nongrwai uba la jop ia ka khusnam Grammy jong ka America, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka niam Protestant ha Sweden
Ka OU ka don ki jaka pule jong ki rangbah ha Overland Park, Kansas; Phoenix, Surprise bad Queen Creek, Arizona; Ka shnong Brooklyn; bad ka Jeffersonville, Indiana.
Ka Darlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Charles Dutton, u aktor
Ka Byron ka dei ka jaka ba don ka jaka ialehkai jong ka Middle Georgia.
Hynrei ki donkam ban tip kumno ban pyniaid ia ki briew kiba theh ia ka konkrit, bad ki donkam ban tip katno por ka shim por ban theh ia ka konkrit, katno ka dor, kaei kaba donkam ban jia shwa ban theh ia ka konkrit, bad kaei kaba donkam ban jia hadien ba la dep theh ia ka konkrit.
Kumjuh ruh ha u bnai Naitung, ka Models.com ka la jied ïa u Luhan kum uwei na ki "Phra tylli ki khmat jong ka China", ïa kaba la jied namar ka sap thymmai, ka jingstad bad ka jinglong tynrai jong ki.
Wat haduh kine ki sngi ruh la pyndonkam ia ka kum ka kot shet bad ka kot pule na ka bynta ka jingshet jingbam ba rim.
Ka Fresh Meadows ka dei ka dong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Borough of Queens ha ka Nongbah New York, kaba don shaphang mihngi da ka Francis Lewis Boulevard, shaphang sepngi da ka Union Turnpike, shaphang sepngi da ka Kissena Park, bad shaphang sepngi da ka Utopia Parkway . bad ka lynti jong ki khlaw ba thymmai.
U André Bo-Boliko Lokonga Monse Mihambo (15 August 1934 – 30 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka la shongthait noh na ka kam nongrwai ha u snem 1978 bad ka la shongkurim bad uwei u nongshim dur ba pawnam ha u snem 1979.
Nangta ia uwei pa uwei u nongialehkai uba sah ha ka kti la ai sa kawei pat ka card kaba phai khmat sha jrong, da kaba sdang ia ka jingbet da kaba pyni ia ki ar tylli ki card kiba heh tam bad iaid shakhmat katkum ka por sawdong ka miej.
Ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor
Ka jaka ri sim jong ka Chainat
Kane ka jingialehkai ka la don shibun ki jingdonkam thymmai ki bym don ha ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong kynthup ia ki kali kiba kham bun, ki tiar bad ki tiar.
Ka jingthoh lyngkot (79055)
Mynta, ka Stanley ka dei ka shnong kaba heh tam ha ki dewlynnong Falkland.
(Ia kane ka Submarine la ai kyrteng na ka nautilus, ka mrad duriaw kaba lah ban kiew bad ngam sha ki kyrdan bapher bapher ha duriaw, kumba long ka Submarine).
Ka don ka jingbun ki nongshong shnong kumjuh ha ka distrik.
Ka phlim kam shym la kamai pisa than ha ka por ba la pyni nyngkong eh ia ka ha ki jaka peit phlim, hynrei ka la nang kham pawnam bha ynda ka la mih ha ka DVD.
Teng teng ki bniat bad ki bniat jong u sing ki lah ban long kiba pher rong na kiwei pat ki bynta jong ka met jong u; la ong ba ka long kaba "pynkhreh" ia kata ka rong (e.g.
Ka jingpang cancer
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla Toledo.
Ka jingkyrmen
Ki lum Zagros (, ), ki long ki lum kiba heh tarn jong ka Iran bad Iraq.
Ka la don 96 snem.
Ka jingpyni theatre ha ka pyrthei
Ka jingkylla kaba khraw kaba thymmai tam ka long ka lyngkhot lyngkhai kaba jem, kaba la shna da ki Shaker ha ki snem 1800, kaba kham heh shibun ban pynkhih ia ka jakhlia bad jan baroh ki lyngkhot lyngkhai kiba la pynmih mynta ki dei ki lyngkhot lyngkhai kiba jem.
Uwei u briew uba kyrteng u Zhang Acheng (張阿成) u la shna ia kane ka jingbam hynriewphew snem mynshuwa.
Ka Iran Kurdistan ka don marjan bad ki khappud pyrthei jong ka Iran bad ka Turkey, Armenia, bad Iraq.
Ka long ruh ka jaka khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
1671
Ha ka spah snem kaba 10 ki Turk ki la kylla niam Islam bad ki la khaii pateng bad ki ri Middle East bad Central Asia.
Ka wah San Rafael ka jrong tang 3 km hynrei bun ki briew ki leit shata ha ka por lyiur ban ïoh mad ïa ki um kiba khriat jong ka bad ïa ka bynta jong ka um jong ka la rah sha ka nongbah Barahona.
U John Francis Skjellerup (Australia, South Africa, 1875 – 1952)
Ia ki rel Bayside (ba la tip hadien kum ka M>Train) la ai ia ka kontrak kaba 15 snem ban pyniaid shiteng na ka lynti rel jong ka Melbourne ha ka 31 tarik u Lber, 1999, da ka sorkar jylla Victoria.
U Jamie Lundmark
Phascolosoma asser (Selenka & De Man, 1883)
Ka kham long ka jinglehkai ban ia ka jingialehkai.
U Sands u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung, 2021 ha Bangkok na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Jylla, Oklahoma
Ia ka Mass Effect la buh 180 snem ha ka lawei ha ka snem 2183.
U macaw uba saw tyrpeng
Hadien ba ka jingleh ka la long kaba jop, u kpa jong u Nick u peit ia ka tnum ba shalor jong ka jingthiah ban peit la u tnga jong kata ka kynthei u la koit ne em.
Ka Virgin Atlantic ka leit na ki jaka ba kongsan jong ka ha London Heathrow Airport bad ka London Gatwick Airport sha kiba bun ki jaka kum ka USA, Caribbean, Africa, Middle East, Asia bad Australia.
Ka jrong 960 meter na sla duriaw.
1940 – U Bobby Knight, u nonghikai Basketball jong ka America
La thaw ia ki da kaba pyndap ia ki "ktien iarap" lane "ki kyntien iarap", kum be bad have, ha khmat ka verb.
Ka tnad jong ka ain ka lah ban long:
1969 U Joe Swail, u nongialehkai snooker na Northern Ireland
Marilao
Kane kan long kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingleit jngai kiba pynlong ia u Morrell ban sah ha duriaw ha kaba bun na ki 8 snem kiba hadien, wat la un ym leit jngoh biang ia ka Antarctica hadien ka jingleit kaba nyngkong.
Ka thain Ústí nad Labem lane Thain Ústecký ka dei ka thain synshar (kraj) jong ka ri Czech.
Ka jingphohsniew ia ka Jeannie ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam ha ki snem 1960 shaphang kawei ka ksuid kynthei, kaba kyrteng ka Jeannie.
Ki jingrwai video ba nyngkong 2001 ka jingthoh shaphang ka jingrwai video, orig.
Ka jingpynwandur jong ki ka la pynmih biang ia ki jinglong ba kongsan jong ka jaka magnet ha ki palat 40,000 snem jong ka jingpynwandur bad ka jaka ba la pynmih da ka kompiwtor ka la pynphai biang ia lade.
Ka jingpynbyrngia ban ri dohkha
Ka Athens barim ka long ka synshar paidbah kaba beit.
Ki pyndonkam da ki tiar bad ki jain kiba kyrpang ban leh ia ki jingkylla bad ban buh ia ki dawai kiba don ha ki.
Ha u snem 2017, ka AGCO ka la ioh ban thied ia ka Precision Planting, LLC, kaba dei ka kam thung tiar bad teknoloji.
Ki liengsuiñ
Hangne, Sngap II.
"Jing" – U Kris Kross
U nongthoh u phet bad u iohi ba ka jaka ba ka iing ka don ka la tap da ka um.
Ki kynthei ki kha kumba 100,000 tylli ki pylleng.
August 12 - 1953 U jumai ha Ionian u la jia ha ki dewlynnong Ionian ba shathie ha Greece
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi jong ki lum Ural, ha ka liang kadiang jong ka Kama ha ka shyntur jong ka wah rit Saygatka kaba don shaphang sepngi jong ka Perm Krai.
Da una crepa, Einaudi 2014, Premio Marazza 2015
Uwei pa uwei u atom ha ka solid u don ka magnetic field ba la pynmih da ki electron jong u katba ki dang iaid.
Ka Thebes ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki nongbah:
Mynta ka kit 8 tylli ki lynti iaid kali.
Ia ki ksiar tungsten ba la sop da ka ksiar la pynkylla thok da kaba thok kum ka ksiar kaba skhem.
U la jop ha ki jingiakop ialehkai lyngkot ha ka por ba u dang rit, da kaba niah kali ha baroh ar ki khyndew bad ki lynti shyiap, ha Houston bad San Antonio naduh ki snem 1975-1977.
Briel-sur-Barse
La niew ba ka dei ka Upanishad jong ka Niam Meitei.
U General William Rowland Richardson (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1929) u dei u general ba la shongthait jong ka U.S.
Ka kyrteng rim jong ka Princeton ka long "The City of Elms" namar ba la don shibun ki dieng Elm ha Princeton ha ka por shiteng jong ka spah snem kaba arphew.
German: Granatapfel
U la long u khun jong u Adhemar Aubert (1260-?
Ka Chatenois-les-Forges ka dei ka commune.
Ka rukom treikam kaba shabar ka kynthup ia ki rukom treikam kiba pynkylla ia ka jingtreikam, khamtam eh ia ki ganglia ba shapoh bad ka jabieng kaba rit.
Kane ka dam ka long ruh ka thong kaba lah ban long ha ka thma, kaba pyntlot ia ka jingshngain jong ka ri China.
Ka Ring jong ka Ding ka long ka jingmih beit na ki plate tectonics bad ka jingkhih bad jingiatyngkhuh jong ki plate ba shapoh.
Ka Web.org
U pyndonkam ia kane ban khanglad ia ka ban mih na ka apartment.
Wat la ha ka dur kine ki jingjia ki shim ia ka dur jong u Hobbes uba pynsngewsih ia u Calvin bad pyni ia ki jingitynnad jong u, hynrei ki lah ban long ka lad jong u Calvin ban pynjah burom ia la ka jong ka jingieit ia ka Susie, da kaba leh kum ba ka dei ka jingieit jong u Hobbes ha ka jaka jong ka.
Bad nga sakhi ba u Ali u dei u nongsynshar jong U Blei .
Ka jingsynshar kaba donburom,
Viva Las Pegasus
Ha ka 5 tarik u April 1791, ka Marie Adélaïde ka la iehnoh ia la u tnga bym iaineh bad ka la leit shong bad la u kpa ha ka château de Bizy ha Normandy.
La tip ia u kum u blei uba dang samla junom, uta uba un im bad iap tang ban kha pat.
Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei jong ka snem 2017 bad 2018, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Popular hits include: "Coral Island" (珊瑚島), "Incomplete Thoughts" (殘念), and "Silent Paper Kite" (響不了的紙鳶).
U Vangsness u la sdang ban ak ha u snem 1998.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 83% na ka Rotten Tomatoes.
Kyllalyngkot 27 – U Sékou Camara, 27 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mali (Pelita Bandung Raya), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Sigmund Freud u la leh ia ki jingpyrshang bad ka khun jong u ka Anna ha kaba u la pyrshang ban ia kren bad ka da ka telepathic.
U Satoshi Yokoyama (kha ha ka 14 February 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka snem 2002 ka la plie ia la ka jong ka jaka peitkai ha Moscow: Ka Galina Vishnevskaya Opera Centre.
Ha ka 30 tarik u September 1999, u la long u free agent bad u la soi ia ka kontrak bad ka Chicago Blackhawks.
Ka pyrthei ka la long kum ka globe (ka pyllun).
Ka Nicole Mary Kidman, AC (kha ha ka 20 Rymphang 1967) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpynmih phlim na Australia-America.
Mynta ka por bunsien ki ju khwai dohkha ha ki thain Antarctica.
Ka jingshakri liengsuiñ
Na ri Europe la rah ia ki dieng sohjew sha ri America, South America, Africa bad Australia, kiba baroh ki thung sohjew ban die.
Ha ka snem 1240, ki la hiar thma ia ka Kyiv.
U Vélizy-Villacoublay u pdiang sngewbha ia ki jaka pule jong ka skulbah jong ka Vélizy bad u Rambouillet ia ka jingpynrung ia ka.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Toronto Maple Leafs.
Ka jingshah rong noh jong u bnai ka dei ka jingjia ha ki bneng.
Ka Jingrwai (2019 – Mostafa Kiayee)
Somaliland (; , ), kaba la khot da ka riti ka Ri Somaliland (, ka dei ka jaka kaba kynthup ia ka ri British Somaliland kaba la rim ha ka ri British.
Bynta 2- Argil bad u Mold
U Mike Shinoda u la shong kurim bad ka nongthoh kot khynnah khynnah ka Anna Hillinger naduh ka 10 tarik u May 2003.
U Duke jong ka York u la long uba donbor; Ki nongai jingmut jong u Henry ki bamsap; U Henry hi uba shaniah, uba jemnud bad uba nang kham sniew; Ka Margaret ka long kaba ym sngewtynnad, kaba sngewsih bad kaba shlur ka la kut jingmut ban pynneh ia ka pansngiat phareng na ka bynta ki khun ki ksiew jong ka.
Kane ka table ka pyni tang ia ka list jong ki jingkhih.
Ka miaw khlaw ha Africa (Felis silvestris lybica), miaw kjat iong (Felis negripes), miaw lum na China (Felis bieti)
Ryngkat bad ki jingrwai ba pawnam, u McCartney u la sdang ruh ban thaw ia ki jingrwai classical, kynthup ia ka oratorio shaphang ka Liverpool.
Ia kane la pynbeit tang shi bynta da ka jingshisha ba ka jingshai jong ka Sngi ka kham duna ha kata ka por.
USD 102, ka jaka skul
U Robert Nye FRSL (15 Risaw 1939 – 2 Kyllalyngkot 2016) u dei u myllung bad nongthoh kot na ka ri England.
Ka nongbah Lisbon ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1755.
Jingpyrshang 10
Ki la iasoh bad kawei ka kynhun ialehkai comedy improv kaba kyrteng ka Boom Chicago.
Ka jingphetwir
Daar is een mens verdronken (1950)
U ju ri bad wad jingbam hajan um.
Kiba bun ki jingda na ka sngi ki treikam da kaba don ia ka kynja dawai kaba kjit ia ka jingshai ba rit (kum ka oxybenzone) lane ka jingshai kaba pynshai (kum ka titanium dioxide, ka zinc oxide), lane ka jingpyniasoh lang jong baroh ar.
La pynïaid da u Greg Mottola.
K = Potassium (ka jingpyniaid ia ka um, ka jingplie bad khang ia ki stomata ha ki katto katne ki jait jingthung) .
Ka Chișinău (IPA /ki.ʃi.
U Joe Liberman
Ka jaka treikam ba kongsan
Ki mraw ba lah ban die
U José Crisologo Sorra, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Philippines, u Bishop jong ka Virac (1974-1993) bad u Legazpi (1993-2005).
"Ki nongrim jong ka jingstad jingstad."
Ka thup jong ki nongmihkhmat barim kiba dang im
Elaka Dolpa
Kloropseidae: ki sim sla
Ka Queen ka la iakynduh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik.
U code postal
U Oronzio Maldarelli u dei u nongthaw dur bad nongdro dur ha America uba la kha ha Italy.
Kitei ki arngut ki shipai parachute ki dei u Jozef Gabčík bad u Jan Kubiš ki la thmu ban pyniap ia u ha ka por ba u don ha ka kali jong u ha kawei ka surok ha kaba ka kali ka hap ban pynhiar stet.
1990 ha ka hoki ice
U lytenant Gillet
1947 - U Jimmie Lunceford, u nongtem saxophone bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
Shisien ba ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka skulbah, ka la rai ban leit phai biang sha England ha kaba ka la shong la sah ha ka jingim jong ka baroh kawei.
1982 U Josh Anderson, u nongialehkai baseball na America
Jano Tossounian
Hadien ka jingiap ka tnga kaba ar jong u, ka Franziska Matzelsberger ha ka snem 1884, u Alois bad ka Klara ki la iapoikha ha ka 7 tarik u January 1885 ha ka jingkhawai shongkurim kaba la pynlong dang step ha ki kamra u Hitler ha ka mala kaba ha khlieh duh jong ka Pommer Inn ha Braunau.
1806)
U la tyrwa ban ailad ia u Henry I jong ka Bilat ban pyndonkam ia ka ban leit phai sha Bilat na Barfleur ha Normandy.
Ki briew kim ju thoh heh ia ki kyrteng unit.
U Mark Griffiths, u nongtem bass bad ki shadows, u Cliff Richard, u David Essex, u Matthews Southern Comfort
U Bishop Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn u la tei sa saw tylli ki skul rit ha Huế, u la aiti ia ka jingpyniaid bad jinghikai ha ki monk jong ka Order of Sacred Heart.
Ha kane ka ak phlim u Sylvester Stallone, u Richard Crenna, u Marc de Jonge, u Kurtwood Smith, u Spiros Focás, u Sasson Gabai, u Doudi Shoua bad la sam da ka TriStar Pictures.
U Geoffrey Cheshire kum u Toussaint
Risaw 25 – U Reza Khan u shah pynkup burom kum u Shah jong ka Iran da ka kyrteng "Pahlevi."
Ka projek jong ka Mindy
Ki blang ki long ki mrad ba la bam da ki sim bapher bapher kum ki heron, bad ka jingim jong ki ha khlaw ka kham duna shibun ban ia kaba ki shah set.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Canada
CatholicBridge.com, Purgatory — Ka jingthoh Ecumenical da u David MacDonald shaphang ka jingngeit Evangelical bad Katholik
Ki kyntien jong ka jingrwai ruh ki kham lyngkot mynta.
Ka Jylla Oconto, Wisconsin
Ym kum kiwei pat ki jait jingai kam shabar, kane kawei ka pynleit jingmut ha ka jingmih bad bunsien ka pynshong nongrim ha ka rukom ‘ki paralok’ ban ia ka rukom ‘klient/nongtrei’.
Ka Maltese Falcon ka dei ka phlim mystery jong ka America ha ka snem 1941 kaba la pynïaid da u John Huston, u director ba nyngkong eh bad ka dei ka jingpynkylla kaba lai na ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1930 da u Dashiell Hammett.
Ka BBC Sport ka jingiakren bad u Bowles shaphang ka jingim jong u bad ka jingkyrmen na ka bynta ka QPR ha ka samoi 2008-09
Ka la pawnam tang namar ba ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha u bnai Naitung 2007, kaba la pyniasoh ia ka rekod jong u bnai Naitung.
Kawei ka jait kaba kham rit jong ka jingshongkha khyllung la khot ka Nepiophilia lane Infantophilia (ka jingkwah shongkha ha ki khynnah kiba dang rit kaba la khanglad tang ia ki khyllung/khunlung).
La pyllait paidbah ha u snem 2005 bad kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Destiny’s Child kaba khlem lah ban rung sha ki kyrdan jingrwai ha ka ri America.
(Ka tnat jong ka ri Germany)
Ka Kolej Technical Klover Park
Ha ka Pocket Gamer, u Harry Slater, u nongialehkai jong kane ka jingialehkai, u kham jied ia ka Angry Birds ban ia ka Amazing Alex.
Ka jaka synshar ka dei ka Landeck.
"Sngewbha Wat Ialehkai bad ka Mashin Por" (ka khana kaba lyngkot bha): MM
Ha ka jingïapher, ïa ki kam bym sngewrit la ïaroh.
Ka Davos ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
La pyndonkam ia ka tang da ki shynrang jong ka Ing Habsburg.
Ia kaei kaei kaba shyrkhei la sdang da u Richard “Lowtax” Kyanka ha u snem 1999.
Ka por: Ki snem 1598 haduh 1605
U Dmitry Garanin, u Professor jong ka Physics
Ka Capitol Reflecting Pool ka dei ka pung kaba don ha Washington, D.C., ka ri America.
Palat 85% na ki nongpang ki bym lah ban leh ia baroh lai tylli ki kam ki don ia ka jingpang stroke kaba jur.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1990
U James Kuper Klakston - 1,221
Ha ka Peninsula Campaign, u la ialeh pyrshah ia u paralok barim jong u ha West Point, u General General George McClellan.
La plie biang ia ka ha ka 23 tarik u August 1995, kum ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belgium.
Junichi Watanabe
U la mad jingieit ia ka Pitang-nga, ka thei Langmai bad u la shongkurim ia ka.
Da u Djefatnebti, u la pynkha ia u Hetepheres I, bad da ka Meresankh u la pynkha ia u Sneferu, u nongmih bujli jong u hi.
U Fumitake Miura (kha ha ka 12 August 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la iap ha u August 882 ha Saint Denis hadien ba u la hap na ka kulai jong u.
1993 - Ka Emi Takei, ka aktres, ka model bad ka nongrwai Japan
Ha ka snem 1941, u Glenn T. Seaborg u la ai kyrteng ia u plutonium uba dang thaw thymmai da u Pluto.
Nangta u Beust u la rai ban weng noh ia u Schill ruh kumjuh.
Don ki briew kiba la phai sha ka jingmut ban kyntiew ia ka ktien shna ne shna kum ka IAL kaba lah ban long, kum ka nuksa Esperanto, Ido bad Interlingua.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah sngewbha peit ha ka nanpa.com
"Polkarama!"
Ha ki snem shuwa ka thma bah ba nyngkong, u la seng ia ka seng art Scuola metafisica.
Dale Robertson (kha 1920), aktor
U Mechthild Podzeit-Lütjen
Artylli ki phlim jong u, Kawei ka la her halor ka bniat jong u Cuckoo, bad ka Amadeus ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka dur kaba bha tam bad ki long kiba pawnam bha.
U Troy Aikman u la long u nongialehkai ba tbit bha na ka bynta ka Cowboys.
La thoh ia ka DJ software ban treikam ha kine ki tiar kiba kham lah ban rah ha ka jaka jong ki laptop, wat la ki laptop ki dang long ki jait kompiwtor kiba kham pyndonkam na ka bynta ban DJ.
Ki la pyllait ia ki hynriewphew ngut.
Ia kane ka nongbah la iada da ki 5000 ngut ki shipai German, kynthup ia ki shipai duriaw, ki shipai suin bad ki pulit jong ka nongbah.
Wah Vaikkojoki
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Beckham bad Roger Mills.
Hadien ka jinglehniam ka long ka jingbam janmiet kaba thikna bad nangta sa shad ryngkat bad ki jingrwai ba im ba la pyni da ki nongrwai khynnah ba pawnam.
Ka Kot Dur jong ki Syntiew.
Hynrei tang ki tduh jong ki lum ba kongsan ki shah ktah ha ka jingslap kaba man ka por ha ka por lyiur.
Ka rukom treikam
La shon nyngkong ia kane ka kot ha ka snem 1855.
Nalor kata, ka la thoh ruh ia ka "U Nongkyrshan jong u Syiem" ha ka snem 1927.
Pitbull ka lah ban mut:
Ki long kiba jyrngam haduh kiba saw-saw bad don u tnat uba saw.
Ka Belfast ka dei ka nongbah jong ka Northern Ireland.
Ha kaba ym don kum kata ka parish council, ka district council ka lah ban thung ia ki nongkitkam ba la ai da ki riti bad ki kti jong ka shnong barim.
721)
Ki para kynthei jong ka Chicago ka Regina bad ka Margaret DeFrancisco ki long arngut ki khynnah kynthei kiba dang khynnah.
Ka khanatang jong ka Iowa
Ka jingphetwir na Alcatraz ka dei ka phlim phatok/jingpynbyrngia/akshon jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1979.
U Purna Das, u nongleh pyrshah phareng ba pawnam, u la leit sha phatok ha ka rta kaba dang rit kum kane.
Lah ban beh noh ia ki da ka jingiwbih jong ki dieng na ki dieng juniper bad cedar, da ki lavender, ne da kiwei pat ki umphniang mariang.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Eminence.
Anthony Barber (25 Kyllalyngkot 1970 - 4 Risaw 1974)
U James Russell Lowell u la long u nongthoh nyngkong jong ka.
Kumjuh ruh ka pdeng jong ka ri Belgium ka don ha ka jylla, ha ka shnong Walhain.
Ki Cougar ki ju don baroh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, hynrei la thwet ia ki haduh ban da duh jait noh hangta ha kaba sdang jong ki snem 1900.
Ha u snem 2018, ki don 21,649 ngut ki briew.
“Hi baroh.
Ki jaka kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka bor ding ki donkam ban pynkylla da ki briew ban pynlong ia ka bor ding kaba lah ban pyndonkam.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Democratic Alliance naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Lber – U Lars Bo, u nongdro dur bad nongthoh na Denmark (b.
U Apted u la khlad noh ha la ïing ha Los Angeles ha ka 7tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
Lber 2020: 20,777 ngut kiba ioh pang thymmai bad 235ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 39,252 ngut, kynthup ia 626ngut kiba iap.
# Kti Ksiar (1964)
Ia ka Cayman Islands Olympic Committee la thaw ha u snem 1973 bad la ithuh ia ka ha u snem 1976.
Ki phlim pyni dur jong ka Canada
1932-1945 US
1921: Dresden, Neustadt II
Ha ka jingshah set, ki bniat ba shadien bunsien ki tyrkhong namar ki daw kiba bun, hynrei ha khlaw, ka jingtwa ki bniat ba shadien ka jia ha ki orcas khlaw kiba duna ia ka shispah na ka shispah.
U hynmen jong ka u Michael Jackson u la pynrung ia ki jingpynbna sur.
04165
Ka shna bad buh ia ki jingbthah na ka bynta ban hikai ia ki jingpule kiba kham halor ha ki sobjek bapher bapher.
August 13 – U Eduard Buchner, u Chemist German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Skul Kynthei Hayamizu (1948)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lakeport.
Ka Taliesin West
U Lyon u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2017 ha Oceanside, California ha ka rta kaba 93 snem.
U Kevin 11
Shuwa kata, u la shakri kum u Lat jong ka Kaduna naduh u snem 2007 haduh 2010.
Ri Rhin – Ka Ri Rhin
(Tang ki pulit; ryngkat bad 122 na ka bynta ki pulit pynlip ding, 133 na ka bynta ki pulit,144 na ka bynta ka Rescue/Ambulance, 140 na ka bynta ki Mountain Resuce bad 141 - Ki Doktor; 059 133 u dei u nombar bym donkam kyrkieh na ka bynta kano kano ka tnad pulit jong ka thain)
Ka jait jingrwai ba rit, 1926
1966 - U Stephen Metcalfe, u nongsynshar pyrthei ha England
U Lucifer la tip ruh kum u angel ha ka Baibl.
Carmarthen East bad Dinefwr
Ki don katto katne ki jingeh ha ka kyntien ‘instinct’.
Hadien ba u C.P.
ka la ai ia ki ia ki kyrteng planet rit ba la pynbna da ka sorkar "Pluto", "Eris", bad "Eris I Dysnomia".
Ki Nongbah ha Eswatini
U la leh ia kane naduh u snem 2002.
Ha u snem 2017 la iathuh ba ka Grand Lisboa ka ioh khajna bad kamai duna tam hapoh u snem 2016.
U Carroll u la pyndep ïa kane ka samoi kum u nongthep kol ba bun tam jong ka Newcastle.
U Vionnet u la ktah ia ka rukom shna ia ki jain ba la shna da ki briew (pret à porter) (ba la pynkhreh ban phong).
Ka jingrwai Piano ha ka B minor
Ïa kane ka phlim la thoh bad pynïaid da ki nongthaw ïa kane ka show u Dave Willis bad u Matt Maiellaro.
Ka Abstatt ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Heilbronn kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ki don bun ki ain kiba kdew ia ki jingkhih hadien, hynrei kaba pawnam tam ka long ka Ain jong u Omori.
Ka kynthup tang ia ki jingjia kiba ieng marwei
Ka wah Paraná ka dei ka wah kaba don ha sepngi jong ka America Sepngi.
Naduh ka snem 1893 haduh 1910, u Munch u la shna saw tylli ki dur “Ka Jingpyrta”.
Danni Boatwright - Uba lait im: U nongjop ha Guatemala; Miss Kansas
Ka jingbymlah
1975 - ka kynhun ka la jop sa kawei pat ka "Coppa Italy".
Jimtown
Ka Myspace ka don ia ki nongpyndonkam ha kylleng ka pyrthei kaba kynthup:
Ka Tux mynta ka la long kum ka dak na ka bynta ka Linux, bad teng teng wat na ka bynta ka open source ruh.
Niam Hindu
Ha ka 2016 Democratic National Convention, ki nongmihkhmat jong ka United States Democratic Party ki la jied ïa ki kyrtong jong ki ban long President ka America bad Vice President jong ka America ha ka elekshon national 2016.
Ka kot saian kaba eh, lane "hard SF", ka long kaba kyrpang namar ka pyndonkam ia ki jingshisha bad ki jingmut kiba shisha na ki science.
>>> dis.dis('pynmih("Khublei, Pyrthei!")')
U la rung nyngkong eh bad ka Konami ha ka 21 tarik u Naitung, 1993.
Ka jinglong jingman
Hadien ka thma, u Lee u la iarap ia ki shipai ban tei ia ki kut.
Ha ka 6 tarik u Naiwieng 2018, ka 5 ngut ki nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India, ha ka jingbishar kaba kongsan, ka la pynduh noh ïa ka kam shongkha shongman shynrang bad kynthei.
Ha u snem 2016, la lap ba u Makemake u don u bnai uba rit.
U Vitali u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 64 snem.
U Carl Clark (1933–2015), u nongshon dur na America
Don ki jait kiba don ka operculum, ka jingtap ne ka jingkhang ban khang ia ka sniehdoh.
Ka Anglo-Saxon Chronicle ruh ka long ha ka dur jong ka annalystic, kaba la thoh da ka snem sha ka snem.
La lap ia ka ha ri khlaw Judia ha ka krem ​​u Nahal Heber.
U Zuko bad uwei pat u ophisar shipai jong ka Fire Nation, u Admiral Zhao, ki ïakhun ban ïoh kem ïa u Avatar.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka 13 tarik u Naitung 1990.
Ur-henu - U blei um .
2019 - U Joel Virador, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (la kha ha u snem 1967)
U Anthony Sowell (u nongleh beijot bad u nongpyniap briew)(Cleveland)
"Nga ieit" (Ka jingtap jong u Tom T. Hall)
Ka jingpynshitom ia ki doktor kiba leh ia kane ka long ba kin duh noh ia ka laisen jong ka DEA ban thoh ia ki dawai ba la teh lakam.
U Iwata u la kyntiew kyrdan ruh ia u Miyamoto, u Genyo Takeda, u Yoshihiro Mori, bad u Shinji Hatano kum ki nongmihkhmat jong ki nongpyniaid jong ka kompeni.
U la ioh ar tylli ki khusnam Laurence Olivier.
Ka Honelle (ha ka Ktien)
Hadien 27 snem bad 11 tylli ki album, u Al u la pynduh noh ia ka kynhun ha u snem 2008.
Ka domus kam dei tang ka iing; ka la long ka jaka khaii kumjuh.
Ka flip ia ka value jong ka input kum ka output.
Ka jingshah lehbein ka lah ban wanrah ia ka jingkhuslai, ka jingsngewsih kaba neh slem, lane ka jingsngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
Ki don ki iing kiba la shna da ki dieng, kiba iasyriem bad ki katto katne ki iing kiba don ha Alsfeld (Vogelsbergkreis).
Dabid (Verrocchio), ka jingdro dur da u Andrea del Verrochio
Ka K’s Choice ka dei ka kynhun tem rock na Belgium na Antwerp.
Ka sien kaba 3
U la leit tour bad u Ian Gillan ha ka por kaba lyngkot ha u snem 1990, ryngkat bad u paralok barim jong ka SAHB, u nongtem bass u Chris Glen.
Ki Album Muse
U kham jem, bad u don ka jingsma kaba kham jem.
U nongpynbna ialehkai ha ka WDVM-TV
Ka album ba thymmai Uei u Jo King?
Ki jingpynkhih shyntur–Ki jingpynkhih shyntur ba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ka shyntur ki don ka nongrim kaba la pynbthei ne ka kti kaba jrong ban bat, ban iada na ka jingsngaid shapoh bad ban jah.
Ia ki wah jong ka wah Po la pynbeit ha ki wah kiba sha ka liang kadiang bad sha ka liang kadiang.
Ka jingim ha ka pyrthei
Lah ban shna ia ka Quinine da kaba shna da ki briew, hynrei kane ka kham rem dor ban ia kaba sei ia ka na ka snieh jong u dieng.
Lada u shah hiar thma kum u Fire Mario, un sa leit biang sha ka jinglong Mario uba rit.
Ka Polgar ka la ju kiar na ki jingialehkai kiba dei tang ki kynthei, hynrei ka la iehnoh ia kane ynda ka la rung ha ka cycle jong u snem 1993 na ka bynta ka jingialehkai pyrthei jong ki kynthei.
2007: "Ka jingpynsngewthuh bakla".
