Ha u snem 2009, ka Jenner ka la long ka kmie tymmen jong ka Francesca, ka khun nyngkong jong ka Casey.
Ka jaka ba thikna jong ka Ponce
1594 U Orlande di Lasso, u nongthaw jingrwai na Flemish (b.
Ka por jong ka jinglong samla
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Familie Meier” (1983) bad “Irgendwie und Sowieso” (1986).
IAITYLLI!
Ki bank kiba heh ki la kynthoh ia kane ka polisi halor ka nongrim ba ka jingpynbeit pud ia ka jingheh jong ki bank jong ka Australia ka pynlong ia ki ban kham duna ka jinglah ban ialehkai ha ka pyrthei.
Ravenna, Texas
Ki Khadar Sngi jong ka Khristmas
La thoh ia ka da ka Sara Parriott bad ka Josann McGibbon, bad la pyniaid da u Kenny Ortega.
Ka dang sah bha ha ka jingpyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei mynta, khamtam ha ki rukom pyniaid kali bad ki rukom pyniaid kali kiba stet.
Ki Komet
Dewey Duck
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Meade, Kansas; Ka R. P. Ka Ice; 43 sla; 1909.
Ka la kylla long kaba be-ain (pyrshah ia ka ain) ban lum jingbam na ka khyndew jong ki lyngkha.
U Corona u pawnam bha ha ka kam u Don Tomas Leon ha ka Telenovela Mexican Come Dice El Dicho bad kum u Don Boni ha Plaza Sésamo (Spain version jong ka Sesame Street).
Teng teng ka jinglong mluh ka nang heh haduh katta katta ban pyniap ia ki jingthung.
2007: Ka jingpynpaw ia ka
Ki Balang ha Stockholm
U William Worrell - 472
U la long u mayor mynshuwa naduh ka 17tarik Risaw 2019 haduh ka 6tarik Naitung 2019.
Ka jingmut jingpyrkhat
Nalorkata, la ïoh ruh ïa ka khusnam Jean Nicod ha u snem 1994.
Ha ka snem 1970 ki nongthep vote ki la thaw ia ka rukom synshar jong ka City Manager ryngkat bad ka Commission kaba don phra ngut ki dkhot.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban peit ia ki katto katne ki jaka (jaka) ha ka genome kiba iapher bha hapdeng ki briew.
U Field Marshal Edwin Noel Westby Bramall, Baron Bramall, (18 December 1923 – 12 Nohprah 2019) u dei u rangbah shipai jong ka ri Bilat.
Ka la kham khuslai shuh shuh ia ka jingmatlah u kpa jong ka.
Ka Ktien
Ka Urawa da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka J1 League 2014 wa 2016.
Tabby ba la buh dak:
Don ruh ki mrad kiba iap na ka jingpang lead.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Alexander:
Blackin, ki khmat jong phi
Ka Knoppix, lane ka KNOPPIX, kadei ka jingpynphriang Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Debian kaba la shna ban sdang beit na ka CD / DVD.
2004 - U Simon Cumbers, u nongthoh khubor uba la kha ha Ireland (b.
Ha u snem 2005, ka jingtwa khyndew ka la pynpaw sa kawei pat ka sniehdoh jong ki briew kiba la san.
2018 – U Francis Smerecki, u rangïalehkai phutbol na France bad u manager (b.
Naitung 13 tarik - U Milan Galić, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Serbia.
U Allen Hoskins, u nongak phlim na America (b.
Ka rukom nongialam jong u ka long kaba ym sngewtynnad ia kiba bun ki dkhot jong ka seng Labour.
La kha ia u ha Östersund, Sweden.
La kha ïa u Goldenberg ha ka 28 tarik December, 1929 ha Lima, Peru ha ki Jiw kiba wan buhai shnong na Romania.
Kane ka mut ba palat 20% na ka lynti kan hap ban don ha ki surok, teng teng shabar ka jingpeit jong ka duriaw.
Ha kaba kut u la long u rangbah jong ka jaitbynriew Arrernte.
Ki nombar E ki ju iakynduh ruh ha kaba buh dak ia ki jingbam ha kiwei pat ki jaka bishar, kynthup ia ka GCC, Australia, New Zealand bad Israel.
Tang kawei ka wah kaba pawnam (sha kadiang) sha Bosanka ka dei ka Vodalka.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Marion, Kansas; Geo.
U Bus u la lap lane u la lap lang ia palat 1,000 tylli ki asteroid bad kumjuh ia u comet 87P/Bus.
Ka nongbah ka dei ka Dori.
Ki don phra tylli ki jaka bapher bapher ha ri India ha kaba ki Hindu ki mane ia kine ki dur jong u Shiva.
1915: Knight
Ka Wikipedia ka pyndonkam ruh ia ki Software ba laitluid.
Ka lynnong kaba lai jong ka Kitab Jenesis ka ong ba u Adam bad ka Im ki don lut kiei kiei kiba ki donkam ha ka kper.
Ha ka kot, ka dei ka hima hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Tomislav II jong ka ling Savoy (u Duke jong ka Split).
Ka pynlong ia ka bynta jong ka shnong Zaanstad.
Teng teng, ki lah ban rung ha ka um kaba duna ia ka 1 meter ka jingjylliew, bad ka don ka jingthoh ba la kem ia u dohkha lieh na ka jingjylliew jong ki dulir Ryukyu.
U John Edwin Meyer (20 Naitung, 1942 – 4 Nailur, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai.
Lai ngut kiba khatduh: ka Alisha White, ka Joy McLaren bad ka Tiffany Pisani
Ka kyntien simple ka lah ruh ban long kum ka "idiot".
Ka jingbam jong ki ka long ki blang roe, ki blang sika, ki blang bad ki blang.
U Charles Lamb u la ong ba ki series kim long kiba bha kum kiwei pat ki jingtrei jong u Hogarth.
Kane ka nongbah ka shong hajan ar tylli ki wah bah, ka wah Missouri bad ka wah Big Sioux.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 23 tarik u Risaw.
1998 - U Peter Weir - Ka jingpyni ia u Truman Show
U la long u nongthaw jingrwai jong ka ri Venezuela uba la ioh khusnam Grammy.
Ka jingpyni ka iaid bha.
Ki la don uwei u khun, u Kaleb.
Skildringer na Vesten bad Østen
Hadien ka jingjah jong u Shahi, ki nongbud jong u bunsien ki la phiah ha ki ar tylli ki seng: ka Messiah Foundation International bad ka Anjuman Serfaroshan-e-Islam.
Kane ka khusnam ka ai burom ïa ki jingjop ha ki phlim ba ïaid ki bym shah ktah ha ki khusnam Academy ba la don lypa, watla ki nongjop ba mynshuwa jong ki khusnam Academy ba ïakhun kim shah kyntait ban ïoh ïa ka khusnam burom.
634 U Abu Bakr, u Khaliph Arabia
Ha ka por lyiur bad lyiur, ki khnai kiba don ka khlieh kaba saw ki shong ha Siberia, ha kaba ki kha ki pylleng jong ki.
Ka Lakewood kam ju don ka jaka tynrai jong ka sor.
Ki jingdro ba pawnam ki ju buh bunsien ha ki jaka pyni dur, kum ka National Gallery ha London bad ka Louvre (Paris) ha kaba kawei na ki jingdro ba pawnam ha ka pyrthei ka sahkut, ka Mona Lisa, ba la shon da u Leonardo da Vinci.
La sdang ia ka da u Fredrik Ahlgren ha ka shnong Gävle ha ka snem 1885 kum ka dukan kaba die ia ki rong bad ki jingker.
Ha ka por ba u briew u poi ha ka jingkut jong ka lain kaba la thmu, ka jingiathuhkhana ka la "shim ia la ka jong ka jingim" bad ki jingshisha jong ka jingjia tynrai ki la kylla long kiba la jan duh jingkyrmen.
Kiba bun ki professor ki hikai ha ki kolej bad ki skulbah kiba saw snem.
Ar tylli ki jait jingthaw ki long kiba don bih pura:
Ka Wah Sepngi (Guilford)
U Spencer Ferguson Silver III (6 tarik u February, 1941May 8, 2021) u dei u chemist bad u nongthaw jingthaw na America.
Ka Radikal ka dei ka kot khubor kaba don sha ka liang kadiang pdeng.
Ha u snem 1998, u la shah jied kum u aktor ba ieit eh jong ka Quebec da ka kotkhubor ba man ka sngi ka Le Journal de Montréal.
La tip ruh ia ka kum ka kad liengsuin Grenoble - Saint-Geoirs.
Ka skulbah jong ka skulbah Johns Hopkins Carey jong ka kam khaii
Ia ka pound la phiah tang ha ki 100 tyngka naduh u snem 1971.
Ka jingïalang jong ki lehnoh Unite the Right ka dei ka jingïalang jong ki lehnoh jong ki kynhun ba sha ka liang kadiang, neo-Nazi, ki kynhun ba lieh, bad ki kynhun ba sha ka liang kadiang tam ha Charlottesville, Virginia, ha ka 11 bad 12 tarik u Naitung, 2017.
1962 - Janine Turner, ka aktres na America
Ka jaka phylla - ka kynhun ADR
U Daisuke Akashi (la kha ha ka 20 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka shnong la seng da ki briew na Monte Cristi bad na Puerto Plata; ki la shim ia ki kyntien "Monte" na ka shnong kaba nyngkong bad "Plata" na ka shnong kaba ar ban pynlong ia ka kyrteng jong kata ka shnong kaba thymmai: "Monte Plata".
Kane ka pynlong ia ka kum ka nong Australia kaba ioh khusnam tam ha ka histori jong ka Oscar.
Ka Sophie Muller ka la pyniaid ia kane ka jingrwai.
1922 - U Gordon Tullock, u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka riewstad jong ka ri America (d. 2014)
La shoh ia u ha ka khyndew da ka ding jong ki nongshun kaba la pynmynsaw jur ia ka tyrpeng, u la ioh biang ia la ki kjat, u la pyniap ia u shipai nongshun bad u la iai bteng ban iaid kylleng sawdong.
Bun ki briew, khamtam ha America bad Europe, ki jied ban shah pynbthei na ka bynta ki jingpynitynnad, ne ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Ka jingthoh histori, bud sa ka thup jingpeit bniah jong ka SF Doubles, kaba ai ia ka histori jong ka jingpynmih shwa na ka bynta ki jingdon jong kawei pa kawei.
U la pawnam bha namar ba u la mih kum u Warren Harvey ha ka phlim ABC Fallen Angels bad kum u nongkhaii ha ka phlim The Matrix (1999).
Kane ka foam ka la kem ding wat katto katne sien.
Iap kum ma nga (mynta ha Syfy)
Ka Antonov An-28 (Russia: Antonov Ан-28; ka NATO ka kyrteng khubor: Cash) ka dei ka liengsuiñ kit kaba don ar tylli ki enjin, kaba la shna na ka Antonov An-14.
Ka kyntien Karak ka lah ban mut kano kano na kine harum:
La rai pynrem ia u namar ka jingpyniap briew da kaba mon sngewbha.
Junichi Tanaka as Minoru Oguchi
La tip bha ia u kum u sur jong u Early Cuyler ha ka prokram jngi jong ki rangbah Squidbillies.
Ki jingtei ki lah ban ioh ia ki saw tylli ki kyrdan jong ka jingpynskhem.
Ka Oxfam ka la sdang ha Oxford ha ka snem 1942 kum ka Oxford Committee na ka bynta ka jingiarap ia ka jingkyrduh bam.
Steven Universe (7 tarik Risaw 2014)
Ka jingthoh ba la thoh ka long Devanāgarī.
U lah ban kren, bad u long u briew uba stad tam ha ka iing ka sem.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan ba nyngkong ha New Zealand.
Kane ka comic ka dei kaba la thmu ban sngewtynnad.
"Ngi sngew ia ka jingiadei kaba khatduh hapdeng wat ka jinglong briew kaba sngewsih tam, kaba dap da ka jingsngewtynnat bad ka pyrthei baroh kawei."
Ki jingpynkylla lyngkot (1993)
Ka thain Victorian Alpine ha ki lum Alps jong ka Australia ka long kaba pawnam bha na ka bynta ban ialehkai ski bad ki jaka jngohkai ha Falls Creek, Mount Hotham, bad Mount Buffalo.
Ki don ki nongthoh ha ka jingiathuhkhana.
Ka la iakynduh nyngkong ia u D.W. ha ka klas jong ka jinglehkai.
Ki thliew ki long hapdeng 0.6 bad 6 m (2.0 bad 19.7 phut) ka jingjylliew.
Ka shnong ka don 283 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 2006.
Mokuyou no kaidan (1995)
Ka Panaveli ka dei ka bynta jong ka Kottarakkara assembly konstitwensi ha Mavelikkara (Lok Sabha konstitwensi).
Ka Ri Basque ha ki juk pdeng ba la dep ka la shah pynjot ha ki thma ba shyrkhei hapdeng ki longïing synshar ha ka thaiñ.
Ka shnong LeRoy ka website ba pura
Kumjuh ruh na ka jabieng ki mih ki nerve ba kongsan kiba pynkhih bad pynsngew sha ka khmat bad ka ryndang.
Shiphew tylli ki dak ki don na ka bynta ki nongialehkai ban ialehkai kum.
John Turnbull - Gutars
Ka kwah ba ka jingiaseng kan long ka jingrakhe ia ka jingim jong u.
1952 U George Wood, u nongialehkai phutbol na Scotland
Katto katne ki nongtem cell ba pawnam
Ka la iakynduh bad hadien ka la shongkurim ia u Michał Urbaniak.
U Paerl u la khlad noh ha Amstelveen ha ka 22tarik August 2013 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
U Edward Seaga, u riewsain pyrthei na Jamaica, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Jamaica (b.
Hynrei ka don hynriew tylli ki pedal ban ailad ia u nongtem harp ban tem jingrwai ha ki key bapher bapher.
U Dave Lukas
Dang shen ka Google ka la pynbna ia ka Pixel 3a bad Pixel 3a XL ba la pynthymmai ia ki phone Pixel 3 bad Pixel 3 XL.
Mynta ym don ba tip kaei ka la jia ia ki briew kiba la shong hangta.
34 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
2,142 km² — Ka Ri Snowdonia, Wales
Hadien ba uta u rangbah donburom jong ka Ibbenbüren u la khlad noh, ka Ibbenbüren ka la wan hapoh ka jingsynshar kyrpang jong ki count jong ka Tecklenburg.
Mynta u ïalehkai na ka New York Rangers jong ka NHL.
Ka Colombia bad ka Venezuela ki la iakren halor ka jingpynkhreh lang halor kane ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka UAE ka la pynpoi da ki jingïarap da ka liengsuiñ sha ka Iran.
1944 - Ka jingjia ba sngewsih ha Port Chicago: Ha Port Chicago hajan San Francisco Bay, ar tylli ki jhad kiba kit tiar ialeh na ka bynta ka thma ki la bthei ha kaba la pyniap ia 320 ngut ki briew.
Bad ki nongïada jong ki Syiem jong nga!
U Akbar u la sah katto katne sngi ha Jaunpur.
1993: U Janusz Kamiński – Ka thup jong u Schindler
Ka shnong Saint-Louis ka don ha kane ka dewlynnong.
1962
Ki belt ki mih ha ki jaka pynphriang jong ki duriaw hyndai bad ha ki arc jong ki dulir kiba mih na ki lum.
U Vlad III u ju long uba ap pahara na ka jait Dăneşti.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Yemen hadien ka jingshimti jong ki Houthi ha Yemen, ka nongbah Aden, kynthup ïa ka kad liengsuiñ jong ka, ka la kylla long ka madan thma.
Ka histori jong ka jingtreikam
Rhee ha ki jingrwai bad phlim
U Paolo Sorrentino (la kha ha ka 31 Naiwieng 1970) u dei u nongialam bad nongthoh phlim na Italy.
Ki don bun ki klam ha duriaw, hynrei don ruh kiba lah ban shem ha ki katto katne ki pung, ki wah bad ki wah.
"10 ngut ki kynthei kiba la sngewtynnad tam ha Mexico" da ka Cosmopolitan.
Ka tube thistle ka long ka dieng rnong kaba jrong kaba don ka funnel ha trai.
2016 - Ka rai jong ka kashari ka lap ba ki 96 ngut kiba la shah pyniap ha ka jingshah pynjulor ha Hillsborough ki dei kiba la shah pyniap beain.
Ka jingtei jong ka ophis ka kiew halor jong ka podium kaba san mala.
1999 U Joey King, u aktres na America
U nongñiah saikil uba tang ma u uba la ïoh ban khur ïa ka jaiñ kaba saw, saw bad saw ba don ki dak Polka ha kajuh ka Tour de France (1969).
Im ka por mynta, ka barm na ka rukom shna beer ka la bujli ia ka, ha kaba nyngkong.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Inglis, Irish bad Scotland, bad ka kmie jong u ka dei ka Indigenous Australian (Adnyamathanha bad Narungga).
U Jisu uba la iadei kur bad u Adam tang lyngba ka kmie u Jisu, um shym la don pop, bad u la iap ban weng noh ia ki pop jong kito kiba ngeit ha u.
Ka kyrteng India ka wan na ka ktien Grik, Indus.
Ia u Todd la seng da u Batman ha ka por ba u pyrshang ban tuh ia ki katto katne ki bynta na ka Batmobile.
La ong ba ka dewbilat ka don ka jingmyntoi kaba bha ha kaba sumar ia ki katto katne ki jingpang jong ki shyieng.
Ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha ka jingstet.
U Michael Berry (1941-)
U Syiem Conrad III jong ka Germany
Kin sa phah ruh ia ki khubor ryngkat bad ki jingsma (smells).
Ki kot jong ki snem 1950
Masayuki Okano
Hadien kata u Blaise Pascal u la pyndonkam ia ki polar coordinate ban khein ia ka jingjrong jong ki parabolic arc.
2017 James Joseph Dresnok, u shipai jong ka thma korea America bad u aktor (b.
La kha ia u ha ka 24 tarik u Lber, 1888 ha Boston bad u la pule ha ka Massachusetts Institute of Technology, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1911.
Ka South Hanningfield ka don ka Balang kaba la khot ka St Peter’s Church, ka tye green bad ka Community Hall.
Ka jingkhih jong u Syiem Philip
Global city (lane ka nongbah pyrthei) ka dei ka nongbah kaba la shim ba ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
ka Bay jong ka Quinte
Ki NUTS, ha ki katto katne ki bynta ki iasyriem bad ka ISO 3166-2, kumjuh ruh bad ka FIPS jong ka ri America.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha Romania ka dei ka Bucharest ( ), kaba don 1.6 million ngut.
Kata ka jingpynmih ka la pyni ia ka jingpeit bniah ia ka phlim kaba la pynmih beit sha ka video kaba la khot ka Dumbo II.
Hynrei ki Charonosaurus ki don shabar ha ka jaka ba lait.
U Ruben Tovmasyan, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Armenia, u Secretary ba nyngkong jong ka seng Komunist jong ka Armenia (2005–2014), uba don ia ka jingpang thyroid cancer.
Ka liengsuin kit 1 (CVW-1), la aiti ha: ka USS Enterprise (CVN-65)
Kiwei pat ki lah ban im 20 snem ne palat.
U la thep sa kawei pat ka free kick ha ka UEFA Nations League B 2020-21 pyrshah ïa ka Turkey, ha kaba ka Hungary ka la mih madan da ka jingjop da 1-0 pyrshah ïa ka Turkey ha Sivas.
U dei u dkhot ka Parliament (MP) jong ka North East Somerset naduh u snem 2010.
La ai burom ia u Frederick Bakhraw ba u la thaw ia ka jingpynbeit ryntih.
Ki ju leh kum ka kynhun, kum ‘ki tymmen jong ka Argos’.
Ia ki jaka pynkhuid jaboh kiba nyngkong eh la shna da u Sahep Joseph Bazalgette.
Ka jingpang thylliej ka pyniap palat shiteng na ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang lada kim ioh dawai.
Kane ka dei ka juh ka rekod kaba ka Los Angeles Rams ka la ioh.
Ka dur jong ka video, ka rukom ban pyntreikam ia ki data jong ka video
La pynsawa ia u da ka Tracey Moore.
Ka Eskifjörður ka don shibun ki jinglum maw kiba itynnad kiba duna, da ki hajar tylli ki maw kiba la pynbhabriew bad kiba tynrai na kylleng ka ïew.
Ki jingpang bad ki jingthut jong ka rukom pynkha khun jong ki kynthei .
Ki dei ban bud ia ki kyndon baroh kiba la ai ha ki.
Katkum ka Gospel u Mathaios, u khlur u la pynlong ia ki riewstad ban leit sha Jerusalem.
Kane ka dei ka thup jong kiba bun ki ktien bapher bapher jong ka Wikipedia; kat haduh u bnai August 2012, ki don 285 tylli ki Wikipedia.
Ka ktenophora: ki jeli ba la shna.
Saint-Denis-Combarnazat (63333)
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar ha ka ri Germany, hadien ka kad liengsuiñ ka Frankfurt.
Ka Jingkmen Bathymmai (08318)
Nalor kata, ki Tyre ba la ai sha ka Goodyear ki ai ia ki nongniah ia ka jingkhlain kaba kham bha.
Ki myntri kam jong ka Fiji
U long tang u dkhot jong ka jaid Chaetocauda.
La tip ia ki na ka bynta ka agglutinativity bad ki consonant syllabic jong ki.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2010, la pyni paidbah ia ka dur (livery) jong ka kynhun ha ka Mercedes museum ha Stuttgart, ha kaba u Schumacher bad u Rosberg ki la don lang.
Ha kiba bun ki ri Sepngi, ka long kaba lah ban dih ia kawei ka khuri wain, hynrei ban dih palat ia kawei ka bilor ha ka shisien dih ka long ka jingleh be-ijot.
All Hope Is Gone ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong u Slipknot kaba kyrteng All Hope Is Gone.
Bun ki jingtei bad ki jingtei ki la shah pynjulor ha u slap acid.
Kasque Bleu (1994)
U Herbert Howells (1892-1983)
La pyniap ia u ha ka snem 1980.
Ka Pincode jong ka Barun ka long 824112.
ka dei ka poem jong u Tennyson, kaba u la thoh kum ka jingkynmaw burom ia u paralok ba jan eh jong u u Arthur Hallam.
1260 - U Qutuz, u Sultan Ijipt
La lap ia ki shyieng jong ki Deinosuchus ha ki shiphew tylli ki jylla jong ka U.S., bad kumjuh ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U Keefer u la shong kurim bad ka Catherine McLeod naduh u snem 1950 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1997.
U Michael Caloz (la kha ha ka 2 tarik Naitung, 1985), u dei u aktor barim jong ka ri Canada bad u nongrwai sur, uba la pawnam bha na ka bynta ban ai sur ia u D.W. Pule shaphang u Arthur naduh u snem 1996 haduh u snem 1999, uba bat ia ka bynta jong u ha ki lai tylli ki samoi ba nyngkong (u la iathuh ruh ia ki jingkyrshan pisa na ka bynta ka samoi 1 ha ka por ba la pyni nyngkong eh ha ka PBS).
U Vyankatesh Madgulkar u la thoh ia ki jingiathuh khana shaphang u Maandesh la kumba 20 snem, naduh ka shiteng jong ki snem 1940 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Bun ki ïing syiem kiba pawnam kum ka Corfe ne Kenilworth ki long ki jingjot namar ba la pynjah burom ïa ki ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1900 da ki samla pule kiba ialehkai phutbol.
Ka kompeni teknoloji jong ka mariang ka Carbon Green
Jingkieng Alexandra ~ Ottawa - Gatineau, Quebec
Ka Untermensch pat la ju pyndonkam na ka bynta baroh ki briew jong ki jaitbynriew ba la iohi ba ki kham poh, kum ki Jiw, ki jaitbynriew Slavic, ki gypsies ne ki briew kiba lieh.
Ka thew ia ka kynhun jong ki briew ki bym dei ki jaitbynriew, kaba mut ban shah khring ha kawei pat ka jaitbynriew, lane ka cisgender, kaba mut ban pynithuh kum ka jaitbynriew kaba la kha ia phi.
U nongiashim bynta u la iasoh bad ka Bottom Four/Lai/Ar
Ki pynbor ia ki shynrang ban shad haduh ka jingiap jong ki.
2019 - U Khoo Kay Kim, u Nongthoh History na Malaysia (b.
Kane ka iing ka la long kaba la pynmih jingiakren namar ka jingbun ki kam thok bad bamsap.
Takehiro Hayashi
U Mark Naley, 59 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Australia (South Adelaide, Carlton), uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Mussolini u la shah pyniap ha ki nongshong shnong jong ka ri Italy ha ka snem 1945 bad la pynkhyllem bad khang ia ka Republican Fascist Party.
Ki version jong ki cursor kiba ar tylli ki leh ia ka jingpynbun bad jingphiah da kaba pynneh ia ka angle kaba thikna hapdeng ki cursor katba ki dang pynkhih sawdong ia u dial.
Ki jaka jngohkai ha Palakkad ki kynthup:
Dah
Kane ka pynlong ia ka jingsdang jong ka reef duringay.
Ha u Jymmang 2019, ki RCMP ki la rung sha katei ka jaka ban pyntreikam ïa ka hukum jong ka ïingbishar bad ban ailad ïa ki nongtrei na ka projek pipeline Coastal GasLink ban rung sha katei ka jaka.
Ka dei ka album kaba nyngkong bad kaba khatduh kaba la pyniasoh ia u Chris Wilson ha ka jingtem tyndong.
Ka don kawei hynniew tylli ki takma Olympic (lai tylli ki takma ksiar, san tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong).
Kane ka la pynsangeh ia ka sur ban tuid shabar jong ka jaka buh kali.
Ki la trei ia ka jingbud ryntih jong ki tduh maw.
Ki jingtuid um kiba lah ban mih ki long shisha ka jingma kaba khraw ia ka tiar IT baroh kawei, ka jingkit ia ka um ka lah ban pynlong ia ka jingkhluit bad namar ba ia ka um ba la pynkhriat dei ban buh ha kano kano ka jaka ka donkam ia ki tiar kiba kham stad bad ka rukom treikam kaba biang hapoh ka jaka buh jingtip; kumta ha kane ka khep ngi donkam ia ki jingdonkam kiba kham bun.
Arminto
Ha ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew la batai bun kiwei pat ki unit da kaba pyndonkam ia ki unit cgs.
Ka Gulf of Mexico ka don ha rud duriaw sepngi jong ka Florida.
La seng ia ki distrik ha ka spah snem kaba 8.
U Daniel Patrick Pugh (la kha ha ka 15 tarik Naiwieng 1956), u dei u nongthoh khubor ialehkai, uba pawnam ha ka radio, bad u nongak phlim jong ka ri America.
Katba ka pdeng ka nang hiar suki suki, ki ar tylli ki bniat kiba kham khlain jong ka kynhun shipai Carthage ki la ia tyngkhuh halor ki nong Rom ki bym tip ei ei.
Ka Isabelle ka la ioh ia ka jingpdiang kaba bha, haduh ba ka la kylla long kawei na ki nongiashim bynta ba pawnam ha ka phlim Animal Crossing bad ka dur ba shisha jong ka.
Ka Jylla Clay, Minnesota
Hynrei, shiphew tylli kiwei pat ki eriong ki la bthei ha kane ka nongbah naduh ba la buh nyngkong eh ia ki jingthoh shaphang ki eriong jong ka jylla Kansas ha u snem 1889.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Ariège.
