Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki jingthoh (24568)
Lartigue, Gironde ka dei ka commune.
Nohprah 8 - U Hugo Sánchez Portugal, 30 snem ka rta, u nongthoh ia ka jingialehkai bad u nongialehkai phutbol na Mexico, u la shah ktah ha ka dawai carbon monoxide.
U John Ellett Herrnstein (31 Risaw 1938 – 3 Lber 2017) u dei u nongialehkai baseball bad phutbol ka America.
Ka dei kawei na ki katto katne ki jingshah thombor ban jia ha ka khyndew jong ka ri Bilat ha u snem 2017 kiba la niew kum ki kam lehnoh.
U Robinson u la sngewsih ia ka jingkylla jong ki jingjia bad u la thoh shithi sha u Rickey, ia uba u khein kum u kpa.
Kawei ka takma ka dei ka takma rnong, kaba la jop da u Toby Kane ha ka jingïakop ïalehkai super combined jong ki shynrang.
106 SK)
Ka Ksiar ba im (2008)
Ka kyrteng saian Fringillidae ka wan na ka ktien Latin fringilla na ka bynta ki Chaffinch (Fringilla coelebs), kiba ju don ha ri Europe.
Ka tnat jong ka kolshor bad ka histori jong ka Virginia Sepngi.
Ka nongbah ka long kaba itynnad bha haduh ki sngi ba sdang jong ka thma bah ba ar.
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba saw ha ka pyrthei kaba shna kali haduh u snem 2009.
Ka jaka ba don ki Mammoth ha Hot Springs, South Dakota
U Keith Valigura (6 tarik u Nohprah, 1957 – 12 Jymmang, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican jong ka America.
Ka María Fernanda Morales (la kha ha Mexico City, Nohprah 7 tarik, 1970) ka dei ka nongrwai sur kaba pawnam bha na Mexico.
U Chosroes I, u Syiem jong ka Armenia (ba la pyniap)
Ki nongwan buhai shnong ki la ai ia ka bor trei kaba bun bad kaba rem dor ban pyndonkam ia kine ki marpoh khyndew.
Tovero: Ka Tovero ka dei ka jingkhleh lang jong u Tobiano bad u Overo.
Ia ka theme song la thoh da u Kaniel bad u Zag.
Ka jingri ngap
bad u la ong ba um shym la leit ban iada ia ka pyrshah ia kino kino ki nongialehkai America ne ha ka khyndew America.
Ka jngai kumba 27 km shathie na Warne, hajan Blairsville, Georgia
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh u snem 1983 ha Los Angeles, California.
Dagny-Lambercy (02256)
Ka Jingpynrung kyrteng ia ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Alberta
New York: Doubleday, 1996.
Ia kane ka jaka la ai sha kane ka kolej haba la thaw biang ia ka da u Philip bad ka Mary I ha ka snem 1555, bad kane ka jingtei kaba mynta jong ka spah snem kaba 17 ka long hadien ka jingpluh bah jong ka London ha ka snem 1666.
1707 – U George Farquhar, u nongthoh drama Irish (b.
Ka phlim ka jingkhynñiuh
Ki lieng-ki-jingmut (34099)
Ecology ka long ka jingpule shaphang ki jingthaw ba im.
Ka long kaba donkam ban kdew ia ki tyllong khubor katba dang leh ia ka jingwad bniah.
hamdu, kaba mut shisha “ka jingiaroh” li-llah (preposition + noun) Allah.
Glasberg
Ha u bnai February 2000, u Yoneyama u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka Asian Cup ha ka snem 2000.
750 – U Leo IV u Khazar, u Patsha Byzantine (ba la iap ha ka snem 780)
Ka Manchester ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ban pynmih karkhana, namar ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Melodika
Ka Donnie Brasco ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Mike Newell ha ka snem 1997.
Palat 700 ngut ki samla pule ki leit sha ka jaka pule jong ka Boston ban ïohi ïa ka skul bad ka kolshor jong ka man la u snem.
1940 ki jingpynkylla
Ka shim por ban trei ban buh lang ia ka jingbam ba koit ba khiah kaba don ia kiei kiei baroh kiba ka met u briew ka donkam.
Ha ka sorkar pdeng jong ka Australia u nongbuh pisa bad u myntri pla tyngka ki don lang.
Kane ka jingmut ka mih na ka poim jong u Marcus Garvey ha ka snem 1924 "Hail, ri America of Africa".
Ki la kyrshan ia ka Chase & Status.
Kim iahap jingmut ban khein ia ka kum ka kyrtong ba shisha namar ba ka kham rit ban ia ka rta ba la bthah da ka riti synshar kaba long 35 snem.
Ka kot pynmih kot jong ka CRC, 2007.
Ka dei ka wiki kaba pyndonkam ia ka software MediaWiki (kum baroh kiwei pat ki projek jong ka Wikimedia Foundation).
La pynkhuid noh - U nonglehkai, u nongdro
U Daniel Quinn u lah ban kdew ha:
Ha u snem 1999 ka Tonight with Trevor McDonald ka la sdang ha ITV.
U Dr.
Ia ki bus bad ki rel ha ka thain jong ka Victoria ha kano kano ka por ban wan yn sa wanrah hapoh ka kyrteng kaba iasyriem bad ka Metlink kaba kyrteng ka Viclink.
Ka spah snem kaba 12: Ka por jong ka Theisotti jong ka Montserrat.
Ka jingpule bniah shuh shuh ia ki bniat jong ki mrad heh ka pyni ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang ha ka por ba ki duh jait, kaba iadei dur bad ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang mynta, bad ba ki mrad heh ki lah ban im ha ki jaka ba rkhiang.
1980 – Ka Gisele Bündchen, ka model na Brazil
U Major, u nongialam jong ka Millennium, ka kynhun Nazi ha Hellsing.
Ka South Africa ka dei tang ma ka ka ri kaba la pynroi laitluid bad hadien ka la iehnoh bad pynpra ia ki tiar nuclear jong ka.
La ju pyndonkam bad u u sohjew bad u sohjew.
Kane ka liengsuin kaba la iaid sawdong ia ka pyrthei katto katne sngi, ka la test ia ka command Module.
U Vladimir Sergeyevich Vysotsky , u Volodymyr Serhiyovich Vysotsky; (18 August 1954 – 5 February 2021) u dei u admiral jong ka Russia.
kan pynlong ia kawei pa kawei ka kynhun, kan ai kyrteng ia ka bynta bad ha ka jingshisha kan ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka jingrwai, ki nongshun, bad ka jaka ruh la shim na ka series na ka bynta kiei kiei ha ka Brawl.
September 28 – Khlad noh u Pope John Paul I hadien 34 sngi ha ka kam
Mala Maoča (ka wah kaba sha kadiang)
U Carl Pursell, u nongsynshar jong ka America
1981 - U Park Hyo-shin, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
Ki jingkylla ba kynja mariang bad ba kyllain
U Max Schreck kum u Alexander
Ka Escarpment ka don u mawshun uba eh ha jrong bad u mawshun uba jem shapoh.
Dún na Rí Khlaw Khlaw
Ha kane ka jaka, ki jait barnacle bapher bapher ki im ha ki jaka ba la khang pyrshah bha.
U Jeremy Suarez kum u Jordan Thomkins
La pyndonkam ia ka kum ka iing jong ka U.S.
Ki pyndonkam ia kine ki address ban phah ia ka mail.
Ka yantra ka long nyngkong eh ka atiar ban pyrkhat.
Ka pyni dur ia kiba bun ki kot jong ka bad ka la leh kumta na ka bynta ki kot jong ka baroh ha ka thup jong ka Daisy Star.
u nongpang u hap ban soi ia ka kot, bad arngut ki sakhi ki hap ban soi ban ong ba ki la iohi ia u nongpang ba u soi.
Ka novel ka kdew shaphang ki sobjek kum shaphang ka niam khamtam ka niam Katholik, bad ka jingieit ia U Blei.
U thoh thik ia ki note baroh kiba ki nongrwai ki dei ban rwai, um kwah ban iehnoh ha ki ban pynwandur ia la ki jong ki note pynitynnad.
Na ka liang ka buit treikam, ka jingthaw ia ka ri puppet thymmai ka long ka jingpyrshang kaba paw shai jong u Hitler ban pynjem ia ki jaitbynriew Yugoslavia kiba la jop mynta na ka bynta ban pynduna ia ka bor synshar kaba donkam haduh katta katta (ha ka jingshai jong ki jingthmu jong u na ka bynta ka Operation Barbarossa kaban sa wan).
《Anti Korean-wave3》 Sharin Yamano,
Ki jingbym iahap kiba kum kine ki la mih halor kiwei pat ki rukom pyndonkam tiar, khamtam eh ka Blowpipe (kawei ka jingpyniap kaba la pynthikna kum pyrshah ia ki hynniew ngut kiba la pynthikna bad ar tylli kiba lah ban long ha ka Kot Lieh) bad ka Sea Cat (zero haduh kawei pyrshah ia ki 8 ngut kiba la pynthikna bad ar tylli kiba lah ban long ha ka Kot Lieh).
2004 – U Brian Williamson, u nongialeh pyrshah na Jamaica, u la seng lang ia ka J-FLAG (b.
Ia kaba nyngkong la aiti sha ki nongkyrshan na la iing, bad ia kaba ar sha ki nongkyrshan kiba wan jngoh.
Duke
Roigheim
Balang Cedar Grove
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u keyboard, u Fender Rhodes, u harmonica, ki tyndong, u Moog bass
U syntiew ba la bthei (Lber 2006)
Pynianujor ia kane bad ki kor shondur ki bym dei ki tiar pynkylla dur.
2012 - "Wat ju khang ia ki khmat jong ngi".
Ka Seng Whig ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri America.
Ki shipai pyllaitluid paidbah ki shipai suin
André Lafargue, 100 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (Le Parisien), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
A Change of Seasons (A Change of Seasons) ka dei ka phlim comedy drama ha ka snem 1980 kaba la ak da u Anthony Hopkins, Shirley MacLaine, Bo Derek, Mary Beth Hurt bad Michael Brandon.
Ha ki por jong ki kyrdan u Simba u lah ban lum ia ki token kiba long kum ki pawprint kiba pyndap ia ka jingkhein baroh kawei.
Kam don ka stem note kaba ym kum kiwei pat ki note kiba ju don.
Ka rukom shna khmat jong u ka iasyriem bad ka jong u Marcus.
Ka Danahy ka la khlad noh ha Tampa, Florida ha ka 1 tarik February, 2022, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingleit jngoh ka long ha ka snem 1977.
Ha ka snem 2002 ka Kozelek ka la sdang ia ka Sun Kil Moon.
Ka Tencent ka la kylla long ka Internet ba pawnam ha China bad la ai kyrteng ïa ka da u Markey Cap kum ka web page kaba 4 ha ka pyrthei, hadien ka Google, Amazon & facebook.
Ka jingtwa (mineralogy), haba ki mawshun ki bthei
”Phah ia nga ia u Doktor Faust jong phi ha ka jaka jong u.”
Nalor kata, da ki phew hajar ngut ki riew paidbah ki la iap na ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw.
U Pedro Villagrán (1946 – 11 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
La tip ia u ha ka sur jong u Doraemon la palat arphew snem bad u la pynkylla dur ia kiba bun ki phlim kiba pawnam sha ka ktien Canton.
ka pung India
Ka sla kaba heh (Mill.)
U la don 57 snem.
Napdeng ki nuksa kiba nyngkong eh jong ki jingthung jingtep ki long ki latifundia jong ka hima Roman.
Ki rukom thoh
Ha ka thma bah ba ar ki shong ha ri nongkyndong ha kawei ka kper.
Ka Lucy ka la kha 8 taiew shwa ka por, ka don ka jingpang sniehdoh (kane ka mut ba ka don ka thliew ha ka tyrpeng jong phi haba kha bad ka sniehdoh jong phi ka mih shabar) bad ka jingpang sniehdoh (ka jabieng jong phi ka shem jingeh ban tehlakam ia ki shyieng jong phi).
U McClure u la kha ha Toledo, Ohio.
Uwei u shipai Israel u la shah pynhap halor ka liang jong ka lieng, katto katne ki nongtrei jingiarap ki la pynkulmar bad pynhap shuki ia ki Israel.
Ki kmie ki kpa jong ka miaw Bobtail kaba nyngkong eh ki dei u miaw shynrang uba lyngkot tdong uba rong saw uba kyrteng u Yodie bad ka kynthei kaba don ka seal point Siamese ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka jingialehkai phutbol (Chukgu jeon)
U Franken u la long ruh u riewstad uba na ka liang kadiang bad u la thoh katto katne ki kot shaphang ka sain pyrthei.
U Dan Coats, u senator bad u nongkitkam jong ka U.S.
Andrea Barber (kha ha u snem 1976), ka aktres na America
Ki tadpol ki lah ban heh haduh 4 cm.
U Nailar 2004.
La pynneh pynsah ia phra tylli ki rel.
Baroh ki dur jong ki briew kiba chip ha ka jingkhang ki pyni ia ki briew kiba ia tyngkhuh ia ki jingkhang ba la tap da ki jingthoh.
Ka jingpynmih dur ia kane ka show ka long ha Vancouver.
Ki Masters of Mahamudra: Ki Jingrwai bad ki History jong ki 84 Siddha Buddhist.
Ki Antelope kim dei ki kynhun kiba don tang kawei ka jait.
Mario kart 8
El Cid ba la ak da u Charlton Heston bad ka Sophia Loren
Hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Croatia, u Sabor u mihkhmat ia ki paidbah bad u don ia ka bor thaw ain.
Ia kane ka episode la thoh da ka Cherry Chevapravatdumrong.
Ka Ludwig ka la khlad noh ha iing jong ka ha Klosterneuburg, Germany ha ka 24 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
Niagara University, ka dei ka skulbah Roman Katholik kaba don ha Niagara County, New York
Ki piece ki long kham bunsien ki jingshad.
U Pletis u dei u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka “The Masked Singer” bad “Nga lah ban iohi ia ka sur jong phi.
Ha ka snem 1830, u nongleit wad bniah u Charles Sturt u la poi sha katei ka pung da ka lieng hadien ba u la iaid jngai na ki wah Murrumbidgee, ki wah Darling bad ki wah Murray.
Ha kata ka por, ha ki nongbah kad lieng jong ka hima Ottoman la shong bun bha ki nongkren Italy.
La jied ia ka kum ka Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 1993.
Kane ka mut ba baroh ki ain jong ki jylla kiba khanglad ia ki briew kiba lieh ban thep vote mynta ki long kiba be-ain.
Kawei pa kawei ka engine ka pynmih ia ka jingkhih.
U Pope Ioannis XVIII u la shimti ha ka jaka jong u Pope Ioannis XVII.
09392 - U Auerbach (Erzgebirge)
Ka eriong kaba jur ka la iaid lyngba ka South Carolina bad ka Outer Banks jong ka North Carolina shwa ba kan iaid shaphang shatei lam mihngi jong ka Bermuda ha ka taiew ba khatduh jong u bnai August.
U Duncan un iarap ia ka San Antonio Spurs ban jop ia ki katto katne ki jingialehkai NBA.
U Rocío Verdejo (Los Justos, Corazón Marchito) u leh ia ka Adriana.
Haba ka dang shiphew snem ka rta, u hynmen jong ka u David u la hap na tnum jong kawei ka iing lyngkha.
Wat wad ei ei shabar jong ki jingjia, ma ki hi ki long ka theory."
U shong jrong ha ki lum ba mih ki dieng Araucaria.
U Jim Dwyer, 63 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (New York Newsday, The New York Times) bad u nongthoh (102 Minutes), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1992, 1995), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Surendranath Banerje
Ka dei ka kam trai da ka ITV Digital Channels, kaba dei ka bynta jong ka ITV plc.
Ki nongsynshar.
Romania – Ka Sngi Ri jong ka Rumania, Ka Jingïasoh ka Transylvania bad ka Romania
U ia kynduh suki suki bad ka um bad stet bad ki acid ban pynlong ia ka arsine.
Ka Reader ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam Academy, kynthup ia ka jingjied ia ka dur kaba bha tam.
U Jerzy Gruza (4 Nailar 1932 – 16 Nailur 2020) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Poland.
U Saint-Saëns um kwah ba ki paidbah baroh kin iohsngew ia ka, namar um kwah ba yn pyrkhat ia u kum u briew uba thoh ia ki jokey pieces.
Hynrei ym don uwei ruh uba lah ban leit sha New Zealand, ka ri ha kaba la ring ia kane ka phlim baroh kawei ha ka jaka.
Hadien katto katne taiew jan baroh ki jingdie tiket la buh da ka jaka peitkai.
Ka USS Iowa (BB-61) ka dei ka jhad thma kaba la pyndonkam da ka America ha ka thma bah ba ar bad ha ka thma Korea.
Haba ka jingkylla ha ka dawai ka khang ia ka ring, ka jingjied ia ka bor jong ka ka long kumjuh bad ka jingjied ia ka bor jong ka.
Ka Jingpynkylla kaba Phra ha ka Riti Synshar jong ka ri America ka ong ba "ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher [ym dei ban] pynshitom."
Xiping County ()
Ka Centro Sur ka dei ka jylla jong ka Equatorial Guinea.
Ka la bteng ban ialehkai bad ka kynhun/ka longiing haduh u snem 1948, ha kaba ka la leit ban shongkurim.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Jesse Hatch bad ka Helen Frances.
U Devin DeVasquez kum ka Iris
Ka ialehkai ha ka kyrdan pdeng.
La shna ia ka ban pynrit bad pynkhuid da ka um.
Ka hima ka long kaba kongsan bha, bad ka la tei bun ki kut bad ki kut.
Ha kajuh ka snem, ki briew kiba leit rung shipai ki nang duna.
Haba la pyllait paidbah ïa kane ka jingïalehkai ha ka DVD, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup die DVD jong ka Billboard.
Ki dak Roman -Nongshongshnong
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai, bad ki kot khubor Rolling Stone bad Pitchfork ki la pynrung ia ka ha ka list jong ki ha kaba kut jong u snem 2012.
U Rock Cartwright (kha ha u snem 1979), uba mareh biang na ka bynta ka Washington Redskins
Ka jingsdang jong ka kynhun runar Baader-Meinhof
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka Ïingdorbar jong ka Maryland ka jied ban nym iakhlad noh na ka Synjuk
"Ngan ym long u briew" (2010)
U Tom bad u Jerry: Ka phlim (1992)
Sepngi-Sepngi.
2009 - U Caminho das Indias ....Maya Meetha
Ka jingsdang ia ka koloni
U José Falcon
Naduh u snem 2000-2010, la pyni ha ka Channel 4 bad la pyni da ka Davina McCall; naduh u snem 2011-2018, la pyni ha ka Channel 5 bad la pyni da ka Emma Willis.
Ki nongpynmih kot ha Tin Pan Alley ki la donkam da kawei pat ka lad ban die ia ki jingrwai thymmai, kumta ki la ai kam ia ki briew ban tem piano ban leh ia kane.
U don phra ngut ki khun, lai ngut na ki ki dei ki aktor.
U la shongkurim ha ka snem 1831 bad u la hap ban pynlut por shibun ha ka imlang sahlang ha ka iingbishar.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Sapphire kaba la thoh ha ka snem 1996, ka Push.
1781 ki jingpynkylla
Hinglaj Mataji Balochistan
Ka rong Navy blue ka dei ka rong kaba pawnam tam na ka bynta ka jaket kaba la tip kum ka blazer (kaba don ruh ia ki bniat nar) kaba ju phong ha ki por ba kyrpang ne ki por ba kyrpang.
Ka Lindsey ka long ka hima Anglo-Saxon hynrei ka don ka jingbun paid jong ki Celtic.
Ka magma kam donkam ban poi sha sla khyndew khnang ban pynlong ia u lum: ka magma kaba khlain hapoh khyndew ka dang lah ban pynlong ia u lum dome, kum u lum Navajo ha ki jylla Utah bad Arizona, ha ka ri America.
Ki pyni ia kine sha ki nongpynmih kot, ki nongpynmih phlim bad ki jaka shna phlim.
1976 - Ka Soleil Moon Frye ka aktres na America
U Fouzilhon (34105)
U la sdang ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Alice ha ka Ri Jingphylla ha ka por ba u iaid da ka lieng ha ka wah Thames ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1862.
Ki khusnam ba tbit
U dei u nong Puerto Rico uba nyngkong eh ban shah pynrung ha ka Hall jong ka Golf ha ka pyrthei.
Ka jingbym sngewthuh (; ka jingpynpaw jong ka jingbym sngewthuh bad ka jinglong Blei) ka long ka jinglong jong ka jingbym sngewthuh shaphang ka jingdon ne jingbymdon U Blei (ki Blei).
U Dooku u dei uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka Episode II: Ka jingshah thombor jong ki Klone.
Ki khih ha ka por ba ki her, bad ki iarap ia u khniang ban her bha.
Strange Weirdos: Ka jingrwai na bad ba la pynkhih mynsiem da ka phlim Knocked Up, ka jingrwai sur tynrai, la shna na ka bynta kane ka phlim da u nongrwai-nongthoh jingrwai paidbah u Loudon Wainwright III bad u Joe Henry.
Ki jingpynlong ki iadei bha bad ka ice hockey.
Namar ki jingkylla kiba kongsan kiba ka la pynlong, u la pule ia ki hynriewphew sla baroh kawei.
Ki phra tylli ki kynhun ha kane ka kynhun ki long ka Dallas Mavericks, ka Houston Rockets, ka Memphis Grizzlies, ka New Orleans Pelicans, bad ka San Antonio Spurs.
Kane kan iarap ia ki dohksah jong ka met ban pynjahthait, bad ka lah ban iada na ka jingpang jyrhoh.
Ka jingpynpaw pyrthei (17173)
U Vikas Patil kum u Aditya Gore (2019)
Wechselburg
Ha ki snem 1990, ki kompeni bapher bapher ki la don la ki jong ki jingbam ha ki jingbuh jong ki dukan heh.
Ki symbai kiba heh kiba lah ban bam jong ka jait Araucaria kaba don ha ka thain shatei lam mihngi ki pynmih ia ki soh kham bun kum ki soh pine.
U dei u nongseng jong baroh ar ki PhenomGames bad ka jingpynlong ia ka jinglong jingman ha ka jaka trei.
2012 – U Amarillo Slim, u nongialehkai poker ba pawnam na America (b.
Stegen
Ki snem ha Auschwitz
Ki don ruh ia ka lyngkha kaba kham heh.
Ka Jylla Manitoba, Canada ka la leh ia ka jingpyrshang ia ka Mincome, ka jingiohnong ba la pynskhem ba kongsan, ha ki snem 1970.
La Tourette (42312)
