Ha kane ka phlim, ka Jessica Chastain, Idris Elba, Kevin Costner, Michael Cera, Jeremy Strong, Chris O’Dowd, Joe Keery, Brian D’Arcy James, bad u Bill Camp.
Yushkob
U la ïalehkai na ka Gamba Osaka.
Wah Alafia
Haduh u snem 1999 kane ka klob ka la ïalehkai ha ki kyrteng bapher bapher ha ka kyrdan kaba ar jong ka lympung ïalehkai jong ka Austria.
Ka E.A.
Ka Daisy Carson kum ka Kmie jong u Ayor Jason
Ka sien kaba 38
Ki mrad sim jong ka Azerbaijan ki kynthup ia baroh 371 jait, ha kaba 9 tylli ki long kiba duna ne kiba jia ryngkhat.
Ka por thiah na ka bynta u Bonzo (1951)
U Taylor William Pyatt (la kha ha ka 19 tarik u August 1981 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka New York Rangers.
Balang Khristan Evangelical ha Minahasa – 0.7 million
(Ka rong amaranth ka pyni ia ka jingbym iap ha ka riti synshar jong ki ri Sepngi).
Ha ki hynriew tylli ki kot.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka long Hato Phi don Blei?
Kansas : Ka Kotbah jong ka Histori jong ka Jylla, kaba pdiang ia ki jingjia, ki jaka treikam, ki karkhana, ki shnong, ki nongbah, ki shnong, ki briew kiba pawnam, bad kiwei kiwei; 3 tylli ki kot; U Frank W. U nongthoh; Ka kompeni pynmih kot; 944 / 955 / 824 ki sla; 1912.
Ki nongmuna Russia
U Tuc Watkins kum u Hank
Ka rai jong ka jirga ka hap ban pdiang.
Ia kane ka sngi la tip ruh kum ka Black April ha ki nongialeh pyrshah Komunist jong ka Vietnam.
U Bishop jong ka Como u la pynshlur ia u Monti ban leit pule Theology ha Rome.
2012─2014: Ka jingsdang jong ka kam
Ha Anglo-Saxon England, ki syiem ki long ki nongbeh mrad kiba khraw hynrei kim ju buh kyrpang ia ki jaka ba la khang ia kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka "VNV" ha ka kyrteng ka ieng na ka bynta ka Jingjop, ym ka Jingpynshitom bein, katkum ka jingong jong ka kynhun, "Uwei u dei ban ialeh ban pynurlong; wat shong ha ka jingsngewsih kaba jur."
jong ka um.
Ia kane ka khusnam jong u Diesel yn sam ha ka jingialang ha u snem 2016.
Sandarville (28365)
Ka Bantustan (ba la tip ruh kum ka ri Bantu, ka ri jong ki briew kiba lieh, ka ri jong ki briew kiba lieh, lane tang ka ri jong ki briew kiba lieh) ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong kiba lieh jong ka South Africa ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
February 26 - Ka Wendy Richard, 65 snem ka rta, ka aktres na Britain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Franconian Jura, ka bynta jong ki lum Jura ha South Eastern Germany
U Regazzoni u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 76 snem.
U Jerry Maguire—U Joe Hutshing
Jingpyrkhat jong ka jingialehkai
Ki la ialehkai 200,000 snem jong ka Angry Birds baroh kawei bad 300 million minit man ka sngi.
Bun ki jait ki im ha ki thliew kiba suk, katba kiwei pat ki shna ia ki thliew ba shipor ha ka sla khyndew na ki sla bad ki sboh, ne ki rieh ha ki dieng kiba jylliew ne ki jaka rieh kiba kum kita.
Ka jingshlei um kaba jur ka jia haba u ice u rkhiang ha ka por tlang.
Ïa kine ki lai ngut la pynïaid da u briew ba la shna thok uba kyrteng u Dave Seville, uba la shim kylliang ïa kine ki chipmun.
13(4)/2002.
U Brooks')
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Sweetwater, Florida.
Napdeng ki 16 ngut ki nongïalehkai kriket ba la jied lyngkot na ka bynta ka Wisden Indian Cricket jong ka spah snem kaba 20, ha u snem 2002 (U Kapil Dev u la jop)
La pyni ia ka da u Phillip Schofield.
Ka jingiasyllok jong ki shnong ki thaw Seudre-bad-Arnoult
Kiei kiei kiba dei ban pyrkhat ki kynthup ia ka jingbuh ia ki jingkhang bad ka jait jingtap, ka jingpynsah ia ka jingshit, ka jingkhluit jong ka jingshit, bad ka jingshai.
Ka Irak.
26 June 1911 – 27 September 1956)
Ka bynta jong ki Khanatang na ka Pyrthei
Ryngkat bad u Wilhelm Eipeldauer u la thaw ia ka kynhun iada jong ka klob.
U Joseph Bonaparte u la mih noh da ka Naples bad u la poi ha Spain tang ha ka por kaba biang ia ka jingkhihwin jong ki Spain pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Phareng, bad ka jingsdang jong ka Peninsular War, ha kaba khatduh khatwai la beh noh ia ki Phareng da ki nongialeh guerrilla jong ka Spain bad da ka kynhun shipai Anglo-Portugal.
Ka FEMSA
Ka Basalt Fiber ka dei ka kynja mineral kaba don ki jinglong kiba iasyriem bad ka Asbestos.
U la pynshitom bein ia ki shynrang bad kynthei bad la ong wat ba u la ot ia ki khmat jong u khun blei jong u da ki kti jong u hi.
Ka Thangjing ka lah ban kdew sha:
Ki don saw tylli ki dewlynnong Aleipata kiba don hajan ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Upolu.
Kumta, ki nongpang kiba don ka jingshah pynkhih namar ka jingmynsaw ha ka liang kadiang jong ka khlieh ki lah ban kham don ha ka jingma na ka bynta kine ki dak.
Ka la ak ia ka Natalie ha ka phlim Jingieit ha ka jingshisha.
Kane ka mih na kawei ka jingiathuhkhana barim shaphang kumno kawei ka blei kaba kyrteng ka Nüwa ka thaw ia ki mrad baroh.
La seng ïa ka da ka nongrim jong ki kynhun na ka Newroo bad Sidereus Technologies bad ki nongpynmih web ba pawnam ba la jied, ka kynhun ka ïoh ïa ka kynhun kaba heh jong ki sap jong ka FSDM kiba kynthup ïa ki spah ngut ki engineer ba pawnam ha ka kam kiba trei man la ka sngi.
Ka don kumba 10 kilomitar shaphang mihngi jong ka Lund bad 30 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Malmö.
Ka Scottsdale ka don khappud bad ka nongbah Phoenix bad ka shnong Paradise Valley shaphang sepngi, ka Tempe shaphang sepngi, bad ka Fountain Hills shaphang mihngi.
Gantu: Unshou Ishizuka
Ka hematite ruh ka long ferromagnetic hynrei tang ha jrong jong ka jingshit kaba la buh.
U Sahep: 1 Nailur 1981–10 Iaiong 1993
Kine ki long shaphang ka histori jong kata ka por.
Ki jingrwai marwei jong u Wilson ki long Landlocked (Ïaïong 1992), The Long Weekend (Risaw 1998), Spiderman (2000) King for a Day (Jylliew 2002), Flying Fish (2012) bad ka self titled Chris Wilson (2018).
570, S. 23–105 Ka jingïeng ïa ki nongïalam ha ka Ghetto Pinsk
U Joseph Oliver - 8,598
Ka la bteng ban rwai shibun ki bynta kiba khraw ha ka opera ha ka Salzburg Festival, kynthup ia ka bynta jong ka Marschallin ha ka snem 1960 hapoh u nongpyniaid u Herbert von Karajan, kaba rakhe ia ka Salzburg Festspielhaus kaba dang shna thymmai.
U Robinson u la kha ha Chorley.
"Ka lynti jong nga sha ïing" ka don ïa ki nuksa jong ka jingrwai "Ka ïing ka dei ha kaba ka don ka jingshun" kumba la pyni da u Gil Scott-Heron
Ka panel ka la pyrshang ban wad ia ki "jingmaham" jong ki nongiashim bynta.
Ryngkat bad ka jingpynkylla ktien da u Muhiuddin Khan, ka jingpynkylla Bengali jong u ia ka Quran ka long kawei na kiba la pyndonkam bha, hynrei kam da pawnam ha ka liang ka jingtei ia ka jingpynkylla ia ki katto katne ki dkhot ha ka Quran, ym kum u Muhiuddin Khan uba la leh kumta.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Lost Love bad ha ka phlim Petomaniac.
Jang Ri-In, u nongrwai pop
Ka Mahadei Mary ka don ha ka khet ha kata ka por.
Ia kane ka jaka la pynitynnad da ki jingthung syntiew ban buhrieh ia ka jingthmu jong ka camp na ki nongwan thymmai.
U Aaron Klug, uba la kha ha Lithuania, u Chemistry, 1982
Ki don kumba 31962920 ngut ki briew ha kane ka thaiñ, khamtam eh namar ba la kynthup lang ïa ka thaiñ bah jong ka Buenos Aires.
Mynta ka la long dkhot jong ka prokram kaba ka SBS ka pynmih.
Haba u Cigar u la shongthait, u la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki kulai mareh kulai jong ka ri America.
Ka jingleit jngoh kaba heh kaba nyngkong eh jong ki ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw, 2014.
Ka daw kaba la ju ai da ki nongleh beijot ban leh beijot ka long ka hok.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 63.49 ngut.
U la long shibynta na ka kynhun kaba la jop ia ki takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1948 bad 1952.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ki snem 1860.
Ka la shongkurim lai sien.
Uwei u nongdro dur ha Seattle u lap ba u don ki bor kiba palat ia ki bor briew.
U sohjew
Ka Kaiju ka dei ka ktien Japan kaba mut "jingthaw ba phylla".
Ha u snem 2007, ka UNESCO ka la mynjur, bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka jaka sha ka "Auschwitz Birkenau: German Nazi Camp (1940-1945)."
Une u dei na ka jaid Leptothorax.
Kwesi Boakye as Hidetoshi Dekisugi, Sewashi Nobi, Nobita Nobi, Doraemon, Additional Characters
Ka jingbun briew palat ka mut ba ka jingbun briew ha kano kano ka jaka ka long kaba bun palat.
Skul heh Gosnell
Ki khun jong u ki shong ha ka Cabin 12.
1761 tylli ki jingseng
Ka liengsuiñ Flydubai Flight 981 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban kit ïa ki nongleit nongwan na ka kad liengsuiñ jong ka Dubai, ha United Arab Emirates.
Une u briew u la paw ha ka Royal Festival Hall, London, ha ka phlim jong u Stewart Lee At Last the 1984.
