Ka nongrim jong ka Virginia na ka bynta ki jingstad briew
Ha u snem 1991, ka la ioh ia ka National Medal of Arts.
Ka Mariinsk Canal System ka pyniasoh ia ka Cherepovets bad ka wah Volga shaphang sepngi bad ka duriaw Baltic shaphang sepngi.
L-jingpynbeit
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy ha kawei pa kawei ka phlim, kynthup ia ka Casablanca, ka Mahadei jong ka Africa bad ka Caine Mutiny.
Ka "chord ba la pynphriang" ka mut ka chord kaba la "pynphriang".
Ka Neuhof an der Zenn ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Ka dei kawei na ki briew ba kongsan ha lyndet jong ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri Australia ha u snem 1967.
Néret (36138)
U Fawell u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah, 2021 ha Naperville, Illinois na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 92 snem.
La kha ia u ha San Luis, Argentina.
Ki nongwan buhai shnong kiba wan sha Bohemia ki don ka jingtbit kaba bha ban shna sikret.
U la trei kum u nongiasaid ain u la sangeh noh ban long u nongsynshar.
Ka don hajan u pud u sam jong ka German bad ka Austria.
Belvis (11036)
U Mose John Allison, Jr. (11 Nohprah 1927 – 15 Nohprah 2016) u dei u nongtem jazz blues, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La pynrung ia ka ha ka thain jingkhein jingdiah jong ka Branson, MO bad la kynthup ruh ha ka jaka khein jingkhein jong ka Springfield-Branson, MO.
Ia ka dossier (file) jong ka la pyllait ha u snem 2017, kata shispah snem hadien ka jingiap jong ka.
U la don ryngkat bad ki nongïalam ka Umbrella Movement, u Nathan Law bad u Joshua Wong kum u dkhot ba kongsan ha ki sengbhalang kiba donkti ha ki jingïakhih kiba kyrshan ïa ka synshar paidbah.
Ka jingpynbeit jingeh ia ki prokram ba pyndonkam da ka MS-DOS ha ka Windows XP
Ka Emergencies Act () ka dei ka aiñ kaba la thaw da ka Parliament jong ka Canada ha u snem 1988.
Ki jingpyniasoh ha ka leit ka wan
Ka tduh ba shathie jong ka ka don ha ka I-20/I-59 bad ka tduh ba shathie jong ka ka don ha U.S. Highway 43 (US 43) ha pdeng sor Tuscaloosa.
2010 - Ka jingshah tynrah rel ha West Bengal, India, ka la pyniap 141 ngut ki briew.
Hadien ki dam mariang
1994 - U Johannes Steinhoff, u nongniah liengsuin bad nongialam liengsuin German (b.
Ka Saanich ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka ha u snem 2006.
Mynta ka Iquitos ka shaniah kham bun ha ka kam jngohkai pyrthei, ka kam shna dieng bad ka khaii pateng ha ka thain.
U la long u President jong ka Benin naduh u snem 1972 haduh u snem 1991 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
U symbai u lah ban don ha pdeng jong ka tdong, kum ki elm bad ki hoptree.
Ka jingpynbna jong u Russell-Einstein
Ka South River ka don ha ka 12th Congress District .
U Glenn Miller
Ka Ghaziabad ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Bougara
Ka Matsue (松江) ka dei ka nongbah ha Japan kaba don ha rud duriaw Japan.
‘Miniratna’ Scheme: Ha u bnai Lber 1997, ka Sorkar ka la rai ruh ban ai ia ka jingsynshar laitluid kaba kham heh bad ban aiti ia ka bor pisa sha ki katto katne kiwei pat ki kompeni kiba kamai katkum ki katto katne ki kyndon bad ki jingbthah ban pynlong ia ki kiba tbit bad kiba lah ban ialehkai.
Ha ka 5 tarik u Iaiong, kane ka show ka la pynbna ba kan sa wan biang ha ka samoi kaba ar.
Kham bunsien ka long ka nar ne ka plastik.
Ha ka soil science, ka jingpynmih ia ki organic compound ha ka por ba pynsniew.
Ka Physics ka kham bun jingkhein ban ia kiba bun kiwei pat ki jingstad.
322
Ki briew kiba kham bun ki wan sha Arctic Alaska ynda la lap ia ka ksiar hangta.
90% na ki ki dei ki jaitbynriew Jiw.
1891 – U Nikolaus August Otto, u nongthaw na German ia ka engine ba pynbthei hapoh (la kha ha ka snem 1833)
Ki pyndonkam da ki nar kiba la shna da ki nar bad kiba la shna da u rnong.
Haba ka Coleman ka la don ar snem, ka longiing jong ka ka la leit sah sha Waxahachie, Texas ha kaba ka Bessie ka leit skul.
Ki Exchange ki samla pule na Italy bad Germany ki iarap ia ki samla pule ban nang ia ka ktien phareng.
George Stevenson (1946-1955)
Ki Ammon ki paw nyngkong eh ha ka por Devonian kaba sdang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,395 ngut ki briew.
Hadien ka jingiap u Plomley ha u snem 1985, ia kane ka prokram la pyni da u Michael Parkinson.
Ka long kaba don mynsiem, kaba khlain bad kaba khlain.
U Don Knotts (uba la ak kum u trai iing thymmai)
Ka jingthiah bad shadien
U bnai uba duna eh ka jinghap slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Risaw bad ka jinghap slap kaba long .
U la jop ruh ar sien ïa ki lympung ïalehkai Figure Skating jong ki Four Continents.
Kafana () (ha ka ktien Serbia bad Slovenia), kafene\kafenë (pl.
U sohjew somalense Chiov.
U consul ba donburom u lah ban long u nongshong shnong jong ka ri kaba ki trei, u don kawei pat ka jingiadei kum ki kmie ki kpa ne ki kmie ki kpa tymmen, lane ki lah ban shongkurim ia uwei na kata ka ri.
Ka Madhuri Pawar ban bujli ia ka jaka jong ka Dhanashri kum ka Nandita Suraj Gaikwad (Lber-December 2020)
Rupa
Da ki jingialehkai pyrthei lah ban pyndonkam ia ki jaka shong hangne.
Wat la bun ki Muslim Manipuri ki kam ba ki kpa tymmen jong ki kiba nyngkong eh ki la shong shnong ha Manipur naduh ka por synshar u Naophangba (spah snem kaba 5 H.K.), hynrei kane ka jingong ka long kaba pyrshah shai da ka jingshisha ba ka niam Islam bad ki Muslim ki buh nyngkong eh ia ki kjat ha ka dewbah India ha Gujarat, kaba long ka bynta ba shathie tam jong ka ri India ha ka snem 1980. 623 H.K. (ka spah snem kaba 7 H.K).
Ia ka sha kaba lieh la ju khleh lang bad kiwei pat ki sha kaba lieh ne kiwei pat ki jingthung bapher bapher.
Senator John Heinz Award na ka bynta ka jingshakri paidbah kaba khraw tam da u nongmihkhmat ba la jied ne thung.
Nangta ka tuid shaphang shathie bad ka rung shapoh ka tnad Hautes-Alpes bad nangta ka tuid shaphang shathie.
1961 – Ka South Africa ka la mih noh na ka ri Bilat.
Ka system ka ai ia ka jingpynpaw ba pura la ka jingiap na ka jingpang khlam ka la kiew ne em, hynrei kam ai ia ka jingkhein kaba thikna ban pyni ia ka jingdon jong kiba iap na ka jingpang khlam.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2008, ka Supreme Court ka la mynjur ia ka rai jong ka Kashari Appeals.
Ki dieng kiba eh ruh ki kham duna ka jingsniew ne jingsniew ban ia ki dieng kiba jem.
Kham bunsien, ki karkhana ki kamai tang haba ki ioh ia ka "gas ba la sahkut".
Kiba kham pawnam ki long: Shreemant Dagdusheth Halwai Ganpati Mandir bad Lalbaugcha Raja.
U la bat ia ka kam myntri ka kam khaii pateng ha ka sorkar jong u Omar Razzaz naduh ka 14 tarik Iaiong, 2018 haduh u snem 2020.
U Raffaele Tafuri (27 Jymmang 1857 – 1929) u dei u nongdro dur na Italy.
Ka Mercedes-Benz Trucks bad ka Daimler Trucks ki shna trok lang, Ki shna bus, trok, ka Vito bad ka Sprinter van.
Kum kine ki cone ki mih kham suk ha ki maw kiba rit.
U la ialehkai bha naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
Ka Tenet ka dei ka phlim 2020 kaba la thoh bad pyniaid da u Christopher Nolan bad la pynmih da u Nolan bad ka Emma Thomas.
Ha ka, u Keanu Reeves, u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka website jong ka sorkar jong ka Clark County
Kiwei pat ki jait jong ki archamoebae ki im ha ki jaka shong um thiang, bad ki don ki flagella.
Ki jingpang ba pynkut ia ka met – kine ki dei ki jingeh ha ka jaka ha kaba u nerve u ong ia ka shyieng ban khih.
Ka rekod ha ka juk mynta, kaba ju long naduh u snem 1969 jong ka rukom ïalehkai ba la pynliem, ym ïa ka rukom ïakhun, la bat da u Stephen Hendry, uba la jop ïa ka nam lahduh 7 sien hapdeng u snem 1990 bad 1999.
La niew ia ki eit kum ki dak jong ka jingim kaba thymmai bad ka jingkha khun lyngba ki juk.
Ia ka Zanzibar la jop da ki phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U la iohi ba ki briew kiba don ki jingngeit niam bapher bapher kim ju iatreilang bha na ka bynta kijuh ki daw, namar ki jingngeit jong ki ki pyniakhlad ia ki.
Ia ka jingthoh da u processor X lah ban iohi da ka jingpule na u processor Y lada ia ka jingpule la leh hapoh ka por kaba rit bha hadien ba la dep thoh.
A310-300C
Ka Carole Jeghers kum ka Mrs.
Ka jingkynthoh
U Tehy u la shon ruh ia ki jingrwai sur na ka bynta ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007 "Snart är det lördag igen".
Ka Orlando Pride ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la seng ha u snem 2015.
U Gilberto Alves (kha ha ka 24 December, 1950) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka website jong u John Cobb
Ka jingjop jong ki shipai jong ki ka la pynkut noh ia ka jinglaitluid jong ki emirate jong ki Kurd.
Ka reagent ka long ka dawai kaba pyndonkam ban test ia kiwei pat ki dawai.
La pyndonkam ia ki ha ki kynhun 2, kum ka pair jong ki dak plie bad khang.
Ka dei ka Photharam, kaba jngai kumba 22 kilometre na Ratchaburi.
U Nongthoh bad U Nongsynshar, Ka Jylla Palm Beach
La bujli ia ka da ki surok laitluid kiba sdang naduh ki snem 1950 bad ka la sangeh noh ban long ka surok bah ha u snem 1985.
Ka Khusnam Best Bout (1980) (bad ka Dory Funk, Jr.
Baroh ar ka Ri Bilat bad ka France ki la shong shnong ha kane ka jaka ha ka spah snem kaba 17.
Hadien shi taiew, la pynbna ba u la iap na ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka kyiad.
ki politishian na Lower Saxony
September 8 - U Edward R. Hauser, 98 snem ka rta, u nongstad mrad na America.
Ia ki foul pole ha madan ialehkai la rong da ka rong jyrngam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,150 ngut kiba sah ha Newport.
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 video game system.
Kum kine ki steshon ki ju don bun ki jaka ban ia ki steshon kiba don tang kawei ka lynti.
U Ian Hawke u dei u nongshun barim jong ka Chipmunks and Chipettes bad u nongïaleh pyrshah barim jong u Dave, ïa u la ak da u David Cross.
Ka jingbishar (02351)
Ka Maris ka la shah pyniap ha u bnai Jymmang 2015, ha ka jingshah siat jong ka Charlie Hebdo ha ka ophis treikam jong katei ka kot khubor ha Paris.
Ka don ruh ka tower kaba shaphang shathie lam mihngi, kaba la pyndonkam da u pulit.
Toronto : Ki Kot Pateng Mariang, 2007.
Ka Ragusa.
Kham hadien kane, ki liengsuiñ pynbthei bom Enterprise ki la hiar thma bad pynngam ïa ki liengsuiñ kit mar jong ki Japan bad .
U Claude Estier (8 Iaiong 1925 – 10 Risaw 2016), la kha ia u Claude Hasday Ezratty, u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na France.
Ka Veyras ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
101 tylli ki Dalmatians DVD ka Website jong ka Disney
Ki kompeni kiba don ha Washington, D.C.
2010: Ka jingrwai rock 'n' roll
Ki jaka shong ha kaba ka jingïapher jong ka jingjop ka long hapoh 10%:
George Balang Orthodox, Ambalathinnirappu
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Elberton.
Ka Wancourt ka dei ka commune.
Ha America, kane ka jingrwai ka la die haduh 124,000 tylli ki jingrwai kiba long katkum ka ain.
U fixative u pynneh ia ka jinglong kumba ka long.
Pema Gatshel
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka rta kaba lai snem kum ka model jong ka Ford, bad ka la mih ruh ha palat shiphew tylli ki jingpynbna telebishon, kynthup ïa ki jaka na ka bynta ka The Gap, Pizza Hut, Wendy's, bad Jell-O (pyrshah bad u Bill Cosby).
"Lada Lashai" - Abraham
Hapoh u khlieh jong ka uba la slem bha u Markus Wolf ka la ioh ia ka nam kum kawei na ki tnad wad bniah kaba treikam bha ha ka thma bah ba ar.
Ka la shakri kum ka myntri rangbahduh haduh u snem 2009.
U la long u khun jong u Sakanoue no Karitamaro.
U Julen Lotopegui (la kha ha ka 28 August, 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain bad u dei u nongpynïaid phutbol ka Sevilla jong ka La Liga.
U Haemus, u syiem Thrace
U la kylla long u nongsynshar ba laitluid.
U Ulf Merbold, u stad physics na German bad u nongleit suinbneng ba nyngkong eh na West Germany.
4: Ka jingpule ha ka A minor (1832-1834)
Ka iing dorbar kaba halor, ka iing dorbar jong ki Councillor, ka long ka sobjek jong ka elekshon ri baroh kawei man la ka lai snem; ka elekshon kaba khatduh ka dei ha u bnai Jylliew 2019, ha kaba la jied shiteng na ki seat na ka bynta ka samoi kaba hynriew snem.
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha kaba la pyndonkam da ka kor buh jingthoh ia ka liengsuin ban ai jingtip bniah ha ka jingtohkit ia ka jingjia.
Kiba bun ki tiar bad ki jingjia la batai kum ki dur ne ki jingjia ha ka Jingphohsniew.
Ka The Three Caballeros ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1944 ba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad ba la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ki sim jong ka Taiwan
Ka kad liengsuiñ jong ka Tweed New Haven (HVN), kaba don ha New Haven; ka don ka blang America
Yendo de la cama al living (Spanish: Ka jingleit na jingthiah sha kamra shongkai) (1982)
Ka jingieit bad ka Parada
Ka facebook, twitter bad linkedin ruh teng teng ki ju pyndonkam da ki briew kiba wad kam.
La kren ia ka da kumba 1.3 million ngut ki briew ha ka thain Sepngi jong ka Ethiopia.
U la shna lang bad ak ha ka phlim The Norm Show (1999-2001) bad A Minute with Stan Hooper (2003).
Ha Iran, la khang ia ka Jingngeit Bahá’í.
Ha kiba bun ki briew, kam shym la shai thikna kaei ka jingmut jong kane.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha u Lber 2019 ha Westhampton Beach, New York.
Brennan Elliott, u aktor na Canada
U la im shibynta ka jingim jong u ha Prussia bad shi bynta ha France.
U Hall ula khlad noh ha la ïing ha Franklin, Tennessee, ha ka 20tarik Naitung, 2021.
Ka skul bah jong ka shnong Taipei Da-An
Hadien ba u la pyniap ia uwei u nongshna nar ha ka jingiakynad ha u August 1877, u Bonney u la kylla long u briew uba la wad ha Arizona Territory.
"Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid” (Richie Jones mix) – 4:15
15 Vol.
Da kaba tied nyngkong, ka Super Kings ka la kamai 163/5 na ki 20 ober bad shah rem noh da 3 wiket na ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka jingïakhun.
U la long u nongthaw jingrwai ha ka Chapel Royal ha ka snem 1736.
2006: Ka Kshaid Jingphohsniew
Ha u snem 1997 la ai ia ka ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong ka.
Ka akor babha ka don ha ka jingpyni telebishon kaba kyrteng Ka Jaka Babha.
Skul Khristan Conway
Kottampatti
Ngi lah ban pyndonkam ia kane ka nuksa bad kawei pat ka jingbatai ruh.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ha ka por ba don kiba khot ka "Juk Ice Barit", ka wah Thames ka ju rkhiang ha ka por lyiur.
La ïohi ba ka long ka jingpynjot ïa ki jingangnud jong u Richard Branson halor ka kam jngohkai pyrthei.
Ki don shiphew tylli ki jingialehkai NES ha ka Animal Crossing: Balloon Fight, Baseball, Clu Clu Land, Clu Clu Land, Donkey Kong, Donkey Kong 3, Donkey Kong Jr., Donkey Kong Jr.
U Charles P. Thacker, 74 snem ka rta, u nongshna kompiwtor na America, u nongthaw lang ia ka ethernet, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U John Donne
Kiba bun ki riewstad ktien ki ong ba ka mih tnat na ka Proto-Japonic, kaba long ka tynrai jong ki ktien Japan bad ki ktien Ryukyuan.
U long u nongioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai jong ka ri America — ka Medal of Honor — na ka bynta ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
Kawei na ki jingthung jingtep kaba rim tam kaba la tip ka dei ka Vienna Dioscurides kaba la shna naduh ka spah snem kaba 6.
Ki buit jong ka jinglong ba pher ha ka jinglong ba iadei (1972, )
Ka jingshit jingkhriat jong ka met u briew ka long kham bunsien hajan 98.6 °F.
Manzur, Komander Sector 8
Ki nongialehkai ha madan na Brazil
Ka Progressive Field ka dei ka jaka ialehkai baseball ha Cleveland, Ohio.
La pynshong nongrim ia ka ha ka snem 1937 ha ka Broadway musical kaba don kajuh ka kyrteng da u Richard Rodgers bad u Moss Hart.
Ka jingai ia ki marpoh khyndew ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingbamsap ha ki snem 1960.
Ha ka Summer Paralympic ha u snem 2012, ka ksiar ha ka Olympic ka ioh ia u briew 94,000 € hynrei ka takma ksiar ha ka Paralympic ka ioh tang 10,000 € ia u briew.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka USSR (ha ka ktien Russia)
September 5 – U admiral Qing China u Shi Lang u pdiang ia ka jingaiti ba pura jong u Zheng Keshuang, kaba la sdang ia ka jinghiar jong ka Hima Tungning, ia kaba la pynrung ha kata ka por ha ka Hima Qing.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2020, ka Canada ka la palat ia ka 200 ngut kiba iap na ka jingpang coronavirus man ka sngi.
Ka la don 32 snem ka rta.
Ka scan online jong ka kot lyngkdop jong ka Edinburgh
Ia ki doh masi ba la ot strip bad kiba jem bad ki shyieng shyieng la pyndonkam ban shna biltong.
ka jingkhein kaba arliang mamla (la ju thoh )
Ka Pommeuse ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Seine-et-Marne kaba don ha ka thain Île-de-France kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Bodilis () ka dei ka shnong.
Ha u snem 2019, ka la pynlong ia ka .
U Hugh Test – U Paul Hüttel
Kiwei pat ki bynta pule ki long ka Gerald R. Ford Skul jong ka Policy Paidbah, ka Taubman College jong ka Architect bad ka jingpynkhreh sor bad ki Skul jong ka Koit ka Khiah, ka Jingpule, ka Jingtip, ka Jingrwai, ka Jingshad bad ka Shad, ki Marpoh khyndew bad ka Mariang, ka Koit ka Khiah, bad ka Jingtrei ha ka imlang sahlang, jong ka snem 2019. kaba ka Kam imlang sahlang ka la shah buh ha ka kyrdan ba nyngkong eh da ka U.S. Khubor bad Ka Khubor Pyrthei man la u snem naduh u snem 1994.
Ka mobile browser (la khot ruh ka microbrowser lane minibrowser) ka dei ka web browser ba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ki tiar mobile kum ka mobile phone lane ka PDA.
Ka jaka sait jain (54050)
U Brad Sullivan kum u George
La pyni ia ka saw sien ha ka shisngi ha ka BBC Radio 4 naduh ki snem 1920.
Ka Crystal Cave ka long kawei na kine, bad - kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw - ka don shibun ki stalactite, ki stalagmites, bad ki pung kiba jylliew kiba jyrngam kum ki kristal.
Ka phlim ka la long kaba la jop.
Ha ka snem 1998, u nongthoh na America u Michael Cunningham u la thoh ia kawei ka novel ha kaba ka la paw pyrthei, kaba la ai kyrteng ka The Hours (ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer), kaba la tip bha namar kajuh ka kyrteng ka phlim, ha kaba ia ka bynta jong ka Virginia la leh da ka aktres Nicole Kidman . .
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam shna dur jong u ha ka One Piece.
Lang (1901-77) (NSW)
Ka kham heh 1,009 sien ban ia ka Sngi.
Ka jaka shong ha Järpen.
Sakura Sakurada
1985 – U Stéphane Lambiel, u nongialehkai figure skate na Switzerland
U Beefalo u dei u jait masi uba kha khun (Bos taurus), kham bunsien u dei u shynrang ha ki prokram pynkha khun ba la pyniaid, bad u American bison (Bison bison), kham bunsien u dei u kynthei ha ki prokram pynkha khun ba la pyniaid.
Ki don palat 25 tylli ki ktien trai ri America kiba kren ha Oklahoma, kham bun ban ia kiwei pat ki jylla.
U Paxton’s u la don ka jingshemphang ban shna ia ki iing rep na ka bynta u William Cavendish, u Duke ba 6 jong ka Devonshire.
Ki briew ki leit shabar bad peit ia ki jinglehniam lantern ha man la ki jaka.
Ka Francesca Johnson ka dei ka kynthei Italy kaba rim bha ha ka rta kaba la don hapdeng ka rta kaba sawphew snem, kaba im ka jingim kaba shngain bad kaba rim ha kawei ka kper ha Iowa.
Naduh u bnai Risaw 2011, u Symbud Myntri ba Nyngkong jong ka Central Committee u dei u Raúl Castro, u hynmen barit jong u Myntri ba nyngkong jong u Fidel Castro uba la khlad noh ha ka 25 Nailur 2016.
Ka Tianjin ka don ruh katto katne ki jingbam ba pawnam.
Katto katne ki kynhun kiba don ka jingsngewtynnat ha ka sain hima sima ki la kyntiew ia ka jingmut ban shong shnong da ki lieh.
"El Paso" – U Marty Robbins
"Ka por jong ka marguerita" – ka jinglong kaba mynta
Ia ka jinglong sor jong ki paidbah ha Maharashtra lah ban iohi na ka jingshisha ba ka Mumbai, ka nongbah jong ka Maharashtra, ka don kumba 18.8% ki Muslim katkum ka Census.
Ka system khlur ne ka system khlur ka long ka jingbun ki khlur kiba rit kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat, kiba la teh da ka jingkhih jong ka bor tynrai.
Ia ka jingpule shaphang ki marpoh khyndew la khot ka Mineralogy.
Kawei ka jinglong kaba pawnam jong ka dewlynnong Alexander ka dei ka pung Hodgson.
Ka Imam Muhammad ibn Saud Islamic University () kaba don ha Riyadh ha Saudi Arabia ka dei kaba la seng ha u snem 1953.
U Trader Faulkner, 93 snem ka rta, u aktor ba la kha ha Australia (A Killer Walks, The Murder Game, A High Wind in Jamaica).
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Saw.
Ka Board jong ki jingkynmaw
2016 - U Anis Amri, u nong Tunisia ba la suba ba u dei u lehnoh (2016 ha Berlin) (b.
Shiphew tylli ki jait ki im ha ka thain shatei jong ka Sahara Africa.
Ki nongrwai na Indianapolis
U Lum Tongariro u don ha ka dewlynnong ba pdeng jong ka New Zealand.
U la leit sha Mandate Palestine ha ka por ba u dang ar snem ka rta.
1985: Ka jingshah rahbor jong ka liengsuin TWA 847
Ka Lou Holtz/Ka Ïing Jong ka Kshaid Ohio
Ka jingpynpaw (23096)
Korpier (63125)
Ki met iap jong u kim pat ju lap.
2006 Ka Lynti sha Reno.
da ki jingialehkai ba thymmai bad ka jingpynlong CGI kaba bha.
Ka phlim ka sdang da u Jake uba ialeh pyrshah ha kawei ka bar ha ka Pyrthei shwa ba un leit sha Pandora.
U tnga jong ka Pompey uba ka la shongkurim ha Ernabella, u long u rangbah Pitjantjatjara bad u nongsumar ain na ka bynta ka ri sawdong ka Kaltjiti.
1989 - U Woody Shaw, u nongtem jazz na America, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (b.
Ia ki dumpling la shet ha ka um kaba rkhiang khnang ban khanglad ia ki ban bthei.
Poppet valve, ka valve kaba don ka thliew bad ka plug kaba rit ha tduh jong ka shaft
Ki pulit Belgium ki la nang artatien kham mynshwa watla; ha u bnai Risaw 2001, kawei ka kynthei ka la ong ba ka la shah beh bad shah pyndik ha ka thain shathie jong ka Belgium.
Ha ka sngi Nyngkong, 13 tarik u Nailur tang shwa ka por 2:30 baje mynstep (0830 UTC), ki nongpeit bniah ki la pynpaw ïa ka jingma kaba rit eh kaba 1/5 na ka bynta ka jinglong ka suiñbneng kaba jur hapdeng 60 bad 78 kynta naduh hangta.
Ki kynhun phutbol jong ki ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat la jan man la u snem naduh ka snem 1878.
Ka jingim (40287)
Bouteloua
“Ka la dei ka por ban phah ia ka baroh sha u ksuid bad ban leit sha Kislovodsk.”
Ka imlang sahlang jong ki nongartatien
Ka elekshon sha ka iing dorbar ka ri ka long man la ka saw snem.
Kane ka pynkylla ia ka focal distance jong ka khmat khnang ba kan lah ban peit ia kiei kiei kiba don ha ki jingjngai bapher bapher.
Ki kham duna ha Canada bad Ireland.
Ki la dei ban rai kumno yn spel ia ki kyntien kyrpang ha ki kot jong ki.
Ia kane ka kynhun tem la pynlong da u Peter Forbes, u Roger Capello, u Claes Bure, u Peter Björk, u Anders Hector bad u Chino Mariano.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka snem 1877. la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Nikodimos uba don ha ka Baibl.
Ha ka jingpynbeit kyrdan jong ki skulbah pyrthei jong ka QS ha u snem 2012, ki nongpyntreikam kiba la pyndep ia ka jingpule ki la buh ia ka skulbah Aston ha ka kyrdan kaba 51 na ka bynta ka jinglah ban ioh kam ia kiba la pyndep ia ka jingpule.
Katkum kane ka jingong, hadien la pynkylla sha ka Bhopal.
Kane ka mut ba kumba 13.6 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka 28 tarik u Lber, 1993.
1976-77 - SoIK Hellas
Ki briew kiba shong ha kajuh ka jaka ki lah ban iasam ia kawei ka ktien; ia kane la khot ka "jinglong".
Ka dur ba pawnam
Jymmang 28: U Chico Borja, u nongialehkai phutbol (New York Cosmos, America) bad u manager
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Vera Duckworth ha ka soap opera kaba la paw slem bha ha ka ri Bilat kaba la paw slem bha ka Coronation Street.
Kane ka show ka pynleit jingmut ha ki video kiba la pawnam bha na ka internet ryngkat bad ki jingkynthoh kiba pynjah burom, ki jingïakren, bad ki jinglehkai ba lyngkot.
Ka Official Youth Wing 'Ógra Fianna Fáil' ka website
U Diaghilev u la ioh ia ki katto katne ki nongdro dur kiba khraw tam ha ka pyrthei ban shna ia ki set na ka bynta ki jingpynmih jong u, bad katto katne ki nongthaw jingrwai kiba khraw, kynthup ia u Igor Stravinsky, ban thaw jingrwai na ka bynta ki ballet.
Na ka bynta Shisien Ha Ka Jingim Jong Nga - (2:50)
Ki version bapher bapher ki long kiba lah ban pynphai shadien, kaba mut ba ka CPU x86 kaba 32-bit ka lah ban pyniaid ia ka rukom treikam kaba 32-bit ne 16-bit, bad ka CPU x86 kaba 64-bit ka lah ban pyniaid ia ka rukom treikam kaba 16, 32, lane 64-bit.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin integumentum, kaba mut ‘ka jingtap’.
1967: Ki kynrad ba thymmai
Ireland (; ; Ulster-Scots: ) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw ba shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1937 ki shipai Imperial Japan ki la hiar thma ia ka China ha ka snem 1937.
Martha Jones ha ka website jong ka BBC Doctor Who
1936 – U Wilhelm Gustloff, u nongïalam jong ka seng Nazi na Switzerland na German (la kha ha ka snem 1895)
U Uğur Yıldırım (la kha ha ka 8 tarik u May 1982) u dei u nongïalehkai phutbol na Netherland.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 693.
Nongshna jingkieng
Ka jaka treikam jong ka Kraft Foods ka ju don ha Northfield.
Ha kane ka por ka caravel ka la nangroi nangsan sha ka lieng kaba stet bha bad kaba lah ban pyniaid bha.
Ka jingiap jong ka ka la pynsngewsih shibun ia ki kmie ki kpa jong ka.
Katba katto katne ki poim jong u la pynmih ha ki kot khubor bad la dang lum lang ia ki na ka bynta ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u.
Kiwei pat ki mrad khlaw bad ki mrad khlaw ha ki Discogs
Hynrei hadien katto katne por, u la nang kham sngewtynnad ia ka Maria.
U Kretschmann u la sdang ia ka kam sain hima sima jong u ha ka seng Komunist jong ka West Germany ha ka snem 1973.
Jonna Dainels kum ka kmie (ki bynta 14-28)
Ka la bat ia kane ka jingthoh la palat laiphew snem, haduh ba ka Burj Khalifa, katba dang shna ia ka, ka la kham jrong ha ka 12 tarik u September, 2007 .
Ha ki khyndiat snem kiba hadien u la trei ha ki katto katne ki kam.
U Juan Martínez Munuera bad u Íñigo Prieto López de Cerain la thung kum ki nongiarap jong ka VAR, ha ryngkat u referee ka Poland u Paweł Gil.
U Masahiro Tanaka u la noh synñiang ban long u nongjop.
Ka don khun.
Ka rukom hikai jong ki kynhun rit ka ialam sha ka jingjop ha ki khynnah skul kiba don shibun ki jingduna ha ka jingpule.
Ki saw tylli ki kti ki don lai tylli ki phalang kawei kawei; ka thumb ka don ar.
Mynshuwa la khot ia ka ka Flame!
U Veidt u ong ba u kwah ban pynlong thok ia ka jingwan hiar thma jong ki nongwei ban lait na ka thma atom.
Ar tylli ki kompeni barim kim thmu ban pan jingbit ia ka hok ban phong ia ka jain ne ka uniform kaba kyrpang kaba la tip kum ka livery.
U la pynthikna ruh ba ki nongialehkai kin ioh ia ka bainong kaba bha.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2015 ka shnong barim jong ka St.
La pynkynriah sha ka TLC ha u bnai Jylliew 2013.
Ki nong India ki la tyrwa ia ki nong Portugal ia ka thei nong India kum ka tnga.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Armenia
Ka long kumba ki la iateh kular.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka disc kaba ar jong ka jingdap 25 snem jong ka jingpynmih biang ia ka Bad.
U la shong ha Mecca haduh lai snem.
Kane ka ailad ia ki ban batai ia ki jingbym thikna ha ki jingmut jingpyrkhat ba iadei bad ka rukom treikam kum namar ka jingbym janai ha ka jinglah jong u briew ban pyrkhat, ha ka jaka jong ki jingbym janai ha ka jingkhein hi.
Saint-Aulais-la-Chapelle (16301)
Ka Syiem Pretorio
Ka jingpynbna
Jingkren (2021)
Lber 1946 - Ka jingpynmih kot - $50 dain kuna
Hadien ka jingphohsniew ba ki arngut ki pyntieng ia ka nongbah kum ki riewkhraw, u Beavis bad u Butt-Head ki kyndit bad ki sngewthuh ba don ba tuh ia ka telebishon jong ki.
U Aubigny-la-Ronce (21032)
Ka "Hospital" ka lah ban long tang ka phyllaw ne kawei pat ka jingtei ha kaba ki doktor ki la rai ban trei.
Ki Rohirrim bad u Aragorn, u Legolas, u Gimli bad u Merry ki don ha lynti sha ka Helm’s Deep.
Ka jingpyni ia ka pH
Da kane ka thread kaba pyniasoh ia ki arngut ki khynnah kynthei, baroh arngut ki sdang hi ban tohkit ia ka kynhun runar kaba khlain bor ka Enfant hadien ba u nongialam ba phylla jong ka u pyni ia ka jingsngewtynnad ia ki baroh arngut.
1966 U Aigars Kalvitis, u Myntri Rangbah barim jong ka Latvia
Ka la pyni ia ki daw Khristan bad ki daw riewlum ban leit sha ka thma.
Ka Klára Dobrev (la kha ia ka Klara Petrova Dobreva, ; ha ka 2 tarik u Nailur 1972) ka dei ka riew sain pyrthei na Hungary.
Ka jingkhih kaba neh (ka Sony klasskal, 2001)
Ka Brittany Anne Pirtle kum ka Emily Stewart, ka Yellow Samurai Ranger
Ha u snem 2011, watla ka klob ka ïakhun na ka bynta ki nongjop haduh shiteng lynti, hynrei ka klob ka la sahkut ha ki jingïalehkai ba khatduh bad ka la kut ha ka kyrdan kaba 5.
1899 - Ka Helen Traubel, ka nongrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Order TherapsidaNa ka bynta ka phylogeny kaba pura, peit ia ka jingthoh.
Hadien ka jingpynjot ia ka jaka ialehkai kaba la pynlong ia ka kali #9 ba la niah da u nongialehkai "Hurricane" u Joe Shimamura ba kan hap, ka kali kit nongpang ka poi ha katei ka jaka ban rah noh ia u.
2000 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Baadshah
Kane ka District ka don ha ka bynta ba shathie jong ki lum Weserbergland.
La pynlong ia ka jingiakop tem piano ha ka pyrthei ha Leeds ha England
Ka langbrot kynthei
Ka battalion jong u ka pyndonkam da ka gas ha ki por jong ki thma jong ki Isonzo bad ka la don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingjop jong ki Bor Pdeng ia ki shipai Italy ha ka thma Caporetto.
Kane ka kyntien ka wan na ka jingmut Latin jong ka societas, lane ka jingpyniasoh hapdeng ki paralok ne ki paralok (paralok ne paralok ki dei ki socius).
ka jingkhuslai haduh ka jingtieng
Ha ka bneng miet, ka don ha ka kynhun khlur Musca.
Montekosaro
1703–1706
Ka Real (ba la shna kum ka jingshisha bad ka jingshisha,- haduh u snem 2017) ka dei ka kompeni heh jong ka Germany kaba treikam ha Germany bad kham mynshwa ha Europe kaba la long shi bynta jong ka kompeni khaii pateng bad die marbam jong ka Germany kaba ka Metro AG.
U Sargon u lah ban thew ia ki nongsynshar bapher bapher.
Ka Kronoby () ka dei ka shnong ha Ostrobothnia, Finland.
Ka la long ka lesbian.
1814 Ka jied banyngkong ia ka Storting (Parliament) jong ka Norway ka jia.
Kane ka jingshakri ka long kum ka website, bad ruh kum ka app ha kiba bun ki tiar, kynthup ïa ki smartphone, ki kali, bad ki telebishon kiba smat.
Lait noh da ka "spelt", ki kyntien kiba pyndonkam -t ha ka en-GB bad kut ha ka -ed ha ka en-US, ka Australia ka bud ia ka rukom pyndonkam jong ka US.
Ki dkhot jong ka Deerhoof mynta ki long u Satomi Matsuzaki, u John Dieterich, u Ed Rodriguez, bad u Greg Saunier.
U la long u Shadow Secretary jong ka Ri na ka bynta ka roi ka par ha ka pyrthei ha u snem 2013.
U Doktor, ba la ak da u Robert Picardo
King, Bruce (1993) V.S.
Kine ki shkor kiba heh ki don bun ki snam, kiba kit ia ka snam ha baroh kawei ka met.
U maw u ieng halor ka tduh jong u, ba la buh hangta da ka Komishon Pyrthei ha ka snem 1931.
Ka Esti Chazanow ka la sdang ïa ka LIV Swiss Watches ha Miami, Florida ha u snem 2012.
U Hughes um sngewtynnad ia la ka kam namar ba um don por ban thoh, kumta u la mih noh bad u la ioh kam kum u "busboy", uba sait miej bad sait pliang ha kawei ka hotel.
U Balstrode u ong ia u Grimes ba u dei ban mih sha duriaw da ka lieng jong u bad ban pynngam ia ka.
Ka iathuh ruh ia ka jingiadei hapdeng ki bahaiing hasem bad ki paralok jong ki ha ka juk sain pyrthei kaba sdang naduh kaba kut jong ki snem 1950 ha Turkey.
(kaba dawa ia u nongialehkai ban pynhap ia ka yo-yo shapoh bad phah biang ia ka sha jrong biang), bad "Loop ia ka!"
Ki jingpyndonkam
U Lewis H. Lapham, “Ki jingbitar jong ka jingbitar” ha ka Harper’s, u bnai September 2004, p. 31-41.
Ka Form kaba bha
Saba Ka waitlam: ka dei ka Ranger Lieh.
Jingtip
U Ming Cho Lee (; 3 tarik u Lber, 1930 – 23 tarik u Lber, 2020) u dei u nongshna jaka theatre na China-America.
2020 U Marc Zermati, u nongshna record na France (b.
Ka jingbishar bniah
Ki la iohi ba bun ki rangbah ki pule ia ki kot lyngkdop hadien ka WWII, hynrei tang ki kot lyngkdop jong ki khynnah ki don ha ki jaka die kot khubor.
Sifaka silky
Ka jingbym shongkha jong ki lyngdoh
Kiba bun ki dei ki kali kiba pyndonkam da ka kali (COE).
U Chissano u la long ruh kum u Chairperson jong ka African Union naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
Kyllalyngkot 29 – U Willie Dixon, u nongthaw jingrwai bad nongtem na America (la kha ha ka snem 1915)
Doberschau-Gaußig (Dobruša-Huska)
Ha ka snem 1871, ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe ki la pynjrong ia kawei ka lynti rel na Emporia haduh Newton.
Ha u snem 2000, arngut ki nongjngohkai pyrthei na German ki la shah siat ha Himachal Pradesh.
Kat kum ka khana pateng, u Pier u la pynbor ia ki nongshah kem jong u ban pynbud biang ia ka shibboleth ban pyni kino ki jaitbynriew kiba dei ki Frisian bad kino ki nong Dutch bad ki Low German:
Kumta ka sngi kaba hynriew jong ka taiew, kata ka Shabbat, ka sdang ha ka sngi Palei ynda la sep ka sngi, bad ka kut ha ka miet sngi Saitjain hadien ba la dum.
Ka nongbah bah jong ki Mings ka Beijing ka la hap ha ka snem 1644 ha ka jingleh pyrshah kaba la ialam da u Li Zicheng, uba la seng ia ka hima Shun.
Katkum ka jingong u nongiasaid ain u Datuk Anwar Fazal, ka nongbah George "katkum ka ain ka la long bad ka dang long kum ka nongbah namar ba ym shym la pynduh noh ia ka ain jong ka nongbah George Town 1957".
Ka dei tang ka jingrwai kaba u John Lennon, u Paul McCartney bad u Ringo Starr ki la thoh lang.
Black Knight (movie), ka phlim ha u snem 2001 ba la ak da u Martin Lawrence
Yongzhou ()
Ha u snem 1992 u la wanphai biang ban trei bad ka kynhun ban thoh lang ia ki kyntien jingrwai jong ka album Revenge.
U Thumper, u nongiashim bynta ha ka phlim James Bond ki Diamonds Are Forever
La kha ia u Jusufi ha Dragaš, ka Hima Yugoslavia.
Ka Tatura ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Goulburn Valley ha Victoria, Australia, Australia.
U Wiley u la leit noh ha ka snem 1968, ha kajuh ka snem ba ka Mississippi Valley State College ka la rung.
Kane ka jingpynbeit kam pynlong kyllum ia ki graph ba thikna.
Ka jingthoh jong ka jingiakren.
Ka jingiakop ialehkai AAA ha ka pyrthei (shisien)
No.6 Scene (Ka Clara bad u Nongpynkylla)
Kyllalyngkot 28 – Ka liengsuiñ Airbus kaba kit 152 ngut ki briew, kaba wan na Karachi, ka la hap ha ki lum Margalla hajan Islamabad, Pakistan, ha kaba la khlad noh ïa baroh ki briew kiba don ha ka.
Vic Perrin - Thor (ha ka "Ka jingpynshitom ia u Loki!
Ka Myelin, ka bynta ba pynsah ia ki axon kaba kongsan ha kaba pynpoi ia ki dak bording da kaba suk, ka la pynkylla dur sawdong ia ki cell;
Ka paw ba u Jester u dei u Arkham baroh kawei ka por.
Ki dulir kiba kongsan ki long:
Ka bynta ba shapoh jong ka trap ka don ki gland kiba shim ia ki jingbam na ki khniang kiba la kem.
U Jason Statham kum u Lee Khrismas
Kane ka jingialehkai ka la pynmih ia ka jingiakren namar ba ki arngut ki nongialehkai ki la iakhlad noh na ka FIDE, namar ki daw kiba kham bunsien ki iadei bad ka pisa khusnam.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $14,499.
Ha ka snem 1895 ha Marnes-la-Coquette, kawei ka commune ha Paris, u Pasteur u la khlad noh hadien ba u la shah ktah bunsien.
Ki kyrteng pdeng jong ka, “Gignilliat Trimmier”, ki dei na ki Huguenot.
1993: Ka jingbthei bom jong ki IRA ha Warrington ka la pyniap arngut ki khynnah.
La pynkup burom ia ka da ka khusnam jong ka ri Russia ha u snem 2002.
Ka la iehnoh ia u Clapton bad ki kmie ki kpa jong u u Jack bad ka Rose Clapp (u Clapton da ka jingshongkha nyngkong jong ka) bad ka la leit sah noh sha Germany ha kaba ka la shongkurim ia uwei pat u shipai na Canada.
Namar ba u long u briew uba laitluid katkum ka ain, ki paralok jong u na New York ki lah ban wan rah ia u sha iing.
Ka jingsngew ka la sdang na ka jingpyniasoh lang ia ka Germany ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, kaba la pynlong ia ka jaitbynriew thymmai kum ka nongialeh pyrshah ia ki bor bah jong ka Europe ha ka liang ka ioh ka kot, ka kam shipai, ka kolshor bad ka sain hima sima.
Mynshwa, ki nongbah ki long ka Arles, ka Aix-en-Provence bad ka Avignon.
U Elliott Murphy u la rwai shaphang kane ha ka jingrwai jong u ha ka snem 1983 "Off the Shelf".
Gene Deitch ka site
Tlalnepantla de Baz
Ha ka snem 1870, ha ka por ba ki Comanche ki ialeh thma pyrshah ia ki trai ri America, ki shipai ki la shna artylli ki jaka rieh ha shilynter ka lynti Dodge/Supply hajan ka jaka ba don mynta ka Ashland: ka Bear Creek Redoubt, san mail shaphang shathie, bad ka Cimarron Redoubt, kaba don hynniew mail shaphang ka Shathie.
1986: Hannah bad ki para kynthei jong ka – Woody Allen
U la sdang ia la ka kam shipai hadien ba u la jop ia ka Movarounnahr (ka Uzbekistan kaba mynta) lyngba ki jingshet kylla ha ka sain hima sima bapher bapher bad ki jingialeh shipai.
Ki seng wadbniah
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Slayer ban pyni ia u nongtem tynrai u Dave Lombardo naduh ba la pyllait ia ka Seasons in the Abyss ha ka 9 tarik Lber, 1990.
Ka marian hossa, ka nongmihkhmat jong ka Ottawa
U Ozil u la rung sha ka Arsenal ha u bnai September 2013 ha ka dor ba la shim ba ka long kumba €50 million.
D.W. Greig, Ka jingsynshar bad ka jingeh ha ki dewlynnong Falkland.
Ka jingthoh jong u De Morgen
U rangïalehkai ba pawnam ba la jied nyngkong da ka California Angels ha u snem 1971, la die noh ïa u sha ka nongbah jong u ka Boston Red Sox ha u snem 1977.
Ki jingthoh ha ka jingshai sngi – Ka website ba pura
U Rand u la sngewtynnad ia ka dur jong u O’Connor, bad u la pynkhih ia u ha ka jaka set, ban pynlong ia u ban iohi ia ka.
U Morgan De Sanctis, u nongïalehkai phutbol na Italy
U Rechungpa u la bud ïa ka rukom im yogic jong u nonghikai jong u katba u Gampopa, u monk Kadampa, ha kaba kut u la seng ïa ka ïingmane a Daglha Gampo kaba la long ka jaka pule Kagyu kaba nyngkong eh.
Ha ka snem 1964, ka dei ka SAL na ka bynta "u nongpyllait im".
Ka The Darkest Sword ka dei ka phlim action drama na Hongkong kaba la pynmih ha u snem 1970 ba la pyniaid da u Lung Chien bad la ak da u Ching-Ching Chang bad u Pin Chiang.
Ka pung ka la khang ia ka lynti jong u.
Ka table harum ka pyni marjan marjan ia ki dur kiba kham mynshuwa (325) bad kiba kham hadien (381) jong kane ka Jingngeit ha ka jingpynkylla ktien Phareng ba la ai ha ki Schaffs Creeds jong ka pyrthei Khristan, kaba pyni da ki braket ia ki bynta jong ka 325 jingthoh ba la weng ne pynkynriah ha ka snem 381, 382. hynrei um pyndonkam da kano kano ka dak thoh ban pyni ia kino ki kyntien, ki bym don ha ka 325 jingthoh, ba la pynrung ha ka 381.
Ka forth plate kaba mynta pynban kam kdew ia kane ka paragraph bad la ngeit ba ka dei ka kopi kaba hadien.
Da ka jinglong president jong u Jackson, la jan baroh ki shynrang lieh ki lah ban thep vote.
JIED ia ka_kolum jong nga NA KA_MIej_ jong nga;
Kaei kaba khatduh eh ba la tip ba ka dohkha kynthei kaba heh bha kaba la ïap ha ka jaka ri mrad ha Suzhou ha China ha u snem 2019.
La ia mynjur lang da ka sorkar UK bad ka sorkar Falkland Islands.
1985 Ka jingailad ia ka suloi rit
Ka Galilaia jong ki Jaitbynriew
2187: Ka jingpyniasoh lai tylli u Mars bad u Saturn
Ka Anisul Hoque ka dei kaba la kha ha Rangpur ha u snem 1965.
La ai burom ia ki ha ka kynhun bym don shuh, ka Masquerade.
Gramais
Ka sniehdoh ka pynmih ia ki hormone.
Tyrone Prothro - U nongpdiang Wide barim na ka skul bah Alabama
Kham mynshwa, u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Burkina Faso hapdeng ki snem 1994 bad 1996 bad kum u President jong ka Dorbar Ri naduh u snem 2002 haduh 2012.
Ka dang long ka steshon jong ka thain.
Ka jingiap u General Wolfe
Al Qur'an al Karim Radio (إذاعة القران الكريم) (jingpynphriang niam Muslim)
Ha u snem 2016 da pynkup burom ya ka Silbernes Lorbeerblatt, ka khusnam wa heh tam ka ri Germany.
Abbotsford, Wisconsin, USA
Kumba ka angle kaba 1° ka iadei bad 4 minit ha ka por (360° = 24 kynta), ngi donkam namarkata saw minit shuh shuh jong ka jingkhih ha ka sngi ban iohi biang ia ka Sngi ha kajuh ka meridian, kaba pynlong ia ka jingjrong jong kawei ka jingkylla tang 24 kynta thikna . (ha ka jingkhein kyllum, khlem da khein ia ki jingpher barit jong ka aiom, peit ia ka jingkhein jong ka por)
Shaphang mihngi: ka Brazil, bad ka department Cerro Largo ba la pyniakhlad da ka wah Río Negro.
Ki surok bah ki ialam bad wan sha ki jaka ba bun briew, khamtam sha Melbourne bad kiwei kiwei ki nongbah kiba heh.
ka jingkhih jong ka dohnud, ka jingkhih jong ka dohnud
Ki jait kali ba kyrpang jong ka jingshakri ding ki kynthup:
Naduh ka jingïalehkai phutbol ba tynrai jong ka ri America, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai phutbol jong ka Canada bad ka A-League, ka jingïakhun ka la bteng lyngba kiba bun ki jingïalehkai bapher bapher kiba ki la ïalehkai haduh ki khyndiat snem ba la leit noh ha kaba baroh ar tylli ki nongbah kin dang ïakynduh teng teng na ka bynta ki jingïalehkai phutbol jong ka Canada.
Ki file ba la phiah ki shim por kham slem ban pyniasoh lang.
Ha ka snem 1739, u Nichelmann u la leit sha Berlin.
Shwa ban pynmih, la buh 9 million tylli ki jingbthah lypa da palat 100 tylli ki kompeni kit mar ha ka pyrthei baroh kawei.
U la iehnoh shadien ia ka kurim bad arngut ki khun.
Ia kane ka pyramid la pynkyntang kham bunsien na ka bynta ki jingbei tyngka bad ki jingleit jingwan.
Ia ka safety la thep lada u nongialehkai u pynlong ia ka bol ban iap ha la ka jong ka end zone.
Ha ka samoi 2013-14, u Ronaldo u la pynpra ia ka rekod ban thep bun kol ha kawei ka samoi Champions league da kaba u la thep ia ka kol kaba 17 da ka penalty ha ka extra time ha ka phainal pyrshah ia ka Atlético Madrid ha kaba ka Real Madrid ka la jop da 4-1.
Ka jingïalehkai ba pura ne ka jingïalehkai backgammon ka kynthup ïa ki jingïalehkai ba marwei kiba dang ïaid shakhmat, ryngkat bad ka jingïadon bynta jong ki point, ka "cube kaba arsien," bad kiwei kiwei ki jingeh.
La tip ia u kum u aktor ba pawnam ha ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon kaba man ka taiew ka Löwenzahn.
89xx - Region Limmattal, Albis, Knonauer Amt, Kelleramt (sha mihngi tam ka Aargau)
Ka kwah ban shongkurim ia u.
1919 ha ka ri Bilat
Acanthomintha obovata (Jepson): San Benito thorn-mint
Katto katne ki khanatang la pyndonkam ban batai kumno ka jingshisha kaba kyrpang ka la mih, kaba batai balei ba ka imlang sahlang ka treikam bad la pynbeit ia ka ha ka rukom kaba ka long.
Ha ka jingbatai bun pyrthei, ka suloi ka siat ha kawei ka pyrthei bad kam siat ha kawei pat, hynrei u briew u lah tang ban bteng ban long uba sngewthuh ha ka pyrthei ha kaba ka suloi kam siat.
La kha ia ka Yoshiya ha Niigata Prefecture, hynrei la heh la san ha ka nongbah Mooka bad Tochigi, kaba don ha Tochigi Prefecture.
U dei u briew uba lieh uba nyngkong eh ban ialehkai paw ha ki lig kiba heh naduh ki snem 1880.
Ka jingiakren ka la ktah ia ka jingmut jong ki paidbah shaphang u Wallace ha ka jingim jong u baroh kawei, wat la la ju burom ia u ha kiwei pat ki rukom.
Ka khyndew, ka jingdon - 2001
Bun TOS
Ka kot khubor jong ka seng byron
Khatduh eh, u Freud u la pynksan ia ki jingshem ba nyngkong eh jong u khynnah ha ka iing ka sem kum kiba kongsan tam ha ka jingpynwandur ia ka jinglong.
Ka San Giuliano Terme ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pisa ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Ka FC Volendam
Ka jingbha ha France
U la rwai nyngkong ha ka Metropolitan Opera ha New York ha ka snem 1950, kum u des Grieux ha ka Manon Lescaut.
Ka jingpynkylla sniehdoh ka pynkoit ia ka jingpang sniehdoh, hynrei ka iehnoh ia u nongpang bad ki jingeh jong ka jingpynkylla sniehdoh, bad ka jingim kaba kumba 5 snem.
Ka jingbun briew ka long 58,829 ngut ha ka snem 2010.
Ka samoi Formula One jong u snem 1993 ka dei ka sien kaba 44 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka ophis jngohkai pyrthei
U Markus Wischenbart u dei u trai bad u president jong kane ka kompeni.
Ka Sebring ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Kawei na ki jingrwai jong u Disturbed, "This Moment" la buh ha ka phlim Transformers.
Ki jingrwai jong ki snem 1920
La pynrung ia ka bad ka rukom treikam jong ka Windows hapoh ka kyrteng Solitaire.
Ka kpoh ka kham jem.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2006, u Kevin-Prince Boateng u la shah jied kum u Fritz Walter Medal Gold Medal bad kum u Nongïalehkai Samla ba tbit tam ha ka snem 2006 ha Germany da ka kynhun bishar kaba kynthup ïa ka German Football Association (DFB), ki Coach Samla bad ki Dkhot jong ka DFB Board.
Namar ba kum kine ki kulai ki lah ban long kiba ma, bunsien eh donkam ia ka jingbit kaba kyrpang ban pynkha ne ban long trai ia ki.
"Ka ïing u Mozart" (ka jingrwai ka Love Ssega) (2013)
Jymmang – U nongïarap jong u commissioner jong ki pulit ka sorkar pdeng jong ka Australia u Colin Winchester u la shah siat ïap ha ka lynti ïaid kali jong ka ïing jong u ha Canberra.
U la sdang ia ka kynhun jingrwai kaba ki khot ka London Bach Society bad ka kynhun ki nongtem tiar kiba ki khot ki Steinitz Bach Players.
1969 – U John Kerry u la iehnoh ia ka kam ha Vietnam.
U Arborist u dei u briew uba trei ha ka kam rep dieng.
1949 – U Jim Broadbent, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Lupin
U la ioh ban ioh ia ka khusnam man of the match ha ka 12tarik Risaw 2015, hadien ba u la jop da 3-0 pyrshah ia ka Levante.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Latin Regional Mexican, ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Latin bad ha ka kyrdan kaba 97 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard 200.
Ki im ha ki jaka shyiap bad shyiap jong ka ri Europe.
Kaba sngewsih ka long ba la die noh ia ka sha ka The Walt Disney Company ha u snem 2001 kum shibynta jong ka Fox Family Channel.
Ka jingthoh kot jong ka Armamentary
Ki dei kiba la iasoi nyngkong bad ka kompeni shna jingrwai Death Row.
La tip ia u kum u "Kpa jong ka Fiber Optics".
Tabitha St. Germain - Bene, D.M.
Ia kane la leh da ka "Jinghikai jong ka lapse" - lada u nongsynshar India u iap khlem khun shynrang u khun shynrang ba u la pynkha un ym shimti ia ka jaka jong u; hynrei ka mar shimet jong uta u syiem ka leit sha u khun ba la pynkha jong u.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki tiar saian.
Ki don katto katne ki jingpynmih hadien da kiwei pat ki briew ia ka baibl u Wycliffe, kumba la khot ia ka.
1867 U Syiem Otto jong ka Greece (b.
Namar ka jingduna ka jingkhluit bad ka jingkiew kaba heh, ki High Plains ki ioh ia ka jingshit kaba palat.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba ka kynhun ka la pynmih khlem u nongtem tyngshop u Ron Welty bad watla bun na ki album jong ki kiba mynshuwa ki don ki ktien kiba shai, hynrei ka dei kaba nyngkong eh ban don ïa ka jingai jingmut ïa ki kmie ki kpa.
U sniang jong ka Santa Catarina, uba dei na kawei ka dewlynnong ha Brazil, u la hiar sha ka 40–60 tylli kiba khatduh, la pynduna namar ka jingleit khwai bad ka jingpynthut ia ka jaka shong jaka sah.
Ka Kuzmina ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Umnullubat sulustar ("Unfading Stars").
Opuntia (u sohjew, u peyote bad bun kiwei pat ki jait cactus)
U la long u nongsynshar ha ka por ba kut jong ka Valois-Angoulême jong ka Hima France.
Ka la ïoh ïa ka bynta ba nyngkong eh jong ka kum ka Haruka ha ka jingïakren jong ka Kurogane.
Ki lah ban mareh, bad ki don ki jingiada kiba ju long kum ki mrad kynhun.
Ka Napier Gazelle
Ia ka kyrteng "Katsuō-ji" la ai da u Patsha Seiwa.
da ka Linux ha ka.
Ka la shah pynmong ha ka jingsngew pop bad jingkhuslai ia kaei kaba ka la phah ia u Sextus ban leh.
Ha ka snem 1868, ka Seng Democratic ka la wan biang bad la don ka "Third Party System" jong ki Democrat bad ki Republican.
U President barim u Sir Seretse Khama
U Syiem Philip II jong ka Spain u don ka jingsngewthuh kaba duna shaphang ka plan treikam jong u.
Ia kane la pyniaid da u general secretary ka UEFA u David Taylor bad u Giorgio Marchetti uba long u director jong ka UEFA ha ka liang ka phutbol professional.
Ia ka dur la pyndonkam da u Friedrich Rückert (1788-1866) bad u August von Platen (1796-1835).
Haba don bun tylli ki set jong ki piston, lah ban buh ia ki engine hajan kawei pat.
Ka la long ka nongai jingmut na ka bynta ka tnad jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka khaii pateng shabar ri.
Ha ka por lyiur don bun ki dieng kiba jyrngam.
U Gilbert u la iasoh lang bad ka kynhun jong u Ludwig Leichhardt ha u September 1844 kaba thmu ban iaid lyngba ia ka thain shathie jong ka Australia, naduh Brisbane haduh Port Essington.
Ka painkhana ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki pynduh ia ki jakhlia kiba mih na ka met jong ki (ka sniehdoh bad ka sniehdoh).
Lah ban pyndap ia u sohjew ha ki bol shuwa ban shet; kane ka long khamtam haba la ai ia ka falafel kum ka jingbam hi dalade ban ia kaba ai kum ka jingpyndap ia ka sandwich.
Bun palat ki Pie Pinki
Ha ka snem 1944, ka Luftwaffe ka la sdang ban pyndonkam ïa ka liengsuiñ ïapom jet kaba treikam nyngkong eh ha ka pyrthei, ka Messerschmitt Me-262, wat la ki engine teng teng kim ju treikam bha.
Sonny Lahey – Icarus (som ung)
La thaw ia ka ha ka snem 1878.
Hadien kata, ki sdang ban iakynduh bunsien, ha iing jong ka.
Vadim Shefner (1915–2002)
Ka don katto katne ki jaka ba itynnad tam ha ka ri Bilat, bad ka long ka jaka jngohkai pyrthei.
160?
1937 U Hans Nowak, u nongialehkai phutbol German (d. 2012)
U la heh la san ha Cornwall, U.K.
Ka engine lyer ba shabar
Ki jingïalehkai ba kongsan jong ki kali
Hadien ka snem 1900, ka la long ka jaka kaba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha.
Haba u dang rit, u la nang ia ki jingtip ba kongsan shaphang ka jingtei na u kpa jong u.
Hadien ba ki la iasoi ia ka kontrak ha u snem 1998, la pyntbit ia ki da u Dory Funk, Jr. ha ka Funkin’ Dojo jong u.
Ia ka jingpynbeit ia ka lynti iaid kjat la pynpaw pyrthei da u nongsynshar jong ka Valencia bad myntri ka leit ka wan, u Mario Flores, ha ka 19 tarik u Jylliew 2007.
Ka pdiang sngewbha ia ka imlang sahlang jong ki gay bad ka dei ka nongkyrshan ba pura jong ka khusnam GLAAD Media.
1924 Marta Becket, ka aktres, ka nongshad, ka nongshna jingrwai bad ka nongdro dur na America (d. 2017)
U Juan Goytisolo, Ka History Se Escibe En la Plaza El País, 14 Nailar 2011
Ka jingtreikam bad ka jingjied
Saint-Avit-de-Tardes (23182)
Ia kane ka mat la ai kyrteng dark matter.
Ka jingialehkai ka la pawnam haduh katta katta ha ka imlang sahlang jong ki nonglehkai kaba la khring ia ki nongpynmih prokram ban thaw bun ki mods sha ka.
Ki thiah ha ki jingthiah camp kiba eh khlem ki pillow haba ki koit ki khiah, ki dih um khriat ha ka por mynstep, bad ki hap ban pynkhuid ia la ki kamra bad teng teng ban shna jain.
Ka jingmut jong u Newton ka la jop ban pyni nuksa ia ki jingiadei hapdeng kiei kiei kiba heh kat kum ka jingheh kaba ngi lah ban iohi, ka jinglong jingman kaba la khot mynta ka hima barim.
Hadien ki jingshlei um kiba khraw ka um ka lah ban tuid lyngba ki wah Macquarie bad sha ka wah Barwon-Darling kaba don sharum jong ka Brewarrina.
La pynbiang ia ka da ki lain Underground Central bad Jubilee, bad da ki lynti London Overground, Abellio Greater Anglia, TfL Rail bad c2c.
160 Nangta ki la pynhap ia u Zyklon B ha ki kamra gas bad ki la pyniap ia baroh kiba don hapoh.
Ka Tellurium oxide ka lah ban kdew ia kawei na kine ki kynja dawai.
Ka "camera" ka long, ha ka dur kaba suk tam, kum ka synduk kaba don ka thliew ha khmat jong ka.
Ki Rekod jong ka jingshai sngi
Ia kane ka card la pynmih nyngkong eh sha ki paidbah ha u bnai Jylliew 2003 ryngkat bad ki jingdonkam kiba duna bad ka dang iai bteng ban don ka jingpynrung stet ia kiwei pat ki kam.
2011 – U Joe Frazier, u nongïalehkai boxing heh ka America bad u nongjop jong ka pyrthei (b.
Ka Kyaukpyu ( ; la thoh ruh Kyaukphyu) ka dei ka shnong kaba heh ha ka Jylla Rakhine, kaba don ha sepngi jong ka Myanmar.
Ka papyrus ka don ka jingtrei bad jingthoh shaphang ka jingkhein, ka algebra, ka geometry, ka trigonometry bad ki fraction.
Ka thma kaba pawnam ha ka thma ka long ka thma Alamo ha kaba la pyniap kumba 200 ngut ki nong Texas.
Da kaba phong ia ka sopti cowboy, u long kum ka jingpynpaw jong u nongrwai blues uba bha."
Ha ka madan thma ha Saratoga, kaba la pynsah mynta ha Saratoga National Historical Park, la ieng u mot sah jingkynmaw ia u Arnold, hynrei ym shym la kdew ia ka kyrteng jong u ha ka jingthoh.
U Júlio Castro Caldas, 76 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Portugal, u MP (1980–1983) bad u Myntri ka tnad iada Ri (1999–2001).
Ha kane ka soundtrack album la pynrung ruh ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Fatafati" kaba la rwai da u Pritam Chakraborty, u Arijit Singh bad u Nakash Aziz.
Ka la trei ha ka nongbah New York.
U la ai ia ka hukum ban hiar thma ha ka por kumba 06:00 baje.
ki saiantis na New York
555 tylli ki jingkha
U Pikmin u la paw ha ka phlim Super Smash Bros.
U Tomas Sjöblom, Mirkka Rekola - U Myllung Lyrik Pyrshah ia ka Jingpeit Pyrthei kaba arliang mamla.
Christian "Chrigel" Glanzmann - Vocals, Mandola (kaba iasyriem kum ka Mandolin), Ki Whistle, ki Pipe, Gaita (ka kynja bagpipe), Acoustic Guitar, Bodhràn (ka kynja drum Irish)
Ka jingthoh jong ka Dorbar Paidbah
Khamtam ki kynthei kim tip ia u briew uba kin sa iapoikha.
Tilia × euchlora (T. dasystyla × T. cordata)
Welk with McGeehan, ba la pyni dur da ka Carol Bryan, ka Bunny Rabbit Concert jong u Lawrence Welk, Indianapolis: Youth Publications/Saturday Evening Post Co., 1977, (kot ki khynnah)
Lah ban iohsngew ia ka ha ka liang ba shadien ha ka por ba don ka scene jong ka phlim.
Ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong u Carson la thoh da u DeWitt C. Peters ha ka snem 1859.
Sakson Switzerland
Ka Storm-Mathisen
"Ki kynthei ba marwei (buh ia ka ryntieh ha ka)" ka la kylla long sa kawei pat ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ka kmie jong u, kaba kyrteng nyngkong ka dei ka Collins, ka la khlad noh ha ka snem 1885.
Audio jong ka jingkren ba saw jong u Roosevelt
Ka Hallstatt ka dei ka shnong kaba don ha Upper Austria.
Stephanie McMahon
Ka long ka jingkylla kaba bha, kaba mut ba ka jingkylla chemical ka "kwah" ban iaid sha ka jinglong kaba kham poh jong ka.
U Martin Rodbell (1 December 1925 – 7 December 1998) u dei u Biochemist jong ka ri America bad u nongstad ha ki molecule endocrinologist.
Ka Hamilton College ka dei ka kolej shimet, kaba laitluid, kaba don ha Clinton, New York.
Ka kompeni liengsuin Douglas
Ka nongbah ka don ki briew kiba shong ha ka na ki kolshor bapher bapher.
Hynrei ha u bnai August 1993, la lap ba ka jingpynshisha ka don ka jingduna.
Ka tnum kaba jylliew bad kaba jylliew ka pyni nuksa ia ka jinglong lum bad ka tduh duriaw kaba jylliew kaba ker sawdong ia ka.
Ka Kat bad ka ïing ka sem jong ka, ki la kynriah na The Bronx, US sha Dominican Republic dang rit, ha kaba la pynsan pynrangbah ïa ka ha ka jingduk.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Congo ha u bnai Risaw 2012.
Ka Malville ka dei ka shnong.
Ki la ak ruh ha ka MADtv (ka aiom kaba saw, ka bynta #425) bad ka phlim The Master of Disguise.
Kiba bun ki briew ki tip ia u kum u "Sebald Beham".
1955 – U Albert Einstein, u riewstad physics na German bad u nongïoh khusnam Nobel (b.
La kham pyndonkam ia ka na ka bynta ki software "library" (kaba mut ki bynta jong kiwei pat ki software), bad ka kyrteng laisen mynshuwa ka mut ka laisen paidbah jong ka Library.
Ha u bnai Naiwieng 2015, la wanrah ïa ka aiñ jong ki ar tylli ki seng "#FreeThe20" ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S.
Warenai River
Hadien lai sngi jong ka jingialeh thma, ha kaba sdang jong ka 15 tarik u August u Godwin-Austen (da kaba tieng ia ka jingshah ker kut) u la rai ba ka jingialeh pyrshah shuh shuh ha Tug Argan kan long lehnohei.
Ia kane ka shithi ba la thoh da ka kti la ai ha ka State Library jong ka Victoria ha u snem 2000.
Ka Wah Iroquois
Naduh u snem 1990, ka Sulzberg ka la long marwei bad ka municipality Chailland (Mayenne) ha France.
La pynmih ha ka por ba u Hugo u dang im
Ka la don ha ka bynta kaba lyngkot ha ka phlim.
1987 Evan Rachel Wood, ka aktres na America
Ka jingpyrshang jong ka MINOS ka pyndonkam da ka Fermilab’s NuMI (Neutrinos at the Main Injector) beam, kaba dei ka jingshai kaba jur bha jong ki neutrino kiba iaid lyngba ka pyrthei sha ka thliew mawshun Soudan ha Minnesota.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim ba la pynmih biang ha u snem 2010 ka True Grit.
Uwei pa uwei u complex number, lait noh u 0, u don 2 tylli ki square root.
U Bernt Andersson, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Sweden (Djurgården) bad u manager (Halmstad, Helsingborg).
Habibullah Khan Khattak, U khun u Khan Bahadur Kuli Khan Khattak, u khun jong u u Ali Kuli Khan Khattak ruh u la kiew sha ka kyrdan Lt Gen bad u la shongthait noh kum u heh shipai (CGS) ha u snem 1998.Hadien ba u la shongthait kloi na ka kam shipai u Khattak u la iadon bynta bha ha ka kam karkhana shimet lyngba ka kompeni jong u ka Bibojee Group.
Ha ki jingialehkai marwei, u John Cena u la jop ia u Sabu ha ka jingialehkai ot dieng Extreme, ha kaba la pyni ia ki nongialehkai na ka Raw bad ECW ha rud rynsan.
Ka jaka sangeh jong ka Sheridan ha ka Red Line ka dei ka jaka sangeh jong ka CTA "L" kaba jan tam.
Ka Stefanie ka la die palat 10 million kopi ha Asia.
Origanum (marjoram, u sohjew)
Kane ka jingmut ka mih na ka jingtrei jong u Gregor Mendel, u nongseng ia ka genetics.
Ka Arianne Caoili, ka nongialehkai shakhmat na Philippines bad na Australia (b.
U Hobbes u kham husiar bad kham tip ia kiei kiei kiba sniew kiba lah ban jia ban ia u Calvin.
U Jack Thompson (la kha ha u John Hadley Payne ; 31 August 1940) u dei u nongak phlim na Australia.
Ki im hajan ki rud duriaw jong ka Indo-Pacific bad ki rud duriaw Atlantic jong ka Africa.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka kad liengsuin jong ka Charles de Gaulle kaba don hajan ka Paris.
Ki shnong nongleit nongwan kim lah ban batai da ka model; ki jngai na sor, hynrei bunsien ki don ki iing kiba rem dor.
U la ioh shibun ki burom, kynthup ia ka Légion d’honneur bad ka Knight of the Order of Oranje Nassau.
Kane ka jingiathuhkhana jong ka jingngeit ka la pyniasoh lang ia ki jingshisha jong ka histori shaphang u Ayya Vaikundar bad ki kam jong u, da kaba pynkhleh lang ia ki episode na ki Purana (jingkhanatang) jong ki Hindu bad ki Itihasas (epik).
Hynrei ka Tezcatlipoca ka la iathuh ia ka ba ka long kaba sngewrit bad ka la sdang ban iam, kaba la wanrah ia ka jingshlei um kaba la pyniap ia baroh ha ka Pyrthei.
Ka Histori jong ka jingleh donbor (2008)
Bun ki jingthung ki long kiba la pynbeit ban san ha ki khyndew kiba don ia ka pH kaba kyrpang bad ka jinglah jong ki ban shim ia ki jingbam na ka khyndew ka lah ban shong ha kane.
Ismailia, Suez bad Port Said.
Kane ka don ha khappud hapdeng ka Venezuela bad ka Brazil, ha kaba heh ().
La thaw ia ka county Crenshaw na ka county Butler, Coffee, Covington, Lowndes bad Pike ha ka 30 tarik u Nohprah, 1866.
Béni urtilane
1978 ki jingseng ha Europe
Ka Sarita Mehendale-Joshi
Ki khnai ki long ki mrad ba her.
U Garagiola u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2016 ha Phoenix, Arizona ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka juk pdeng, la tip ruh ia ka na ka bynta ki jingshna rnong.
2001: Sing mit Uns
U la koit hynrei ka khmat jong u ka la tyrkhong haduh ka jingim.
1890 - U Mike Gonzalez, u nongialehkai baseball jong ka Cuba, u coach bad u nongpyniaid (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka Jingkhlad jong ka Chicago
1991 - Ki lai tylli ki Musket
U Wuket F.M.
Bun ki tiar bapher bapher ki lah ban iarap ia u nongialehkai ha ka por ba ialeh (ki tiar ialeh, ki chi, ki tiar ba la pynkylla dur, bad ki dawai pynkoit).
(()) ka ieng na ka bynta kawei pat ka value ba rim, bad ka long kajuh ka jinglong bad ka sla kaba thylli.
Shiva Ka Insaaf ka lah ban kdew sha:
Ki ksuid ki la dei ban leh katba u syiem u ong.
Ka jingïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh ka dei ka jingthmu ba kongsan tam jong ka Force, namar ka jingma jong ki kam lehnoh ïa ka Nongbah, bad kumta ïa ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman jong ka jaidbynriew, ka long ka jingma kaba shisha.
Ka jingai kyrpang ia ki nongshah test sha ki kynhun ba leh ia ka jingpyrshang bad ba la pyniaid ka long u shabi jong kano kano ka jingpynwandur wadbniah kaba matlah arsien.
U Jukes u la thoh ba ka Holby City ka la kylla long ka phlim, ym kum ka drama, bad u la shim ba ki bynta kiba u la trei ki long "ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen tam ha ki 25 snem jong u kum u nongthoh drama."
Ha u Rymphang 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Del Toro ban long kum u Secretary jong ka kynhun shipai duriaw jong ka America.
Risaw 9 - Ka sngi jong ka ktien Finland
Ki jingrwai shaphang ka ri America
Kum ka nuksa, ka umphniang olib ne ka umphniang sngi.
Ka Papua big-eyed tree frog (Nyctimystes papua) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
Cirsium drummondii
Ki kynthei ki kham heh bad kham jyrngam ka rong.
U Doktor u iathuh ia ka Rose ba ka jinglong shiteng briew jong u ka donkam ia ka namar ba la "kha ia u na ka snam bad ka ding bad ka jingpynshitom bein" kumba long ka met jong u kaba mynshuwa hadien ka thma por.
Ha syndah jong ka jaka jong ka Palmengarten ka don ka Frankfurt Botanical Garden, kaba dei jong ka tnat biology jong ka Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt.
Ka sniehdoh jong ka hymenocallis ka Salisb.
U dei u pyrsa uba 9, uba la shah weng shisien na u George W. Bush.
La pyniap ia ka Anastasia ryngkat bad la ka iing ka sem da ki kynhun siat suloi ha ka step phyrngab jong ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1918.
Namar kane ka daw, bun ki jingpynkylla ia ka ktien ki la jia ha ka ri Europe ha ka spah snem kaba 19 haba la don ka jingkiew jong ki jingiakhih riewlum.
Ka Kalmar Union ka la long ka jingiasoh kaba la don ha ka histori kaba kynthup ia ki hima Denmark, Norway bad Sweden, bad kiwei kiwei ki jylla bad ki jaka bapher bapher.
U Jean Plaskie, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Belgium (Anderlecht, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki ktien Balto-Slavic kiba dang kren
La pyniaid ia ka da u Robert Stevenson.
U la long u nongniah kali ba nyngkong eh na Dutch ban jop ia ka Tour de France bad uba nyngkong eh ban jop ia ka Vuelta a España.
La thoh ia ka kyrteng ka Mary kum ka Molly Colum ha ka kot.)
Notebook, ba la pynbeit da u Robert Epstein.
U Franklin u dei uwei na ki nongrwai uba la ioh burom da ki khusnam Grammy, da kaba ioh 18 tylli ki khusnam Grammy kiba iakop bad ar tylli ki khusnam Grammy ba la ai burom.
Toyota ProAce
Ka long ka khun jong u Jupiter bad kum ma u, ka lah ruh ban long kaba sngewrit bad kaba sngewrit ia baroh.
Ka Saint-Jean-de-Livet ka dei ka commune.
Ka jingtrei art ka don ha Magnuson Park, ha Seattle.
U Ali Bahar, u nongrwai Bahrain uba pawnam bad uba jop bha u dei na Muharraq.
Ka jingbun briew ka long 2,934 ngut ha ka snem 2010.
Ia kine lah ban siat sha kiwei pat ki lieng na kaba jngai bha.
Ka la long kawei na ki dkhot ba tynrai jong ka The Weavers ryngkat bad u Pete Seeger, u Lee Hays, bad u Fred Hellerman.
Ka long ka kyrdan kaba iasyriem bad ka Marshal, kaba wan na ka Old High German marah "kulai" bad schalh "shakri", bad ha kaba sdang ka mut "u nongap stable", kaba don kajuh ka etymology.
360 Pynkylla
Ka don hapdeng ka Ulm bad ka Augsburg.
Nangta u la rah biang ia kata ka shithi sha Connecticut, ha kaba, namar ba u artatien ia ka jingleh jong u Arnold, u la aiti ia ka sha u khlieh jong ki kynhun lehnoh jong ka Connecticut.
Ka Wah Ouns
Ka don tang kawei ka network, bad ka ai ia ki jingshakri bapher bapher.
Ha ka tduh ba shathie jong ka ka don ka Nongbah bad ka Jylla San Francisco.
Ki nongrwai ki la soi ia kane ka kyrteng
Richard Jacques (u ophisar shipai) (1704–1745), u ophisar synshar phareng jong ka America ha ka por jong ka thma u Phadar Rale
Ki ktien Ron, Ronic, lane Ron–Fyer, (A.4 West Chadic) ki long ka tnat jong ki ktien West Chadic.
Ka Histori jong ka Pyrthei
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Woodland.
Ka ain jong ka hok jong ki gay ha ka ri ka khang ia ki katto katne ki jingshah lehbein pyrshah ia ki gay, kynthup ha ka kam; katto katne ki jingpyllait la pynlong na ka bynta ki seng niam.
Ki la iakynduh biang ha u snem 2001 bad ki la iakhlad biang ha u snem 2008.
Nangta ka Shakargarh ka la kylla long ka Elaka Sialkot, hynrei ynda la thaw ia ka Elaka Narowal ha ka snem 1991, ka Shakargarh ka la long kum ka bynta jong kata ka Elaka.
2019 - U Crazy Mohan, u nonglehkai comedian, u aktor bad u nongthoh screen na India (b.
Ki shipai ki la iaid stet sha kata ka jingtei.
Ka karkhana shna tiar mashin.
Ka website jong ka jingialehkai Olympic jong ki samla
U Duhamel u la khlad noh ha St. Saviour, Jersey ha u Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 66 snem.
Im ha ka jinglaitluid kaba janai.
Ki ar tylli ki kot ba nyngkong ki la die noh shwa ban leit sha ka jingpynmih kaba ar.
U Félix François Faure (30 Nailar 1841 – 16 Nailar 1899) u la long u President jong ka ri France naduh ka snem 1895 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1899.
U Dash Mihok kum u Benvolio Montague
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei bad ki sah ha Berlin.
Ka khusnam shad Capezio (1997)
HD 178911 B - 6.47 MJ
Ka Gouraya National Park ka don hangta.
U Nongïalam jong ka Senate
Ka la shongkurim ia u Sahep Peter Scott ha ka snem 1942.
U paralok jong ka jaka pule jong ka ri America (1921)
La kha ia u Copperfield ha Metuchen, New Jersey, America.
U Sami Lepistö, u nongialehkai ice hockey na Finland
Hadien katto katne ki jingshah rem ha ka box office, u Stallone u la sdang ban ïoh biang ïa ka nam na ka bynta ka bynta jong u ha ka drama kriminal Shade (2003) kaba la long ka jingshah rem ha ka box office hynrei la ïaroh ïa u da ki kritik.
U la long ruh u president jong ka University of North Texas Health Science Centre ha Fort Worth, Texas naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
U Cutler, U William G. (1883).
Ka jingkhot ia ka kamram 2: Kawei kaba saw kaba khraw (2005)
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha bad ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam: Ka phlim ba sngewtynnad tam bad ka don ha ka kyrdan kaba 29 ha ka thup jong ka Bravo ha u snem 2007 jong ki "100 tylli ki phlim ba sngewtynnad tam".
Ka kali kaba kham paw bha ban mih na kane ka juk ka dei ka Austin Mini, ia kane ruh la die kum ka Morris Mini bad la shna ia ka haduh u snem 2000 (wat la ym kum ka Austin hadien ka snem 1987).
Julfa (Kulfa)
Ka Lynne Irene Stewart (8 tarik u Lber, 1939 – 7 tarik u Risaw, 2017) ka dei ka nongiasaid ain jong ka ri America bad kaba la shah rai pynrem.
Pakistan - U Muhammad Ali Jinnah bad ka Fatimah Jinnah
Ka kmie jong u, ka Marianne vi Britannia ka la shah pyniap ha ka por ba u dang khynnah.
Ka lynti ne ka lynti, kum ha ka jingiakop mareh
Ha ka 20 tarik u May, 1960 la pynrung kyrteng ia ka Overland Park kum ka "nongbah kaba ha ka kyrdan ba nyngkong".
Ki jait jingpynkhuid elektronik kiba kham pawnam ki dei ki jingpynkhuid linear, khlem da khein ia kiwei pat ki bynta jong ka jingpynwandur jong ki.
La khlieh ia ka da ka Commissioner jong ka tnad ka kit ka bah, kaba mynta ka dei ka Diane Gutierrez-Scaccetti.
U Jan Ullrich, uwei na ki favorite ban jop ha kane ka jingiakop, u dei uwei napdeng kiba la shah kyntait ha kane ka Tour.
Ia ka ktien ‘sadism’ la jer kyrteng da u.
Ka Sain pyrthei jong ka Jingtreikam: Ka Jingsynshar bad Jingpynkylla ia ka Sor ha America, 1880-1920.
1872 - U Morris William Travers, u nongstad dawai ha England (d. 1961)
Ka Daw jong ka jinglong: Ka Jingpyrkhat shaphang u Nongialap.
Ia u Cooper la kha ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1951 ha Kansas City, Missouri.
U la long u dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 1986 haduh 1988.
Hadien kata phi lah ban ai shuh shuh ia ki jinglong da kaba pyndep ia ki jingangnud.
U Hunsrück u dei u lum uba rit uba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kawei ka lad ka long ban nang, da kaba peit bniah, bad da kaba pynkylla ia kiei kiei kiba don ka jingmih kaba sngewtynnad.
Ka GSM (Global System for Mobile Communications) ka dei ka lad pynïasoh ba la pynmih da ka European Institute (ETSI) ban pynmih ïa ka digital ba ar (2G) kaba la pyndonkam da ki cellular network ba pyndonkam da ki tiar mobile kum ki mobile phone bad tablet.
La tep ia u Wenjack ha katei ka jaka ri jingri ha ka 27 tarik u Lber, 1966.
Ka jingkylla, Vol.
1979 – U Kostas Tsartsaris, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
Ki jingrwai (82025)
Ki jingkha marwei
Kohistano ka Abadi
U Erik Duval (11 Naitung 1965 – 12 Risaw 2016) u dei u riew shemphang na Belgium.
Kane ka dei ka iing jong ka longiing Syiem Dutch ha ka por lyiur.
Ia ka hok ban ioh ia ka jingnang jingstad la pynpaw biang ruh ha ka jingiateh jong ka UNESCO ha ka snem 1960 pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka pule puthi, ka 1st Protocol jong ka ECHR bad ka jingiateh jong ka snem 1981 halor ka jingpynduh ia baroh ki rukom lehbein ia ki kynthei.
U la wan kum u nongbud ha ka kylla miet.
Ki USB flash drive ki don shibun ki jaka buh jingthoh.
Ring jong ka burom
Ka jingkieng ka long haba u nongialehkai u pynher ia lade sha jrong na ka lynti sha ka jingkhih.
Cat (Billy West) (Stimpy na ka bynta ka jinglyngkot).
Kane ka nongbah ka don ha ka Nongbah New York, Chicago bad Toronto.
1620 - U Avvakum, u lyngdoh bad riewkhuid na Russia (ba la khlad ha ka snem 1682)
Ka jingshai kaba saw ka kham khraw na ka bynta ki rong saw ban ia kiwei pat, kumta ka saw ka long kaba ktah ia u Bnai.
Ka Umeå ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain kaba shathie tam jong ka Sweden naduh u snem 1962.
Ki khun jong u ki la kamai $1,163.32 ha ka jingiakop jong ka seng jong ki kulai ot kulai ha ka ri baroh kawei.
Ki kompeni bus ki la shem ba ki kham pynlut pisa.
U Fox u la shong kurim bad ka Jacqueline Fox naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka la ak kum ka Ivy ha ka phlim sitcom jong ka Nickelodeon Cousins ​​for Life, ka Xan ha ka Netflix Shameless, bad ka Izzy ha ka phlim jong ka Netflix BlackAF.
Ka jngai kumba 223 million light-year na ka Milky Way.
Ha ka snem 1926
Kane ka dei ka jait jingsumar kaba pynduna ia ka jingshit kaba la pyndonkam ban pynduna ia ka jingsma bad ka jingpang.
La ai ram ïa u sha ka Holstein Kiel na ka bynta ka samoi ïalehkai 2015–16.
Katba ki nongshna jingtei jong ka Florence bad Rome ki peit sha ki jingtei kum ka Colosseum bad ka Arch jong u Constantine ban ai ia ki formula, u Palladio u peit sha ki temple barim ryngkat bad ka dur peristyle kaba suk jong ki.
1911 - Ka Marie Curie ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry, da kaba long ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ar tylli ki Nobel Prize.
Ha ka 20 Naitung 2019, u Christofias u la shah sumar ha Nicosia na ka daw jong ka jingpang bampong bad u la don hapdeng ka jingshitom kaba jur bha.
Ka African Safari Airways (Mombasa)
Ha u snem 2007, ka jingiakren ka la sdang halor ka jaka kaba dang sah "bym pat pynroi", kaba la tip kum ka madan 37.
U la ïalehkai na ka Plus Ultra, ka Rayo Vallecano, ka Málaga, ka Real Madrid, bad ka Toronto Metros-Croatia.
Riyad Mahrez (leicester city)
Kawei pat ka jinghiar thma jong ka Soviet ka la pynbor ia ka Romania bad Bulgaria ban iasoh bad ki Allies.
2017 - U Richard Wagamese, u nongthoh bad nongthoh khubor na Canada (b.
Ka Pea Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Rivera u don 33 snem ka rta.
Kumta bun ki nong Mexico ki la leit wad kam sha US.
U la leh ar tylli ki bynta, kum u saiantis bad kum u robot uba long kum u briew, ha ka phlim science fiction Enthiran (2010).
", "Ka jingthiah kaba la jah", "Ka jingthiah kaba tbit", "Ki Krab pyrshah ia ki Khnai" bad "Ki para marjan kiba bha" na ka aiom kaba saw.
Ka la long ka jingpynduh jait kaba khraw ia ki jait mrad bad ki jingthung.
Ia ki jingtrei jong ka Wara la pyni ha ki katto katne ki jingpyni, ha Australia bad ha kiwei kiwei ki ri.
Ka jinglum jingtip ha ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria bad u Albert
Bun na kine ki meme ki wan na ka jingïakynad la u Epstein u la pyniap ïalade shisha ne u la shah pynïap.
Ka dor jong ka balang ka la sangeh noh ban shim ha kiba bun ki jaka bad la pynduh noh shi syndon ha ka snem 1868.
Hadien 163 tylli ki jingïalehkai ha ki 14 snem na ka bynta ka LASK u la ïasoi bad ka Austria Wien ha ka 30 tarik Nailar 2009.
Ka jaka jngohkai jong ka kolshor jong ka Bram Stoker , Dublin
U Doktor ba hynniew
1914 - U Norman McLaren, u nongpyniaid bad u nongpynmih dur na Scotland-Canada (D. 1987)
Kham bunsien ym ju don ka iingmane, ka iing dorbar ne ka pub.
1806 - U Preston King, u nongsynshar sain hima sima jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1865)
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem XIX ka Brest ka la kylla long ka jaka iakynduh lynti rel, ka dor khaii jong ka ka la kiew bad ka jingbun briew ka la nangroi (haduh 20,000 ngut ha ka snem 1880).
40 Wall Street, New York City, ri America
Ia ka CARICOM Visa lah ban ioh na ki Embassy/Consulate jong ka Barbados, Jamaica bad Trinidad & Tobago bad ha ki ri ki bym don nongmihkhmat jong ka CARICOM, ia ki phorm aplikeshon lah ban ioh na ki Embassy/Consulate jong ka United Kingdom.
Kane ka kynhun ka kham tem ia ki jingrwai ba khleh lang kum ki jingrwai Rock, RNB, Jazz bad Fusion.
Na ka bynta kiwei pat - (2001)
December 16 – U Dan Fogelberg, u nongtem na America (b.
Ym dei ban iehnoh ia ki.
U dei u Professor jong ka Phlim ha ka skul bah jong ka jylla ha Karlsruhe.
Kane ka pyni ba ki jingtrei ki lah ban long kiba la ioh ha ki por ba kyrpang bad nangta la buh lang.
Machi - La lap ha u snem 1974 ha Chandel distrik bad ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur, kane ka jaka wad bniah ka dei naduh ka por ba dang sdang ka juk maw bad ka juk Lower Paleolithic.
Ka Imogen Cunningham ha ka jingïadei dur
Ka Mónica Eliana Jiménez de la Jara (25 tarik u Nailur, 1940 – 25 tarik u bnai August 2020) ka dei ka riew sain hima sima jong ka Khristan Democrat na Chile.
Shuwa ban leit shaphang sepngi, u la leh ia ki kam ba pher, ki kam shna dieng, bad u la aiti mon sngewbha na ka bynta ka kam shipai ha ka por jong ka thma Mexico, wat la ym shym la khot ia ka kynhun jong u sha ka thma.
Ioannis Tassias , Lyngdoh (1958-2020)
Ki nongrwai jong kane ka kynhun ki long u Peter Ham, u Tom Evans, u Mike Gibbins bad u Joey Molland.
Na ka bynta kane, la pynbeit ia ki jaka ban wad ia ki tiar hapoh ki jinglong jong ka kolshor jong ki khnang ba kin long kiba lah ban ioh da ka pyrthei.
La ai khusnam ia u ha u snem 2012 ha ka physics ryngkat bad u Serge Haroche na ka bynta "ki rukom leh jingpyrshang kiba thymmai kiba pynlah ban thew bad pyntreikam ia ki quantum system shimet shimet".
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha East Hampton, Long Island, New York.
Un ym hiar thma ia ka CSA hynrei un buh bad sumar ia ki mar ki mata baroh jong ka sorkar America kiba don ha ki jylla ba shathie.
In March 2011, Lee  was one of many artists participating in the recording of "Artists 311 Love Beyond Borders" (愛心無國界311燭光晚會) official theme song called Succomb not to sorrow (不要輸給心痛) in Cantonese version.
Ia ka kynhun pynroi ia ka jingsam la ialam da u Teran McKinney.
U Miacis u dei u mrad rit uba la duh jaid na ka jait Miacidae.
Kiba bun ki briew ki bym dei ki binary kiba la kylla ha ka jaka trei ki sngewkmen ba ki la leh kumta, wat hapdeng ka jingshah lehbeiñ kaba la nang kiew.
Ka jingsniew tam: ka Asha Hibbert bad ka Amber Niemann
Ki jingkyrkhu na ka bynta u nongkren ba sngewtynnad la shim na ka Barnes & Noble.
Ha kane ka phlim, u John Wayne, Eddie Albert, Diana Muldaur, Colleen Dewhurst, Clu Gulager, David Huddleston, bad Al Lettieri.
Ka jingdih um ka long ban buh ia ka met ha ka um, kham bunsien ka um, lane ka jingpynkhreh da ka um.
Ha u snem 1968, u la ioh ia ka scholarship ia ka phutbol ha ka skulbah jong ka Tulsa.
La tip ia ka kum ka Cokkes Lane ha ka por jong ki juk pdeng - ha kaba la tip ia ka lane na ka bynta ki jaka die met kiba long katkum ka ain.
Ki jingthung jingtep: Ki dieng kiba heh ha Australia
Ia ka dak swastika la pyndonkam ha ki katto katne ki kolshor bad ki niam.
1978: Pynphai biang sha ka Pyrthei
Ka The Duchess and the Dirtwater Fox ka dei ka phlim western comedy ba la pynmih da u Melvin Frank ha ka snem 1976 bad ba la ak da ka Goldie Hawn, George Segal, Conrad Janis, Thayer David, Pat Ast, Roy Jenson, Richard Farnsworth.
Ka Windows 9x ka lah ban kdew ia u briew shimet lane ia baroh kine ki version harum jong ka Microsoft Windows:
Ki la iakynduh ha ki 19 sien.
5 tarik u September - U Rochus Misch, 96 snem ka rta, u ophisar shipai German, u nongap pahara jong u Adolf Hitler bad uba lait im khadduh na ka Führerbunker, ki daw ba kynja mariang.
Ka jingkylla jong ki gene ka dei ka jingktah kaba shu jia ryngkhat ia ki jingbun briew jong ki jingthaw ba im.
Ka jingsmai paidbah ka long ha ka 21 tarik Jymmang, namar ba ka 20 tarik ka dei ka Sngi U Blei.
Ka khyndew
Ka don kumba 70 na ka shispah ki nongshong shnong jong ka.
Ka jingïalehkai jong ka Jylla:
Kiba bun ki jam ki long kiba la shet.
Ki dih ia u soh, nangta ki bthei ia ki symbai, ki snier bad ki snier.
U dawa ia ka Hong Kong laitluid bad u la thaw ia ka sentens "Pyllaitluid ia ka Hong Kong, ka jingkylla jong ka por jong ngi" ha ka por jong ka elekshon shiteng sngi ha u snem 2016.
102-112 Ka jingpyrshah jong ki Jiw bad ki Khristan ia ki jingleh nongiathuhlypa jong u Muhammed la ialeh pyrshah
Ka jingthoh ba nyngkong eh (1996)
Ki la shah pynbor ban sah ha kawei ka jaka namar ka jingkyrduh um katto katne snem, bad ka Patjarr ka ju don ka um kaba lah ban shaniah.
0.54% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
31 Jymmang 1756 – 16 Nailur 1773 Ka Syiem Syiem Maria Teresa jong ka Savoy
Ha ka snem 1944 ka jingtuid ka la duna ia ka 1,000 megaliter (810 acre-fut).
Ha ki ri Sepngi ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki kyrshan ba ki briew kiba pyni ia ka jingpynpaw shynrang ne kynthei da kumwei pat ki dang long kiba koit ba khiah ha ka liang ka koit ka khiah.
(Ka LMP ka dei ka bnai kaba khatduh kaba la buh naduh ka sngi kaba nyngkong jong ka bnai kaba khatduh jong phi.)
Ka seng jong ki riew kulai jong ka U.S.
U Antonio Canova uba shisien u la pyrshang ban ioh ia ka kam u la pynbna ba un ai mon sngewbha ia ki shi snem jong ka jingim jong u hi ban pynmih ia ka jingtrei ba phylla kaba kum kata.
U Liu An, China (179 S.K–122 S.K), u nongthaw khyndew, u nongthaw dur, u nongthoh ia ka Huainanzi
"Wat leit" - 4:04
Ka jingkhihwin jong ka Mytilene.
Ka la long ruh ka nongthoh ba iatreilang na ka bynta ka kot khubor jong ka jinglong ka suinbneng.
Kane ka kynhun ka la pynmih ruh ar tylli ki live video album ha u snem 2003 bad 2004; Live ha slane castle bad shong ha hyde park.
Ki briew ki pyndem ha ka ain ban ioh ia ka hok ban ym shah pyniap bad lada kiwei pat ki briew ki leh pyrshah ia kine ki ain, ki aiti noh ia ki hok ba la ai ha ki da kine ki ain.
Ha ki por ba mynshuwa la donkam ia ka lead ban don ha ka nuksa ban ithuh ia ka kum ka GSR.
Ka shnong Wenzhou
U sing duriaw ka California
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka jingleh Nazi
Ha ka 15 tarik Iaiong, 1997, u Umeoka u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Ka kyrteng jong u dieng boldo ka wan na ka ktien Mapudungun foldo.
Ka la ïalehkai na ka Olympic Club jong ka Kelibia, ka UGS Havre Ocean / HAC, ka CEP Poitiers Saint-Benoît, bad ka Volley-ball Saint-Dié-des-Vosges.
Une u dkhot jong ka Kerala Congress (M).
Ka jingai jingmut ha kaba sdang ia ki jingiakren bad ki jingpyniasoh bad ki seng jingiakren
Ki longïing kiba dei ki nong Africa ne kiba lieh ki don ka jingïoh kaba duna tam na baroh ki jaitbynriew da kaba $30,134.
1928 U Beniamino Andreatta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Italy (d. 2007)
U Ted Thompson (kha ha u snem 1953), u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun ialehkai jong ka Green Bay Packers
La shna ia ka ha u snem 1989 da u Tim Berners-Lee ha CERN, Geneva, Switzerland.
Hadien ba u la leit sha Springs, New York, u la sdang ban dro dur da ki canvas jong u kiba la buh ha madan jong ka studio, bad u la pynmih ia kaei kaba la khot hadien ka buit drip jong u.
U Strebelle u la khlad noh ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Brussels ha ka rta kaba 90 snem.
Ka sodium selenate ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ia ka ktien la thmu kum ka jingpynbha ia ka ktien prokram C, da kaba pynrung ia ki jingdonkam kiba la pynshong nongrim ha ka prokram ba la pynshong nongrim ha ki tiar.
Ri America
Khatduh u la rai ban iateh lok bad ka Bianca.
Ka lah ban long ba ki ngeit ha ka Wyrd (ka ktien German "werden"), kaba ju pynkylla kum ka "fate," wat la ka kyntien fate jong kane ka juk mynta kam leh hok than ia ka jingmut bashisha jong ka wyrd.
La ong ba la lap ia ka harud Gambia, Guinea, Mauritania, Sierra Leone, bad Sahara Sepngi, hynrei ia kane ym pat lah ban pynthikna.
La kha ia u Leigh ha Merced, California bad u la heh la san ha Merced.
Mynta bun ki briew ha ki pateng kiba dang rit ki kren tang da ka ktien Swedish.
Don kiba pyndonkam ia ka jingphiah arliang mamla ban pynkha khun da kaba khlem jingshongkha.
Ha u snem 2012, ha ka por ba ka la dap 15 snem ka rta, ka la rung sha ka Nadeshiko League club Nippon TV Beleza (hadien Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka kynhun samla jong ki.
Ki la synshar ia ki bynta jong ka Asia Pdeng bad ka Middle East naduh ka spah snem kaba 11 haduh kaba 14.
U Dionysius (c.200-265 A.D.) u la thoh "Kita kiba la pynbaptis ha ka kyrteng jong ki lai ngut...wat la la pynbaptis da ki heric..kin ym pynbaptis pat ia ki."
Ka la kylla long ka album kaba ar kaba la die stet tam ha baroh ki por ha ka histori jong ki chart jong ka UK bad ka rekod kaba la die stet tam ha ka spah snem.
BSNL Exchange, Chavara South
Namar kane ka daw, dei ban buh beit ia ka sohjew ha ka fridge.
U Aragorn u dei uba hiar pateng na u Isildur.
Ki briew kiba tem ne rwai jingrwai ki long ki “nonglehkai”.
U Budds u la khlad noh ha ka 19tarik Nohprah 2020 ha Columbia ha ka rta kaba 73 snem.
Ban pynduna ia ka jingheh bad jingkhia jong ka kompiwtor, la pynduh katto katne ki jingdonkam.
Ka dieng ka long kaba la pyndonkam ha ki hajar rukom, e.g.
Ka Me Ym Don Ba Tip.
Ka Rebecca Sealfon (la kha ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1983) ka dei ka nongthoh kot na America bad ka nongiakhih ha ka imlang sahlang na ka bynta ki jingiakhih iasuk jong ki Israel Palestine.
Ka jingïaid lynti E (1918)
Haba ianujor ia ka jingkhih jong u roket ne ka engine bad ka jingkhia, la khot ia ka ka Thrust-to-weight ratio.
Ia ka met la thaw da ki bynta, ia kiba la tip kum ki bynta.
Hadien ba phi la pyniasoh ia ki bynta ha ka 2D, phi pynkhih bad pynbeit ia ka jingthaw baroh kawei ban pynlong ia ka model 3D.
Ki don sanphew hynriew ngut ki dkhot, baroh na ki konstitwensi ba don tang uwei u dkhot.
Ka BMO ka dei ruh ka dak jong ka ha baroh ar ki jaka die mar jong ka Toronto bad ha New York.
Ki jaka bapher bapher ha ri India ki don ka jingbun bad ki jait kam runar bapher bapher.
Hynrei ha kiwei pat ki jaka, ki strip syiar ki lah ban duna ia ka umsoh jhur bad ka jinglong jong ka ka lah ban long kaba jem bha.
Lada u president u khlad noh, u risaiñ ne u shah weng noh na ka kam, u vice president u long president haduh kaba kut jong ka samoi.
La lap ba ka jingsam jong ki galaksi ka long kaba iadei dur ha ka jingjngai (ki galaksi ki don ha kylleng ka pyrthei, ym ha kano kano ka jaka kaba kyrpang).
Ka jingsngewsih (2019)
Ki jingrwai tynrai jong ka Latin kum ka salsa bad ka meringue ki synshar.
Ia u Jack Donahue la kha ha Dublin ha Ireland ha ka snem 1804.
Ha ka 13 tarik u February, 1997, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Sweden.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO) ka la pynkylla kyrteng ïa ka jingpang jingithuh ïa ka shynrang bad kynthei sha ka jingbym lah ban ïathuh ïa ka shynrang bad kynthei ha u snem 2019.
Ka Chevillon ka dei ka commune barim.
Ka novel kaba bud jong u Harris ka dei ka Hannibal.
Ka jingkieng Boulak
U Rory
Ha ka snem 1985, u Martin Laing, uba dei na ka pateng kaba hynriew jong ka longiing kaba seng, u la long chairman.
Ka jingpynkylla ktien kaba pyndonkam da ki paidbah, kaba la khot ruh ka jingpynkylla ktien asymmetric, ka dei ka jingiakren ha kaba ki briew ki iasam ia ki khubor kiba lah ban pule tang iwei ia iwei pat.
Ha katei ka snem, ka SCLC ka la pyllait im ia ka prokram Citizenship School.
Haduh u snem 2016, ki don 3,439 ngut ki briew.
Ki logarithm tynrai ki lah ban shim ia ki dak lane .
Kiwei pat ki ballet ki kynthup ïa u Jason et Médée, La Toilette de Venus, Les Jalousies du sérail, La dour corsaire bad Le Jaloux sans rival.
Ka Koit ka Khiah jong ki Gypsies: Ka jingeh ban sumar ia ki nongleit jingleit ruh ka dei jong ki nong Bilat, ym tang jong ki nong Europe
U Hawley u dei u nongseng ne nongseng lang jong ki katto katne ki prokram wadbniah bad ki projek ba kongsan kynthup ïa ka prokram GO Expeditions jong ka MIT, kiei kiei kiba pyrkhat, ki tiar ïalehkai jong ka lashai, ka jingstad pyrshah (ka jingpyrshang wadbniah ïa ki jingbam), bad u nongseng ïa ka seng bym donkam kamai Friendly Planet.
Ka jingpynbha ia ki jingthung
Ha u snem 2012 ka US ka la pynthikna ba ka la pynmih ia ka Stuxnet bad ka Israel.
1947 - U Alberto Bigon, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha ka phlim Cars trilogy, ka Cars 3 ka dei ka phlim kaba bud hadien ka Cars 2, kaba dei ka jingbud jong ka phlim Cars ba tynrai.
1963 – U Mark Hughes, u nongialehkai phutbol na Wales
La pynkylla da u Aubrey F. G. Bell, B. H. Blackwell, Oxford 1914.
1988: Ein kleines bisschen Horrorschau (Khyndiat na ka Horrorshow)
U la long u nonghikai ba nyngkong eh uba la long uba lieh ha ka tnad Physics ha ka skulbah jong ka Massachusetts.
U Kamen u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2021 ha Essex, ha ka rta kaba 59 snem.
Kito kiba la iohi ba ki pyrshang ban ioh ia ka kali khlem jingsiew kin ioh ia ka jingiarap kaba kham duna.
U la pynshitom bad pyniap ia u bad ia kiba bun kiwei pat.
Ka Compass ka pyndonkam ia ka bor pyngngad jong ka Pyrthei, bad ka kdew sha u North magnetic pole.
U nongjop ba ar jong ka Germany: 1956
U Senator Gary Peters u nongmihkhmat jong ka U.S.
Na kitei ki 11 ngut, 5 ngut ki dei kiba wan na Irbid, 1 ngut ki briew kiba la ïakynduh bha bad u briew uba ïoh ïa ka jingpang, 1 ngut ka kynthei kaba ïadei bad ka khun kynthei jong ka kaba la ïoh ïa ka jingpang kaba dang wan jngoh na Norway, 3 ngut na kito kiba la dep ban shong quarantine ha ki hotel (2 na ki kaba wan na UK bad 1 ka wan na Baghdad, bad ka case kaba khatduh kaba dang sah ka dei kaba ym tip ia ka tynrai/ka daw, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Nangta ki nongwan buhai shnong na England ki la rah ia ka dustur Valentine sha ri America.
sativa (Miller) Thell., Brassica eruca L.), ba la tip ruh kum u arugula ne rocket, u long u jingthung uba lah ban bam.
Kitei ki arngut ki Truman ki la wan sah ha Washington DC.
U Steve Barnet – u nongpyniaid
Ka Pontiac ka dei ka kompeni shna kali, kaba dei trai da ka General Motors.
La pyndonkam ruh ia ka ban iarap ban lap ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Charleston ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jingpyrkhat halor ka niam Khristan
Skipio
Nangta ki pynsniew ia kine ki jingmynsaw da ki khniang jingpang.
U bsein dice
FX (ka TV jong ki Grik) (2009-2012)
Ha ka 6 tarik March 1812, la pynlong ia ka Lehigh County na ka bynta ba sepngi jong ka Northampton County, bad la pynlong ia ka Northampton kum ka nongbah jong ka County.
Wat la ma ka bad u Legolas ki long kiba iajan bha, ki paralok naduh dang rit, hynrei ka jingieit kam don bad u.
Ki phlim ba la pyniaid da u Denis Villeneuve
1903–1916
Ka la khlad noh hadien shibnai ha ka 9 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki don ki aiom Tlang/Lyiur bad ka aiom Tlang/Lyiur.
Ki nongshun jong ka triumvirate ki la shah pynngat ha ka jingpynngat, kynthup ia u Cicero u nongshun bakhraw jong u Mark Antony uba la shah pyniap ha ka 7 tarik u December 43 S.K.
Ka Pont Saint-Bénézet (; Provensal: Pònt de Sant Beneset) ka dei ka jingkieng kaba pawnam ha ka juk pdeng kaba don ha ka shnong Avignon, kaba don ha ka ri France.
Naitung 18 - U Halldór Ásgrímsson, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Iceland, u Myntri Rangbahduh (2004–2006), uba pang dohnud.
ki model jong ki nombar ban batai katno kawei ka jingbun ka nangroi katkum ka por:
U coach ba hakhmat eh: U Pavlo Yakovenko
Ka la thaw ia ka kyntien shim (ka kyrteng jong ka album).
U blang
Uwei Na Ki Khynnah Shynrang
U Waltheof u long u khun uba ar jong u Siward, u Earl jong ka Northumbria.
Ka khlaw
334)
Taurotragus oryx, khyndew ba pawnam (2019)
Ka jingïalehkai (TV) (2006) (u nongpynmih)
Ka la hikai ia ki jingpule shaphang ki kynthei la bun snem ha ka skulbah Stanford.
Ka Feillens ka dei ka shnong.
Engelbert Humperdinck (u nongthaw jingrwai) (1854–1921), u nongthaw jingrwai German
Ki stad saian na Belgium
Ultra Naté, nongrwai ïing/shad-pop
Ka long ka tone poem (ka jingrwai kaba iathuh ia kano kano ka jait jingiathuhkhana).
Nikolas Lamas
Ia ka jingpynlong kristal lah ban phiah ha ki kyrdan ka jingpynlong kristal ba nyngkong ka long kaba nyngkong.
Kawei pat ka lad ia u nongtied ban thep ia ka home run ka long ban thep ia kaei kaba ki khot ka home run "hapoh ka park".
U Bhatt u la paw kyrpang ha ka video jingrwai jong kawei ka jingrwai ha ki jingrwai ba khatduh.
1966-1969 / Series 1-5 / 84 tylli ki bynta)
Ka Kyrpang Ri Krkonoše
Lada Phi Smat Kumne, Balei Phim Riewspah?
Kawei ka phlim jong ka snem 1896 jong ka Shad Serpentine ka ai jingmut kumno ka jingshad jong ka ka long (u nongshad bym tip ha ka phlim um dei u Fuller).
Lyngba ka jingnang jingstad, ia ka jingtip shaphang ka imlang ka sahlang, ka ri bad ka pyrthei la hiar pateng la pateng.
Hangta ka jingïadei jong ki formula kiba kham bha "ka shong haduh 70%".p113 Ki la don bun phew tylli ki jingpyrshang, ba la lum lang da u Klare. ki dei ki kyrdan kyrdan katkum ba la jied da ki nonghikai kiba la tbit.
Ha ka sngi kaba phra jong ka jingbishar jong ka jury, ki la pynphai biang ia ka rai ba ki donkti ha baroh ki jingkynnoh.
Jylliew (1996)
U Jacob Bernoulli, uba la lap , u dang pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh:
Ki dikshoneri bad ka fonetik
Ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka box office.
La tep ia ka ha ka 27 tarik u March 1760 ha Saint-Denis Basilica ha syndah ka para jong ka, ka Henriette.
Amazona, East Anglia
Ha ka snem 1675, ka ling ka la ai jingmut ia u John Bunyan na ka bynta ka ‘Iing kaba itynnad’ ha ka kot jong u kaba dei ka ‘The Pilgrim’s Progress’.
U la shongkurim ia ka Louise Élisabeth na France bad u la don khun.
Ka jingdon briew jong ka thain Ternopil ha u snem 2013 ka long 1,075,000 ngut.
Katno tylli ki tiar
1968 – Ka Margaret Cho, ka nongrwai phlim bad aktres jong ka America
U François Mitterrand, u President jong ka ri France naduh u snem 1981 haduh u snem 1995
Wat la bunsien la pynithuh ia ka bad ka wah Saraswati, hynrei kane kam dei ka jingpyrkhat kaba ia mynjur lang.
Jingthoh dur
Ha u snem 2005, ka la ak kum ka Miss Adelaide ryngkat bad u Ewan McGregor ha ka jingpynmih thymmai jong ka Guys and Dolls in London (Piccadilly Theatre) ka bynta kaba ka la ioh ia ka khusnam Olivier Award ha u snem 2006 na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka jingrwai.
Ka jingiathuhkhana ka ju pyni kumno ki pynbeit ia ki kam runar da kaba iatreilang, da kaba pyndonkam ia ka jingstad ba kyrpang jong ki shaphang ki nongleh kam sniew bad ka nongbah ne kiwei pat ki jaka ba ki don.
Ka Lausannois Sepngi (kaba yn sa ker na ki bynta jong ki distrik jong ka Lausanne bad Morges)
Kane ka mut ba ka jingthoh da ki kti ha ka ktien dak Japan ka iapher na ka jingthoh da ki kti ha ka ASL ne BANZSL.
