Kane ka nongbah ka don ha ka dewlynnong Saint Thomas.
Ki nongpeitkai ki phet noh da ka jingtieng bad ka Ann ka la rah noh sha kawei ka kamra hotel kaba don ha ka mala kaba jrong, hynrei ka Kong, kaba kiew sha kata ka jingtei, ka lap ia ka bad ka rahbor biang ia ka.
Ka Dame Tracey Ullman, (la kha ha ka 30 tarik u December 1959) ka dei ka nongthoh phlim, ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad, ka nongthoh screen bad ka nongthoh kot na ka ri Bilat-America.
U Shah Pahlavi, uba la tip ba u leh bein ia ki briew jong ka Iran, u la shah buh biang ha ka bor synshar.
Ka jingheh jong ki ka dawa ba kin bam bun ki jingthung jingtep ban pynneh ia ka jingbun jong ki.
Nangta la pynrung ia ki kyrteng jong ki ha ka thup nongthep vote, ka thup jong baroh ki briew kiba lah ban thep vote ha ki elekshon ban wan.
La tip ia ka kum ka Madame Infante ha Versailles hadien ka jingshongkurim jong ka.
La ju khot ruh ia ki ki centrist Democrats, ki Clinton Democrats, lane ki Democrats kiba pdeng,
Kawei na ki rukom khein jingkhein kaba kham thymmai kaba don mynta ka long ka jingkhein jingdiah ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew (RCA).
Ka Nassereith ka dei ka shnong ha ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Bunsien ia kine la jied ha ki snem 1980.
U Man jong ka jingialehkai
Wokingham Khlem -
La tip ia ka na ka bynta ka jingsawa kaba bha jong ka.
Ka ocahedron ka long kum artylli ki pyramid, kiba iasam ia kajuh ka nongrim.
U Alexander Makarov-Krotkov (la kha ha ka snem 1959)
Une u khnai u im ha ki jaka bapher bapher, kum ka nuksa ha ki thliew bad ki wah bad ki thliew.
Kawei ka jinglong jong ka jingim jong ki ka long kaba pher na ki khnai.
Ym kum kiwei pat ki jait parrot ki long kiba suk ban pynkha hynrei ki long kiba eh ban ai bam da ka kti.
1919 U Jean Lefebvre, u aktor na France (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Go-Go's ka dei ka kynhun tem pop rock na America.
Ka jingialehkai biang jong u Fischer ha u snem 1992 pyrshah ia u Spassky ka dei tang ma ka sien hadien ba u la long u rangbah pyrthei ba u Fischer u la ialehkai shakhmat ha khmat ki paidbah.
La tip ia u ba u ngam ha ka um, ym kum kiwei pat ki dieng.
1986 U Panagiotis Kanellopoulos, u nongsynshar bad u riewstad jong ka Greek (b.
Hynrei ka jingiap jong ka ka la pynkhuslai ia u Ampere ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka klob kaba thymmai ka la shimti ia baroh ki tiar jong ka klob kaba la don lypa, ka FCN St.
Ha kaba sdang ia ka series la buh kyrpang na ka bynta ki jingpynkhuid bad, hadien, ki unit pynkhuid.
U sohjew Mandarin, u soh sohjew
Ki tank um ki long ka lad kaba biang bha ban iarap ia ki ri kiba dang kiew ban buh ia ka um kaba khuid.
Hynrei ia ka jingiasoh bad ka Germany bad ia ka kyrteng ri ba la jied la khang da ki Allies ha ka jingiateh kular ha Versailles.
Ka unit kam pyndonkam da kumwei pat.
"Ka Hooid" – Ki Nongshong shnong
Hynrei ka jingkiew stet ka la neh tang kumba sawphew snem, ka la kut noh ha ka snem 1913.
Ka nuksa ka long ha ka sauna paidbah jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Bieber ka la ïateh lok bad ka Hailey Baldwin ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2018.
Risaw 12 – U Sugar Ray Robinson, u nongialehkai boxing na America (b.
U la long u nongmihkhmat jong ka Baltimore, Maryland naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Kiwei pat ki rukom ban pyni ia ki kynja dawai
La seng ia ka Nongbah Brisbane – peit ia ka Histori jong ka Brisbane
Ka jingbatai kaba ju long ka long ba la pynhiar ia ki nombar haduh ba ka lad jong ki ban kylla long ki mawkordor ka long kaba duna haduh katta katta.
Ka don ka kam shna jhur duriaw kaba dang kiew.
Lber 23 – U Charles du Fresne, sieur du Cange, u nongthoh ktien na France (la kha ha ka snem 1610)
Ka la hukum ruh ia ka phatok ban pynkut noh ia ka rukom shaniah.
Ka dei ka bynta jong ka Rocky Mount, ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah North Carolina.
Ka jingsngewthuh bakla
Ki Jingsah jong ka Sngi – Ruth Prawer Jhabvala
Satirikon (1969)
Ka histori jong ka jingpynkylla
Hato ki briew German ki dei ki briew kiba don ka kolshor?
U la don 44 snem ka rta.
Ka don ka propeller kaba pyllun ha trai jong ka crusher kaba pynkhih, kaba pynkhih sawdong, kaba stet shisha bad kaba pynkhih ia ki maw kiba rung.
Ki Cycad bad kiwei kiwei ki jingthung symbai dieng, kiba ju don ha ka por Mesozoic.
Bun ki Muslim ki pyrshah ba ia ka khyndew kaba kyntang tam jong ki la pyndonkam da ki shipai ki bym dei ki Muslim.
Ia ki code jaka la shna katkum ki code jaka jong ka USSR kiba don 3 dak mynshuwa da kaba weng noh ia u lead 0.
Ha ka snem 1969, la kylli jingkylli ia u Lennon shaphang kine ki kyntien jingrwai bad u la ong, "Ngi dang shu sdang ban ialehkai, phi tip, ban rwai 'cuando para mucho.'
Jingrwai plastik
Ka website jong ka sorkar sor
U Petr Nečas (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1964) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka ri Czech.
J.J. U Thomson u la pynshisha ba ka don, ha ka snem 1897, hynrei uwei pat u briew u la ai kyrteng ‘electron’ ia ka.
Ki nongialehkai na Oklahoma
1710 – U Thomas Arne, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1778)
Ka jingpynhiar ia ka sniehdoh
Ka Jane Austen ka la pynsngewsih ia ki nongpule da ka jingmut jong ka "riewkhraw kaba ym don mano mano ruh hynrei tang ma nga hi ki ban sngewtynnad eh" haba ka la sdang ban thoh ia ka Emma.
Ia kine la pyniakhlad da ki tnum.
2008 – Ka Lord’s Resistance Army, ka kynhun lehnoh ha Uganda, ka la sdang ïa ka jinghiar thma ïa ka Ri Congo.
U Greg Alsop – u nongtem tyndong (2005–mynta)
Ka kam runar kaba iadei bad u drok
Ka Jingpynlong, ka Koklé
Ka dang long kawei na ki ri kiba duk tarn ha Europe.
"Ka jingphohsniew ia phi" – 5:15
Ka potassium iodate, kaba pyndonkam ban pynbiang ia ka iodine
Ki Navajo ki shim ram ia ka taiew kaba 7 sngi na ki Spain.
1982 – U Aaron Hill, u nongialehkai baseball na America
U Yun u la iasoh bad ka jinglaitluid bad ka jingpyrshah ia ka Japan.
U President u la weng noh ia kane ka jingkyrpad ha ka 7 tarik u Lber.
Ka la paw ha palat arphew tylli ki phlim ha ka por ba ka dang trei.
Ka Clevedon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Somerset, ha Bilat.
2014 U Ward Ruyslinck, u nongthoh kot na Belgium (b.
Chai Nat Bird Park (สวนนกชัยนาท) Kane ka jaka ri sim ka don ka jaka ri sim kaba heh tam ha Asia (26 rai; 4.2 hectare).
Ka don ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong Ras Nouadhibou.
1903 - Ka kynhun ki ophisar shipai Serbia ki la hiar thma ia ka iing syiem ha Belgrade bad ki la pyniap ia u Syiem Alexander Obrenovich bad ka Mahadei Draga jong ka Serbia.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Patxi López.
Ka Minnie ka iadei dur bad ka kam shet jingshet bad ki tiar shna jain jong ka.
Ki Equine ki iakynduh iwei ia iwei pat da kaba peit bad da ka sur.
U Davydenko u la shah siat iap ha ka kamra shet jong ka ophis jongu ha ka 23 Naitung 2020 ha Kiev, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka jingpang sniehdoh kaba bun jait (PCOS) - ka jingdon jong ki thliew kiba bun ("poly") kiba la pyndap da ka um ("cystic") ha ki snier jong ki kynthei
U Gray u la khot ia u u nongshet kylla.
U la long ruh u Mayor jong ka Iing Syiem.
Selam = Khublei
"Ka por ba shai jong nga" – Ka bneng ka long ka pud • Jingrwai: Harold Arlen • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ka arc welding ka pynshit ia ki nar da kaba pynlong ia ka arc electric kaba heh hapdeng ki lyngkhot nar ban pyniasoh bad u electrode.
Ka saw (1974)
Ka lah ban long ka dur ba la pynkylla dur jong ka Marrow ne ka sniehdoh jong ki khunlung.
1566 – U Mehmed III, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1603)
1859 – U John Brown u la ialam ia ka jinghiar thma ha Harper’s Ferry, Virginia (mynta West Virginia).
U Mario Lemieux, OC, (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1965 ha Montreal, Quebec, Canada) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Melina ka dei ka nongialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka nam lahduh jong ki kynthei ha kata ka por.
Ha kaba sdang jong ka thma ka Germany ka la jop shibun eh da ka liengsuin haduh ba kin da hiar thma ia ka ri Bilat bah.
U la seng ia ka kompeni Solvay & Cie.
Lexington Theological Seminary – Lexington
U White u la ong ia ki nongsynshar aiu ban leh lada jia kaei kaei kaba sniew ia ki.
Ka jingïarap
Ka Olympic Hockey Nagano '98 ka dei ka jingialehkai hockey na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka Jingmaïan jong ka tnat ba la teh da ka nar (1940)
Baroh ki surok kiba rung sha ka thain pdeng sor jong ka Oslo ki la khang namar ba ki pulit ki la pynkynriah ia ki briew na katei ka jaka bad ki la maham ia ki nongshong shnong jong ka Oslo ba kin jngai na pdeng sor.
Hynrei bun ki briew ki la ngeit ia kane ka jingiathuhkhana.
Ki lynti iaid liengsuin jong ka ki la kylla long ki lynti bah.
Adenokarpus
Ka Elaka Ajmer ka dei ka Elaka ha Rajasthan.
Ia u atom la pynlong da ki boson lada u don ia ka jingkhein even jong ki electron.
U Lohn, u Shaffhausen
Ka jingshai ka lah ban long:
Ki mawkordor ki bym don rong ki long kiba khuid bha ia ka calcium carbonate, ia kaba ki pyndonkam ha ki karkhana bapher bapher.
Ka map ba pura jong ka network jong ka Paris Metro
Ka la paw ba u Phazze, u planet, u dei u tynrai jong ki Samus ba dum, kumjuh ruh u tynrai jong ki Phazon baroh.
U Jose Manuel Heredia Jr u ​​la kha ha ka sngi kaba shai bha ka 29 tarik September 1951 ha San Pedro Town ha ka longïing jong u Manuel Heredia Sr bad ka Rosita Heredia.
Jefferson Ward lane Jeffersons, ka kynhun dukan heh dor ba pynduna dor ba la pynïaid da ka Montgomery Ward haduh u snem 1988
Kumba 250 ngut ki briew kiba sah ha Anaktuvuk Pass katkum u snem 2007.
Ki nongpdiang ia ka khusnam Nishan-e-Pakistan
Ka ain Roman hyndai
Ym slem shuh la pyniasoh bad ki da uwei pat u nongshna kali elektrik, u Andrew L. Riker.
<li style = "ka rong ba shadien: #d94972;"> Ka Cabaret Purple (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #D94972) (RGB: 217, 73, 114)<li>
U Reese u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2021 ha Greensburg, Pennsylvania na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha ka rta kaba 42 snem.
"Ka Jingpynlong, ki Jingstad, bad ki Jingstad," Ka Jingpeit bniah, ka Fall 2005, sla.
Ka jingpang ha ka jaka sawdong ka shyntur ka lah ban long namar kawei pat ka jingpang, kum ka jingpang shyntur, ka jingpang shyntur, lane ka jingpang shyntur.
1960: U Gerry Mulligan bad ka Concert Jazz Band ha Village Vanguard (bad ka big band ba la pynïaid da u nongtem tyngshop u Mel Lewis)
Ka jingpynrung bunsien, ne ka jingpynrung arsien ka mut ba uwei u don ha palat ia kawei ka jaka.
Na kane ka daw, ka jingsma jong ka Sodium fluoroacetate kam dei ka jingeh.
Katba ki jingpynshitom jong ki Sumeria kiba mynshuwa kim shym la long kiba eh, ka ain Babilon ka long kaba eh bha.
Ha kaba kawei ka plate ka slide hapoh kawei pat, ia kane la khot ka subduction.
Ka kam kaba bud jong u ka long ban hikai ia ki jingkhein jingdiah ha ka skulbah Brown ha Providence, Rhode Island.
lo – /lō/ lane /lò/, ka sur kaba lyngkot, kaba jem, ne kaba jem.
Ka Minneapolis ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Ottawa County.
Saadet Ozkan na Turkey
Hadien, ka jinglong jingman kan wanrah ia ka jingpra jong ka ri, bad sha ki thma kiba shyrkhei bad kiba pait ha Croatia, Bosnia, Serbia, Montenegro, North Macedonia bad Slovenia ha ki snem 1990.
U riewshlur III: Ki khanatang jong ka maw
Ki nongjop (4): 1998, 1999, 2004, 2008
《歌手2019》Mango TV Official Channel
Hadien u la ioh laitluid bad u la leit sha Mozambique.
Ka la trei ha ka vaudeville bad hadien pat ha ki phlim.
U Oleg Dmitriyevich Kononenko () u dei u nongleit bneng na Russia.
Kane ka mixtape ka kynthup ïa ka jingpynmih na ki nongpynmih na Canada u Illangelo bad u Doc McKinney, bad kynthup ruh ïa ki jingrwai ba la pynmih da u Rose, wat la um shym la ïoh ïa ka jingpynmih credit kumba u la ong ïa u Tesfaye ban leh.
Ka wave kaba neh, ka jingsumar shniuh
Ka kyrdan I: Ka jingpang sniehdoh kaba jur (ka khniang jingpang)
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki nongialehkai hockey Rob Blake, Jassen Cullimore, Dwayne Roloson, Rick Wamsley, John Stevens (wat la ym shym la kha ha Simcoe, u dei u jingmih na ka prokram hockey arena Talbot Street), Geordie Kinnear, Ryan VandenBussche bad kiwei kiwei kiba ialehkai hockey ha ka snem 2019. Ka jingialehkai hockey jong ka ri ha America ba shathie.
Da kaba la ker sawdong ia ka kut da ka khyndew bad ka duriaw u nongialam jong ka kut, u Robert Magaw, u la jied ban aiti ia ka kut ban ia kaba pyrshang ban bat.
Ka parka rong saw, ki kti rong saw ba dum, ki juti kiba iadei
1925 Ka Anne Meacham, ka aktres na America (d. 2006)
Namar kane ka jingiadei jong ka Libya bad ki katto katne ki ri sepngi ka la shah ktah ha ka rukom kaba sniew, bad kan sa long ka daw ia ka US ban bom ia ka Libya ha u snem 1986.
Ka Virgin America (Virgin America ka la pyniasoh lang bad ka Alaska Air ha u snem 2018 bad kam don shuh)
Ka U-verse High Speed ​​Internet ka don 6.5 million ngut ki nongthied.
Ka jingiap u Syiem Fahd: U la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2005.
Kane ka dei (1968)
U bad u Daxter ki don shibun ki jingialehkai bad ki jingialeh pyrshah, wat la kata lah ban shim ba ka long ka rukom iadei paralok jong ki.
Ki kham bunsien ki long ki jingthung kiba im slem, ki jingthung kiba jyrngam, ki jyntang, ki dieng sohjew ne wat ki liana ruh.
Ki jingkhein jong u Wilson na ka bynta ki moduli ba la pyniasoh lang
U Seabrook, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Chelmsford, Essex ha ka 14tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka thma bah ba ar, u DeBakey u la pynlong ia ka dawai ha ka por thma kaba kham bha shibun ban ia kaba mynshuwa.
Ki kyntien jong ki bunsien ki iadei bad ki khana kiba phylla, ne ki khana kiba don ha ka histori.
Hynrei namar ba ka jingiakop mareh kam long kaba eh na ka bynta ka ProTourthe bathymmai ki nongpyniaid ia ka jingiamareh ki la kylli ia ki nongpyniaid jong ka Tour of Belgium bad ka Tour de Luxembourg.
La pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie jong ka ka Rita bad u kpa jong ka u Guadalupe kum u khun ba nyngkong jong ki.Ka don 2 ngut ki para kynthei kiba kham rit.
Jymmang – U Rubab Raza, u nongjngi na Pakistan
Ka jingtohkit halor ka jingiap jong u ka dang iaid mynta.
1957 u Michael Madsen, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka dei ka Latina kaba nyngkong eh ban long President jong ka dorbar.
EETimes - La pynpra ia ka A4 jong ka Apple
Ka jingmut jong ka fou, ka kyntien Phareng na ka bynta ka bynta kaba ha ka ktien Phareng la khot "bishop".
"Godey's" la pynrung ha ka kyrteng kumba 1840.
Ka jaka shong ka long kum ka dur kulai bad ka don 2,487 tylli ki jaka shong.
U Fred u briew jong ka krem ​​- Kiba pher
Baroh ar kine ki long ka bynta jong ka spintonics.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka Diana Ross Presents The Jackson 5 ha u snem 1969.
Ia ka thup jingthoh ba nyngkong eh jong u myllung na Scotland u Robert Burns, Ki Poim, khamtam eh ha ka ktien Scotland la pynmih hangne ​​ha ka snem 1786.
Ka Susan Kent
"Nga sngewtynnad ia ka kum kata" (1997)
Ha ka por kumba lai baje shiteng mynstep jong ka 11 tarik, ki suloi German ki la sdang ban bom ia ki jaka ba shabar.
U Nikola Jean Caro (la kha ha ka 20 Naitung 1966) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na New Zealand.
Ka Nongbah Nashville bad ka Davidson County ki la iasoh lang ha ka snem 1963 kum ka lad ia ka Nashville ban ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ka jingjylliew jong ki sor.
ka kyrteng, ryngkat bad u dak jingkyrhuh, la pyndonkam hadien kum ka kyrteng jong kawei ka phlim anime san snem hadien ba la pynmih ia kane ka phlim.
La pynmih ia ka da ka jingpynlong dawai ia ki marpoh khyndew kum ka feldspar.
Henri La Fontaine, Jingsuk, 1913
U Radványi u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 11 Nailar 2016, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka iing syiem jong u Baron Bomburst – ka iing syiem Neuschwanstein, Bavaria, Germany.
Ki nongleit jngi kiba tbit ki lah ban leit shapoh um palat 400 phut khlem kino kino ki tiar ban ring mynsiem.
Ha ki kor pynmih bor ding nuclear ka jingshit na ki jingkylla ha ka reactor ka pynkylla ia ka um sha ka lyer.
Rymphang 19 – Ka Aung San Suu Kyi, ka myllung Myanmar, ka riewsaiñ hima sima bad ka nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk
Spider-Man (ka phlim 1978), ka phlim Japan kaba la pyniadei bad ki phlim ba la pyni ha ki nong Japan
Ka sngi Palei kaba rong saw: La pynmih biang ia ka Roman (2012)
Ki liengsuin bom B-17 jong ka America kiba don ha Australia ki la hiar thma ia ki shipai kiba wan hiar thma ha ka Port Moresby, kynthup ia ki lieng thma jong u Gotō, katto katne sien ha ka 6 tarik u Naitung khlem da lah.
Ka Victoria Cross jong u Apiata ka la ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingiakhun hakhmat eh ha Afghanistan.
Ha u snem 1989, ka Franz Weber Foundation ka la thied ia ka Bonrook Station, ka jaka ri masi barim hajan Pine Creek, Northern Territory.
Ka jingkhih jong ka sniehdoh
Ka manchester blackley
Ka Website jong ki nongwei
Ka shnong ha kaba ka Satsuki bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sah ka long ka shnong kaba riang bha.
La jied nyngkong eh ia ka ha ka elekshon municipal jong u snem 2006.
Ki don khyndiat ki jait ba la buh jong ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat: Ki jingeh ba kyrshan ba kongsan (kum ka nuksa, ka jingïakynad ha ka longïing); ki jingeh ha ka imlang sahlang (kum ka nuksa, u briew u duna ka jingnang jingstad ha ka imlang sahlang bad khyndiat ki paralok); ki jingeh ha ka ioh ka kot (kum ka jingduk ne ka jingduh kam); ki jingeh ha ka liang ka iing (kum ka iing kaba duna ne ka jingbym don iing); ki jingeh ha ka pule puthi (kum ka jingbymlah skul); ki jingeh ha kaba ioh ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah; bad ki "wei pat" ki jingpynshitom.
Ki Thma jong ki Rose
Kaba ar, pyndonkam ne bishar bniah ia ki dur ha kano kano ka rukom.
Hynrei ka la long shisha ka blang.
Ka Kosta Rika (CRC) • Ka kynhun
Ki software ba la sam be-aiñ bunsien ki don ïa kine ki jinglong harum:
La pynïaid ïa ka da u John Henson bad u John Anderson; bad ka Vanessa Lachey ka la leh kum ka nongpyniaid "ha ka jaka".
Ka la leh katto katne ki bynta kiba rit shwa ba kan ioh nam na ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Gani ga Wane ha ryngkat u aktor Kannywood u Ali Nuhu.
Ka komiti jong ki kam ba shabar jong ka skul
Ki geisha kiba pura ki phong da ki kimono kiba kham suk, bad ki pyndonkam tang ia ki jingpynitynnad lieh ha ki por ba kyrpang.
Ka jinglong shynrang
Ki jingpyni ha ka pyrthei:
Na ka duwan ha ka balang la mih ka pung um bathiang.
Bass
Ki rel ki leit sha Amsterdam, Heerlen, Roermond, bad Brussels (B).
Na ka bynta ka kamra
1973 AFC Youth Championship la pynlong ha Iran naduh ka 14 tarik u Risaw haduh ka 27 tarik u Risaw.
Kine ki kyrteng pyndonkam ba la buh kyrpang ki ju iadei bad ki kam pyniaid system ba la shna ha ka.
U Mars u la ioh 11 tylli ki khusnam Grammy (10 tylli ki khusnam marwei bad kawei kum shi bynta jong ka The Smeezingtons) na ki 24 tylli ki jingjied.
Tak bad ka Bor Juju – Party Juju, Nongbishar Juju, Gillbert
La pynlong ia ka da ki maw shyiap, ki maw shyiap, bad ki maw shyiap kiba pynsah ia ki shyieng kiba bun jong ki mrad ba im ha khyndew, kynthup ia ki jait hominin kiba mynshuwa.
Ka Wah Mawsiang
Intel 2
Ha u snem 2013 bad 2016, u la jop ïa ka Tour Divide ultra-endurance mountain bike race ha kylleng ki lum Rocky ha Canada bad America.
Ki khniang jingpang (Ki khniang jingpang, ki khniang jingpang)
Ka Bishan ka don ruh ia ka tnad pule puthi (MOELC).
Ka Boophis ka dei ka jait khnai kaba im bha ha ki dieng kiba la mih na ki khnai kiba don bih kiba im ha ka khyndew kaba don ha Madagascar.
Kumba 5,800 ngut ki briew kiba sah ha Cumming.
Ia ka kyrteng jong u jait jingthung la pynlong da ki ar bynta: kawei kaba kdew ia ka jait bad kawei pat kaba kdew ia ka jait.
La kha ia u ha Tilburg, Netherlands.
2000 VfB
Ki kham pyndonkam ia ki ha ka thma.
Ka la pyniasoh lang ia baroh kiwei pat ki jaka bad ki jylla jong ki Muslim.
Ka Westland ka long kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei da u pud u sam jadu uba sniew shibun.
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Jennifer Morgan ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka CBS ka Rules of Engagement (2007–2013).
Ka iing heh ka don 792 tylli ki iing bad ka jingkiew .
Ngi ieit ia ka.
Ka jingbam ba pynsngem ia ka dohnud (ANP) ki myocytes jong ka dohnud
Ki jingrwai marwei 45rpm bad ki jingrwai CD
Ka Guinness World Records ka ong ba u dohkha Lobster uba heh tam u dei na Nova Scotia, Canada bad u khia 20.14 kg (44.4 lb).
La ai kyrteng thymmai kum u "Nongpynstet kaba saw", baroh ki jait jong ka Flash kiba don ka jinglah ban iaid ha ka jingstet kaba heh bha, ki pyndonkam ia ki jingpynpaw kiba palat ia ki briew bad ki pyrshah ia ki ain jong ka physics.
Ka Pamela Prentice (kha ha u snem 1938)(m.1st.
1958: NPU Ordjonikidzeneft Baku
1748 – U Antoine Laurent de Jussieu, u nongstad jingthung na France (u la khlad noh ha ka snem 1836)
Ha ka, u la thoh:
Kane ka dei ka jait jingpynkhriat kaba kham pawnam.
Ao no Matsu (1791-1851)
Ki nongialehkai na ka thain Los Angeles, California
Ka Washington Redskins ka la ot ia u Stemke ryngkat bad 13 ngut kiwei pat ki nongialehkai ha ka 30 tarik u August 2004.
Ka dei ka tnga kaba sbun hynrei teng teng kaba khlem tip ei ei ia u Archie Bunker ha ka show.
U Mothra u dei u kaiju, u jait mrad khlaw uba la shu paw nyngkong eh ha ka thup kot The Luminous Fairies and Mothra da u Takehiko Fukunaga, u Shinichiro Nakamura, bad u Yoshie Hotta.
Da kaba pyrkhat ia ki por bym thikna ha ka sain hima sima kiba la jia shuwa ka jingiap u Akbar, u Shah Jahan u la don ha ka jingma kaba khraw ha ka met jong ki nongpyrshah sain hima sima ia u kpa jong u, bad ia ka jingleh jong u ha kane ka por lah ban sngewthuh kum ka jingpynpaw ia ka jingshlur kaba hadien yn sa tip ia u . namar,la pawnam ruh ia u na ka bynta ka jabieng kaba stad bad ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai jong u.
Jo Kanazawa
La kha ia u Starčević ha Žitnik hajan Gospić, ka shnong rit jong ka Military Frontiers, ha ka jaka ba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Austria-Hungary.
Hynrei hadien kata ka H ka la jah noh shi syndon.
U don tang ha ki jaka ba khriat bha.
Ki jingpynmih jong ka BRC kiba la pyni da ki phlim ba im ki kynthup ïa ki phlim kum ki phlim ba shyrkhei/pynsngewtynnad Ki mrad: Ka jingdih ba thymmai na ka bynta ka jingkyrhuh bad ki phlim ba shyrkhei/ba sngewtynnad Ka jingkular na ka bynta u CW Seed, bad kumjuh ruh ïa kine ki phlim tynrai harum: Ka phlim ba phiah ïa u sohjew bad ka phlim ba la thombor da ki mrad!
Ka Rowling ka ong ba hadien ka la tip ba ha ka kalendar jong ki Celtic la ai ia kawei ka jait dieng ha man la u bnai; bad ka sngi kha ba la shna thok jong u Harry (31 Jylliew) ka iadei bad ka holly.
1846 – U Karol Olszewski, u stad saian na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Animation, Netflix Animation, MGM, Universal Animation Studios, DreamWorks Animation, bad kiwei kiwei.
U James B. Thayer, 96 snem ka rta, u heh shipai jong ka thma bah ba ar jong ka ri America.
Ka Bedtime Stories ka dei ka phlim ba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u Adam Shankman bad u Adam Sandler u ak.
www.dape.ch
Ka la leh ruh ia ka Mia ha ka phlim Arngut bad shiteng Shynrang.
Ha katei ka jingialehkai, u nongialehkai u ialehkai kum u Abe uba trei ha kawei ka karkhana pynmih doh kaba kyrteng ka RuptureFarms.
Hadien kata u Lyon u la leit sha Springfield, Missouri ha kaba ki shipai ki la shong ktem.
Carol Red (Apple Red) (Hex: #EF3038) (RGB: 239, 48, 36)
Ka jingïalehkai drama (1959)
1978 – U Chuka Umunna, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na England
Ka long kum ka NOP (jingkot na ka bynta No OPeration).
U Delbrück u long uwei na ki briew kiba donbor bha ha ka jingkynriah jong ki stad saian ha ka met sha ka biology ha ka spah snem kaba 20.
Ka bynta ba shalor jong ki thapniang ka long kaba lam byrtem ka rong.
U Hans-Friedrich Mueller (ed) ka jingpynkylla lyngkot ia kawei ka kot (New York: Random House, 2003).
Lada shna bun ka biochar te kan duna ka carbon dioxide ha ka Iyer, kaba mut ba kan duna ka jingshit kaba shah teh.
U Kathak ne u nongthoh khana ba tbit u don ka jingtip kaba bniah shaphang ki epik bad ki khanatang, ki khanatang shnong bad ki jingngeit jong ka thain.
Ki khlaw slap jong ka New Caledonia (New Caledonia)
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ha ka phlim Kanyar Pyo Nae Zayar Ao, Sone Yay bad Wai Lae Mhway Kyway Lae Mhway.
U la thoh ruh da ki kyrteng thok ‘Starcante’, ‘S.
U Dom Justo Takayama (1552–4 February 1615), uba la tip ruh kum u , u dei u samurai bad u daimyo na Japan.
U kyndit bad u iohi ia ka vixen barit ba ka ialehkai.
Ka iingbishar (52021)
Te ki rangbah ki la bitar ia u, namar ba u la pynkynjah ia ki.
U nongialehkai u synshar ia u briew uba kyrteng u Kris bad u hap ban pyndep ia ki jingthmu khnang ban jop ia ka jingialehkai.
La mynjur ia ka ha ka jingialang ha ka snem 1918 jong ki nongieit ri Andalusia ha Ronda, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Málaga.
Kane ka dawai ka khanglad ia ka hormone progesterone ha ka met.
Kane ka kynhun ka la jop ruh haduh 6 sien ïa ki lympung ïalehkai jong ka Sprint Cup.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 110,768 ngut ki briew.
U Randall “Duke” Cunningham, tang u nongialam jong ki shipai duriaw jong ka U.S. ha ka thma Vietnam; hadien kata ka U.S.
Ka Jylla jong ka Amerika Sepngi, U Nongsynshar: Rev.
Ki pyndonkam ia ki jait jingthung kiba donbor ha ka jingialehkai, bad ki pynphriang ia ki symbai bad ki pynmih ia ka jingbym ryntih jong ka khyndew.
Kiba bun ki surok ha Mexico ki ai kyrteng ka Jesús García lane ka Héroe de Nacozari.
Ka long kaba eh ban ngeit ba ïa kine ki kulai kiba sngewtynnad bad kiba ïadei bad ka longïing la pynkha tynrai ban long ki kulai kiba shyrkhei kiba ïalehkai ha ki thliew kiba wad ïa ki kpa tymmen jong ki sha u kulai Bulldog bad u kulai White Terrier ba la duh jait mynta.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Gey-ho.
Ka jingbatai kaba kham pyrkhing ne kham rit ka long "ka jingpule ia ki jingkylla ba lah ban hiar pateng ha ka jingtreikam jong ki gene kaba ym lah ban batai da ki jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ka DNA".
ki tiar kiba khih (ia kane la khot telekinesis; peit harum) .
Ka jingïahap jingmut kaba ïahap ka jia haba ka jingdon jong ki atom bapher bapher jong ki element ha ka liang ki nongpynkylla ka long mar katjuh bad ka liang ki jingmih.
Ki don 32 ngut ki Senator, uwei na ka bynta kawei pa kawei ka Jylla bad uwei na ka bynta ka National District, ha kaba ka nongbah ka don.
Kane ka jinglehniam ka mut ba um shym la buh kyrpang ban rung balang, kumba ki khun shynrang kiba kham rit ki ju leh.
Ki jingiakren ha ka khaii pateng
Ka New Providence ka long ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ka The Bahamas.
U Rodothamnus
Heinz Fischer
Ha kane ka jingpyni dur, la pyni ia u Shiva da ka halo ba kyntang bad ka thri ba kyntang ("Yajnopavita").
Ki pyni ia ka Iyer bad u slap.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka mih na ki kyntien rim jong ka ri Wales "cyn" (syiem) bad "gwy" (um).
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam bapher bapher bad ki ioh ia ka jinghikai ba kyrpang.
Ka jingpynmih ba kyrpang, kaba la khot ka "Road Trip Deluxe Edition", la pynbna ha kajuh ka sngi bad la pyllait paidbah ha ka 16 tarik u Lber, 2020.
Ka skulbah Cergy-Pontoise - UCP ;
Katba u Uccello u dang rit bha u la ioh ia ka kam kaba kongsan ban leh, baroh da lade.
Ka jingpyniapher ia ki mrad ba bam ha jrong jong ka kyrdan jait.
& piano), Philharmonia/1997/London.
Baroh ki tiar kin sa bthei ha kaba kut, lada pyndonkam da ki bor kiba biang.
U John Thompson, 78 snem ka rta, u nongialehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Boston Celtics) bad u coach (Georgetown Hoyas), u nongjop ha ka ri (1984), u nongjop ha ka NBA (1965, 1966).
Ka rukom pyrkhat, ka rukom synshar bad ka rukom im jong ki Persia ka la wan sha ri India.
Ka dur jong kane ka album ha ka iTunes jong ka ri America ka don hynriew tylli ki jingrwai ba kham heh.
Ki jingjia kiba kham kongsan .
Baroh ki nongwan jngohkai jong ka PNNL, khlem da khein ia ka jaitbynriew, kin donkam ban don ia ki dak nongwan jngohkai ban iaid lait ia ka Lobby.
Kumjuh ruh teng teng la ju pyndonkam ia u ban kynthup ia ki sohjew (Cyperaceae) bad ki soh rush (Juncaceae).
Balang Katholik Ethiopia – 0.1 million
Ha kaba nyngkong, ka Jane ka la tieng.
Ki dei ban jied ia ka tiar kaba iadei bad ka jingheh jong ki.
U Williams u long u nongrwai hakhmat eh ha baroh kawei ka jingrwai, katba ki nongrwai ba kyrshan ki long da ka Rhea Dummett, Trevon Henderson, Shamika Hightower, Ashley L. Lee, Jasmine Murray bad Terrence Rolle.
U Frank C. Turner kum u Carl uba bieit.
Naduh u snem 1982, u la phong ia ka jain nombar 10.
Hadien ka jingiap u Galton ha ka snem 1911, u Pearson u la sdang ia ka jingthoh kaba heh bha kaba don lai tylli ki kot shaphang ka jingim jong u Galton.
Ka jingkylla jong ki mrad ba bam dohkha ka long ka nuksa kaba pawnam.
(UK), (USA).
Ha u snem 2021, u Amirhossein Arman u la ïoh ïa ka bynta kaba pher tam ha ka "Red Square series", kaba la paw da ka dur khmat bad ka rukom kaba kham pher.
U Steve u pyni ia u Will ia ka jaka rieh ha kaba ka longiing Stronghold ka leh ia ki kam jong ki baroh.
Ki Beskid jong ka Sepngi
Ka don ka jingheh bad ka don, katkum ka snem 2003, kumba 307,400 ngut ki nongshong shnong bad kawei na ki jaka ba bun eh ki nongwei ha Berlin.
Ka Darla ka la shah pyniap ha u Angel ha ka season 1 jong ka Buffy.
"Bye Bye Pyrthei" (Stevie Wonder) – 3:21
Ka Docklands Buses ka dei ka kompeni bus kaba treikam ha East London.
Ki wain kiba iasyriem bad ka jingmih jong ki nong Portugal kaba ki khot port la shna ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei.
Katto katne ki ain pyrthei halor ka hok longbriew manbriew ki kynthup ia ka SRS.
Nangta lah ban phah ia ka bytecode sha kano kano ka platform computer kaba la dep download lane built lypa ha ka Java virtual machine.
Ki nongkhein lypa ki ju ai jingmaham ia ka eriong haba ki pyrkhat ba kin don ki Iyer kiba khlain kumne.
Ki long napdeng ki kynhun ki Metazoan kiba la lap dang shen.
U Nikolai Suetin u la pyndonkam da ki dur ba kham halor ha ki kam ha ka karkhana shna rong Lomonosov ha St.
U la shon nyngkong eh ia ki jingiakren jong u Mickey Mouse na ka bynta ka jaka lehkai jong ka Animal Kingdom jong ka Disney.
Namar ka jingtrei jong ki um kiba pynlong ia ka jingtwa khyndew, ki mawkordor ki la jan duh noh.
Ka jingdie noh
U Anthony Ranaudo (kha ha u snem 1989), u nongtied bol na ka bynta ka Texas Rangers (Freehold Township)
Paul Forat – ki nongrwai bad ki nongrwai
Ka Lachapelle-sous-Chanéac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Lah ban shem ia ki khniang tailor ha ki khlaw slap jong ka Asia.
U Rolandi u la long u president jong ka kynhun nongleit jingleit ha Italy naduh u snem 1981 haduh u snem 1988.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Fred Astaire, u Cyd Charisse, u Oscar Levant, bad ka Nanette Fabray.
Lübeck – Nongbah Laitluid jong ka Lübeck (Lubeck)
Ka dei ka nongseng bad nongpyniaid ia ka tamasa jingrwai paidbah jong ki jaitbynriew jong ka wah Volga.
Ki bahaïing hasem ba jan jong ki khnai dud jong kane ka juk – ki khnai bumble bad ki khnai bym don sting – ki long ruh kiba ïadei para briew, hynrei ki kham rit ha ki longïing jong ki.
U Gerschwiler u la jop ha ka lympung ïalehkai ka pyrthei ha ka snem 1947 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka European Figure Skating Championship.
Ka snem - 80.6 km;
Dei hadien kane ka thma ba ka, ha ka kam pynshitom bein kaba paw pyrthei, ka la hukum ban pyniap ia arngut ki koidi thma jong ki Yorkist, u William Bonville, u 1st Baron Bonville, bad u Sir Thomas Kyriell, kiba la ap khmih ia u Syiem Henry ban iada ia u na ka jingma. way ha ka por thma.
Kane ka la pynlong ia ki ban shah pyni ha ki kot kiba ai mynsiem.
Ka jingbun briew ka long 6,424 ngut ha ka snem 2010.
La kdew ruh ia ka ha ka kot Shihajar shi Miet, ha ka jingiathuhkhana U Porter bad ki Lai ngut ki Kynthei jong ka Baghdad.
Ki pilot ki la hiar ha Learmonth ha Australia.
1853 ngut kiba iap
La ïanujor ïa ka jingpynwandur jong u Farnsworth bad ka jingïatylli lang jong u Mr.
Ka pyrthei
Katto katne ki dkhot la set phatok bad kiwei pat la ap miet bad sngi.
Ka jingkiar pura na kaba bam ia ka doh masi ka long ka dak jong ka niam Hindu.
Ha palat katto katne ki khep, nga la iakynduh ia ki tymmen kiba iathuhkhana shaphang kumno ki rangbah jong ki ki rah ia ki zamburak (ki suloi ba kyllain) ban ialeh thma ryngkat bad u syiem Afghanistan.
Nangta u Jackson u la pyllait ia ka phlim Moonwalker, ka phlim kaba u la shna.
Syiem (6808)
San Mateo Sindihui
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka jingïaid lynti ïap jong ka Bataan - Ki shipai jong ka US ki la pyndem noh ha ka dewlynnong Bataan.
Bunsien la pyniapher ia ka da ka jingjop ia ka bynta ba sngewtynnad da ka jingsawa.
U nongialehkai ba ar u dei u nongialehkai baseball uba ap ia ka jaka ba ar.
U Polchinski u la thoh ia ka kot pule kaba ar tylli ki kot String Theory, kaba la pynmih ha ka snem 1998.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Filppula u la ïalehkai ar samoi bad u Jokerit jong ka SM-liiga.
1972 – Ka Sofía Vergara, ka aktres na Colombia
Bavaria Party (Bayernpartei)
Ka Elaka Dornbirn ka dei ka Elaka kaba don ha Vorarlberg, ha Austria.
Ka video ka pyni ia ka kynhun ba ka ialehkai ha ka jingshad ba la wan phai sha la iing ha kawei ka skul heh.
U Wes Santee, (1932–2010), u nongmareh ba pdeng na America
1924 U Robert Bolt, u nongthoh drama bad u nongthoh drama na phareng (d. 1995)
Ha u snem 2018, u Grant u la ïoh ïa ka jingïaroh na ka bynta ka bynta jong u kum u Jack Hock ha ka phlim drama-jinglong jong nga?.
Wat la ki kham rit shibun ban ia ki lum Alps, hynrei la khein ia ki kum kiba don ia ka jaka ba jrong lum.
Ka dei ka jingpyniasoh lang jong baroh ar ki bridge bad router.
Danielle Doty (kha 1993), Miss Teen USA 2011
Ka Parc Zoologique de Clères, Clères (1919, la plie ha ka snem 1930)
"Ka Mashin Kophi": U Raymond u sngewtynnad ia ka Mashin Kophi thymmai jong u haduh ba kan da sangeh ban treikam.
"Ym don u lum uba jrong bha" b/w "Kam lah ban ap haduh lashai" (Motown 1169, 16 tarik u Jylliew 1970)
1205 (MCCV) ka long .
Ka jingdon/jingpang-tay-sachs
Ki jingthoh jong ki riewstad jong ka ri Bilat (BAR) Ka jingthoh jong ka ri Bilat No.
Ka Villavicencio ka don ha ka madan bah jong ka Colombia–Venezuela kaba ki khot ka Los Llanos.
U Gary Valencia (1995–mynta)
Ka rud duriaw
Ka la iakynduh ia uwei u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem uba kyrteng u Chick Webb hangne.
U khun jong ka, u Ronald, un sa iap na kajuh ka jingpang.
Ka Hexacorallia ka long ka kynja Anthozoa kaba heh bha ha ka jait jingthaw ba im ha um (Cnidaria).
Ka jinglong ka suinbneng kaba kham slap
U Roger Reece Kibbe (21 tarik u Naiwieng 1939 – 28 tarik u February 2021) u dei u nong pyniap briew bad u nongleh beijot jong ka ri America.
U Rick u don ka jingpang jabieng.
Let's Go Slaughter He-Man (Nga Kwah Ban Long U Mrad-Briew Ha Ki Trai Jong Ka Pyrthei) - 4:30
Ki briew ki pyrkhat ba ki don hapdeng 300,000 bad 400,000 ngut.
‘Ka rel jong ka ri Bilat kaba don 3 tylli ki silinder 4-6-2 ka rel kit nongleit nongwan kaba stet No.
U la jop biang ha ka samoi kaba ar ha u snem 1983 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1987.
Wat hadien ba ka scar ka la paw ki jingpynkylla dur ki jia.
Rafael Amador - Teniente.
1949 – U Nando Parrado, uba la lait im na ka jinghap liengsuiñ na Uruguay
Kim Ljung, nongtem
Ka skulbah jong ka North Carolina
22 jong ka ain riti synshar kaba ailad ban kurup ia kum kine ki kot kiba ym lah ban leh mynta katkum ka jingbatai kaba shai jong ka Art.
Ka channel ka la pynneh ia katto katne ki jingthoh jong ka Hub haduh ba kan da jah noh suki suki.
Ka Nongbah jong kiba im (1980)
Hadien ba kawei ka kynhun ka la jop ia baroh saw tylli ki jaka, kata ka kynhun ka dei ban jop ia ka jaka sah jong ka kynhun nongshun.
Ka turoi ka dei ka tiar nar ba la pyndonkam kham bun ha ka jingtem Classical bad ka jingrwai jazz.
U la leit phai pat sha ri Bilat ban pyrshang ban ioh jingkyrshan ia ki jingmut jong u, bad ban pynmih ia ka kot shaphang ki jingleit jingwan jong u.
Uno uno u rangbah Protestant uba lieh u lah ban rung ha ka KKK.
Teng teng ki don ki tdong kiba rit.
Ka Rachel ka la iap ha ka snem 1828.
Nga hap ban rkhie bein ia ka."
Ka Cheongdo bad ka Yeongcheon ki don ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
Ka sngi kha jong u nongiathuhlypa u Zoroaster (Zoroastrianism)
U Taylor u la kha ha New Orleans, Louisiana.
Dane Rhodes kum u Leetenant Lebreton
La kha ia ka ha Switzerland bad ka la san ha St. Louis, Missouri bad hadien ka la long ka nonghikai, ka nongsumar bad ka doktor.
Ha u snem 2018, u la leit sha ka klob kaba dang shu kiew sha ka J1 League, ka V-Varen Nagasaki.
Ka Lotus ka la long ruh napdeng kiba nyngkong eh ha ka Formula One ban pyndap ia ki thapniang bad pynwan dur ia ka tduh jong ka kali.
U Sterling Holloway: U Bah Stork
Risaw 31 - Ka United Nations International Court of Justice ka la rai ba ka prokram ri dohkha ha Antarctica jong ka Japan kam dei kaba iadei bad ka saian hynrei ka dei ka kam khaii bad ka khang pyrshah ia ka jingai jingbit shuh shuh.
Ha ka jingkren pynskhem jong u, u la ong "Ngan pyniaid ia ka sorkar jong ka jingiatylli jong ka ri ka ban wanrah ia ka jingroi jingpar ha ka imlang sahlang na ka bynta baroh ki nong Colombia...
U Blommaert u la kha ha Dendermonde ha Belgium.
Ka ktien Fiji ka dei ka ktien Austronesia.
U Bartz bad ki paralok jong u ki hap ban khang ia ki Crystal ba kin nym pyndonkam da u Exdeath.
Kham bun ki bor synshar shnong ha Scotland ki pynher ia ka liengsuin Saltire.
exit ka dei ka command ha ka terminal ha kiba bun ki operating system bad ki ktien scripting.
Yeezus ka dei ka jingrwai hip hop.
Kine ki khniang ki ju don tang khyndiat ki chaetae ne ki "bniat" ha ka sla met ba shabar, ym kum ki khniang kiba bun jait.
Bun ki niam ki don ka jingpyrkhat shaphang ka jingpynmih khun.
2016: Ka Box Kriket League (ka samoi kaba ar)
USD 375, ka jaka pule
Sanphew phra tylli ki ri kiba kham bun ha Europe bad Latin America, ki la khang ban pynshitom met ha ïing lane ha skul.
U Maikhal Lebit
Ha u bnai Risaw 2008, ka la ak kum ka nongwan ha ka bynta jong ka kyrteng jong nga ka dei u Earl "Ngan ym iap da ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong nga".
Korsika (Prans)
Ka lyngkha -
May 1931: Ka Model 40, ka la hap ha kawei ka wahduid katba ka dang pyrshang ban hiar.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u William Larimer, Jr., u nongseng ia ka shnong Denver.
Ka jingbun ki mrad, baroh na ka kynhun khniang ba marwei jong ka Hemiptera, ki bam beit beit ia ka um phloem, bad ki pynlong ia ka kum ka bynta ba kongsan jong ka jingbam jong ki.
La poi sha ka da kawei ka surok pdeng kaba jrong na São Filipe.
Ka Physics ka pule kumno kiei kiei ki iaid, bad ia ki bor kiba pynlong ia ki ban iaid.
Kane ka jingialehkai ka la jop "Ka jingpynwandur ba thymmai tam na ka bynta ka Xbox 360" da ka IGN ha u snem 2006, "Ka jingialehkai ba bha tam”, "Ki jingpynmih sur ba bha tam", bad "Ka jingpyndonkam ba bha tam ia ki jingjop jong ka Xbox 360" ha ka GameSpot kaba bha tam bad kaba sniew tam jong u snem 2006, bad ka la jop " Ka jingialehkai Action jong ka snem" ha ka jingai khusnam ia ka jingialehkai vidio jong ka Spike TV ha u snem 2006.
2014 - U Jonathan Schell, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongïakhih na America (b.
U dei u rangbah shipai suin uba la bat ia ka kyrdan san khlur ha ki ar tylli ki kam shipai jong ka ri America.
La iohi ia kawei ka mahadei kaba kyrteng ka Chitra ba ka pyniap ia ka Amaravati, ka thei nongrep, khnang ba u khun jong ka, uba la ieit ia ka, un ym lah ban shongkurim ia ka.
Ka Kelheim () ka dei ka shnong bad ka dong ha Bavaria, ha Germany.
Ka away kit ka long da ka jain lyngkot kaba saw bad kaba lieh, ka jain lyngkot kaba lieh bad ki socks kiba saw.
Ka ZANU-PF ka dei ka seng sain pyrthei ha Zimbabwe.
U Rick Green
La kha ia ka Dotrice ha Guernsey ha ka 26 tarik u May 1923.
Hadien ka jingshah rem u Count Spankulot, ka Numbuh 86 ka ai report biang.
Saint-Victor-de-Buthon (28362)
Wah Lekutu
1710 – U Thomas Reid, u riewstad na Scotland (u la iap ha ka snem 1797)
Ka Mary Todd Lincoln, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri America
All Night and ANN) ka dei ka prokram radio jong ki nong Japan kaba la pynphriang da ka Nippon Broadcasting System .
Jaitbynriew Mongolia
Ia kane ka buit la pyndonkam ruh ban iada na ka jingsma jong ki jingkhang ba la shna ar tylli bad ki freezer jong ki dukan heh.
U Steve Tasker, u nongïarap ba heh jong ka NFL na ka bynta ka Buffalo Bills
Dennis C. Brown, u nongthaw jingrwai jong ka phlim bad telebishon na America
Ka iing dorbar jong ka nongbah Kuala Lumpur
Kawei pa kawei ka ri ka pyni ia ka show katkum kijuh ki kyndon.
Ha u August 2000 u Arvizo u la sah ha ka ïing u Jackson ha Neverland Ranch ha ka sien kaba nyngkong.
"Ka jingshim khun".
Ka jingkylla dur kam ju bishar shaphang kaba bha ne kaba kham sniew.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 1991, u Nutt u dei u nongpyniaid wad bniah jong ka Estonia Open Air Museum.
U la ia poi kha bad ka nongrwai sur ka Cristiana Rossi.
Olajide "JJ" Olatunji – la tip online kum ka KSI (2013–mynta)
Kum ka nuksa, ka Nymphadora Tonks bad u Remus Lupin, u Remus u long u blang bad u Tonks u long shiteng snam, ki la don uwei u khun uba kyrteng u Teddy Lupin u bym shym la ioh pateng ia ki dak jong ka jinglong lycranthropy hynrei u la ioh pateng ia ka jingpang jong ka kmie jong u.
Ka jinghap jong ka hima
Ym bun ki tissue kiba thymmai kiba la thaw .
U Sam Nujoma u la long u President ba nyngkong eh jong ka Namibia.
Ia ki poim jong u Anwari la lum ha kawei ka Diwan.
Ha ka por jong ka jingsynshar, ki briew jong ka ISIS ki la pyniap bun ngut ki briew ha Kocho ha ka jingpyniap briew.
lane ETA (Basque na ka bynta "Ka Ri bad ka Jinglaitluid jong ki Basque"; ka jingkynnoh IPA: [) ka dei ka kynhun shipai ba kwah ban pyniakhlad ia ka ri.
1946 Ka Chantal Renaud, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh script na Canada.
Ka Jylla Harsin
U Schofield u la kha ha Oldham, Lancashire.
La kha ia u ha Drama, ha Greece.
Lee Stempniak
U McCann u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Da ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew (2017) kaba 17,631 ngut, ka Clervaux canton ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
Cancer (komik), u nongthoh jong ka Marvel Comics
Mynta ka ialehkai tang ia ka phutbol jong ka seng.
Nga la pynmih bun ki spel kiba byrngem ha ka por ba ialehkai Boss.
Muri, ka shnong ha Switzerland
Kawei ka nuksa jong kane ka long Ka kynhun shipai jong ka jingpynim.
U briew ba pawnam II (19810)
Ka wah Agout ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
La pynbna paidbah ia ka ha ka 13 tarik u Naitung, 1993 ha ka IAUC 5789 ryngkat bad ka kyrteng .
U briew uba don ki bsein ha ka khlieh bad ka ryndang
Ia ka plan ym shym la shna pura namar ba ka dei ban kham rem dor.
La tharai ba u Homo hablilis u la im kumba 2.2 haduh 1.7 million snem mynshuwa.
1878 - Ka Lise Meitner, ka riewstad physics na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
Da kaba ai jingmut ia ka kyrdan jong ki samla rangbah, ka jinglehkai ba khatduh jong ki (CeCe Frey) ka la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew.
Haba u programmer u shna ia ka array, ki dei ban ai ia ka jingheh jong ka array.
Ka synshar synshar paidbah ka dei ka synshar lang jong ki jylla kaba don tang uwei u syiem kum u khlieh ba pura jong ka synshar paidbah, hynrei ka don ruh ia ki syiem kiba kham rit, lane ka rukom synshar paidbah, ha ki jylla bapher bapher kiba iasoh bad ka synshar paidbah.
Kine ki lah ban kynthup:
Lah ruh ban kdew ba ka "Ka jingsdang ia ki bneng kiba snam" ka dei ka "Ka jingpeit ia ki hima kiba thang" ba la pyni ia ka rukom kaba pyrshah.
Hérault: Ka Jingpynkhreh-ha-ka-jinglong, ka jingkhluit-ha-ka-jingmut
Hynrei ki briew ki dei ban husiar ban pyrkhat ba ki jinglamler jong ki ki long kiba bha.
U nongbishar Benjamin J. Kanter u la pynmih ia ka jingkem ia u Lance da kaba buh ia ka bond jong u Lance haduh $1,000.
Ka Middle East ka long ka jaka kaba heh bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
La pyndonkam ia u ban pynjem ia ka khyndew ha ka kper bad ka rep ka riang.
Ngi dei ha kane ka por ban pyndonkam ia kawei pa kawei ka buit kaba don ha ka bor jong ngi ban pynduna ia ki."
Ka Swagata Mukherjee kum ka Surekha
U Fein u don arngut ki khun bad uwei u khun shynrang.
U trai patent u lah ban ai jingbit ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam ia ka patent jong u.
Ka lad ban long ka khmat jong ka jingmih umphniang ba pawnam jong ka America "Ka jingphohsniew ka la urlong".
Nangta la pyniasoh lang ia ka curry bad ia u khaw bad la pyndait lang.
Uwei u briew na ka phlim telebishon khanatang jong ka ri Bilat Doctor Who
La pyndonkam bha ia ka umphniang neem kum ka dawai pyniap khniang.
5 bad u la kwah mardor ban long u nongpyniaid.
Ha kiba bun ki khep, u Lat u dei u ophisar ba ha khlieh duh jong ka jylla hadien u Lat.
Don katto katne ki test bapher bapher kiba lah ban lap ia ka jingpang Hepatitis C (lane ban ong thikna ba u briew u don ia kane ka jingpang).
Shuwa ba ki briew kin ieng ha u Bnai, ka America bad ka USSR ki la phah ia ki robot sha u Bnai.
Ki jinglong ba kongsan jong ka riti synshar jong ka ri India
Nohl, Johannes, Ka jingiap kaba lieh: Ka jingthoh shaphang ka jingpang khlam, J.
Ka jingiakop ialehkai ha ka surok jong ka UCI (ka takma rupa kaba ar)
Risaw 30 - U Greg Olsen, u physicist na New Jersey, u siew $20 million, na ka bynta ban leh ia ka jingwad bniah ia ka mariang, na ka bynta 8 sngi hapoh jong ka International Space Station.
Ia ki kot wadbniah ba nyngkong eh shaphang ka jingpynwandur ia ka gas-um la pynmih ha ka snem 1950.
Ka jingtreikam jong u briew ka thaw ia ki tduh lyngba ka jingroi bad ka rep ka riang.
Ia kane ka jingialehkai la shna da u Pat Patterson.
Ka Renaissance ka la wanrah ia ka jingwanphai biang sha ki jingmut ba rim.
February 28 – Ka Syiem Lalla Khadija jong ka Morocco, ka khun jong u Syiem Mohammed VI bad ka Syiem Lalla Salma jong ka Morocco.
Kane ka version ka pyndonkam ia ka Sega NetLink na ka bynta ban ialehkai online, bad la ialehkai da ka analog pad jong u Saturn.
Ka la long kaba ju long ba ki kynthei trai ri kin long ki tnga jong ki shynrang Dutch kiba shong ha East Indies.
Ka umphniang mawshun ka dei ka marpoh khyndew, ka um kaba lieh kaba jylliew kaba la lap da kaba tih hapoh khyndew.
Trinita) ha Venosa.
Ki jingthoh bad ki jingthoh (38205)
Ka sngi bishar jong ka WWE
1567 - Ka khunlung ka Catherine Michelle jong ka Spain (khlad noh ha ka snem 1597)
Ha u snem 2019, u la ak kum u Simba ha ka phlim live action remake jong ka The Lion King.
Ka Domesday Book (ba la tip ruh kum ka Domesday, lane ka Kitab Winchester) ka long ka jingthoh ia ki khyndew baroh kiba dei ban siew khajna ha England, ryngkat bad ki jingtip kiba lah ban pyni ia ka dor jong ka.
