Ka Paro ka don tang kawei ka kad liengsuin pyrthei ha Bhutan, ka Paro Airport.
ka madan
Ha ka VHS jong ka snem 2000 jong ka King George bad u Ducky ka don ia ka teaser jong ka Esther...Ka Kynthei kaba la long Mahadei.
Kukmirn (2,011)
TESOL man la ka lai bnai, 25 (2), 315-350.
Mynta, u long uwei na ki volcano uba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ki sboh
Ka jaka sah jong ka hima
Kham bunsien, ka jingmut jong ka jinglong trai, bad ka hok longtrai ki iapher.
Ka shyntur kaba lieh
Hadien kata u la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Zielona Góra-Gorzów naduh u snem 1993 haduh u snem 2007.
S.T.C - Komiti shnong rit
U Anton Graff (18 Nohprah 1736 – 22 Rymphang 1813) u dei u nongdro dur Kynthei na Switzerland, jong ka por ba ki khot ka Classicism.
Ka Précy-le-Sec ka dei ka commune.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ban nang ia ka ktien kaba ar ka long kaba eh ia ki rangbah, kiba duna bha ban kren ia ka kumjuh ia ka ktien tynrai jong ki namar ba ka kham suk shibun ia ki khynnah ban nang ia ka ktien kaba ar.
*Kaba bun na ki jingspel bakla ba la thmu ba la ong ba ka dei ka bynta jong ka 1337 ha ka jingshisha ka kham dei ka bynta jong ka chatspeak, ka jinglong kaba pher bak-ly-bak.
Ka tyllong jong ka ka long na ki lum Hunsrück.
2018 - U Scott Morrison u la long u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Australia, hadien ba u la pynliem ia u Peter Dutton ha ka jingiakhun ban bujli ia ka jaka jong u Malcolm Turnbull.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 96th Street bad ka Lexington Avenue ha ka Upper East Side, ka Carnegie Hill bad ka East Harlem jong ka Manhattan.
Ha u snem 2004, u Marescaux u la shah pynkyntang kum u Dikon bad ka Diocese Versailles da u Bishop Éric Aumonier.
Saint-Paul-de-Jarrat (09272)
Haba la shim nyngkong ia ka kyntien, ka thew ia ka jingthmu jong kaei kaei, ym ia ka jingleh ban pyndep shisha ia kane ka jingthmu.
Ka Jingiaseng Pyrthei jong ka Jinglaitluid
Kaba pynkulmar jingmut, ia u Poynting vector la ju khot teng teng u Power Flux, uba long ka nuksa jong ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka flux, haneng.
Ka don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka ri France shatei.
1569-1612: U Charles de Bourbon (1566–1612), u khun jong u ba la dep;
2015 - U Ervin Drake, u nongthoh jingrwai na America (b.
U Adam Gillen kum u Robert Robot
1912
Ha ri America, 80% na ki eriong ki dei ki eriong EF0 bad EF1 (T0 haduh T3).
Ha ka 6 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 99 snem, u la sdang ban ïaid kylleng ka kper jong u ban lum pisa na ka bynta ka NHS Charities Together ha ka por ba don ka khlam COVID-19, da ka thong ban lum £1,000 ha ka sngi kha kaba u la dap shispah snem.
*Moteo Mote (pynsawa da u Wong Wai Kay)
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008 bad ha ka jingialehkai Olympic jong u snem 2012.
Ki jingsah jong ka eriong ki la pynhap ia ki dieng ha ki jaka kiba kham jrong jong ka Utah namar ka jingkylla ha jrong ka kham slem ban iaid shapoh ban ia ki jingsah jong ka ha ka sla kaba rit.
Ulster Irish - ki ktien ktien jong ka Irish Gaelic ba kren ha Northern Ireland .
1947 – Ka Dorbar bah jong ka Nations ka la jied ban phiah ia ka Palestine.
taijutsu
Ka tnga u Tagore bad arngut ki khun jong u ki la iap ha Shantiniketan.
Ka la pynmih da ki shiphew tylli ki ktien kynthup ia ka ktien Phareng hynrei kane ka la nang kiew sha ka 24, 20, bad 9 na ka bynta ka Win 95, Win 3.1, bad Mac ha u bnai Risaw 1996.
U Roger Ebert - 3/5.
U Ivan Dimitrov, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (ka Lokomotiv Sofia, ka Spartak Sofia, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ym pat lah ban tip kaei ka daw jong ka jingpang shini ha ka por ba pun khun.
U Vincent Willem van Gogh (30 Risaw 1853 – 29 Kyllalyngkot 1890) u dei u nongdro dur jong ka Netherlands hadien ka jingwan dur.
Ka por lyiur ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ka sngi kaba don bun ki kynta jingshai sngi
1968 – U Anky van Grunsven, u nongialehkai dressing jong ka Dutch
Ia u Pavlow la kha ha Lewisham kaba don ha East London ha England.
1943 - U Ignacio Ramonet, u nongthoh khubor bad nongthoh na Spain
U la pyrkhat ba kane ka jinghiar thma ka lah ban treikam lada pynbiang ia ka 6th Army lyngba ka suinbneng.
Ka Malmeneich ka dei ka shnong kaba don ha Hesse, ha Germany.
Ki nongshong shnong ba nyngkong ki long kiba iaineh ha ka Union ha ka thma bah.
2008 la iohi ia ka jingkylla kaba pura na ka 'St.
Ka jingpeit bniah da ka jingkhein briew
Organic chemistry, ka chemistry kaba la pynshong nongrim ha ka carbon, kaba long ka nongrim jong ki jingthaw ba im baroh.
Kane ka la long tang shisngi hadien ba ka kynhun shipai ha Fort Sumter ka la aiti noh ha ki shipai jong ka Confederate.
U Hemingway u la ak kum ka kynthei kaba shongkha shongman ha ki katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon, kynthup, ka Personal Best, The Sex Monster, In Her Line of Fire, bad ki bynta jong ka phlim TV "Roseanne" bad ka jingïaid lyngba ïa ka Jordan.
Ki Bearded Seal ki long ki jingbam ba kongsan jong ki Polar Bear bad jong ki Inuit kiba don ha ki rud duriaw jong ka Arctic.
Nikolai Myaskovsky - Symphonic poem Ka jingsngap jar; ki jingthoh ba tynrai jong ka String Kuartet No.
U long u nongdie jingdie uba tbit, bad u ieit ia ka jingrwai klassik.
Ka Patsy Gallant (Columbia of Canada)
Ia kane ka show la thmu na ka bynta ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
U Mr. Siegel u la pyrkhat ia u nongleh bymman uba pule ia ki jingmut bad uba thrang ban jop ia ka pyrthei.
Kane ka show ka don ha Spacetoon ha kiwei pat ki ri.
Ka jingiathuh u Thucydides shaphang ki jingsniew jong ka jingialeh para briew.
886 km² -- Ka Nongbah Daegu, Korea Sepngi
La tip ba ki blang rong saw ki ju bam ia ki blang, wat la ki blang ki kham sngewtynnad ban shim ia ka jingpyniap blang ne ban shim ia ki blang kiba dang rit ban ia kaba leit khwai ia ki blang kiba la san da lade.
Ka pyniasoh ia ka surok Rideau ha Sandy Hill bad ka surok Montreal ha Vanier.
U briew u ju sdang ia ka skul pdeng ha ka rta kaba 11 ne 12 snem bad u sdang ia ka skul heh ha ka rta kaba 14 ne 15 snem bad u pyndep ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Septuagint kum ka PDF file Ka duna ia ki diakritik.
Ha ka snem 1953, u Joseph Stalin u nongialam ka Soviet Union u la khlad noh, bad u Nikolai Bulganin bad u Nikita Khrushchev ki la shimti ia ka jaka jong u.
Ka Webb ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie tam ha Herkimer County, New York, America.
U Bill Bradley (kha ha u snem 1943), U.S.
Ka jingpynkylla dur biang ki long ki jingpynkylla dur ha kaba la pynbeit biang ia ka sniehdoh carbon jong u molecule.
Ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha kine ki juk mynta ban pyndonkam ia ki engine jong ki nongthied.
U ju kylli jingkylli ruh ia ki stad saian kiba pule ia kata ka phang.
Ha u snem 2006, u French u la rung sha ki shipai US bad u la ialeh thma ha Iraq kum u shipai jong ka America.
Ka kam jong u kan sdang naduh u snem 1953 bad kan neh haduh ba un da shongthait ha u snem 2005.
Ki khanatang
U Yamamoto um shym la iohi ia kawei pat ka jingjia shaphang ka thma Coral Sea.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka kriket ba nyngkong ha ka 6 tarik u February 2015 ha ka Ranji Trophy 2014–15.
Ka Judy bad ka Betty ki leit sha ka Columbia Inn kaba don ha Pine Tree, Vermont, ha kaba la book ia ki ban ialehkai ha ki sngi shuti.
Ki pyndonkam kham bun ka bor ban ia ki CFL, hynrei ki kham duna ban ia ki jingpynbthei tynrai.
Ia ki shnong Sundown la kdew ha ka kot Following the Color Line, da u Ray Stannard Baker; Laitluid Hynrei Ym Iaryngkat, da u V. Jacque Voegeli; Black Ohio bad u lain rong, da u David Gerber; U Negro ha Indiana, da ka Emma Thornbrough; Ki nong America kiba iaid kai: Ka jaka sah bad ka imlang sahlang ha Omaha, da u Howard Chudacoff; Ka Jaitbynriew bad ka Jingiadei ha ka Shnong kaba don ha ka thain Sepngi, da u James DeVries; Ka Jingpynlong ia ka imlang sahlang jong ka jingkulmar jaitbynriew da ka Roberta Senechal.
Gaoping ()
1986 Ki jingialehkai ha Asia ha ka por lyiur, ha Sapporo, Japan
Ka ohako ka mih na hangta.
U Atwell u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka don ka pla hajan ka jingkieng kjat ha ka liang kaba ai jingtip bniah shaphang ka histori bad ka jingtei jong ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka phatok ka hap ban siew hi ia kiei kiei baroh kiba ka donkam, bad ban kamai pisa na ka bynta ka jylla.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Mike Dalton)
Ka jingpynkylla
Ki shipai trai ri jong u St. Leger ki la iehnoh ia u, kumta u St. Leger bad kiwei pat ki shipai jong u ruh ki la hap ban leit noh.
Katto katne ki mar kiba kongsan ki long u khaw, u sohjew, bad u sohjew.
Ka jingkieng ba la pyndait ka long kaba heh haduh katta katta ba ki lieng kiba jrong ki lah ban leit shapoh jong ki.
Ki dohkha um thiang
Kum shi bynta jong ka Polydor Records UK, kane ka label kan pynleit jingmut ha ki jingrwai pop kiba rit bad kan pyndap ia ka jingrwai rock jong ka Fiction kaba la pyntreikam biang.
Haduh u snem 2000, ki don 112,947 ngut ki briew.
Vaux-Andigny (02769)
Hadien ka jingiap jong u ha ka 5 tarik u May, 1885 ka longiing ka la kynriah kylleng ka ri sha Lawrence, Massachusetts.
Van den os en den ezel (1937)
Ka Worldwatch Institute ka dei ka seng kaba ïada ïa ka mariang kaba don ha Washington, D.C.
Hadien lai sngi la aiti sha ki jylla ban pynskhem.
U la iehnoh shipor ia ka kam thoh khubor bad u la trei kum u nongniah taksi katto katne snem, hynrei ha u Jymmang 2009 u la sdang ban trei ha ka kotkhubor jong ka ri Russia kaba ka Novaya Gazeta.
http://jingtip shaphang ka phutbol
1990 La soi ia ka plan na ka bynta ka jingiatylli jong ka German ha Berlin.
U Maurice ‘Rocket’ Richard Trophy (tied bad u Steven Stamkos) ha u snem 2010
0421 – Ka nongbah bah jong ka Venice – ka jaka jong ka San Donà di Piave
U la long u nongialam jong ka Germany ha ka snem 1888, haba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki riewngeit jong ka Roman Katholik
Ka pdeng jong u Duke
Ka kong Palotai ka la khlad noh ha Budapest ha ka 3 tarik February 2018 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 82 snem.
Ha u snem 2004 ka jingbun briew jong ka ka long haduh 441 hajar ngut.
1651 – U Karl II, u Elector Palatine (u la khlad noh ha ka snem 1685)
Hapdeng ka Vancouver bad ka duriaw Pacific shaphang sepngi ka don kawei ka dewlynnong kaba heh kaba ki khot ka Vancouver Island.
U McCubbin da hikai ha u William Willmett’s West Melbourne Common School wa ha St Paul’s School ha Swanston Street.
U Sabato "Simon" Rodia (1879–1965) u dei u nongwan buhai shnong na Italy uba shong ha ka ri America ha ka distrik Los Angeles, California, kaba ki khot Watts.
Naduh u snem 2005, la pyni ia ki jingtrei jong ka Maringka ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka Australia, naduh ka Adelaide, Alice Springs, Broome, Canberra, Melbourne, Perth bad Sydney.
U George Patton IV, u khun jong u general
Ym don shuh ki jingmong ha ka met.
Ka website jong ka Parish St. James ha Więcławice ryngkat bad ka jingbatai shaphang ka lynti ha ka ktien Poland
1939 - U Peter Nicholls, u nongthoh kot na Australia (d. 2018)
U Alexander Andrew Macdonell Fraser, u Baron Fraser jong ka Corriegarth (2 December 1946 – 6 February 2021) u dei u nongbuh pisa jong ka Seng Conservative jong ka United Kingdom.
Saalfelden, Austria
Ki emoji ki ju pyndonkam haba ki briew ki text iwei ia iwei pat.
Ka shnong (24586)
Kine ki coach ba hakhmat eh teng teng ki don kiwei pat ki coach kiba ai report ia ki.
Nangta u la iakynduh ia u Malcolm Cecil bad u Robert Margouleff kiba la pynithuh ia u sha ka kynhun tem elektrik kaba la tip kum ka TONTO (The Original New Timbral Orchester) Hamar ka por ba la pyllait ia ka ha u snem ba la dep, ka la ioh shibun ki jingpyrkhat.
Ka Art ka dei ka jingleh bapher bapher jong u briew ha kaba thaw ia ki dur, pyni ia ki jingthaw, bad pynpaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh.
Ha ka 13 tarik u February, 2022 ka la jah rngai ha Los Angeles.
Map jong ka nongbah Minneapolis, KDOT
Ki Opera
Nalor ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot kiba ka seng ka dang mad (ym kum ka IALA kaba la bei tyngka bha, kaba la shong ha New York), ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ka la pynlong ia ka jingeh ia ka Occidental-Union, kaba don ia kajuh ka kyrteng kum ka seng pyrshah . -Ka kynhun sain pyrthei jong ka Russia.
Sefkerin
U Gorbachev u kwah ba ka perestroika kan iarap ia ka ioh ka kot jong ka Soviet, kaba la don jingeh.
Ki jingthoh sur Dyno
1975 - U Tony Dalton, u aktor ba la kha ha America
Ki jingïarap (63268)
Wah Chatterton
Ki kliar lum ha Millook ki long kiba pawnam haduh katta katta ba la jied ia ki da ka seng jong ki nongpeit khyndew kum kawei na ki 10 tylli ki jaka ba pawnam jong ka ri Bilat.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2002 da u Rob Swire, u Gareth McGrillen, bad u Paul Harding.
Ka la sdang ban hikai ia u Jerome kumno ban ialehkai naduh ba u dang rit bha.
Kata ka long khamtam eh bad ki tiar kiba rim ki bym donkam.
Ha kane ka por, ki Japan ki la synshar ia jan baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Kaththi Sandai
Guy jong ka Anjou, Bishop jong ka le Puy.
Ki nong Europe i.e.
Burckhardt, T (1963) Ka Jingpynrung ia ka Jinghikai Sufi Lahore;
Ka Atacames ka don kawei na ki jaka ba kham duna ka jingduk ha ka jylla Esmeraldas (68% ha u snem 2005).
Mynta katto katne ki nongpyniaid ia ki casino kiba pawnam ki la sdang ia ka jingmut kaba thymmai bad kaba kham sngewtynnad shibun ia kane ka jingialehkai: ka jingialehkai blackjack kaba im bad ki nongdie ba shisha.
U Daniel M. Lewin, u riewstad na Amerika (b.
Sanphew snem ha Constantinople bad ki Jingkynmaw ia ka kolej Robert.
Ha ka Dorbar kaba Nyngkong jong ka Nicaea, ha ka snem 325, ki briew ki la ia kynduh bad ki la batai ia ka jingmut jong ka lai ha kawei.
1972 - U Mark Spitz u la jop ia ki ar tylli ki takma ksiar ba nyngkong na ki hynriew tylli ki takma ksiar jong u ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich.
U Matt Hyson (u la tip kyrteng kum u Spike Dudley), u nongïalehkai barim
Ka Newark-on-Trent ka long ka shnong iew kaba rit kaba jngai 14 mail shaphang shathie na Nottingham, kaba don ha ka East Midlands jong ka England.
U la shong jngai na Paris namar ba u don ka kam shipai bad kam sain hima sima.
T. Rex
Mynta ka la iasoi bad ka Hollywood Records.
Ka Jennifer Mistry Bansiwal kum ka Roshan Kaur Roshan Singh Sodhi (2008–2013, 2016–mynta)
Ki don ar tylli ki jingkieng hangne ​​na ka bynta ki nongleit jingleit: ka jingkieng ba shalor bad ka jingkieng ba shapoh.
Ha u snem 1999, ka Archaeology Magazine ka la iathuh ba ki jingthoh ba nyngkong eh jong ki Egypt ki dei naduh ka snem 3400 BC kiba "...ki tuklar ia ka jingngeit kaba ju don ba ki logograph kiba mynshuwa, ki dak pyni dur kiba pyni ia ka jaka, ka tiar, lane ka jingbun ba kyrpang, ki la kylla nyngkong sha ki dak kiba kham jylliew ha ka phonetic . Ka Mesopotamia."
La pyllait ia ka Take Care ha ka 15 tarik u Nohprah, 2011.
Ka thain Florida ba shathie ka la don ki jingpynkynriah namar ka Eta bad kiwei kiwei ki jingshlei um.
Burzum (1992)
Ka bthah ruh ia ki jingkhih ban poi.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka dei ka phlim kaba lait na ka phlim She ha u snem 1965.
Coach sha ka sla IMDb jong ka Vienna
Kiwei pat ki jingrwai ki la pawnam ha kiwei pat ki ri, kum ka nuksa, ha Japan, u nongrwai Ken Hirai u la rwai ia ka cover, kaba la pawnam bha ha u snem 2002.
Kumno ki nongjied ki ktah ia ka jinglong nongialam
Ka juk shuwa ka niam Buddhist
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Frosinone .
U nongkren u Burke u la wanphai biang sha ka rukom treikam jong ki Labour ban phong ia ki jain treikam ba man ka sngi.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka NHL ha ka 5 tarik u Nohprah 1998 pyrshah ïa u Trevor Kidd jong ka Carolina Hurricanes.
Sc Schwaz na Tyrol
Kane ka long namar ba ki asteroid ki bym iadei ki long kiba eh ban pyniapher na ki dkhot jong ka longiing namar ba ka longiing ka dei na kajuh ka jait spectral (S) kaba synshar ia ka belt ba kongsan kaba kham jan ha ka jinglong baroh kawei.
La pyndonkam da ki nongstad bneng ban wad ia kiei kiei kiba don ha bneng.
Ha u snem 1976 u Kountz u la leh ia ka jingpynkylla sniehdoh ha ka telebishon ba im, ka The Today Show bad u la pynshlur ia kumba 20,000 ngut ki nongpeitkai ban ai ia ki snier jong ki sha ki nongpang kiba donkam ia ki.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Dorat (1991 - 2017)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien mafia ha ka jingthoh la ong ia ka ha ka thup jong ki nongleh pyrshah ia ka balang katholik.
Ka jingpynkylla dur, bad ka jingpynkylla dur la leh da kaba shu pynkylla ia ki dak kiba don hapoh uwei ia uwei pat.
Ia kane ka jingjrong la jied namar ba lah ban kynmaw suk.
U Timothi Nyngkong (c. 90-140) u batai ia U Jisu ba la shim noh ha ka burom.
1952 – U Andrew Lawson, u nongstad khyndew na Scotland-American (b.
Ka dewlynnong Jurong ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong bah jong ka Singapore.
U la long u nongpdiang lang bad u Torsten Wiesel ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1981 ha ka Physiology ne Medicine (ba la iasam lang bad u Roger W. Sperry), na ka bynta ki jingshem jong ki ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jingtip ha ka rukom peit.
Ki lynti ki iaid naduh kiba suk haduh kiba eh (1 haduh 5).
lane 2011 bad 2022 ha ka kalendar Julian.
U D’Amelio u la iasoi bad ka United Talent Agency.
Ka Sarah Baartman (la kha kumba ha ka snem 1789, la khlad noh ha ka 29th December 1815) ka dei ka kynthei Khoikoi na South Africa, kaba la ioh nam shibun eh ha Europe.
Ka sur jong ka khyndew
Ha u Jymmang 2015, u Sanders u la long u dkhot jong ka Senate Budget Committee.
Ka Germany ka poi ha ka Volga
Ki phlim saian 2010
Danny Lee - Johnny Feng (Gregory Snegoff, sur)
U Little bad u Durante ki la pynkha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Cecilia Alicia.
Ia ka khusnam Odyssey, kaba la ai sha ki nongpynmih kot sngap kiba bha tam na ka bynta ki samla rangbah, la ai bad pyniaid lang da ka YALSA bad ka Seng na ka bynta ka jingshakri ia ki khynnah ha ki kot lyngkdop (ALSC), kawei pat ka bynta jong ka ALA.
U Durham u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah, 2021 ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 81 snem.
U Brody Roybal uba dang 19 snem ka rta u dei na Chicago.
U Ye Xuanping, 94 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka China, uba dei u Mayor jong ka Guangzhou (1980-1985) bad u Lat jong ka Guangdong (1985–1991).
Ka longiing ka shong ha ka ri, shaphang shatei sepngi jong ka Grenoble.
Ka Cybele (), ka blei jong ki lum bad ka mariang.
Ka spah jong ka Sierra Madre (1948)
Ka jingpyni
Katba ka Windows Phone ka dang buhrieh la weng noh ïa ka Adobe Flash, kaba la kut noh ha ka 31 tarik December, 2020, kaba la pynshong nongrim ïa ka system ka dei ka Google, bad ka Windows Live.
Ka ding ba im ha ka 100 yard (ka bess kaba saw): YouTube
Ka jingshongkha ka la pynmih lai ngut ki khun, tang uwei na ki u la im naduh dang rit.
U Blei um sngewbha ia kata kumta u la pynroi nyngkong ia u jingthung, bad nangta u la phah ia u khniang uba rit ban ktah ia uta u jingthung uba rit, uba long tang ka jingshai jong u Jonah na ka jingshit jong ka sngi.
Kane ka mut ba la pyntreikam ia ka block ba la buh thikna jong ki jingtip ba la buh .
Ka la pyniap palat 110 ngut ha katei ka thain.
Ka la pyndonkam ia ka jingmut jong ki kynthei ha ka kam jong ka bad ka la long ka dkhot jong ka Stuckism.
Ha kiba bun ki jait sim, ki bniat bniat ki iarap ia ki ban her.
U Justin Theroux kum u Coop
Ka Tonie Marshall, 68 snem ka rta, ka aktres na France-American (A Slightly Pregnant Man) bad ka nongpyniaid phlim (Venus Beauty Institute, The Missionaries).
Ka jingshongkha (43048)
Ka Libera Chat, kaba la tip ruh kum ka Libera.Chat, ka dei ka network jong ka IRC na ka bynta ki projek software ba laitluid bad ba plie.
La thoh biang, pynbeit thymmai bad wat la bret noh ia ki scene baroh kawei shuwa ban iaid lyngba biang ia ka jingkylla.
Da ki stad bad ki kot ki sla barim, u Jitae u lap ba u Chulsu u dei uwei na ki khynnah ba la iehnoh ha ka thma Korea.
Rafal Wieczynski, Popiełuszko - Ym shym la don kano kano ka jingjia, Ranieri Made s.r.l.
1833 U Eugen Langen, u nongseng kam seng jam na German, u engineer bad u nongthaw jingmut (ba iap ha ka snem 1895)
Katto katne na kine ki long ka jingpang glossolalia, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bipolar bad ka jingpang sniehdoh.
Bad u la pynmih ia la ka jong ka snam na ka bynta ka mynsiem jong nga.
U Kaneuji I - la ngeit ba u la thaw ia ka skul Mino ha ka thain Shizuyama.
U Youssef Msakni
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Naitung, 2021.
U Robert Edward Whitlow (15 tarik u February, 1936 – 23 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Washington Redskins, Detroit Lions, Atlanta Falcons, bad Cleveland Browns.
Lada xIy bad yIz, te xIz .
Ka ktien highway ka lah ruh ban long kaba pher hapdeng ki ri, bad ka lah ban mut ka surok, surok laitluid, surok bah, autoroute, autobahn, parkway, expressway, autostrasse, autostrada, byway, lane motorway.
Mynta la bei tyngka da ka sorkar.
U Bede, haba u thoh ha ka snem 731, u la thoh ba haduh ki sngi jong u ym pat don u syiem jong ki Scotland uba la pyrshang ban ialeh thma biang ia ki Inglis ba shathie.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Toulouse, Castelsarrasin, Muret, Saint-Gaudens, Villefranche
U la shongthait noh na ka jingshad ballet ha ka snem 1977 bad hadien u la long u nonghikai ballet.
La seng ia ka Lincoln County ha ka 28 tarik u Risaw, 1871 bad la ai kyrteng da u Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka ri America.
"Na Nasaret" (1925)
Ka Vodka ka dei ka jingdih buaid jong ki nong Russia kaba ju long kumba 40% ka kyiad.
Ki cell ki long kiba la pynlong da ki molecule, kiba long ki kynhun jong ki atom kiba la pyniasoh lang.
Ka samoi treikam kaba nyngkong jong u ka long naduh u snem 1960 haduh 1962, na ka bynta ka samoi treikam kaba ar naduh 1966 haduh 1978, bad sa shisien pat ha ka samoi treikam kaba lai bad kaba khatduh jong u naduh 1986 haduh 1996.
Bun ki sla kot la pynkhih ha ki dur kiba iadei dur, bad nangta la buh lang ia ki da kaba pynrung ia ki flap ha ki pla.
Ki lap ba ka dap da ki jingeh ha ka liang ka ain.
U T. V. R. Shenoy, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor na India (The Indian Express, Malayala Manorama) bad u nongthoh khubor (Mathrubhumi), u nongioh khusnam Padma Bhushan (2003).
U Lehder bad u Robert Vesco ki la thied ia ka khyndew kaba bun ha kata ka dewlynnong.
1977: Ki lieng kiba iaid
Ka jingsma: Ka jingsma.
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka DC Comics, u Peacemaker.
U Professor E. Gadd: U stad saian uba bieit uba iarap ia u Luigi ha ki jingialehkai ha ka iing jong u Luigi,
Ki jingpyrshang ba la leh ha ka quantum mechanics ki treikam ha kajuh ka rukom.
Hynrei u Locke u la phet sha Netherlands ha ka snem 1683.
Ka drama Renaissance phareng ka la roi bad nangroi haduh ka snem 1642, ha kaba ka la sangeh kynsan.
Seiji Ikeda kum ka Kashari Tonwanian
La pynsawa ia u da u Ian McShane.
U la kynthoh ia ki dkhot jong ka komiti thain da kaba kynnoh ba ki long kiba sniew.
978-1-846-55222-9.
Ka don ha khappud sha Baden-Württemberg.
"Moliendo Café", ka la long kawei na ki jingrwai Venezuela kaba la ithuh bha ha baroh kawei ka pyrthei.
"Pdiang sngewbha ia ka khun sbun jong nga, kaba nga ieit eh, ka Syiem ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh, ka Maatkare, ka Hatshepsut."
Namar ba kane ka neh na ka bynta ka bynta baroh kawei katto katne ki briew ki lah ban kham sngewtynnad ban khot ia kane ka drone.
Ia ki jingpyni dur na ka bynta kane ka phlim la shna da u Matthieu Bernadat, Marion Petegnief, Nils Boussuge, Florence Ciuccoli, bad u Clement Deltour.
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren kaba ar jong ka State of the Union ha ka samoi ba nyngkong jong u President Reagan.
AV ČR) la thaw ha u snem 1992 da ka Dorbar Ri Czech.
Ki Nazi ki la beh noh kumba 30,000 ngut ki Jiw sha ki jaka set phatok, bad ki la pynjot palat 1,500 tylli ki iingmane.
Kawei na North Korea ka lah ban long kaba pher
1900 ha ka jingialehkai
Ka dei ka jingiakop kaba 14 jong kane ka samoi.
U Ryder u la ïalehkai ha ka QMJHL haduh 3 samoi bad ka Hull Olympiques bad 2 samoi ha ka ECHL bad ka Tallahassee Tiger Sharks bad ka Mississippi Sea Wolves.
1956 U Valgerd Svarstad Haugland, u nongsynshar sain pyrthei na Norway
Risaw (Julian) – Ka Jingpyrshah jong ki Quaker ha Germantown pyrshah ia ka jinglong mraw ba la shna da ki saw ngut ki Quaker ha Germantown.
Ka parallel north kaba 47 ka long ka circle jong ka latitude kaba don 47 degree shaphang shathie na ka Equatorial plane jong ka Pyrthei.
Kum ka "Grapevine", ka Motown ka la kyntait ban pyllait ia ka namar ba ka long kaba "bym don jingma" bad kaba don jingma namar u Gordy um lah ban shem ia ka jingrwai ban pyniadei bad kano kano bad ruh namar ba u Gordy u pyrshah iano iano ha ka company jong u ban kren shai shaphang ki mat kiba khia.
Kawei pat ka jylla kaba laitluid (de facto) ka Transnistria, ka dei ruh ka dkhot jong ka ConIFA.
Ka la kylla long kawei na ki nongrwai kynthei kaba pawnam tam ha ka histori, da kaba pynmih 25 tylli ki jingrwai ba nyngkong eh (ka rekod na ka bynta ka kynthei nongrwai) bad 41 tylli ki jingrwai ba pawnam tam (ka rekod na ka bynta uno uno u nongrwai country).
Ki jingnoh synniang ban pynmih: Tih ia ka mynsiem jong phi (2008) – "Ka jinghap" tang
La ju theh ia u halor ki symbai sohjew.
Ki phlim ha ka ktien Swedish
U Paul um shym la wanrah tang ia u Timothi ha ka jingngeit hynrei u la long u nonghikai ba kongsan jong u Timothi ha ka jinglong nongialam Khristan ().
Ka jingkylla ha ka gene ka batai kumno ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ka lah ban ktah ia ka jingkylla ha ki rukom kiba heh kiba phylla, hynrei tang haba ki jingbun briew ki long kiba rit bha.
Miss Decibel (1978)
Dober
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Kaberle u la ïalehkai ar samoi bad ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga bad saw samoi bad ka Modo Hockey jong ka Sweden Hockey League.
U la long u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1977 haduh 1982, kum u nongmihkhmat jong ka Synjuk jong ka Democratic Centre.
Ka item ba la thoh 2 ha ka jingthoh kaba saw ka dei ka root.
Ka House of Gucci ka dei ka phlim kaba la shna da u director Ridley Scott, kaba la pynshong nongrim ha ka khana shaphang ka Patrizia Reggiani bad ka jingpyniap ia u lok jong ka, u Maurizio Gucci.
Ha u snem 2004, u la leit sha ka klob J1 League ka Nagoya Grampus Eight.
Ka lah ban bthei haba ka iakynduh bad ka hydrazine.
Uta u tymmen u kyntait, wat la u Friganović u ot ia ki shkor, ka shyntur bad ka shyntur jong u man ka por ba u kyntait.
Ki jingkren jong u ki pyni ia ka jingjrong jong ka jingtbit jong ki nong Athen ba rim ha kaba kren.
khatduh-jinglehkmen2019
U Aristotle u ngeit ba ka ignoratio elenchi ka dei ka jingbakla kaba la leh da u nongkylli haba u pyrshang ban pynbakla ia ka jingkynthoh jong u nongkylli.
1974 – U Alessandro Del Piero, u nongialehkai phutbol na Italy
1985 - Ka Alissa White-Gluz, ka nongrwai na Canada
U John Lennon – ki jingrwai ba hakhmat bad ba iahap jingmut, piano, maracas
Ki jingkynduh ia ki shipai (Premio Club del Orden, Santa Fe, 1965. ki jingiathuhkhana)
U la shna ia ka dur shuwa ka snem 1810.
Ka Jingpynbiang
Sarah samla - cello
Ka Nicosia (ka bynta ba shathie) ka dei ka nongbah jong ka Ri Cyprus katba ka bynta ba shathie pat ka long ka nongbah jong ka Turkey Republic of Northern Cyprus (TRNC), ka de facto state ba la ithuh tang da ka Turkey.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la shimti ïa ki jingtreikam jong ka kompeni kit liengsuiñ para Mihin Lanka ha u bnai Lber 2016, ha ka jingthmu ban thaw ïa kawei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri kaba kham khlaiñ na ka bynta ka Sri Lanka.
Ka shnong (41277)
Ka Jingim ba Sngewsih U Jackie Wilson
Ka jingkhih Rastafari ha ka kolshor
Ka jingshah beh shnong ka long ban jngai na la iing bad ym shah ban wan phai.
Ka Occitan Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Occitan.
La ju bam ruh ia ki da ki trai ri Australia bad ki nong Europe kiba wan shong banyngkong ha Australia.
Ka Seema Malhotra (la kha ha ka 7 tarik u Nailar 1972) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour and Co-operative Party jong ka ri Bilat.
Nangta ha u snem 2007, ki la thaw biang ïa kane ka kynhun tem, hynrei ki la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka "Guckkasten," ka ktien German kaba mut ïa ka kaleidoscope kaba long ha ka rukom jong ki nong China.
Ha u bnai May 2010, u Bakker u la sdang ia ka blog kaba kyrteng Three Pound Brain.
Chicago 17 (1984)
U Syiem Richard, u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 13 tarik u Risaw, 2017 ha castle of Berleburg ha Germany na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Arthur C. Klark (2)
U Savage u la don ka jingrwai marwei bad u la pyllait ïa ki album, Nothing Broken (2000), Wrong Man's Hands (2004) bad Rare Songs & Performances 1989–2004.
U Édouard-Léon Scott de Martinville u dei u nongphareng uba la shna nyngkong eh ia ka tiar ring sur kaba la tip kum ka Phonautograph.
Ki kyntien ba la kren sha u Gilgamesh hapdeng ka jingwad jong u ki pynpaw lypa ia ka jingmih kaba kut:
U William III, u nongsynshar jong ka Angoulême
Haba kaei kaei ka long kaba dang thymmai, lah ban ong ba ka dang samla.
"Rack hapoh ka jingialehkai" ka thew ia baroh ki rack hadien ka rack kaba nyngkong.
Dei hangta ba la pyni nyngkong eh ia ka shad ba pawnam jong ki Phareng, ka Can-can.
Ka jingher jong ka ka la shim por hynniew snem.
Ka website ba pura jong u Martin Gray
U la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ki phlim.
Ka jingshai
Ynda la sdang ka jingkhynra, ka main pump ka la sniew, bad u Jack Godell u la shah siat ha ka kynhun pulit SWAT.
U nongniah u la pynsangeh ia ka bos bad u la phone ia ki pulit.
Na ki ar tylli ki semi-final ha ka 10 bad 12 tarik Naitung 2011, arphew tylli ki ri ki la ioh rung sha ka phainal, bad baroh arphew phra tylli ki ri kin iakhun ha kane ka phainal.
Ki Viking ne ki Varangian ki ju leh ia ki kam runar bad khaii pateng ha kylleng ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Ktien ktien (66194)
Wat la ka long ka jinglong jong ka karkhana hapdeng kiba bun ki nongshna hard drive ba kongsan, ki don katto katne ki jingeh kiba dang sah bad shibun ki "jingtip ba rieh" ba la bat da ki nongshna shimet kum ka rukom treikam ba kyrpang jong ki.
U Carl Eduard, u Duke ba khadduh eh uba la synshar u la shah knieh noh ia ki nam kyrdan Bilat jong u namar ba u la kyrshan ia ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki nongkhaii mynta ki ju thied bad die da kaba pyndonkam ia ka pisa.
U Walther mynta u rwai ia ka jingrwai khusnam jong u.
Ia kane ka park la pynkylla kyrteng biang ynda ka Minute Maid ka la thied ia ka hok ai kyrteng.
Ka lynti jong ka jylla 10
U Ben Cross, u aktor na England (b.
La pyndonkam ia ka kum ka rong saw ha ka glass.
U Russell Crowe kum u James J. Braddock
Ka Council ka la shong ha Duns.
Ka Mount Alto ka don ka ophis post, kaba la khang ha ka 20 tarik Iaiong, 2009.
Ka North Korea ka la byrngem ruh ia ka Australia da kaba ai da ka nuclear da kaba ong ba ki bud ia ka America khlem daw.
Jack-ha-ka-Synduk: Kane ka jinglehkai ka dei ka jinglehkai kaba nyngkong eh kaba phin sa iakynduh ha ka jingialehkai (la shem ha ka kyrdan kaba nyngkong).
Kane ka jia haba ka rukom pynher um kam ioh ia ka bor kaba biang ban kiew sha jrong jong u lum lane ki brake kiba don ha trai jong u lum ki pynsangeh ia phi palat.
Haba Ka Miet Ka La Dei!
Ha u snem 2001 ki don 814 ngut kiba sah ha Westward.
December 31 – U Thomas Erastus, u riewstad niam na Switzerland (b.
U Anson Adams Mount IV (la kha ha ka 25 tarik u February 1973) u dei u actor na America.
Ka Syiem jong ka Jinglaitluid
Ki jingkylli ba kongsan jong ka jingwad bniah jong u ki long: kaei kaba pynlong ia ka polisi kamai kaba bha bad balei ba don ki sorkar kiba kham bha ban ia kiwei pat ha kaba shim ia ka.
1926 - Ka Rona Anderson, ka aktres na Scotland (d. 2013)
Kane ka lah ban kynthup ne em ia ka jinglong skoli kaba bud ryntih.
Ki jingpule kiba kham thymmai ki kyrshan ia ka jingsdang ha ka thain Iran ba shathie mynta bad ka ri Armenia.
Kane ka dei ka thup jong ki aktor ba pawnam jong ka Azerbaijan, kaba la pynbeit katkum ki dak thoh.
Ka jingiakren bad ka Track Team ha AvatarSpirit.Net
Ka la leit sah sha Bunbury, Cheshire ha ka rta kaba 18 bnai.
Ha ka 24 tarik Lber 2021, ki shipai Sudan ki la pynlong ia ka jingleh coup pyrshah ia ka sorkar ha Khartoum.
Ha ki katto katne ki ri la kynthup lang ia ki shipai shipai ha ka kynhun shipai jong ka jaitbynriew.
La tep ia ka ha ka jaka tep ha kawei ka kamra shimet ha ka jaka tep ia ka Rosewood ha lum jingtep jong ka Ferncliff.
La kha ia u Davis ha Lisbon, Louisiana.
Kum shi bynta jong ka jingiateh kular, ka khun kynthei jong u Edward II kaba dang hynriew snem ka rta, ka Joan of the Tower ka la shongkurim ia u khun jong u Robert uba dang saw snem ka rta, u David II.
Kata ka pynlong ia ka kum ka nongmihkhmat katkum ka ain jong ka Big East barim.
Ka dei jong ka Balang Laitluid Evangelical ha Sweden.
La jied ia u Friedrichshain da kaba thep ia ka pisa kaba san Mark.
Ka North America Aviation A3J Vigilante ka dei ka liengsuin wad bniah bad hiar thma jong ka ri America.
Lailly-en-val (45179)
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 43 snem, namar ka jingpang jong ka.
Ka jingmut jong ka Homework ka la paw nyngkong ynda ka Daft Punk ka la iasoi bad ka Virgin Records.
La pynkyntang lyngdoh ia u Della Genga ha ka snem 1783.
Ki Hippie Elektrik
