Kane ka la pynlong ia kiba bun ki par mawshun ban plie ha ka thain.
Ka jingpynkylla dur la ju iohi ha ki jingpynbna ne ki jingpynbna sain pyrthei.
Naduh ka snem 1803 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1814 ka la rep haduh 200 tylli ki jingthung thymmai ha ri France ha ka sien kaba nyngkong.
Kine ki jingsngew jong ka jingsngewsih kim da long kiba palat pud ban khein ba ka dei ka jingjia ba sngewsih.
Ka Sendai ka don kawei ka skulbah: ka skulbah Tohoku.
Ka Alpha bad ka Omega 3: Ka Great Wolf Games kan sa mih beit sha ka DVD ha ka 25 tarik u Risaw, 2014 bad kan long kaba kyrpang na ka bynta ka Walmart.
U long u blang uba heh tam ha ka dulir.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Goodfellas (1990), Little Man Tate (1991), Singles (1992) bad Lovelace (2013).
Ka kyrteng kaba u pyndonkam ban thoh ka long ka Myeongjae.
1929 – U Sam Nujoma, uba nyngkong, bad uba mynshuwa, u President jong ka Namibia
Kane ka pynlong ia u ban shem jingeh ban jngi.
U István Halász, 64 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Hungary (Tatabánya, Vasas, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ia kane ka rukom treikam la khot IOS.
Ha kane ka juh ka snem, kane ka league ka la pynrung ar tylli ki kynhun thymmai - ka Buffalo Sabres bad ka Vancouver Canucks.
Ka Civil law, kum ka rukom ain, ka pher na ka common law kaba long kawei pat ka rukom ain.
: Ki knot.
Kano kano ka percent kaba sah ka lah ban long ki vote bym pat rai ne na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Ia kane ka sor la phiah ha ki 9 tylli ki zone, kiba ki khot ki distrik:
Ka la mih na ka Kasernierte Volkspolizei (Baracked People’s Police), kaba la sdang ha ka snem 1952.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la long u ophisar ba pyniaid ia ka Easy Company, 2nd Battalion, 28th Marines.
Ka phlim ba nyngkong jong ka ka dei ka phlim Kannada Mr. Airavata.
Ki jingkhein jingdiah jong ki jingialehkai
Namar ba ki nongkhaii ki wan na bun ki jaka, la wanrah ia ki jingmut bapher bapher sha China, bad ia ki jingmut jong ka China la rah sha kiwei pat ki jaka.
U long uba lah ban bam bad u don u E number E414.
Ka Wichita State Shockers ka dei ka kynhun ialehkai kaba mihkhmat ia ka skulbah jong ka jylla Wichita.
Kumjuh ruh ka Grand Duchy jong ka Moscow kaba la long ka ri kaba kongsan tam ha ri Europe Mihngi, ha ka kyrteng “Russia.”
Ka Wat Phra Pathom Chedi Ratchavoraviharn () ka dei ka iing mane syiem kaba nyngkong eh.
La kha ia ka ha Chennai, Tamil Nadu.
ka jaitbynriew Lobodontini
Ka jingpyni jong ka Java ia ka mar dot
Hapdeng 30 bad 35 tylli ki kali bad lai tylli ki trok ki la hap na katei ka jingkieng.
6 Risaw 1818 – 12 Nailur 1826 (ha UK) U Syiem Leopold jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld, u Duke jong ka Saxony
Aichi S1A
Ia kane ka colony la pynroi hapoh ka jingialam jong u Chief Town Planner ha kata ka por, u Thomas Paulose, uba dang sah ha kane ka colony haduh mynta.
Synrman Rhee
Ka bor/jinglah
Ha u snem 2007 ki don 24622 ngut ki briew.
Ka ktah ia ki jylla Wyoming, South Dakota, Iowa, Missouri, Colorado bad Kansas.
1857 ki jingseng ha Kalifornia
Kane ka pynlong ia kiba bun ki nongmihkhmat ban rem ban ia kaba ju long ha ka por elekshon wave.
2014 - Ka Suchitra Sen, ka aktres na India (b.
Danganronpa: Trigger happy havoc ka dei ka video game ba phylla jong ka jingpyniap briew.
Ka jingjngai ka long katno kawei ka jinglong ka jngai na kawei pat ka jinglong.
Ki hynriew ngut shipara ki la tip lypa ba u Keibu Keioiba un sa wan biang.
Phil Tan — Ka jingkhleh lang
Ekaon 16
Ynda kam shym la wan, ki briew ha ka jingïakhih ki la sngew artatien, bad ki kwah biang ïa ki mar ki mata jong ki, kiba ki la ai sngewbha sha u nongïalam balang.
Ka Daytona 500 ka don shibun ki jingkynmaw, ki nongjop ki ioh ia ka Harley J. Earl Trophy man la u snem ha kaba kut jong man la ka jingiakop, Ka khusnam kam dei tang ma ka kaba la ai sha ka jingiakop, U heh jong ki kynhun ki ioh ia ka khusnam Cannonball, ka khusnam da u nongshet jingshet.
U Kenneth M. Duberstein (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1944) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America bad u nongialeh pyrshah.
Ki wah hangne ​​ki long kiba lyngkot bad ki tyllong jong ki ha ka Cordillera Septentrional; ki long ki thliew jong ka wah Camú, ka wah jong ka wah Yuna kaba tuid sha ka Samaná Bay.
Hynrei ha ki thain jong ka ri Spain ha kaba ki briew ki kren tang da ka ktien Spain, ki briew ki khot ia ka ktien jong ki da ka ktien Spanish.
Shueisha
Ka bynta kaba khadduh jong ka ha ka phlim ba pawnam ka long ha ka phlim ba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1958 kaba kyrteng ka Hong Kong Confidential.
1985 U Khristan Gentner, u nongialehkai phutbol German
Ka sur jong ka ka long katkum ka sur jong ka aktres na Japan ka Saki Fujita.
Mynta, ki "kam" bad ki "jingtreikam" ki thew ha ka jingshisha ia kajuh ka jinglong.
Une u dei u major axis jong ka ellipse, u lain lyngba ka bynta kaba jrong tarn jong ka ellipse.
2 kynta (ka treikam tang na ka bynta 2 kynta)
Tekkan Aira/Deka Break: Tomokazu Yoshida
Ell, Luxembourg, ka commune bad ka shnong ha Luxembourg
Ka sla web ba pura jong ka Blue Sky Cellar (Ka jingpynheh ia ka jingleit jngohkai ha California)
Ki nongpynmih snam ki treikam kloi bha.
Ka Trois-Villes ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2006
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ki snem 2010
Ka Poitou-Charentes ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba rit bad ba jem bad ki shniuh kiba jyrngam.
U long u khla uba im uba heh tarn.
U Berdahl u la ioh ia ka M.A.
1992 – U Sunes jul ("Khrismas u Sune")
Ka jingbishar jong ka ka la sdang ha ka 30 tarik u Iaiong, 1692.
U la wan hadien bad u la iaroh ia ka Frances ba ka la thoh bha haduh katne.
Ka soundtrack (ka album kaba don ki jingrwai disco kiba la iohsngew ha ka phlim) jong ka phlim ka kynthup ia ki jingrwai jong ki Bee Gees bad bun kiwei pat ki nongrwai.
Il es ver que nos spende multe moneta - Ka long kaba shisha ba ngi pynlut bun ka pisa .
Ka la ioh jingiarap ruh na u hynmen jong ka u Lewis.
Ka la hikai jingrwai ha Lycée de Galatasaray la bun snem.
Ha ka phonetics, ka voiceless consonant ka dei ka consonant ba la thaw khlem kano kano ka jingkhih jong ki vocal chords.
Ki la don shibun ki jingduhnong na baroh ar ki phareng bad kiwei pat ki ri jong ka Hima, ha kaba baroh ki briew ki la shah kem haduh 85,000 ngut.
Ka Anarcho-punk ka dei ka subculture kaba pyniasoh lang ia ka jingrwai punk bad ka sain pyrthei anarchist.
U la long u khun jong u Salah bad u kpa jong arngut ki khun shynrang, u Peleg bad u Joktan.
Ka jingkylla da ki maw
U Bradley Yost – u nongïarap enjiniar, u nongkhleh
Ia kane ka version jong ka Declaration la soi tang da u President jong ka Congress, u John Hancock.
M. J.
"Baroh shilynter ha ka dohnud jong nga" – Baroh shilynter ha ka dohnud jong nga • Jingrwai: Ernesto Lecuona • Lyrics: Kim Gannon
Raees-ul-muhajireen barrister jan muhammad junejo - nongialam jong ka Khilafat tehreek.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da ka tnga jong u Grover Cleveland, ka Frances Folsom.
: ia u dak Y lah ban pyniasoh bad ka kyntien “balei”.
Wamego USD 320 (Wamego, Louisville, Belvue)
Ki jingjia ha u bnai December
U Freud u kwah ban sngewthuh ia ka niam bad ka jinglong mynsiem bad u iadei bad ka jinglong jong ki jingngeit niam ha kiba bun ki kot bad ki jingthoh jong u.
Tovuz, Aserbaijan
Ha ka sain pyrthei, ka liang kadiang ka dei ka kyrdan kaba kyrshan ia ka jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang bad ka jinglong marryngkat.
1811 - U Louis Blanc, u nongsynshar bad nongthoh histori jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka histori jong ka Bharatiya Janata Party ka sdang naduh ka Bharatiya Jana Sangh (la pynlyngkot ka BJS).
Kum ka jingkynthoh, ka sorkar pdeng jong ka ri America ka la thaw ia ka NACA ha ka 3 tarik u Risaw, 1915.
Sawdong jong ka iing don ki jaka rep, hynrei hapoh ka jingjngai kaba lyngkot shaphang shathie-sepngi ki don ki lum Grampian ha ki ri Scotland.
Ki jingrwai, ki jingrwai bad ki jingiakren bad ki nongrwai ki long kiwei pat ki bynta jong ka prokram.
U la pule ia ki ktien mynta ha University College Dublin.
Ha ka snem 1910, u la phah ia ka jingmut na ka bynta ka ballet sha u nongshna bad shna jain jong ka Ballets Russes u Léon Bakst.
Ki don arliang, ka liang A ka don 8 tylli ki jingthiah ba la pynphriang kum ka D-Pad jong ka NES, katba ka liang B ka don 12 tylli ki jingthiah ba la ai nombar 1 haduh 12.
Ka Asia Avia Liengsuiñ
2017 Barry Norman, kritik phlim phareng (b.
Ki ar tylli ki aiom ba nyngkong ki la shah iaroh bad la shim ba ki kham bha ban ia ka phlim jong u snem 2003.
.az — Aserbaijan
1-2 (7-8) 2009.
Ha ka jingheh tam jong ka ka duriaw ka long kumba 2,000 km ka jingjrong.
Ia kane ka kad liengsuin la plie nyngkong eh ha ka snem 1937, bad la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki kam shipai.
Ka snem 1956
Bun ki briew ki la lyngngoh mano ba dei shisha u Unknown Comic.
Ka jingialehkai hockey jong ka kolej ha ka CBS Radio ka ialam ia ka jingialehkai da ka jingialehkai
Naduh u snem 2018, u la ïatreilang ban pynmih bad pynïaid ïa ka show AutoPRO ha ka Attessia TV .
Ka la jia ha ka tamasa jong ka pyrthei
U David Tevzadze, 28 Risaw 1998 – 17 tarik u Naiwieng 2004
Ka Brunehaut ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka steshon ka don katto katne ka jingshakri sha ka London King’s Cross.
Plouvorn () ka dei ka shnong.
U Lee Groves – ka jingpynlong prokram
Nohprah 1 – Ka niam kaba sniew ka la pyllait ia ka Suffer
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 1998, arngut ki samla ki la leit sha u Moreno ha kawei ka jaka ieng kali jong ka dukan die marbam ha Quito bad ki la iathuh ba ki kwah ia ka kali jong u bad ia ka pisa jong u.
U Bertrand Tavernier, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na France (A Sunday in the Country, Coup de Torchon, Life and Nothing But) bad u aktor.
Ka don ha ka thain Mississippi Delta.
Lada phi pynim ia nga, ngan trei na ka bynta jong phi.'"
Ka Aurora ka dei ka ktien Roman hyndai kaba iaryngkat bad ka Eos.
Ki jylla ba shathie ki la sangeh noh shi syndon ia ka jinglong mraw hapdeng ka snem 1780 bad 1804, da kaba iehnoh ia ki jylla ba shathie kum ki nongiada ia ka "jinglong ba kyrpang."
Ka bynta kaba kyrpang jong ka jingleh niam ka long ka mask ba la shna dur, ba la buh ha ka khmat jong u briew uba la iap.
Ka jingpynkhuid ia ka jingbam jong ka krill
Kane ka long ban buh ia ka ha ka jingiadei bad ka tarik jong kiwei pat ki ri.
U la don 2 tylli ki liengsuin sha suinbneng.
Ka Jingpahara ha ka Suinbneng: Ki Mishon jong ka Daring ha ka Kyrteng jong ka Telebishon ba mynshuwa.
Lah ban pynjlan ne pynhiar ia ki exon, lane lah ban bat ia ki intron.
049 – Ka Province jong ka Padua, kynthup ïa ka nongbah jong ka Padua
Ka thma ha Bosnia bad Herzegovina lane ka thma Bosnia ka dei ka kyrteng kaba la pdiang kyllum na ka bynta ka jingialeh shipai pyrthei ha ka thain Bosnia bad Herzegovina, kaba la neh naduh ka 6 tarik Risaw 1992 haduh ka 14 tarik December 1995, hapdeng ka Serbia bad Montenegro, ka Ri Bosnia bad ka Kroatia.
2018 - U Dan Gurney, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U Ecgfrith (lane u Egfrith; –685 H.K.) u la long u Syiem jong ka Deira naduh ka snem 664 H.K. haduh ka snem 670 H.K.
Mynta, ki processor kiba don tang kawei ka core kim ju pyndonkam ha ki computer shimet kiba thymmai, hynrei ki dang pawnam ha ki system ba la buh hapoh ki bym donkam ia u processor uba stet.
U Paul Williams (Ki Jingpynshoi) (1939–1973), uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka Motown act ba pawnam ka The Temptations .
bad ka Jingshai jong ka Klevland.
Kane ka mut ba ka jingpynkhih ka dei ka nombar na ka bynta katno ka bor u roket u pynmih bad katno ka por.
U Kamehameha u la long mynta u bos jong ka dewlynnong bah Hawaii.
Ki shniuh jong u ki lah ban long 5 cm.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Poland naduh u bnai Kyllalyngkot 2006 haduh u bnai Nohprah 2007.
U khunlung (1976)
1640 – U Robert Burton, u riewstad phareng (b.
Robert John "Mutt" Lange - bass (track 5), nongpynmih ha ki track 1 & 5
Ia ka Fermium lah ban shem ha ka mariang; ka hap ban long.
Warren A. Thompson: u nongwad bniah ba pawnam bad u nongshong shnong tynrai jong ka thain
Ki jingsoi elektronik kiba biang ki pyndonkam ia ki jingpynshisha digital, kiba la ai da ki bor pynshisha ba la pynskhem.
U Kelly u la rwai "Kristmas, Ngan sa Step" ha ka.
Ki briew ha kata ka por ki la sdang ban rep kba.
La pyllait ia ka Super Mario Bros. ha ka 28 tarik u May, 1993.
1892 - U James Van Fleet, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Hadien ba la pyllait ia kane ka phlim ha ka video ha iing, ka la ioh ia ka jingbud kaba khraw.
Ka jingpyniaid liengsuin
Hynniew tylli ki jingim - Rodrigo García
Kane harum ka long ka thup jong ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jylla Kansas katkum ki dak thoh.
U Besoiu u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2017 ha Bucharest ha ka rta kaba 85 snem.
Uei uba la shna ia u Roger Rabbit (1988)
<pynpaw lang="haskell">
(...) Nga la pynurlong ia ka jingangnud jong ki nong America.
Ka kyntien Ego ka la rung ha ka ktien phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki jingpyniap ialade?
Ki don ar tylli ki bniat kiba rit bad kiba don ki bniat, wat la don kiba khlem bniat.
Tomoko Muramatsu (2015-2016, 4/0)
Ha ka rta kaba hynniew snem, la pdiang ia u ha St Petersburg Imperial Ballet School.
Industrial rock ka dei ka jait jingrwai kaba buh lang ia ki jingrwai karkhana bad ki jait jingrwai bapher bapher, kum ka punk, hardcore punk, lane hard rock.
Uba bha tam na ki Severid kiba hadien, u la synshar bha da ka jingiarap jong ka kmie kaba tbit jong u.
Jimmy "U Greek" Snyder (u nonglehkai handicap) (Steubenville)
Ka nongbah ka dei ka Qobustan.
Iitkhmat
Ki Russia ki la mad ia ka jingshah rem bad ki la kynran dien da kaba duh kumba 125,000 ngut ki shipai bad 150 tylli ki suloi.
U sheriff u ju long tang ma u uba lah ban pyntreikam ia ka ain.
Ia kane ka projek la sdang da u nongthaw jingrwai na France u Eric Lévi bad ka don 12 ngut ki dkhot kynthup ia u hi.
Ka pyndonkam 20% duna ka umphniang na ka bynta uwei u nongleit nongwan ban ia ka Boeing 747-400.
La lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2017.
Ka jingthoh lyngkot ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit kaba la jia ha ki hajar snem hapdeng ar tylli ki lum mawsiang hajan Hawaii.
U la pynlong ia ka jingkylla sha ka jingrwai ba phylla, bad u la kylla long u nongdro dur ba pawnam jong ka Germany ha ka jingrwai ba phylla.
2004: Ka Kaarthika
Kim Hae-sook ... Tae-ju ka kmie-kmie
Ha baroh ar bynta jong ka shithi ki don ki jingmaham shaphang ki nonghikai lamler kiba la ju hikai bakla ia ki briew.
Nowruz (, IPA: [nouˈɾuːz], kaba mut "[Ka] Sngi Bathymmai", ) ka dei ka kyrteng jong ka Snem Thymmai jong ki Iran.
Ka Waitlam bad Ka Trowel, Ka
Blairsburg
Ka long ruh ka rukom ban peit ia ki jingtip ba la rim bha kaba iadei bad ki mat kum ka jingpeit bniah, ka jingwad bniah ia ki jingtip, ka jingstet ban buh bad ka jinglah ban shah ia ki jingkylla.
Ha ka kot jong u On War (Vom Kriege), u Carl von Clausewitz u la ong ba ka jingjop kaba kut “ka long ban thep [ia] u nongialeh pyrshah khnang ban pynlong ia u uba ym lah shuh ban ialeh pyrshah.
U Michael Gwisdek, u aktor bad u nongpyniaid phlim na German (b.
Balang jong ka Saint-Céneri-le-Gerei
Katba ka nam jong ka ka nang kiew, la khot ia ka ban rwai shabar jong ka Italy, khamtam ha ka tamasa Aix-en-Provence, ka tamasa Salzburg bad ka Vienna State Opera.
Risaw 18 – U Adolfo Bioy Casares, u nongthoh kot na Argentina (b.
Hagetmau (40119)
Kiba bun na ki poim jong u ki long ki dkhot kiba long ha ka rukom "boudoir" kiba batai ia ki tiar bad ki kper kiba itynnad jong ki kynthei kiba shong marwei bad ki jingkwah ba buhrieh jong ki.
Kyrteng kur=Chingsubam
Ka Carrie Rodriguez (kha ha u snem 1978), ka nongrwai-nongrwai tynrai, ka fiddler
Vataja,
Lada ngi tieng ioh shah lehbein ha la ka jong ka ri, baroh ngi don ka hok ban phet sha kawei pat ka ri ban ioh ia ka jingshngain.
Bun bun ki pole - René Arnoux, Nelson Piquet & Niki Lauda, ​​3 (tied)
2016 - U Ioannis Grivas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
U Miyamoto u dei u khlieh jong ka.
U la dap 100 snem ka rta.
Ki don ruh ha ka jingma na ki jait mrad kiba wan rung shapoh ka ri, kiba dei ki mrad ba la wanrah sha New Zealand da ki briew, kum ka nuksa, ki kulai, ki masi, bad ki stoat.
Ka suloi bolt action ka don ka breech (ka bynta ba shadien jong ka barrel) ba la plie bad khang da ka kti da ka kti kaba rit.
Ka Abbottabad District ka dei ka District kaba hap hapoh ka Hazara Division jong ka jylla Khyber Pakhtunkhwa ha ka ri Pakistan.
Ki jingshong shnong ha Parish Bossier, Louisiana
Sa shisien pat, la pynrem ia ki jingmut jong u da ka Sorbonne, bad sa shisien pat u la pynmih ia ka jingpynphai biang khnang ban lait na ki jingeh kiba kham bun.
Ki jingialehkai video ha ka synduk dewbilat ki dei ka rukom ialehkai video kaba pyntreikam ia ka jingpynwandur "sandbox".
Ka dur jong ka daisy ka la sahkut naduh kata ka por, wat la dei ban kdew ba ïa ka dur jong ka daisy la ïohi ha ka jingmutdur jong ka na ka bynta ka Super Mario Land.
U Pullman u ngeit ba kam long kaba donkam ban long uba khlem pop lada ka dor ka long ka jingbym tip ia ka jingshisha.
U la paw ruh ha ki phlim kum ka Shabe Quzi, Mr.
Ia ki ros hips la ju pyndonkam kum ka sha ba la shna da ki kynja jingthung.
Ka Elaka Amritsar (Doabi:ਤਾਲੁਕਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ) ka dei kawei na ki 19 tylli ki Elaka ha ka Jylla Punjab ha West India.
Ka thup jong ki symphony ha ka C minor
Ka jingthoh ha ka Art Forum
Kane ka kompeni shen ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Sony Computer Entertainment, kaba la sngewtynnad bha ia ka jingialehkai Flash jong u Chen kaba ka Flow.
Adam Park La pyni ia u kum u khynnah da u Matthew Sakimoto bad kum u samla da u Johnny Yong Bosch.
U Koszul u la pawnam bha na ka bynta ka jingpule ia ka Geometry bad ka jinglap ia ka Koszul complex.
Kum ka kyndon, kajuh ka kyntien ka lah ban leh ia ki bynta bapher bapher hynrei ym ha kajuh ka sentens.
Ki klassik
U Wright u la niah katto katne block shwa ban tynrah ia ka kali jong u ha kawei pat bad la pynbna ba u la khlad noh ha katei ka jaka.
U Sir Henry Parkes u pawnam ha Australia namar ba u la pynlong ia ka Australia ban long kawei ka ri ha ka snem 1901.
Ka jingai kam shabar
Ka samoi 2015-16: ka jingmih nyngkong
Ia kane ka bynta la thoh da u John Swartzwelder bad la pyniaid da u David Silverman.
Nangta u Oliver u la pynkut ia ka clip da ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Bam Shit, Bob!"
Ka Heather Leigh Whitestone (la kha ha ka 24 tarik u February 1973) ka dei ka mahadei bhabriew barim jong ka ri America.
U riewstad
Robins, Kaplan, Miller & Ciresi, L.L.P., ka mala kaba 25
Ha kane ka park complex ka don ruh ia ka jaka jngohkai um jong ka Hurricane Harbour.
Ka Cuiabá ka don ka jingheh kaba 3,538 km².
Ka jingsniew tam: Ka Charlotte Holmes bad ka Alisha Lieh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,919 ngut ki briew, 637 tylli ki longïing, bad 464 tylli ki longïing kiba sah ha ka nongbah Dakota.
Don kiba khot ia une u jait briew u parasit ha ka imlang sahlang.
Tundama
U la iehnoh ia kata ka kam ha ka snem 1990, ha kajuh ka sngi ba ka Margaret Thatcher ka la iehnoh ia ka kam.
Ki Turkmen bad ki Tajik.
Ki long ruh ki nongialam jong kine ki jingialang.
U Jason ha kaba nyngkong u pyrkhat ba la lute ia u, hynrei shen u lap ba la pyndam noh ia ka jinglong jong u baroh kawei.
Kumba long bun ki blei Ijipt, ia ka jingmane ia u Bes la shalan shabar ri, bad u la long uba pawnam ha ki nong Phoenician bad ki nong Cyprus (hyndai).
U Martín Palermo (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1973) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka jingpyndonkam ia ki kynhun shipai na ka bynta ki pulit paidbah ka long kaba ju jia ha kiba bun ki juk bad ki kolshor.
U la thaw bad die ia ki jeans ba la shna na ki jain denim kiba khlain.
Laniidae: ki jingkyrhuh
U la ïalehkai haduh 88 tylli ki jingïakhun bad u la thep 31 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki jingiakop mareh
U la long ruh kum u mayor jong ka Eindhoven naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
Kum u khnai, u don ka jinglah ban kit ia ka jingkit kaba khia.
Ki ioh kham duna ia ka jinghap slap ha ka shisnem.
Sakya, Gray Earth, ba la khlieh da ka Sakya Trizin, ba la seng da u Khon Konchog Gyalpo, u synran jong u nongpynkylla ktien bakhraw u Drokmi Lotsawa.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Nick Broomfield.
U Alexander u beh ia ki shipai Persia haduh Arbela.
La seng ia ka ha u snem 2012 da ka Sara Cline, Hua J.
Bree Williamson
Azhar Shaik kum u Pankaj Diwan Sahay (Pinku) (2008-mynta)
Santander
1847 - U Deacon White, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
U dei u Lat ba 10 bad ba mynta ka Jharkhand.
kiei kiei, kum ka iing.
Namar kane, ia u Doktor lah ban leh da ki aktor bapher bapher.
Ki jingrwai orchestra jong u ki kynthup ïa ki 4 tylli ki symphony, ka Fantasia concertante halor ka Theme jong u Corelli na ka bynta ki string (1953), ka Piano Concerto (1953-55) bad ka Concerto na ka bynta ka violin, viola bad cello (1979).
Ka thma jong ka Iingbishar Spotsylvania ka long shibynta na ka Overland Campaign jong ka thma pohïing jong ka ri America.
January 29 – U Yoweri Kaguta Museveni u la long u President jong ka Ri Uganda hadien ba u la ialam ia ka jingialeh laitluid kaba jop kaba la neh san snem.
Ka Congress jong ki Deputy ka ïakynduh ha ka Palacio de las Cortes.
U la shong kurim bad ka Syiem Eugenie, ka khun ksiew jong ka Mahadei Elizabeth II.
U Garman u la khlad noh ha Wales ha ka 4 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
1937 - U Cliff Osmond, u aktor na America (d. 2012)
Bennsi (kha ha u snem 2005), der unsichtbare
U Cochran, u la khlad noh ha ka 21tarik Nohprah, 2017, ha Miramar, Florida ha ka rta kaba 78 snem.
Kum u president, u Koivisto u la bteng ia ka lynti jong u Kekkonen bad u la husiar bha ban leh ia ka rukom treikam kaba pdeng.
Ka jingpynhiar mynsiem ia ka O2 kaba khuid ha ki jain space kam pynjulor ei ei namar ba ka don ka jingkhluit kaba kham duna kaba la pyndonkam.
Ka nuksa jong ka jingpynkhein ia ka ain ka long haba u nongbishar u pyni ia ka jingsngew pyrshah ia u nongshah mudui ha ka jingbishar.
Uwei u lah ban ithuh ia u vector ha ka lain kaba ar haneng kum u vector ba thikna sha ka sla.
Kumba long kiwei pat ki Komunist, u Lenin u la kwah ban iohi ia ka jingkylla soskular ba la ialam da ki nongtrei.
Katto katne ki nuksa ki long: allé, kafé, idé, komité.
U la ialehkai kum u nongialehkai winger.
Ki ktien Kushitik
Ka jingpynkiew ne pynhiar ia ki jainkup ka long ka dak jong ka jinglong ba jan: u nongdeng, uba la tap, u don mynta ha ka jaka kaba paw.
Ka thong jong ka ka long ban ai lad ban ioh ia ka jingpule kaba rem dor bad kaba bha
1780 – Ka Mary Fairfax Somerville, ka riewstad jingkheiñ na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
Nalor ba u la pyniaid ia kiba bun ki orchestra, u la thoh ruh shibun ki jingrwai.
Ka Léchelle ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Homer Croy, U Nongthaw Klur: Ka Khana shaphang u D. W. Griffith (New York: Duell, Sloan and Pearce, 1959)
Yomtsa (hajan Bolshaya Gora)
Ka Album kaba ar jong kane ka kynhun, Antics la pynmih ha ka 28 tarik u September 2004, ruh lyngba ka Matador Records.
U Ornan (2515)
U Vernon u la shah hikai nyngkong ban long u civil engineer.
Ia ka Mass Requiem jong u la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Birmingham ha ka tamasa rwai kaba la pynlong man la ka lai snem.
Ka Dailyhunt ka dei ka Website Khubor India kaba la seng ha u snem 2009 da u Umang Bedi .
1987 U Dick Howser, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
U Jon Tenney (kha ha u snem 1961), u aktor, The Closer, Get Real, Scandal (Princeton)
Ka Supercoppa Italiana () ka dei ka jingiakop phutbol kaba ju long shisien shisnem.
Ia kane ka jait ri la khot landlocked.
U Ferris u la khlad noh ha Walnut Creek, California ha ka 13tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ha u bnai September 2004, ka la sdang ia ka show kaba thymmai ha Rythme FM kaba la ai kyrteng ‘’Les midis de Vero’’.
Ha kaba khatduh, u Piłsudski u la jop ia ki jingialeh bad u la long pat u nongialam jong ka Poland.
La shna ia ka kot ha China ha ka spah snem kaba 8, hynrei la buh rieh ia ka la slem bah.
Kane ka iarap ban ialam ia ki kali jong ka rel ha ka lynti iaid.
Ka ryndang ka kham beit.
1,831 tylli na kine la ai sha kawei ka kompeni liengsuiñ.
Ki album jong ka Mahadei
U Peter Jackson Ka Jingsynshar Delhi.
Ka "I-35 odyssey, ka jingïaid lynti ha ka por lyiur" jong ka Kansas City Star.
U Flockhart u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
Nohprah 11 – La jied ia ka Mary McAleese ban bujli ia ka Mary Robinson kum ka President jong ka Ri Ireland, kaba long ka jingpynkynriah kam President kaba nyngkong eh na kawei ka kynthei sha kawei pat.
U la thoh lehse palat 1000 tylli ki jingrwai na ka bynta ka lute, hynrei tang kumba 850 tylli ki la sah.
Ki don ar bynta ha kaba la kdew ne paw ia ka.
Hynrei, ka jingshah tap kaba khraw ha ki jingeh kiba khraw ha ka leit ka wan kaba la pynlong ïa haduh 20,000 ngut ki nongkyrshan kiba ïoh tiket ban ym lah ban wan sha katei ka jingïalehkai.
U la don ha ka Mermaid katba u dang shna chart ha katei ka thain.
2000 - Ki jingthoh ba shaniah • (Phaile AAC) 2006 - Metropolis
Granada: 1145 (sha ki Almohad?)
Ka don kawei ka phlim ha ka snem 1991 shaphang jong ki, kaba la khot ruh ka The Doors.
Ka Le Glaizil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
La khot ia ka ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel kaba rit.
Ka jingtuid biang (reflux) jong ka acid ne ka kpoh sha ka shyntur ne ka shyntur
Ka jingrwai jong u ka don ia ki bynta jong baroh ar, bad kam da suk ban iahap ha ki kyrdan kiba la thaw naduh kata ka por.
Ka wah Potomac ka dei ka wah kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ki nongthoh histori jong kane ka juk mynta ki iohi ia u kum u briew uba la pyrshang ban leh ia kaba dei na ka bynta la ka ri hynrei um don sap bad u la suk ban shah ialam ha ki briew kiba ai jingmut sniew ia u.
U kophi, u chocolate, u sohjew, u kew, u sha, u sohjew, u soh Brazil, u rubber bad u tapioca baroh ki wan na ka khlaw slap.
1952 - Ka Annie Potts, ka aktres na America
Cirsium carolinianum - Ka jingthung jingtep kaba jem
U nongrwai: U Alan Lee
La kha ia u ha Sacramento, California.
Ki don 21,920 tylli ki longïing.
U Packer u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew 2020 ha Vancouver, British Columbia ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingjop pyrshah nuclear ha Wyhl ka la pynmih ia ka jingpyrshah nuclear ha baroh kawei ka Germany, ha kiwei pat ki bynta jong ka Europe, bad ha America ba shathie.
Ka jaka na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingroi jong ki khynnah
Halor ka jingker Khristmas ba kyrpang (2006) - Elf #1 (TV)
Ia kane la leh da ka phosphorus(V) oxide.
Ka jinglum jingtip jong ka longiing ka la ialehkai tang bad ka jong ki Medici.
Kine ki galaxy ki don ha ka Leo Ring, u lyoh jong ka hydrogen bad ka helium sawdong artylli ki galaxy kiba heh bha ha ka kynhun khlur Leo.
Hangno ka jingshisha ka don - 2005 ka phlim pyniap briew kaba la ak da u Kevin Bacon bad u Colin Firth.
Ka jait tyngka kaba kham rit kaba pyndonkam ka long ka ban, lane ka bani(plural).
Nalor kane, ka Darfur ka mad ruh ia ka jingkyrduh kaba ju jia man ka por ha ka por lyiur bad ka jingjur u slap ha ka por lyiur.
Ka jingleh thok ha ki jingialehkai video ka long haba u nongialehkai u thaw ia ka jingmyntoi na ka bynta lade palat ia kaei kaba ka jinglehkai kaba thikna kan ailad.
Ia ka nongbah la khot ruh ka Sacatecas.
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki samla pule jong ka ki dei ki jaitbynriew rit paid.
U Gordon M. Williams (1934–2017), u nongthoh kot na Scotland
Shisien ba la pyllait na ka lieng tow hajan ki lain ba shakhmat, ki dei ban hiar ha kano kano ka jaka kaba plie kaba suk kaba don hajan ka thong jong ki.
1737 U Charles Carroll na Carrollton, u nongsoi na America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1832) .
Roger Ewing – u aktor ha ka phlim Gunsmoke
U Gérard Aygoui, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Olympique de Marseille, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki nongpeit bniah ia ka jingrwai ki la sngewtynnad ia kane ka jingrwai namar ki kyntien ba sngewtynnad bad ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang.
Ia ki suloi ba la shna da ki dieng ne ki blang la pyrkhat ba la shna ha China ha ka snem 1000 AD.
"Bom cherry" – Ki nongphetwir
Ka projek jong ka kot lyngkdop
Ia ka jinghiar ha ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei la iohi hadien ba la bthei ki lum bah.
Ki kaliser
Abhinandan-Sur Sahitya Sangam,Etah
1900 - Ka Edith Frank, ka kmie jong ka Anne Frank (ba la iap ha ka snem 1945)
Ym shym la iohi ia ki naduh kata ka por, hynrei teng teng ki wan ha ka por miet bad ki hiar thma ia ki jingthung ne wat ia ka khlaw ruh.
1762 (Hōreki 12): U Patsha Momozono u la hiar synshar; bad ka jingsynshar ka la hiar sha ka para jong u (senso).
Yun Poson
Fuiloro
U Jason Matthew Jaspers (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1981 ha Thunder Bay, Ontario), u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba dang ialehkai mynta na ka Kölner Haie (the Cologne Sharks) jong ka Deutsche Eishockey Liga.
Ka lynti iaid kjat A-2.
Ki leit shaduh shathie kum ka Costa Rica bad shaduh shathie sha Bolivia.
Ka Wah Maquoketa barit
Maè - 33.4 km
109, 106, 105, 102 u neal foulds
Ka Snem jong ki Lai ngut ki Syiem ka jia.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Persia "Sipahi".
Ki briew ki dang pyndonkam ia ki wet cell ha ki jaka ba ki donkam ia ka bor kaba heh, kum ha ki kali.
Tennyson, Ha ka Jingkynmaw, 1849.
U Mario Machado (Mario Jose de Souza Machado; 22 Risaw 1935 – 4 Naitung 2013) u dei u nongpynbna telebishon bad radio uba la ioh 8 sien ia ka khusnam Emmy.
Ia kine ki khlieh la buh ha ka skulbah jong ka Melbourne haduh u snem 1984.
Ym kum kiwei pat ki rukom (kum ka Spanish) ha kaba ka jingspel ka pyni kumno ban ong ia ki kyntien, ka jingpynsawa ktien phareng ka long kaba pher haduh katta katta ba tang ki diakritik kin ym pynlong ia ka phonetic.
Ka dang shongthait ha Long Branch, New Jersey, bad ka dang dei ban long kaba koit ba khiah.
Kane ka dei ka jingleit niam kaba shisnem kaba pynjan ia ki Muslim sha U Blei.
Kijuh ki jingeh ha ka mariang bad ki jaka ai bam ki la pynmih ia ki jingpynkylla kiba kum kita.
Lah ban ioh online.
Ki por ba kyrpang (2011)
1920 - U Ivo Caprino, u nongpyniaid ia ka phlim pyni dur na Norway (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka dei ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la pynlong hapoh ka kyrteng "No Way Out", watla la pynlong shwa ïa ka ha u snem 1998 da ka jingïalang kaba la ai kyrteng No Way Out of Texas.
U la hikai ia ka niam Khristan la katto katne snem bad u hikai ruh lyngba ki kot jong u, bad online "Weekly Sunday School Lesson" blog, bad online jong u "Book by Book Study Bible".
Haba ka jingpynkhreh UHT la khleh lang bad ka jingpyndonkam kaba shngain bad ka jingstad ban buh ia ki jingbam, lah wat ban buh ia ka khlem da buh ha ka fridge wat ha ki por kiba kham slem.
U la thoh kumne: "Ka phlim khynnah kaba bha tam kaba ar kynta kaba phi lah ban kyrmen, ryngkat bad ka kali kaba phylla bad shibun ki jingïalehkai bad u kpa tymmen uba la rim bad u Baron uba sniew bad katto katne ki jingshad kiba sngewtynnad bad arngut ki [jingtieng ] ki por."
74545 - Michelfeld, Kr Schwaebisch Hall
Ha kaba khatduh, u Rangbah Lyngdoh u ong ha U Jisu, “Nga pynsmai ia me, ha U Blei Uba im, ba men iathuh ia ngi, hato me long Uba la pynsleh, U Khun U Blei?”
Ki nong Ijipt kiba wan buhai shnong ha ka ri Bilat
Heh tam ha kane ka lympung ialehkai (Murali Vijay 127)
Namar kata u khot ia ka Lithuania ka ri kmie jong u.
Lukás Rosol
Ka Locke ka la pawnam nyngkong eh ha ka ri ha ka por ba ka dang long ka nongiashim bynta ha ka American Idol.
Ka vote kaba ar ka lah ban long da kijuh ki briew kiba la leh ia ka jingpynduh kam, lane da uwei pat kum ha ka iing dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Hynrei ha ka por ba iakynduh ia ka kynhun la shah byrngem ha u Moff Gideon uba don ki shipai kiba kham heh, u la set ia u Mando bad u la shim ia u Khunlung na ka bynta jong u bad u Kuiil u la shah pyniap ha ka jingiakynduh.
Ka jingap (jingpynkylla biang)
Ka Annastift, Diedersdorf, Holzern, Krummnußbaum, Neustift, Wallenbach
Hapoh shisnem, ka jingshit jingkhriat man ka sngi man u bnai ka long naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Jylliew.
Ha kiwei pat ki ri kum ka Mexico, baroh ki kyrdan pule na ka green ki donkam ia ka jingbishar bniah halor ki sobjek kiba iarap ha ka jinghikai khnang ban lah ban pynroi ia kata ka art.
Ki Rats jong ka Tobruk ki dei ka kyrteng ba la ai ia ki shipai kiba bat ia ka kad lieng jong ka Libya ha Tobruk pyrshah ia ka Afrika Corps, ha ka por ba la ker kut ia ka Tobruk ha ka thma bah ba ar.
Risaw 7 tarik – U Frederick I, u Duke jong ka Lorraine
Kine ki long 1.1–1.4 milimitar ka jingheh.
La ai por lyngkot ia u nongshah mudui ban jubab ia ka jingthoh lyngkot da ki jingkynthoh na ka bynta ka liang jong ki ha ka mukotduma bad ban pynrem ia kino kino ki jingkynthoh ba la pynpaw da u nongmudui.
La thoh ia ka da u Hans Augusto Rey bad ka Margret Rey.
Ki bniat ki don ki dur bad bunsien ki long kiba jyrngam rong.
Ka Porter ka la don hapoh ka jingiada jong ka Secret Service haduh ba kan da dep ban ai sakhi hakhmat ka Warren Commission.
Ki pynmih kham bunsien ia ki jingrwai iing kamra heh bad ki jingrwai iing electro.
Ha u snem 2020, u la ïalehkai na ka Morecambe F.C..
U Luke Makfarlane
Ka jingbitar pyrshah ia ka mashin (1991-2000: 2007-mynta)
1965 U Zak Starkey, u nongrwai na Bilat
Ha ka jingiapher na ki por mynshuwa, kham bunsien la ju ri ia ki na ka bynta ka doh jong ki, ban ia ka shini bad ka umphniang.
3.0% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka sla rit ne ka sla jingkynmaw ka long ka kynhun barit jong ki stamp postal kiba dang sahkut ha ka sla ha kaba la shon ia ki.
Kumba 35 haduh 20 million snem mynshuwa ha ka juk jong ka tertiary ka thain baroh kawei ka la don hapoh ka sla duriaw.
Ka jingrit bad jingkhia jong ki carbine ka pynsuk ban bat ia ki.
Ki ju ia kynduh lang ha ka Japanese Cafe bad ki ju pynmih ia ki jingthoh jong ki bad ka Editorial Claridad, ha kaba baroh ar ka cafe bad ka nongpynmih kot ki don ha Boedo Avenue.
Ka thma ka la iaid la lai snem mynba la aiti ia u Ulysses S. Grant ban pyniaid ia ka Union Army.
1982 – Ka AT&T ka mynjur ban weng noh ia lade na ki arphew ar tylli ki bynta.
Ka jaka wad bniah ia ka Antarctica kaba nyngkong eh jong ki France ka long ha Port Martin, shaphang mihngi jong ka D’Urville.
Indianapolis: Ka Bobbs-Merrill Company, Inc., 1950.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki lai bynta ha ki snem 1954 bad 1955.
!Kod INEGI
Ia kane ka jingrwai la pynkylla dur ban pyndonkam kum ka jingrwai phang jong ka cartoon jong ki snem 2000 ba sdang.
Halor ka jainkup lah ban don ka durkhmat.
Bosler
Kyllalyngkot 9 – Ka Pan Am Flight 759, ka Boeing 727, ka la hap ha Kenner, Louisiana, America, tang khyndiat por hadien ba la kiew; baroh 145 ngut kiba don ha ka lieng bad 8 ngut kiba don ha madan ki la iap.
1900-49
Ki German ki la buhrieh ia kane haduh ba la dep ka thma.
Ka histori jong ka jingialeh: Guinea, 11 tarik u Naitung 2007. Ka kynhun ba ialeh pyrshah ha ka pyrthei.
Ka Catatonia ka mut ba u briew u kyndit, hynrei um khih, um kren, ne leh ei ei hynrei tang ka jingpang.
Kum ka nuksa, haba phi iohi ia ka bol kaba lyngngoh ha kawei ka surok, phi lah ban tip ba ka bol ka iaid namar ba ka frame jong ka jingthew ka dei ki surok, kano kano kaba lah ban don ha rud surok, ne ka Pyrthei.
Na ka bynta ka jingpynlong jingim jong uwei u briew jong u Giallo ha Milano ha ka tamasa pyrthei jong ka jingpynlong jingim ha ka snem 2010.
Ka Howard University ka dei ka kolej kaba don ha Washington, D.C.
Ki don ki tdong kiba rit kiba lieh bad ki tduh kiba lieh.
Ka jingrwai bathymmai
Klas 35
U Juan Carlos Navarro, u nongïalehkai basketbol na Spain
Ka jinglong soskular jong u Ricard
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Yugoslavia naduh u snem 1995 haduh 2003, Serbia bad Montenegro naduh u snem 2003 haduh 2006 bad Serbia naduh u snem 2006 haduh 2010.
U nongialam ba la jah jong ka Brazil na ka dorbar halor ki kam jong ka pyrthei
2013 - U mawsiang u la hap ha u Bnai.
U la pawnam bha namar ba u dei u nongpyntreikam jong ka Laval Chiefs uba la khot hadien ha ka aiom ha ka phlim hockey "Les Chiefs".
Ka kompeni ba shaniah
U John jong ka Gaunt u la mih noh na England ban pynbha ia ka jingdawa jong u ia ka khet jong ka Castile da ka hok jong ka jingshongkurim kaba arsien jong u bad ka Constanza jong ka Castile ha ka snem 1371.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2002 ka long ka jingjia ha ka jinglong ka suinbneng jong ki eriong ba shit.
Khyndiat snem hadien, ka Rakhel ka la ïoh ïa ka khun kynthei kaba ar.
Ka Teuthology, ka tnat jong ka malacology, ka dei ka jingpule shaphang ki khlieh (cephalopods).
Asia Society (Asia House), Nongbah New York, 1956 (John D. 3rd)
Josip Pivarić (Dinamo Zagreb)
Ka jingbun briew ka long 669 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 574 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Rikhad.
Ka jingpynbna (65439)
Ka jingbym shaniah ka la nang kiew hapdeng ki shipai bad ki lehnoh trai ri halor ka jingshim jaka kaba kham bun jong ki nongsynshar phareng.
Une u dei u coach ba hakhmat eh jong ka National Basketball Association ka San Antonio Spurs.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki riewshlur jong ki shipai Jiw jong ka ri America
Nangta la pyndonkam biang ia ka stem ban pynkhih ia ka turbine hadien ba la pynkhluit hapoh ka boiler.
U mad ruh ia ki jingeh hapoh jong u namar ka jingleh pyrshah jong u Lord’s Resistance Army ha ri thor.
Ka Julienne ka la khlad noh ha ka 21 Nailar 2021 ha France na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Issac ka la hiar thma arsien ha Cuba da kaba beh ka lyer kumba 60-65 mph ha katei kajuh ka sngi.
Naitung 18 - U Dobrica Ćosić, 92 snem ka rta, u nongthoh bad nongsynshar na Serbia, u President jong ka Ri (1992–1993).
Haba ka Cyprus ka la ïoh 12 poiñ na ka Greece ki nongpeitkai ki la sngew lyngngoh shibun eh ïa kane, wat la ka Cyprus kam shym la jan ban jop ïa ka jingïakhun bad ka Greece bad ka Cyprus ki ju ai 12 poiñ iwei ïa iwei pat.
U Syiem, u Dabid bad kiwei.
2.0 dci 110 kw (150 bor)
Ki theory ki la mih ha kaba ki jaka baroh ki lah ban long kiba la pyniasoh lang ha ka jingpynbeit kaba pura, ha kaba la pyniasoh ia ki jingtei da ki surok, bad kiba la pynrung ia ki jinglong ba kynja mariang jong ka wah Avon.
Ka karkhana shna jingbam ka pyndonkam ia kine ki rukom.
Kan sa don ruh sa 3 tylli ha ka Ultimate, tangba ym pat pynrung ia ki haduh mynta.
Ka Rosa González Román (23 Kyllalyngkot 1942 – 21 Jylliew 2019) ka dei ka nongthoh khubor bad ka riewsain pyrthei na Chile.
1991 U Redd Foxx, u nonglehkai bad u aktor na America (b.
Ia kane ka tank la pyniasoh bad ka wah Vaigai lyngba ka lynti (passage) kaba don hapoh khyndew.
Ka LASK ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la wan na Vienna ban leh kumta.
La ithuh ia ka kum ka nongbah kaba kyrpang naduh u snem 2005.
U la long u President jong ka Bolivia naduh ka 6 tarik u August 1989 haduh ka 6 tarik u August 1993.
U la kamai 76 sien bad thep 6 kol ha ki shi snem ba u la ïalehkai ha ka pyrthei.
U Richard A. Peddie (la kha ha u Jymmang 1947) u dei u nongkhaii na Canada.
Ka Ware County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Hallopus u dei u crocodylomorph ba la don lypa ha ka snem 1881 da u Othniel Charles Marsh kum u dinosaur.
U Christoph Hoffmann u la seng ia ka seng Temple ha ka snem 1861.
Ki jingtrei ba kyllain - Ki jingtrei kiba pynkylla ia kawei pat ka jingtrei.
Ha ka 13 tarik u Lber, 2021, u Old Person u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Browning, Montana ha ka rta kaba 92 snem.
Haduh u snem 1996 ka rukom synshar kaba kum kane ka la don ha Scotland bad Wales hynrei mynta la bujli ia kane da ka rukom synshar kaba pura.
Discord, ka jingrwai jong u Ryuichi Sakamoto
Ha ka mukotduma Escobedo v. Illinois, , ka Kashari ka la rai ruh ba ki nongshah suba ki don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain haba ki shah tohkit ha ki pulit, wat lada kim pat shah pynngat ha ka kam runar haduh mynta.
Jingpynkynmaw
Ka jia ha kumba shiteng na baroh ki jingjia kiba jur bha ha ka khlieh.
Ha ka lap kaba ar hadien ka jingsdang biang, ha kaba u Ayrton Senna u la lamkhmat ïa u Michael Schumacher, ka kali jong u Senna ka la mih noh na ka surok ha ka kut jong ka Tamburello, bad hadien ba ka la pynslem na ka 190 mile shi kynta (306 kilomitar shi kynta) sha ka 131 mile shi kynta (211 kilomitar shi kynta) , la hiar ha ka kynroh konkrit.
La shna ia ka da ki 3 tylli ki iing kiba heh bha bad ka hotel kaba 36 mala, ki ophis kiba 23 mala bad ka jaka die jingdie kaba 5 mala.
Ia ka angle kaba kham heh ban ia ka 0° hynrei kaba duna ia ka 90° la khot ka acute angle.
Kine ki jingeh ki lah ban kynthup:
Meyssac (19138)
La pawnam ïa ka kum ka Carla Purty ha ka phlim The Nutty Professor bad kum ka Gloria the Hippo ha ka phlim Madagascar, Madagascar: Escape 2 Africa, bad ha ka phlim Madagascar 3: Europe’s Most Wanted.
U Pope u long u nongialam jong ki Katholik baroh.
La khmih lynti ba kane ka kompeni liengsuiñ kan shimti noh ïa ki jingdon jingem bad ki lynti ïaid jong ka liengsuiñ barim jong ka Italy, ka Alitalia.
Uni, u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon Dungeons and Dragons .
Ha u snem 2017, u la shongthait na kiba bun ki kam jong ka skulbah.
Ia kane ka steshon rel la pynkynriah sha ka jaka ba ka don mynta ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka Oberliga Südwest (ka kyrdan kaba phra)
Haba u la dep ia ka jingpule ha ka snem 1902, u la pass kloi ia ka eksamin bar bad u la leit phai noh sha Michigan.
U la thoh bad pynmih lai tylli ki jingrwai na ka bynta ka Music bad Lyrics.
U O’Sullivan u la leit noh ha ka snem 1991.
U Christopher Judge u dei u nongrwai sur jong u Kratos ha ka phlim God of War (2018).
U Andrew Jackson u la seng ia ka seng Democratic ha ki snem 1820.
Hospital Manak
Ka jinglong mluh ha ka aquarium kaba don um sngur ka dei ban sah hapdeng ka jinglong mluh jong ka um thiang bad ka um duriaw.
Cole Turner: U lok barim jong ka Phoebe uba la tip ruh kum u ksuid Belthasor.
Ka Sheffield ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha kane ka rukom, ka Blei kynthei ka long ka jingpynpaw ia ka bor kynthei bad bor thaw (Shakti).
U la pynlut bun ka pisa ha ki nongialehkai hynrei um shym la ialam ia ka kynhun sha ki kyrdan kiba bha ha ka league.
Ki saiantis ki lah ban trei kham kloi da kaba pyndonkam da ka slide rule ban ia kaba pyndonkam da ka logarithm table.
U dei ruh u dkhot ba seng ia ka Board jong ki nongpyniaid jong ka Dorbar treikam na ka bynta ka bor ding ba lah ban pynneh pynsah] bad u dei u dkhot jong ka Board jong ka National Academy of Sciences halor ka bor ding bad ki rukom pyniaid ia ka mariang, ka Climate Institute, bad ka jaka pule ia ka mariang bad ka bor ding.
U Sanz‐Serna, J. M. bad u Calvo, M. P., Ki jingeh jong ka Hamiltonian ha ki jingkhein, ka jingkhein ba la pyndonkam bad ka jingkhein jingkhein 7, Chapman & Hall, London, 1994.
Takayuki Fujikawa
U khun ksiew jong u u Jai u dei u aktor.
Roy Dotrice, 94 snem ka rta, u aktor na Britain (Amadeus, A Moon for the Misbegotten, Game of Thrones), u nongjop ia ka khusnam Tony Award (2000).
"Hylarana" persimilis (Van Kampen, 1923)
Ki kynthei ki shah ktah haduh lai shah ban ia ki kulai shynrang.
Ia kane ka skul la sdang da uwei na ki khynnah skul ba kongsan jong ka Gampopa, u Karmapa Düsum Khyenpa (1110–1193).
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia.
Khlem da tip ia ka jinglong bashisha jong uwei pa uwei, kine arngut ki iatreilang ban iada ia ka Paris na u nongleh bymman ba phylla u Hawk Moth, uba kwah eh bad pyrshang ban tuh ia ki bor jong ki da kaba pyndonkam ia ka akuma jong u, ki khnai ba la pynrung da ka bor ba sniew, ban pynkylla ia ki nongshong shnong ba man ka sngi jong ka Paris sha ki nongleh bymman ba khraw, lyngba ka jingsngew kaba sniew kaba ki la sngew ne ki dang sngew dang shen.
Ym duna ia ka 1,000 ngut ki briew kiba la ioh iing hadien ka jingpluh.
1756 - U Nathaniel Alexander, u Lat ba 13 jong ka North Carolina (D. 1808)
Nangta u Tarzan u rai ban leit sha England ryngkat bad ki nongwad bniah.
Kiba bun na ki nongleit jingleit kiba ju iaid lyngba ia ka Tunisia ki dei ki nong Phoenician kiba la sdang ban shong ban sah ha ki rud duriaw jong ka Tunisia ha ka por jong ka spah snem kaba 10 S.K.
Dollar New Zealand
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka "Ka jingphohsniew jong ka jingim", "Ka jingsngewsih kaba bha mynstep" bad "U Blei un kyrkhu ia u khynnah".
Ha ka por ba u khlad noh, u Mandela u la long uba la niew paidbah kum u "kpa jong ka jaitbynriew" hapoh South Africa.
Ka jingkynnoh
Ki shyieng jong ki khniang ki long kiba duna bha bad ki jait jingthaw kiba nyngkong eh kiba la ithuh da ka jingshaniah ki dei na ka por Jurassic ba shalor.
Beorhtwulf (840–852) - "B" ka hima.
Ki jingkylli (84056)
U Tomás Boy (1 Nailar 2002 – 25 tarik u Risaw 2002)
NA-4 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
Ka motto jong ka ka long ('"Ka jingsngewtynnat na ka bynta u nongpule ka pynroi ia ka jingsngewtynnat jong u nongpule").
Ia ka Breithorn la kiew nyngkong ha ka snem 1813 da u Henry Maynard (u nongkiew lum), u Joseph-Marie Couttet, u Jean Gras, u Jean-Baptiste Erin bad u Jean-Jacques Erin.
Ha u snem 2010 ki don 13,371 ngut ki briew.
U John Stuart Mill
Antares
Ka Vibe ka la wan bujli ia ka Chevrolet Prizm ha u snem 2002 namar ka jingduna ka jingdie bad ka Toyota Sprinter kaba la sangeh noh (ka Prizm ka dei tang ka dur ba la pynkylla dur thymmai ia kane ka kali). Ia ka Vibe la die ha Japan da ka Toyota kum ka Voltz naduh u snem 2002 haduh 2004.
Ki stad saian ki lah ban iohsngew ia une u khnai uba pyrta na ki dieng kiba jrong 5 haduh 8 meter na khyndew, kumta ki pyrkhat ba u kha khun ha ki pung kiba don ha sla khlaw.
U Osman Gazi, lane u Osman U Nongseng, u dei u Baylick uba nyngkong eh jong ka hima Ottoman.
1903 - U Igor Kurchatov, u riewstad physist na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1960)
Ka kyrteng jong ka snem" 2012
U Edward Winslow u la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
U la ïalehkai ïa ka Major League Baseball na ka bynta ka Boston Red Sox (1969–1971), ka Milwaukee Brewers (1972) bad ka Oakland Athletics (1973).
Villeneuve-Tolosane, ha ka tnad Haute-Garonne
U Menapi u la khlad noh ha Honiara ha ka 18 Nailur 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 40 snem.
Ha ka por jong ka thma bah kine ki lama jong ka kynhun shipai ki long kum ka jaka lum lang ia ka kynhun.
Ha kane ka por u la leh 26 tylli ki jingpyrshang saian.
U Frunzik (Mher) Mkrtchyan (4 Kyllalyngkot 1930 – December 29, 1993) u dei u aktor ba pawnam jong ka ri Soviet Armenia uba la ioh ia ka nam kum u People’s Artist of Soviet Union ha u snem 1984.
Ka Land Rover ka dei ka jait kali jong ka kompeni Jaguar Land Rover jong ka ri Bilat.
Ka jingbthei kaba khatduh ka la sdang ha ka 19 tarik u Naiwieng 2021.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki Lat barim jong ka New Zealand
1987 - La plie ia ka bynta jong ka Torrassa-Avinguda Carrilet.
Wat la ka met jong u ka kham rit ban ia u sniang uba lieh jong kane ka juk mynta, hynrei u Sauropelta u long kumba kajuh ka jingkhia, u khia haduh kumba 1,500 kilo (3,300 lb).
"Ka dang sahkut ha u Elvis, ki nongkyrshan ki pynkhraw ia u Syiem".
U Simon Gruber u dei u hynmen rangbah jong u nongleh kam sniew na ka phlim ba nyngkong, u Hans Gruber.
Ia ki brick LEGO lah ban pyniasoh lang ha kiba bun ki rukom.
Ha ka 28 tarik u Jylliew, ka jaka kaba rit ka la mih kumba shaphang Sepngi jong ka Guam.
"Uwei kum ma phi" (jingrwai jong ka SafetySuit), ka jingrwai jong ka snem 2008 jong ka SafetySuit
U dei u khun pyrsa jong u Bill Shankly.
Kodungaiyur sepngi
Ka iasoh bad ki base ban pynlong ia ka oxide rupa(I) kaba rong saw dum.
1927 - Ka Geneviève Page, ka aktres na France
Ka akor, ka sain pyrthei bad ka histori.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la paw ha kiba bun ki phlim ba la pyniaid da u Ingmar Bergman bad ha kaba kut ka la long ka paralok ba ieit jong u.
Naitung 26 tarik – U Johnny
Shuwa ba kan trei ha ka Ophis jong ka White House jong ka jingpyniaid bad mang tyngka.
Ka Songmaster (1980) ka dei ka kot saian fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
1979 – U Christos Patsatzoglou, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
U Arbace u ong ba u Neptune un sngewbha lada lah ban knia ia uwei pat u nongshah pyniap katba dang phah ia u Idamante sha ka jinglong mraw (sha kawei pat ka ri).
Ka tieng ba u Aang un ym lah ban nang ia baroh saw tylli ki jinglong shwa ba u Sozin un poi.
Ki kyrdan ha ka League barim
Ka jingrwai Tatum kum ka Migo
Ka jingphohsniew ha ka surok Snork
Ka NT ka ieng na ka bynta:
U la long uwei na ki 41 ngut kiba la soi ïa ka Mayflower Compact.
U Theodosius u la pynskhem ia ka jingngeit kaba ka Dorbar Nicea ka la mynjur lang.
Ka thup jong ki jaka jngohkai pyrthei
Frozen (2010 American movie), ka phlim thriler da u Adam Green
Ka Burgau ka don ha ka wah Mindel, bad ka don tang hapoh 10,000 ngut ki briew.
Bagana
2000 ha ka telebishon America
1, #2 (Naiwieng 1947).
La tei ia ka jaka buh jingthoh ha Takarazuka kaba la aiti na ka bynta ka jingkynmaw bad ki jingtrei jong ka jingim jong u, bad u Tezuka u la ioh shibun ki khusnam hadien ka jingiap jong u.
Kane ka wan na ka ktien German "Osten" kaba mut "Mihngi".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 41,639 ngut.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1983 haduh u snem 2016.
Chibuto
Ka jingtep jong u Allama Muhammad Iqbal, lane ka Mazaar-e-Iqbal () ka dei ka jingtep kaba don hapoh ka Hazuri Bagh jong ka phyllaw jong ka Badshahi Mosque, ha ka nongbah Lahore jong ka Pakistan, ka nongbah jong ka jylla Punjab.
U Reingold u la kha ha ka Nongbah New York.
U. Mich
Ki phlim ba la pynmih da ka Lionsgate ki kynthup ia ka Saw franchise, ki phlim Kick-Ass, ki phlim Tyler Perry bad bun kiwei pat ki phlim.
Ka jingpeit RGE
Ka Haisnes ka dei ka shnong.
Ia ka jingpynkhreh hap ban leh ha ka jingdum kaba pura lym kumta ka phlim kan paw palat bad ka dur kan jah noh.
Ka Entertainment ka la buh ia ka dur jong u Luhan ryngkat bad ka syrnot "Guinness World Records" bad ka takma nongrah rekod pyrthei.
Ka trace metal copper ka long ka dak jong ka rong kaba dum jong ka eumelanin.
Kent Grusendorf (kha ha u snem 1939), u nongmihkhmat jong ka jylla barim na Arlington
Waffen-SS
Ka dam bah Coulee – ka dorbar pynneh pynsah ia ka bor ding bad ka mariang jong ka thain shatei lam mihngi
Ki jinghiar thma pyrshah jong ka Soviet
Lada ia ka thliew kaba lieh la ker sawdong da ki matter, ka matter kan pynlong ia ka "accretion disk" (accretion ka mut "gathering") sawdong jong ka thliew kaba lieh.
Grid, ka shnong kaba don ha Pârâu Commune, ha Braşov County, Romania
U la sdang ia ka samoi 2004 kum u nongialehkai ba kongsan.
U Mendel u lap kumno ba ngi hiar pateng ia ki genes jong ngi.
Ka don kumba hynriew mail (10 km) shathie na Wadebridge ha rud duriaw Atlantic.
Mikkel S. Eriksen – u engineer, u nongpynmih sur, u nongtem
Qixia ()
U Cronyn u la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 2003 ha Fairfield, Connecticut na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka snem 1995, ka Templeton College ka la ioh ia ka charter kum ka kolej ba la pyndep ia ka skulbah.
jingsngewsih khtang
Katkum ka jingong jong u Arcadi Garcia Sanz, ka jingiapher ba kongsan hapdeng ki consulate jong ka Barcelona bad ka Valencia kan long ba kane kaba khatduh ka la don naduh kaba sdang ia ka “jingsynshar syiem”, bad kumta ka la ktah haduh katta katta ha kiwei pat ki consulate ha ka spah snem kaba phra.
Ha ka snem 1309, u deputy jong u Charles of Valois u Thibault de Chepoy u la pynkut noh ia ka jinglong nongialam jong u Rocafort, da kaba kem ia u bad phah ia u sha Naples ha kaba u la iap thngan ha kajuh ka snem.
Ia ka Ophis jong ka ri Ireland ba shatei (NIO) la seng ha u snem 1971.
Ia u la pynmih nyngkong da ka Quality Comics bad nangta hadien da ka DC Comics.
Ki dewlynnong Diomede
Ka jingthoh jong ka PBS da u Ken Burns bad ki jingdonkam
U nongpyniaid ba bha tam: u Kriv stenders,"Red dog"
Sagosti
Umpire ba bujli: u Ron Botchan
Michel Sitjar ha ESPN Scrum
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1924, u Hughes u la leit phai noh sha U.S. ban sah bad la ka kmie ha Washington, D.C.
Xinhai Revolution- Kane ka dei ka thma 1911 kaba la pynkylla ia ka sorkar China na ka hima Qing sha ka ri Republic of China.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka jingiada ia ka jingshisha.org
Ka Fisher County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U batai ia ka kumne harum:
U Adam Roman Żurowski (3 Risaw 1929 – 25 Risaw 2016) u dei u nongthew jaka na Poland.
Ka long ka bym dei nar bad ka thang suk bha.
Ka Haskell ka la tyrwa ia ka prokram ba nyngkong eh jong ka kaba saw snem ha ka jinghikai nonghikai ba sdang.
Ki jaka pule jong ka ri jong ka saian mariang
Kane ka jingpynkylla ka long bunsien kaba saw ne kaba san.
Ha kaba kut jong ka jingim jong ka, ka eriong Kyle ka la wan hap ha ka khyndew ar sien, shisien ha ka thain mihngi jong ka South Carolina bad kawei pat ha North Carolina.
1954 – U Ross Brawn, u nongpynïaid ïa ka kynhun ïalehkai Formula 1 jong ka ri Bilat
1.172002
Ka por ba kongsan jong ka snem na ka bynta ka jingshit kaba jur ka long ka 15 tarik u Lber haduh ka 17 tarik u Risaw.
Zambia News Agency lane ZANA, ka tnad khubor Zambia
Ka jingai wai – U Mark Cohen (2002)
U Akira Kurosawa (23 tarik u Risaw 1910 – 6 tarik u September 1998) u dei u nongpyniaid phlim na Japan.
Ha u snem 2007 ki don 17442 ngut ki briew.
Ha u snem 2001 ka “Gucci” Group ka la ioh 51% shares na ka Alexander McQueen, kaba la ai kyrteng da ka McQueen, bad ka la long ka paralok ba thymmai jong u.
Ki hynriew tylli ki kynhun kiba lah ban leh bha ki la rung sha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei FIFA ha u snem 2003:
Tarajur
Ha ka snem 1938 uwei u khynnah Jiw uba dang 17 snem ka rta, u Hershel Grynspan, uba shong ha Paris, u la kwah eh ban hiar thma ia ki Nazi namar ka rukom leh bein ia ki kmie ki kpa jong u ha Germany.
Kawei pat ka nuksa ka long ki thliew ummat, kiba rah ia ki ummat sha ka khmat.
U Azuaje Pérez u la long u Bishop ba pawnam jong ka Vertara bad kum u Bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Maracaibo, Venezuela, naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
Ka jingkhang: Lada pyndonkam ia ka operation ha kino kino ki element kiba don ha ka ring, kata ka element kaba la pynlong ruh kan long ka bynta jong ka ring.
Ka kwah ruh ban wad ia ka jingieit bad ka pyrkhat ba ka lah ban ioh lad hadien ba ka la iakynduh ia u Roger.
Kumta ka Raiders bad ka Wyverns kam don jingïadei bad ka histori watla ka Wyverns ka kynthup ïa kiba bun ki nongïalehkai na ka Raiders.
U la iehnoh ia ka kam shipai ban long Professor.
Ka jaka buh jingthoh jong u Bertrand Russell
Katto katne ki jingpyndonkam ki long kum ki jaka sah, ki jaka leit painkhana, ki ophis sumar bad ki jaka sumar bniat, ki jaka buh kyrpang, ki iing, bad ki jaka shet jingshet.
Ka jingïatylli ha ka jingkmen jong ka ice cream ha ka jaka "jingbam lyngkot"
Ia ka jingpynbna la ju pyndonkam ha ka por thma.
Ka longïing ka leit sha Pennsylvania haba u John u shim kam ha ka The Philadelphia Inquirer da ka jingmynjur jong ka Jenny.
Brian beacock - sneech (suneo).
Kildonan North Stars, ka kynhun ha ka Manitoba junior hockey league hapdeng ki snem 1976 bad 1990
"Ki sla Samla": ka Website jong ka Yuki Teikei Haiku Society kaba pyni ia ka jingpyndonkam ia ki riti dustur jong ki nong Japan ha ki haiku ha ka ktien Phareng
Wah Ribault
Kumjuh ruh, la iathuh ba ki don arphew lai ngut kiba jah, kynthup ia shiphew ngut na ka shnong Leogane, ha kaba shiphew ngut na ki, la pynthikna ba ki la iap hadien, kaba la pynpoi ia ka jingiap ha Haiti, sha ka 33 ngut.
Ka Mandalorian ka dei ka phlim space sepngi jong ka America kaba la buh ha ka pyrthei thok jong ki Star Wars.
Ka jingialehkai pyrthei bad ka jingshongthait (1954–1956)
Kane ka ïing ïalehkai kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba dei ka Indianapolis Motor Speedway, ka don ïa ka jaka shong ba pura kaba palat 257,000 ngut ki briew.
Ki nongshong shnong jong ka Shnong Salem kaba don marjan, kynthup ia u Joseph bad u Jarvis Ring, ki la jer kyrteng ia ka Susannah kum ka nongleh jadu bad ki la pynpaw ba ka la pyrshang ban pynrung ia ki ha ka kam jadu.
U dei u nongmudui ha ka mukotduma jong ka Supreme Court Pennoyer v. Neff kaba la batai ia ka ain halor ki nongshong shnong ha ki mukotduma bapher bapher.
Risaw 27 – U Vincent d’Indy, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1931)
Katba bunsien ki jingiada jong ki jingthung ki long kiba la thmu pyrshah ia ki khniang, kiwei pat ki jingiada ki la mih kiba la thmu ia ki mrad ba bam sniehdoh, kum ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynmih jingrwai
Saudade de rock (2008)
Ka sngi kaba bha, ki jingthoh ba rong saw, 10 tarik u Iaiong, 2008.
Ia kane la pyndonkam bha da ki nongrwai Reggaeton ban kdew ia ka rukom phong jain poh.
U Adolf Hitler u la sdang ban pyni ia ka jingleh donbor pyrshah ia ka Austria ha kaba kut jong ki snem 1930.
La ju khein ia ka kum kawei na ki bank ba pynkhuid ia ka "Big Four".
Ka Heard County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
N.W.A, ka kynhun tem hip hop
Halimzai tehsil
Ym kum kiwei pat ki khnai, u khnai Greening u lah ban pynkhih ia la ka khlieh na kawei ka liang sha kawei pat khlem da pynkhih ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong u.
Ka pynheh bad pynrit ha ka jingkynthoh ia ka jingkhluit.
U Foote la tep ha lum jingtep Elmwood ha Memphis, Tennessee.
Ka skulbah Warsaw (Poland Uniwersytet Warszawski) ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Poland.
Hadien ba la pynmih ia ka jingialehkai Crash Bandicoot kaba saw (Crash Team Racing), ka kompeni ka la sdang ban trei ia ka Jak and Daxter na ka bynta ka PlayStation 2.
U Matthew Lyn Lillard (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1970) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America.
Kane kam donkam ban long kumjuh bad ka ri kaba ai ia ka laisen ialehkai.
Ha ka por lyiur ki shong ha ki jaka ba don shiteng um, ki wahduid, ki wahduid bad ki lyngkha ba la shlei um, ki bam ia ki sboh bad ki jingthung rep.
Ka jingheh bad ka jaka ha ka rukom pyniadei kaba pyllun
Wat la ka jinglong kynthei bad shynrang ka iatyngkhuh bad ka jinglong shynrang ne kynthei, hynrei la pdiang ia baroh ar ki jingthoh katba u briew u sngewsuk bad burom ia uwei pat mar katjuh.
Ki kali kit mar liengsuin, kynthup ia ka FedEx bad UPS, ki pyndonkam ruh ia ka LGB.
La pynbna ia ka kum ka jingkynmaw jong ka ri ha ka snem 1905.
2014 Ka Zilpha Keatley Snyder, ka nongthoh kot na America (b.
Itadaki Street: Gorgeous King la pyllait ha ka playstation ha u snem 1998.
Ka jingtrei ha Alfreton ka long ka jingtih dewiong.
Wah Tawa
Ia kane ka album la pyllait hadien ba u Ross u la iehnoh ia ka kynhun thei R&B The Supremes, ka kynhun kaba u Ross u la don naduh u snem 1959.
U Joseph Carr (u president jong ka NFL) (Columbus)
Mynshuwa ha ka por jong ka Congress Poland, ia kane ka jaka la tip kum ka Vladislavov.
Ha kajuh ka por kiwei pat ki dang phet na Bilat.
May 13 – U Ritchie Valens, u nongrwai (u la khlad noh ha u snem 1959)
Ka lah ban long ki jingthung kiba sngewtynnad na ka bynta ki kper.
Ki nongtrei jong ka ki long kiba tbit kyrpang ha kaba shna dieng.
Ka jaka shong jong ki duke ka long ka Munich.
U Maurizio Cattelan u pawnam ha ka kam shna dur ba phylla.
(4) U Mars
Ar tylli ki mat kiba iadei bad ka ain jong u Ampère ki long kiba kongsan.
Hadien laiphew snem, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Restaurant sha ka Perkins Family Restaurants.
U Ford u la don ka jingiadei kaba jrong bha bad u R.A. U nongri dohkha.
Ka la heh la san ha New York.
1949 – U António Guterres, u Secretary-General jong ka United Nations bad u Myntri Rangbah barim jong ka Portugal
U Ross u dei ruh u briew uba sniew ha ka phlim TV jong u Jimmy McGovern kaba la jer da u Joseph Millson.
ban shna ia ki dawai pyrshah ia ki dawai,
U khun jong ka sngi uba wanphai
1999 – Ka show SpongeBob ka la mih ha ka sien kaba nyngkong.
U la rai ban leit phai biang sha Finland bad ban ïalehkai na ka KalPa ha ka por ba khang shnong.
Ia ka bynta kaba khlem tip jong ka jingmut jingpyrkhat ym lah ban tehlakam ne ban iohi da kaba suk da u briew.
Kiwei pat ki wan ban sngewthuh ba ka jinglong lyngkar jong ki, ka jingbymlah jong ki ban pyrshah, ka pynlong ia ki kiba don pop kum kiwei pat.
U la ioh ia ka jingjied Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka por ba mynta ha ka jingialang Grammy kaba 60 snem na ka bynta u Starboy bad u la pynkut noh da kaba jop ia katei ka khusnam.
1969 – U Bixente Lizarazu, u nongialehkai phutbol na France
Kiko Loureiro (solo artist, Angra, Megadeth)
U khia kumba 700 lbs ne 320 kg.
Ka Tonka Tomicic Petric (; la kha ha ka 31 Naitung 1976) ka dei ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Chile kaba dei na Croat.
U Daniel Alvarado (12 August 1949 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongak phlim na Venezuela.
U Philippe Leroy, ka kyrteng pura u Philippe Leroy-Beaulieu (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1930) u dei u nongak phlim na France.
Ki lah ban long kiba kongsan, bad kiba kongsan ha ka histori ne ha ka khanatang.
Jefferson City, Tennessee, ka nongbah rit ha Tennessee
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 24 tarik u Lber, 1991.
Ki duriaw kiba jngai na ki dewbah ki lah ban long kiba jylliew bha, bad kim don ki dewbah hapoh jong ki.
Aeroflot (Moscow-Sheremetyevo)
"Within You Without You" la pyni tang ia u Harrison bad ka kynhun ki nongtem India ki bym don burom, wat la u nongpynmih u George Martin u la pynbeit ia ka bynta jong ki string, bad u Harrison bad u nongiarap u Neil Aspinall ki la tem ia ka tambura.
Bun ki briew ki tip shaphang ki jingker Laocoön (ha ka dur) bad ka Venus de Milo bad ka Jingjop ba don ki thapniang jong ka Samothrace.
U Alessandro Minuto-Rizzo (la kha ha ka 10 tarik u September 1940) u dei u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ka jingheh jong ka ka long 47.07 km².
Cravate, teng teng da kaba pynkhih biang biang ia ka kjat ha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 13 tarik u February 2012 da ka Virgin Records.
Ki stad saian ki pyndonkam ruh ia ka jingshai synchrotron ha kiba bun kiwei pat ki rukom.
Ka Barranquilla ka pawnam na ka bynta ka khaii pateng bad ka jingiadei bad ki ri pyrthei namar ba ka don ka kad lieng kaba heh.
Haduh ka snem 1981, ki jinghikai ba la pynlong ha ka ktien Hindi ki ju kylla bad ki jinghikai ba la pynlong ha ka ktien phareng.
Ka CGI ka ngeit ba kane ka long kumno ka balang kaba nyngkong ka ngeit.
Ka jingbun briew ka long 83,895 ngut ha ka snem 2010.
Ha kaba sdang jong ka jingiakop, u J.J. U Lehto u Benetton um shym la khih.
1930 – Ha ka kam bym kohnguh paidbah, u Mohandas Gandhi u la pynkhein ia ka ain jong ka ri Bilat hadien ba u la iaid sha duriaw bad shna umsoh.
Ka jingiathuhkhana ka dei ban jia ha ka snem 1911.
Ka rai ka long ka rai kaba 9-0 kaba kyrshan ia u nongmudui—ka sorkar America.
Ki Hours, ki blei jong ka por jong ka sngi hynrei jong ki aiom ruh, ki long ki khun kynthei jong u Zeus (Jupiter) bad ka Themis.
Ka thylliej ding
La khot ia ka ka 747.
U la pynshong nongrim khamtam ha u Leon Trotsky, wat la u Orwell u la ong ba um dei u nongkyrshan ia u Trotsky.
Shinkansen
Kane ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew hynrei ka la ioh ruh ia ka jingjop ha ka thup jingrwai jong ka ri Canada bad ha ka ri America ha kaba ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai jong ka ri Canada bad ruh ha ka kyrdan #7 ha ka ri U.S.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka thup kyrteng jong ki jingrwai ba pawnam ha ka ri.
Le Verguier ka dei ka commune.
La pyndonkam ar tylli ki LFSR, baroh ar ki clock man ka por ha kane ka rukom:
U la pule ha ka Lycée Fontanes ha Paris naduh ka snem 1868 haduh ka snem 1878.
Ka kot ba la pyni dur jong ka ri Ijipt hyndai.
U Todd Marchant
Ki kynhun tem rock jong ka ri Wales
U kpa jong ka, u Johnny Brown, u dei u nongiasaid ain na ka bynta ki skul paidbah ha Miami-Dade County, Florida.
Nangta la pyllait noh ia u ha ka snem 1941.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u January 2001 haba ki municipality jong ka Ecuvillens bad Posieux ki la iasoh lang ban long ka Hauterive.
Hadien ka la ioh kam kum ka nongpyniaid ia ki jingialehkai ha TV4 kaba ialam ia ar tylli ki jingialehkai bapher bapher.
2018 U Chemmanam Chacko, u myllung na India (b.
Ka shnong Sebastian Online
Sépeaux-Saint Romain (89388)
Ka graphics jong ka kompiwtor ka pyndonkam da ki digital paintbrush na ka bynta ban shna dur.
Bun ki briew ki ong ba ka Grik ka dei tang ka ktien ha ka tnat.
U William Turner (nongthaw jingrwai), u nongthaw jingrwai baroque phareng
Ki dkhot kani ka kynhun toh u Keifer wa ka Shawna Thompson.
U soh habanero u wan na ka thain Amazonas.
U Hart u la shim shuti na Dartmouth ha u snem 1968 ban trei na ka bynta ka jingialap president kaba la pynduh khun ia u Lat ka California u Ronald Reagan.
U la jop 11 tylli ki jingiakop; 11 ka dei ka jingjop kaba bun tam kaba uno uno u briew u la ju jop ha ka histori jong ka basketball jong ka America.
Haba ki Mongol ki la hiar thma, ki bakufu ki la wanrah da ka kynhun shipai bad ki la khanglad ia ki ban nym hiar thma.
Ka kot kaba 2 ka kynthup ia ka Hima kaba Shiphew haduh ka Hima kaba Shiphew.
U Slade u la khlad noh na ka jingpang Lewy body dementia ha ïing jong u ha Beverly Hills, California ha ka 30tarik Lber, 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
Kham bun na kane ka hap kum u slap, kaba ai ia ka Romania ban iaid ski bha.
Shisien ka Thoibi ka la kyrpad ia u Khamnu ba un leit khwai dohkha ha ka pung Loktak.
Ka jingpynwandur ia ka ios 8 ka long kumjuh kum ka ios 7 lane ios 7.1.
1998: Ka Ophelia
Wee Sing: Ki jingrwai khynnah bad ki jingrwai pynjahthait - U nongthoh/U tymmen ba sniew
Sendets, ka Gironde ka dei ka shnong.
To the North of Katmandu ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1986.
Ka Time Out Group ka ai ruh ïa ki jingai jingmut shaphang ki jingpynbyrngia, ki jingbam, bad ki jingdih sha ki nongpeitkai na ka pyrthei lyngba ki kot ba la shon bad ki lad digital.
U Sammy Fine kum u Jack
Ia kane ka prokram la khot 1 miet & 2 sngi.
Ka don 4.1 million ngut ki nongpeitkai ha kata ka por.
U Mike Bradner (3 tarik u Risaw 1937 – 26 tarik u February 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka jingtrei doktor jong u ha ka snem 1977 na ka University of California, Berkeley, ka long halor ka grammar jong ka Mutsun, ka ktien Ohlone (a.k.a.
Kum ka nuksa, ki jaka thied jingthied kiba pyndonkam ia ki cookies kim treikam lada u nongpyndonkam um shah ia ki cookies.
Ki bahaïing hasem jong ka ki tieng ba kan ïap, hynrei ka koit ka khiah jong ka ka la nangbha shibun.
U la pynmih ia ka jingialehkai phutbol kaba siew nyngkong eh ha ka 16 tarik u Lber, 1983.
Ki briew kiba phong da ka topi Dhaka ki dang ju iohi ha ki surok jong ka Kathmandu.
La niew ia u Prus kum uwei na ki nongthoh kot ba khraw tam jong ka ri Poland, bad uwei na ki nongthoh kot ba pawnam tarn ha ka pyrthei.
Mynta la ju shna ia ki surok na ka bynta ki kali ba don tyrpeng, kum ki kali, ban iaid.
Ki jingjngai kiba kham bunsien ki long:
Ka jingkhriat ka lah ban pynlong ia ka nar ban tyrkhong bad ban kham suk ban sniew.
U la long ruh u kpa jong u nongrwai Cristian Castro bad u Marcos Valdés.
La jer kyrteng ia ka da u John Edward Gray ha ka snem 1821.
Raiford
Ka don ha ki Thain Sepngi jong ka Kashmir kaba don ka jingiakajia, ha Pakistan.
Une u khnai u kham bunsien u long uba saw bad uba saw-saw ha ki liang jong u.
Ka Khlaw jong ka Jylla Dujok jong ka Tate
Ka don ha ka duriaw Ionian shaphang sepngi jong ka ri Greece.
Ka Louise Joséphine Bourgeois (25 December 1911 – 31 Naitung 2010) ka dei ka nongdro dur na France-America.
Na sepngi sha sepngi, ki lum bad ki them ba kongsan ki long:
Kambridgeshiar (7)
Ia ka kyntien nongpeit pyrthei la pyndonkam na ka bynta u briew uba trei ha ka jaka peit pyrthei.
La kyrshan ia ka da ki jingrwai "Ngam pat ju tip ia phi" bad "Nga la shem ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga ha Connecticut".
Ka tnad iada ri jong ka U.S.
Navan (26,938)
Palat 1,200 tylli ki skulbah ki don ha ka kyrdan.
Ka jingsumar kaba pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat la ai jingmut ha ki khep ba u nongleh kam sniew u long uba pang jingmut jingpyrkhat.
Hynrei lada ka jingmaham ka rem dor ban ia kaba buhrieh, u mrad u ioh jingmyntoi.
La pynmih da ka Walt Disney Productions bad la pyllait da ka Buena Vista Distribution.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang arngut ki khynnah ha kawei ka iing nongkyndong kaba marwei.
La pawnam bha ia u namar ba u la iarap ban iada ia ki khlaw mangrove ha Kerala naduh u snem 1989 haduh ka jingiap jong u.
Hadien ba u Duke jong ka Mantua u la iap ha ka snem 1626 u Monteverdi u la thoh kham duna ia ka jingrwai na ka bynta ka Mantua.
Ha ka jingim jong u, u la shah ktah ruh ha ki jingmut jong ka Liberalism.
George Verral (ba mynta) - 1,634
Ka don 3 tylli ki bynta ba kongsan; ki cell, ki fiber, bad ki matriks ba shabar jong ki cell.
Ka dei ka jinglehkai Tamil hyndai ha kaba ki nongiashim bynta ki pyrshang ban pdiang ia u masi, haba u masi u pyrshang ban pynhap ia ki.
Ka kynhun ki nongialehkai (1998)
1981 – U Mardy Fish, u nongialehkai tennis na America
1934 – U Herbert Chapman, u nongpyniaid ia ka phutbol na England (b.
Nieuwe Maas (hajan Vlaardingen)
Kiba bun ki nongthoh histori ki la pynkut ba u Augustus u la thoh katto katne ki dur ha ka jingim jong u bad u la iai pynthymmai ia ki haduh ka dur kaba khatduh kaba ju thoh ha kajuh ka snem ba u Augustus u la iap ha ka snem 14 A.D.
Namar ka East Greenland Current, ki Westfjords kyllum ki long ki jaka ba khriat tarn ha Iceland.
Ha u snem 2019, ka "God's Plan" ka la ioh 3 tylli ki khusnam: Record jong ka snem, Jingrwai jong ka snem, Jingrwai rap ba bha tam.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha lum jingtep Butel City ha Skopje.
La ioh ia u da ka khusnam Israel ha u snem 1980.
Hadien katto katne por kan sa sniew.
Jingpynlong khlur (CV-64)
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 43,417 ngut kiba sah ha South Brunswick.
Ka jinglyngngoh bad jinglyngngoh (Led Zeppelin)
cy:Ymateb ryngwladol i ymosodiad Israel ar longau dyngarol Gaza 2010
Ki Lat ka Jylla jong ka North Carolina, South Carolina bad Virginia, ki la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh na ka bynta kawei pa kawei ka jylla.
U Apollo babha, Nga thang ia u khlur IV, ka kot kaba ar: Ym ​​don pyrthei na ka bynta lashai – (2007)
2013 – Ka khusnam ba la jied da ki nongpule jong ka iing jong ka snem
Kane ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba sngew sarong (ne bym don jingsbun).
Ha ka jingshisha, u dei u briew uba don sap uba la jop nyngkong eh ha ka por jinghikai kaba lyngkot hapdeng baroh ki idol K-POP.
Ka jinglehkmen ka sdang da kaba ai ia ka Klave jong ka jingsynshar sha ki Komishon jong u Saint Blas bad Santa Águeda, ban bteng ia ka sngi 3 February da ki jingrakhe niam jong u Saint Blas bad ka sngi kaba 5 da ki jong ka Santa Águeda.
"Smoke Another" (Kanada, McClure) - 2:01
Barbasan (31045)
Ka Duriaw Mediterranean ka don shaphang shathie bad hangta ka don ka rud duriaw.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Oshkosh.
Khyndiat eh ki mawkordor la tip na South Asia, ka thain ba la suba ba ka dei ka tynrai jong ki khnai.
Ka kyrdan 0 ka dei ka "jingjia kaba hapoh ka jingthew" kaba khlem jingmut ei ei ha ka jingshngain.
Kawei na ka lai bynta jong ka tdong ka don ha ka khlieh jong u hati.
Ka rukom shet doh masi
Chip – U Adam Wylie
U la rwai bad ka The Watersons naduh u snem 1972.
Bun ki browser bad ki nongpyniaid ia ki jingpynrung ki pynjah burom ia ka string jong u nongpyndonkam bapher sha ka web server ban iada na ka jingsniew ba bakla ne ba sniew jong u browser kaba lah ban pynlong ia ka jingpdiang ia ki code ba la sniew ne bym iahap, lane ban shah khang pura, bad kumta ki pynkiew ia ka jingkhein na ka bynta kiwei pat ki browser (kum ka nuksa, shwa ka dur 9, u browser web jong ka Opera u don "Ithuh kum u nongpyndonkam ba la buh lypa).
Ki jingjrong kiba kumba 800 meter ne palat ki long kiba ju jia, kumjuh ruh ki lum kiba palat ia ka 1000 meter.
Ka jingïalehkai ba khatduh (2018)
1880 – U Anselm Feuerbach, u nongdro dur na German (b.
Ia ka track kaba dang sah la weng noh ha u Rymphang 1936, bad ha u bnai September, la phah ia u Lew sha South America - lehse sha Brazil.
Ka Ojiya ka don bun jait ki kam karkhana.
Ka database ka shim ia ki jingtip shaphang ki nongdro, ki jingtrei ba la shondur jong ki, bad ka thaw ia ki jingiadei hapdeng jong ki.
U Julian Bailey
U Ma u la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim telebishon jong ki khynnah, u Arthur (ha kaba u D.W. u ju khot ia u “Yo Ma-Ma”) bad kumjuh ruh ha ki katto katne kiwei pat ki prokram telebishon kynthup ia ka The Simpsons.
U la pule ha ka University of North Carolina.
Saint Bakhuid, u syiem Serbia bad u Bishop Rangbah (ba la khlad noh ha ka snem 1235)
U Mitsuaki Kojima
1806-1837: Ang Chan II
2018 - Ka Saudi Arabia ka kam ba u nongthoh khubor uba la jah rngai u Jamal Khashoggi u la khlad noh ha ka consulate jong ka ha Istanbul, Turkey.
La pynkup burom ïa u da ka khusnam Order of Canada bad ka Global Energy Prize.
U Daniel Morgan u la long uwei pat u rangbah shipai uba pawnam ha ka por jong ka thma bah jong ka America, na (Ka Clarke County kaba mynta).
Ki la shim ia ka jingaiti jong ka seng ha ka sain pyrthei synshar khadar bad ka jingpynjot punk.
Ia ka howitzer Type 96 15 cm la pyndonkam ha ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ha ka thma bah ba ar.
Ka Thistle and Shamrock, ka jingrwai Celtic
Ka samoi kaba 15 (2016):
Ha ka thma kaba la pynmih snam hynrei kaba khlem lah ban pynkut ha ka thma jong ka ri khlaw (5–7 tarik u Naitung) bad ka thma jong ka iing bishar jong ka Spotsylvania (8–21 tarik u Naitung), u Grant um shym la lah ban pynduh ia ka kynhun shipai jong u Lee.
Ka jaka pule ka don ha ka Bunkyo Ward jong ka Tokyo.
U la bat kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1981.
Ka ong ba ka pyrthei ka don ha ka jingiadei bad ngi bad kam lah ban don khlem ki jingthaw ba im.
Ka jingpynrung ia ka Bay
Ka bynta kaba khatduh jong ka ka long kum ka Mrs. Warner ha ka phlim Irreplaceable ha u snem 2016.
Ka jingduna ka ascorbic acid ha ka jingbam ba man ka sngi ka wanrah ia ka jingpang .
Ka King Khalid International Airport (), kaba la tip ruh da ka acronym KKIA) ka dei ka kad liengsuiñ jong ka ri Saudi kaba don hajan eh bad ka Riyadh.
Ka la leit ban ak ha ki phlim Bollywood Madras Cafe (2013), Main Tera Hero (2014), bad ka la don ruh ka bynta ba kyrshan ha ka phlim Hollywood Spy (2015).
Hilaire Belloc - u la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ki konstitwensi jong ka ri Bilat; u nong France uba la kha bad (hadien) uba la kylla long u nong Britain, u la iap ha ka snem 1953.
U Jørgensen u la mihkhmat ïa la ka ri trai muluk ha ka jingïamareh marathon jong ki shynrang ha u snem 1984 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1988 ha Seoul, South Korea.
U la ieh £20,000 kaba long ka pisa kaba bun na ka bynta kito ki sngi (Kumba 2800000 pound mynta) Ka khun ksiew jong u ka la ioh pateng ia kaba bun na ka pisa jong u.
Hadien ba la dep pule, ka jingtrei nyngkong jong ka bad ka Glenrothes Gazette kum ka nongthoh khubor ba dang shah hikai.
Ka Meriden ka dei ka nongbah kaba don ha Connecticut ha America.
ka car kaba itynnad bad ka pyrthei mihngi;
La iathuh ba u Corbyn un jin da la jop ha ka sien kaba nyngkong da kaba ioh 51% ki vote.
Ka jait Ailuridae: ki panda kiba saw
Ka jingkhang ba plie (2006)
U la pule ia ka Philosophy, ka Philology (Latin bad Greek hyndai) bad ka Ain.
La Futura (11 tarik u Naiwieng 2012)
Ka por, phi ki nongtuh, kiba ieit ban ioh
U lead u pynthut ia kiba bun ki jingtreikam bad u long uba sniew ia kiba bun ki dkhot met bad ki shyieng.
La pynsan pynrangbah ia u ha Gothenburg.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ha ka sla Harris
Ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki long 103,340 ngut.
Ka thup jong ki system ba la bat da ka kti
U Todd Grisham (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1976) u dei u nongpynbna/pynbna na America uba trei na ka bynta ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha ka kyrteng jong ka ECW kum u nongthoh ia ka jingialehkai bad u dei u nongpyniaid ia ki jingpynbna jong ka Fox Soccer Channel ha ka Major League Soccer.
Khriss
Ha u Risaw 2020, u la mih ha ka The Joe Rogan Experience ban kren shaphang ka khlam COVID-19.
La shna ruh na Orange Free State bad na Transvaal.
Ka Althea ka la don arngut ki para, uwei u hynmen, u Daniel Jr. (ba la tip kum u "Bubba") bad kawei ka para, ka Mildred.
Ka jingpynmih – ka jingpynmih
1804 – Jingthied ia ka Louisiana: Ha St.
La ong ba la shna ia ka da u Periyalvar, uba la ngeit ba u dei u kpa tymmen jong ka Temple Deity, ryngkat bad ka pla ksiar kaba u la jop ha ki jingiatai nia ba la pynlong ha iing syiem u Pandya Syiem Vallabhadeva.
Ka Monkey Island ka dei ka jingialehkai adventure kaba pawnam bha kaba la shna bad pynmih da ka LucasArts.
U Bartolomio.
Kumba 700 jait ki jingthung ki don hangta ha katei ka park.
Ki rukom ba bun rukom
Ka Daugava () lane ka Western Dvina ka long ka wah kaba kiew ha ki lum Valdai, Russia, kaba tuid lyngba ka Russia, Belarus, bad Latvia bad ka tuid sha ka Gulf of Riga.
Haduh kumba 3700 snem mynshuwa, bun na ki nongbah ki la shah iehnoh.
Ka pack ka don lada u Ahmad Arash Hatifi u leit sha Barcelona bad u Balal Arezou bad u Hamidullah Karimi
Ha ka snem 1925 la pan ia ka da u Pat M. Neff ban long shibynta jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla.
Aureilhan (40019)
Ka shnong jong ka ka dei ka Plankinton.
Kane ka kompeni ka la plie ïa ka tnat treikam ba nyngkong jong ka ha New York ha ka snem 1937, bad naduh kata ka por ka la pynheh ïa ki ophis ha San Francisco, Los Angeles, Washington D.C., London, Hong Kong, Shanghai, Mumbai bad Dubai.
Ki don ka larva nauplius, kaba long kum ki Krusta.
La ai kyrteng ia ka da u Siméon Denis Poisson.
Lada u nongmudui u ngeit ba ki sakhi ki biang, ki pan ia ka hukum ban set phatok ha khmat u nongbishar hapoh 24 kynta.
1 Jymmang - U Johannes Mario Simmel, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na Austria.
Pynmih: Markus Selin
Jingrwai Jungil
Ka Kashari kaba nyngkong
Ia ka unit MiB la batai da ka tnad bording jong ka pyrthei (IEC) ha u bnai Naiwieng 1998.
Ka Pakistan ka la bat ia ki phra tylli ki jylla jong ka.
Mihngi ba sha jngai jong ka Russia
Ka Swoosie Kurtz (kha ha ka 6 tarik u September 1944) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ka Limelda ka pyniap ia ka Vanessa katba ka thmu ia u Madlax, kaba phah ia u Madlax sha ka jingsngewsih kaba jur.
Kine ki cell ki sdang ia ka jingpynmih bording.
Ka la ioh ia ka takma.
"3 tylli ki Jingrwai jong ka Orchestra: U Faust/Ka Jingpynbeit/Ka Jingrwai U Kapten Morgan"
Julian Korb (Borussia Mönchengladbach)
Kuzmin
U la kitkhlieh ia ka stadium kaba la shna.
Ka prose Urdu kaba ki khot ka Urdu Nasr (اردو نثر).
U Nongpynbeit
Ka Isabelle Weingarten, 70 snem ka rta, ka aktres na France (Four Nights of a Dreamer, The State of Things, The Satin Slipper), ka model bad ka nongshon dur.
Ka surok Sherbourne ka dei ka jaka kaba don ha ka Ordnance Survey ha Edwardstone, Babergh, Suffolk, England.
Katto katne ki dkhot ki don ki jinglong kiba iadei bad ki khnai jong ka Pyrthei Barim, hynrei kim iadei bad ki.
U King u la wad ki lad ki lynti ban pynbun ia ka jingbam bad u la pynbeit ban wanrah ia ki langbrot bad ki masi ban tei ia ki stock.
Ka lah ban mut ka jingmut kaba jylliew bha, lane kaba "kyrpang" (rit) bha.
Namar kane, ki long kiba polar khyndiat.
Ia ki tdem lah ban shem da ka jinglong tynrai ha ki ding khlaw bad ki lum ba mih.
Ka Wah Lochy
U Jacob Black haduh mynta um pat wanphai hadien ba u la phet krad ha kaba kut jong ka Eclipse.
2013 - Ka jingbthei jong ka Karkhana shna sboh ha West: Ka jingbthei ha kawei ka karkhana shna sboh ha West, Texas kala pyniap 15 ngut ki briew bad mynsaw palat 160 ngut.
Ka dei ruh ka bynta jong ka zone kaba la kdup da ka bor pynroi jong ka sor Kolkata (KMDA).
Naduh kata ka por, kiba bun ki nongshong shnong ki la tei ia ki iing kiba kham khlain bad kiba neh slem.
Ulu Beranang
Ki jingmut jong u Archie shaphang ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shah tynjuh haba u la pynim ia ka jingim jong u briew uba kylla shynrang ne kynthei khlem da tip ba ki dei ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Baroh ki la shah ai jingsiew da u Trai jong ka Manor.
Ia une u briew la pynkhih bad pynkhih haduh madan da ki nongap pahara bad ki nongmihkhmat.
Gen. Rick Uribe.
Interview magazine q&a Ka Pauline Kael ka jingiakren da ka Polly Frost bad u Ray Sawhill
Ka Elizabeth I ruh ka la pyntreikam ia kiwei pat ki ain Penal ruh la thaw ha Ireland hynrei ki kham duna ka jingtreikam ban ia kaba ha England.
Ka jingïalehkai kaba thikna bad ka jingïalehkai kaba 4.
Ki don ruh ki kamra klas ba la pynthymmai bad ki jaka ialehkai shabar.
Ka Jingiarap – Ka Eugenia "Skeeter" Phelan (2011)
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 34 point freestyle relay.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,389 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, u nongtrei u lah ban donkam ban shna ia ki jain ha kajuh ka rukom bad um lah ban leh ia ki jingpyrshang ia ki dur ne ki jingshna.
Ka jingshai kaba saw ka don ka jingjrong jong ka wave kaba hapdeng 630-740 nanometer.
Ki nuksa jong ka kynhun
Ki shipai ri Azerbaijan
Kane ka long ka nuksa kumno ka jinglong ka ialehkai ha ka irony.
Ha ka jingshisha, ka Cro-Magnon ka mut "ka jaka rieh maw ha ka thliew kaba don ha ka khyndew jong u Magnon."
U Olli Ilmari Rehn (; la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1962) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
U Kane u la iakynduh ia kiba bun ki nongialam jong ka Balang, bad u la long u briew uba pawnam hapdeng ki nongwan buhai shnong Mormon (ki briew kiba leit buhai shnong).
Une u khnai u tih thliew ha ka khyndew ha ki jaka rep ne ki khlaw shyiap.
Ka jait Ankylosaurinae
Ha ka snem 1986 la pynbna lang ia ki jaka kum ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ki jingpynrung (38154)
Namar ba ka nongbah ka don ia ki jingeh sorkar kiba kham rit, ka kyntien na ka bynta kane ka jingpule ka long kum kata na ka bynta ka nongbah.
"U Kynrad jong ka Mississippi" ka long ka lynnong kaba ar jong ka Kitab Ka Jingim bad ki Por jong u Scrooge McDuck.
Ka don hapdeng ka Newport bad ka Ventnor ha ka thain shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Metal Health(Bang Ka Khlieh) ( Metal Health )
1 kilomitar ha ka shi sekhon ka iaryngkat bad:
Ka Pinacoteca di Brera kumba la don ha kane ka jingtei naduh ka snem 1806.
2009 U Meyer-Landrut u la aplai na ka bynta ka jingiakop jong ka German Unser Star für Oslo, ka rai ba nyngkong jong ka Eurovision Song Contest.
Ka jaka pdeng jong ka Saudi Arabia–Kuwaiti ka long ka strip jong ka jaka ba pdeng hapdeng ka Kuwait bad ka Saudi Arabia.
Ka bynta ba shabar ka iasoh bad ka sniehdoh, khnang ba ka snam bad ka oxygen na ka kmie kin ioh lyngba ka thliew kpoh bad sha u khunlung.
Senator naduh u snem 2015.
U Clay Bennett, u Chairman jong ka Dorchester Capital, ka jingïalehkai Basketball ba tbit LLC
Ka Lightning Bar ka la sdang shisien ha ka jaka ialehkai.
U Stanisław Mikulski (1 Naiwieng 1929 – 27 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai theatre, telebishon, ak phlim na Poland.
U Gréco u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2020 ha Ramatuelle ha France ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka skul ka pawnam bha na ka bynta ki riam skul ba la shna da u André Kim, u nongshna dur ba pawnam ha S. Korea.
Ka CC & Lee ka dei ka kynhun tem na Sweden, kaba la seng ha u snem 2003.
Protocol III, 2005 Geneva Convention amendment shaphang ka jingpdiang ia ka dak Red Crystal
Ka jingbym lah ban shong ne ieng sngur
Hadien ba u la shongthait ha u snem 1999, la pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai Boxing ha ka pyrthei.
Hynrei naduh ba mih ka The Now Now, ki khmat jong u 2-D ki la jan long kiba lieh.
Ka Canucks ka dei tang ma ka ka kynhun kaba la kynriah na ka East Division kaba rim.
Baroh ki rel kiba don ha ka North East Line ki long kiba la pynïaid da ki kor (automated) (ba la pynïaid da ka kompiwtor) bad kim don u nongpynïaid ba pynïaid ïa ka rel ha khmat.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha katei ka kam, ka dei ka nongmihkhmat ba nyngkong eh na ka Democrat ban bat ia kane ka kam naduh u snem 2001, bad ka dei tang ma ka ka nongmihkhmat jong ka Democratic kaba la shah jied ha baroh kawei ka jylla ha Florida.
8 ngut ki nong Bilat, 8 ngut ki nong India, 2 ngut ki nong Turkey, 2 ngut ki nong Australia, uwei u nong Bangladesh, uwei u nong Portugal bad saw ngut ki nong America.
Naduh ka 4 tarik u Naitung 1910 haduh ka 29 tarik u Naitung 1911 la tip ia ka kynhun shipai duriaw kum ka kynhun shipai duriaw jong ka Canada bad la tip kum ki shipai duriaw jong ka Canada.
U la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei namar ka bynta jong u kum u Goreng ha ka phlim The Platform (2019).
Kane ka skul ka dei kaba la pyniasoh bad ka BSEB (Bihar School Examination Board) kaba don ka affiliation No.
Kane ka kynthup ia ka jingpynjot ha ka rack hapoh ka jingialehkai (ka rack hadien ka rack kaba nyngkong, ia kiba la iakren hadien).
Ka la shong kurim bad u aktor u Dietrich Körner.
U Paavo Lonkila, u nongialehkai ba pawnam jong ka Kiuruvesi
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 18.91%.
1865.
1827 - U Charles Eliot Norton, u riewstad na America (d. 1908)
Ka HSRA ka la seng ia ka karkhana shna bom ha Agra na ka bynta kane ka jingthmu.
U don 8 ngut ki khun.
Narrawa Sepngi
Ha u snem 1975, ka Boulder ka la long ka nongbah kaba ar kaba la ai laisen ban shongkurim para shynrang bad kynthei.
Ha ki lai snem kiba hadien ki la ialeh bun tylli ki thma hangta (ia kaba ki khot ka Western Desert Campaign).
c. 2575 SK: Ka Hima Barim ha Ijipt Ka Syiem kaba 4 U Snofru u dei u Pharaoh.
Ka Pakistan ka la mih na ka daw jong ka Pakistan Movement, kaba thmu ban thaw ia ka ri Muslim kaba laitluid ha ki thain shatei lam mihngi jong ka British India lyngba ka jingphiah.
Ka Philadelphia Eagles (ba ialehkai ha Philadelphia, Pennsylvania)
Ka don ka sphere sawdong jong ka thliew kaba lieh.
Ki ia tyngkhuh arsien iwei ia iwei pat ban lap ia ki mawkordor ba la tuh ba la buhrieh da u nongialam jong ka kynhun runar.
Ka Bettendorf ka dei kawei na ki Quad Cities, ryngkat bad ka Davenport ba marjan bad ki nongbah jong ka Illinois kum ka Moline, East Moline bad Rock Island.
