Dei na kane ka daw ba la bujli ia ka DDT da kiwei pat ki dawai pyniap khniang.
Ka jingjulor kaba ka la wanrah ka la kot sha ka $2 billion.
Kaei kaba u CF u leh ia ka met
Ka Fallsburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Sullivan County.
shaphang sepngi jong ka Blois, shaphang sepngi jong ka Vierzon bad shaphang mihngi jong ka Tours.
Ka jingpynlong sniehdoh ka long ka rukom kaba pynlong ia ki protein khamtam ia ka collagen ha ka sniehdoh ba dang thymmai ban long kiba skhem.
Hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Universal Pictures Company, Inc.
"Ki Sngi ba Marwei " – Ki Bee Gees
Ka jingroi bad jingsan jong ki Ediacara biota ruh ka long kaba kongsan.
Ka jingtrei jong u ka la long ruh ha ki video game phutbol Madden NFL bad ki jingpynbna bapher bapher kiba ïadei bad ka phutbol America.
Kane ka jingbym iaineh jong ki jylla shatei lam mihngi ka la ailad ia ki nongleh kam sniew ha ka jylla Kansas ban pynkhih ia ki ain jong ka sorkar pdeng bad ban pynkhih ia ka jinglong mraw.
Ia ka jingrwai ba nyngkong eh, Raised by Wolves, la pyllait ha ka 7tarik Jylliew, 2011.
U la long u coach ba kongsan jong ka New York Giants jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
Ka nar bad ka ksiar ki long kiba la rong.
Ki dak bad ka jingpynbeit
La kha ia u ha West New York, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ia u ha Chicago.
Ka Chiaki Sakanoue (la kha ha ka 20 Naitung 1987) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashim bynta ha ka Asian Games 2014, ka lympung ïalehkai um 2015, ka lympung ïalehkai um 2017, bad ka lympung ïalehkai um 2019.
La buh ia ka ha ka lawei kaba sngewsih jong ka ri Bilat kaba la pyrkhat naduh ki snem 1980 kumba 1990, kaba la kylla long ka jingsynshar donbor jong ki nongsynshar donbor.
Ka prokram kan sa wanphai biang sha ka DWDB ha u snem 2004 namar ba ka relay jong ka GMA-7 Manila ryngkat bad ka dak jong ka GMA la tap da ka dak jong ka Citynet.
"Ka Mahadei Jong Nga" (2001)
U la long uba ieit eh ia u nongthaw jingrwai u Richard Wagner uba la tei ia la ka jong ka theatre, ka Bayreuth Festspielhaus ha ka shnong Bayreuth ha German.
Ka ioh ka kot jong ka ri Bilat
Kawei ka samla kaba bhabriew kaba kyrteng ka Buttercup ka shong ha kawei ka kper, ha kawei ka khyndew kaba kyrteng ka Florin.
La lap nyngkong ia u ha Bolivia.
Ka Jinglah jong ka Imlang Sahlang ban Pyniaid ia ki Jingjia ba phylla *Na ka Imlang Sahlang jong ka Sweden
Ka long ka imlang sahlang kaba rim tam ha ka jait kaba dang don haduh mynta.
1793 U Bruni d’Entrecasteaux, u nongwad bniah na France (b.
Kam pyrshang ban thombor ia ka namar ba ka pyrkhat ba u Samus u dei ka kmie jong ka, bad haba u Samus u la jan shah pyniap ha ka Kmie Brain, ka Metroid ka pyrshang ban iada ia u Samus, hynrei ka shah pyniap ha ka Kmie Brain, ka hap halor u Samus bad ka fuse bad ka.
Katkum ka jingialehkai kaba la pynlong ha ka 10 tarik u Naiwieng 2018.
Ki don 300 tylli ki Mudokon bad ki Mudokon ki don ki jingsngew bapher bapher.
U nongthoh thok
La tyrwa ia ki alphabet bapher bapher na ka bynta ka jingthoh Phareng –
Ha u snem 2012, ka Adele ka la long ka nongrwai kynthei kaba ar ban khur 6 tylli ki khusnam ha ka shi miet, hadien ba ka Beyoncé Knowles ka la ioh ha u snem 2010.
Shwa ba yn lah ban ialehkai, dei ban pynmih ia ka pyrthei.
Na ka bynta ki silicon diode ka jinghiar ka long 0.6 V. Hynrei na ka bynta ki LED ka long hapdeng 1.8 V bad 2.7 V. Kane ka jingtip ka pynlah ia u nongpyndonkam ban khein ia ka Planck constant.
Kaei kaei kaba la kren ha ki kot khubor ha kane ka por ka lah ban long ka "jingthoh kaba im".
Ki briew ki la dihsha ruh da kiwei pat ki jingbam, kum ka Champagne, ki soh, ne ki chocolate.
Ka polymer ka dei ka molecule, ba la thaw na kaba pyniasoh lang ia kiba bun ki molecule kiba rit kiba ki khot ki monomer.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki nongiashim bynta jong ka series tynrai katba ki dang iakynduh bad ia lum lang ha ka sien kaba nyngkong ha ka Enterprise.
Ki briew kiba pawnam kiba la iathuh ba ki dei ki gay, ki lesbian ne ki kynthei shynrang, kim shym la buh kyrteng.
U Al Pacino kum u Richard Roma
2006: Ka khusnam ba nyngkong, ka jingiakop khot sngewbha ia ka kper ba jrong, ka MAK Center ha ka iing jong u Schindler, ha Los Angeles, CA)
U la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Barnes, London, England na ka jingpang mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
U la don ha ka Boardwalk Empire, u Arthur, bad ka Tower Heist.
Ka jingtei ka shong ha ka ïew-block kaba don laidong.
U mawshun
1832 — Mediterranean
Boisset
Wah Atén
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Kashmir.
Madison, Nebraska
La kha ia u ha Old Greenwich, Connecticut.
Ka A&M Records jong ka Canada, Ltd. ruh la thaw ha u snem 1970, bad ka A&M Records jong ka Europe ha u snem 1977.
Ha kaba kut jong ka snem 1994, ka Microsoft ka la ai laisen ia ka Spyglass Mosaic na ka bynta ka bai lai bnai ryngkat bad ka bynta na ka jingmih jong ka Microsoft kaba ym dei na ka Windows na ka bynta ka software.
Ka jingpyndonkam bad ki jingktah
U Watson u la leit ban ïalehkai ha u snem 2003 bad u la ïalehkai ha ka Nationwide Tour haduh u snem 2005.
La pynrung ia ka da ka sorkar German ha ki kyndon jong ka radio ha ka 1 tarik u Risaw, 1905.
Ka jingpher ba iadei, ki jingkhein jingdiah
Ka la sdang ban ak phlim naduh ba ka dang rit bha.
Ka board ka la kyrshan ia ka sngi kaba 8 kynta na ka bynta ki nongtrei bad ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba mar katjuh khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
DFC LUV Graz
Hadien ba la phuh syntiew, ka khlieh jong u ka tyrkhong bad ka bat ia ki symbai kiba rit.
Ki jait jingkha khun
Ki nongialehkai ki lah ban "Check", lane ban bet ei ei, lada ym don nongialehkai ha shuwa jong ki ha ka turn kaba la bet.
Ka thallium(I) oxide ka dei ka mar kaba lieh.
Hertog, Ka Susan Anne Morrow Lindbergh: Ka Jingim jong Ka.
Baroh ki jingialehkai video ruh la shna da ki, lait noh tang ka Sly Cooper: Ki nongtuh ha ka por, kaba la shna da ka Sanzaru Games.
U Gim Myeong-ok (; la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1957), u dei u nongrwai na South Korea.
U Fulk u la iatreilang bad u Herbert I, u Count jong ka Maine, uba ki khot u Wakedog, bad ki la hiar thma ia ka Tours.
Ka rong saw ka iarap ruh ban pyniapher ia ki jingbam ba don ka jingsma jong u sohjew na ki jingbam ba don ka jingsma jong u sohjew bad u sohjew (u sohjew u ju long uba saw, bad u sohjew ruh teng teng u long uba saw hynrei bunsien u long uba rong saw lada kajuh ka jingbam ka don ruh ha u sohjew ).
U D’Amboise u la khlad noh ha la iing ha Manhattan ha ka 2tarik Naitung, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka eriong ka la ther ia ki rud duriaw ha Palm Beach County, Florida bad ka la pynjulor shibun ki jingtei.
Nyngkong, haba ka dohnud ka khih stet palat, ka lah ban treikam khlem da treikam bha.
1692
Ka Preveza ka dei ka shnong Grik.
U Barlow u la pynlong ia kane ka jingrwai na ka bynta ka jingrakhe ia ka Diamond Jubilee jong ka Elizabeth II ha u snem 2012.
Naduh u snem 2022, ka President ka dei ka Roberta Metsola na Malta.
U Trai jong ki Ring: Ka Jingiasyllok jong ki Ring—John Gilbert
Ka General Mills Inc. ka dei ka kompeni na America, kaba pynleit jingmut ha ki mar bam.
Ha ki jaka kiba jylliew kum ha ki thma thma thma, ka long kaba kongsan bha ban lah ban siat stet, bad ki suloi kiba pyndonkam shiteng ki leh ia ka kam kaba kham bha ha kata ban ia ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt.
Bun ki jingpyni ialehkai ki mih ha ka Network jong ki jingpyni ialehkai.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1996, ka FIVB Volleyball Women's World Championship ha u snem 1994, ka FIVB Volleyball Women's World Championship ha ka snem 2006, ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2007, ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2007 bad ha ka snem 2007.
Phin im, kaba khraw bad kaba itynnad, .
2005 – Ka Miriam Rothschild, ka nongsumar mariang na England (b.
Ka Class 325 ka dei ka kynhun rel kaba thymmai tam jong ka British Rail ban shimti ia ki parcel kiba trei ha ki lain ba la pyndait da ka bording.
U Carlisle u la khlad noh ha ka 1 tarik August 2018 ha Woodland Hills, Los Angeles ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Union namarkata ka shimti ia ka jingsynshar halor ka Tennessee.
Shuwa ba kan long ka surok bah jong ka US, ka Route 4 ka dei ka bynta jong ki katto katne ki surok bah jong ka New England.
Ki nuksa jong ka flamenco:
U dkhot ba im jong ka seng jong ki nongwad bniah ia ka suinbneng
Sam St.
Ka jaka eksamin pyrthei ha ka skulbah art ha Volos ka treikam hapoh ka kyndon ain jong ki Board eksamin, hynrei baroh ki sertiphiket bad ki kyrdan pule kiba kongsan (ba la ioh) ha ki kam shna dur la ai mynta ha ka dur ba don burom khnang ban pyniadei ia lade bad ki jingduna ain kiba mynta . ha Greece (wat la ka IAA kam dei ka skulbah ne ka kolej hi).
Ka jingpynkylla kaba mut ka dei na kawei pat ka jingpynkylla kaba pop.
Kine ki phlim ki dei kiba ki nongshna phlim ki khmih lynti ba ki kynthei kin sngewtynnad.
Ongwediva
Kaba nyngkong la khot ki Souvenirs (1960) bad kaba ar pat la ai kyrteng Le Temps d’un soupir (Ym kham slem ban ia ka dak, 1963).
La ong ia ki ba kin pyrkhat shaphang kiei kiei kiba haneng, ban pyniap ia ki jingkwah basniew jong ka jinglong barim jong ki, bad ban phong ia u briew uba thymmai (Khristan).
U Mazzetti u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2020 ha Rome ha ka rta kaba 92 snem.
Ki thup shaphang ka ri Ireland ba shathie
Ka jingpynbeit jong ka kynhun
Ka Jingbet ba sniew ha ka Bayou: Ka jingkiew jong ka jingialehkai ha Louisiana, bad ka jinghap jong u Lat ka Jylla Edwin Edwards.
Ki jait jingpang anthrax
Kiei kiei kum ki iing ki don ka khajna jaka halor jong ki.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, katto katne ki jaka jong ka (hajan bad ka jaka ba la tip mynta kum ka Moldova) la knieh noh da ka USSR.
Ka Google ka pyndonkam ia ka ban kren shaphang ki jingstad thymmai jong ka web.
U Cena u la pin ia u Big Show hadien ba u la shoh ia u da ki kti nar bad bud sa ka FU.
PC
1929 - Fernanda Montenegro, ka aktres na Brazil
1954 - U Linus Pauling
Ki briew ki thung ia u sohjew ha ka por tlang hadien ka jingkhriat kaba nyngkong.
Haba ka snam ka la rit palat, kam lah ban khih.
U la long uwei na ki riewsain pyrthei ba pawnam jong ka ri Italy hadien ka thma bah ba ar.
U Philip George Neal (la kha ha ka 20 February 1951) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Kyllalyngkot 9 – U Franz Boas, u nongstad jingstad ha ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ki nongpyniaid ia ka FC Admira Wacker Mödling
U Alan Young kum u nongrep
Ha ka snem 1970, ka la long ka jaka jong ki briew Taquile, kiba la shong ha kane ka dewlynnong naduh kata ka por.
Ka Elaka Sepngi jong ka Arkansas
Tower jong ka la Casota
Ha ka 4 tarik u bnai December 2018, u myntri ka tnad pynroi briew bad u myntri ka tnad pynkylla ia ka imlang sahlang, u Anthony Martinez u la pynpaw sha ki lad pathai khubor balei ba ma u bad ka kynhun myntri ki kyntu ia u Barrow ba un neh kum u myntri rangbahduh haduh u snem 2020.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang tyrha, ka jingsniew ka jabieng, ka jingkoma bad ka jingiap.
La kha ia u ha Nice, France.
Ia kane la ai kum kawei ka daw ban pynlong thma hadien ha u Augeias.
Ka ktien sorkar ka dei ka ktien German, hynrei ki briew ki kren da ka ktien Swiss German kaba ki khot Züritüütsch.
Ka jingthoh (34102)
La pynkylla ïa ka thup ba la buh lypa ban ïakhun naduh ba ki nongbat ïa ka nam lahduh jong ka Champions League, ka Bayern Munich, bad ka Sevilla, kiba la ïoh jingkular ban ïoh jaka ha ka kynhun jong ka Champions League, ki la ïoh rung lypa sha ka kynhun jong ka Champions League lyngba ki lig jong ki hapoh ka ri. .
Ka Byron ka jngai 90 mail shathie na Atlanta, 16 mail shathie na Macon bad 10 mail na ka jaka shong jong ka Peach County ha ka Fort Valley.
bad u M. Salomaa Ki jingkylla ha ka um ba heh He3.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la shah rem ha ka knockout kaba nyngkong jong ka jingïalehkai.
Kan sa ngam.
1944 - Ka Luxembourg ka la ioh laitluid ha u bnai September namar ba ki shipai jong ka ri America ki la poi.
Ka jingpang jyrhoh ha u khaw, ka jingpang jyrhoh jong ka thain shatei lam mihngi bad ka jingpang sniehdoh
Ia kane ka jingtrei la sdang naduh u snem 1971 hynrei ka la don ka jingslem ban pyndep ia ka.
Ki German ha ka shnong Bardenberg ki shna ki synduk pill ban iada ialade.
(Barim) Brahmaputra (ha Bangladesh)
Kawei na kiba kham pawnam ka dei ka jingdro jong u Michelangelo ha ka tnum jong ka iingmane Sistine ha Rome.
Ka dei ban long na ka bynta ka jingpeit bniah stet ban lap ia kiei kiei kiba kongsan shaphang ka phang, bad kum ka jingpyniaid ia ki 700 tylli ki jingthoh kiba kham jrong jong ka Macropædia.
Chur ha ki sngi shuti Graubünden, Switzerland; Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Graubünden - Khasi
Ki jingthew hadien
U nongrwai jazz u Toots Thielemans bad u nongrwai Jacques Brel ki la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka suinbneng hapdeng ki planet ka don ia ka bor ba la pynmih da ka Sngi.
Ki sngewsih ia ka namar ba kam bud bha ia ka kot bad ka pynkylla ia kiba bun ki bynta jong ka jingiathuhkhana kaba pynlong ia ka jingshna shuh shuh ia ki phlim jong ka series ban kham eh.
Khusnam Soviet Estonia 1967
Ka long katto katne kaba pher ha ri Sepngi.
Ka jaka pule ka long kaba la pynkhreh ban pynroi bad pynphriang ia ka jingnang jingstad ha ka jingkhein.
Ki Clash ki dei ki kynhun tem punk jong ka ri England.
Ka thain duriaw jong ka thain shatei lam mihngi (Kenya, Mozambique, Somalia, Tanzania)
Ka Unteregg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Hadien ba ka Maia ka la kha ia u Hermes ka la sop ia u da ki jainkup bad nangta ka la leit thiah noh.
U la soi ia ka shithi.
Ki jinghikai ki kham jrong ne kham lyngkot katkum ka jingtbit.
Ka Japan ka la jop ha ka kyrdan ba 2 ha baroh ar tylli ki lympung.
Leukadendron globosum
1968 ha America ba shathie
Ki don ka oven paidbah bad ki kynthei iing ki wanrah ia ka doh sha u nongshet kpu ban shet.
Da kaba pyndonkam ia ka Theorem jong u Ribet, u la lah ban ai ka jingpynshisha ia ka Theorem kaba khadduh jong u Fermat.
Pynlong ia ka jingpynkylla u = ban ioh du = 6xdx bad dx = du/(6x) kumta, .
Europa (ka jaka pynmih jingrwai), ka jaka pynmih jingrwai jong ka ri German
U Fredrik Heffermehl, u riew shemphang ha ka liang ka ain, u la ong ba ym lah ban khmih lynti ba ka parliament kan pyniaid ia ki kam ain kum ban peit ia ka ‘Will’.
Ka pisa baroh kaba la pynmih na ka United 93 ka long $31.4 million ha America, bad $76.3 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U Philippe Jaccottet, 95 snem ka rta, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Switzerland.
U la jop ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 4 × 100m ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980.
La shim biang ha ka 10 tarik u Risaw, 2010
Ka Balang Orthodox ha Montenegro – 0.05 million
Ki champion ki la kyntiew beit sha ka Bundesliga, ki nongjop ki la don ar tylli ki jingïakhun ban rai ïa ka kynhun kaba 3 kaba la kyntiew kyrdan.
2,580 SK – Ki nong Ijipt ki tei ia ki Pyramid Bakhraw ha Giza.
Kane ka skulbah ka don haduh 23,473 ngut ki samla pule Undergraduate, 17,398 ngut ki samla pule postgraduate, 2,968 ngut ki samla pule Doctoral bad palat 9000 ngut ki nongtrei.
U Jamal Khwaja (12 August 1926 – 25 December 2020) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima ka ri India.
U Kurban Bekiyevich Berdyev (, ; la kha ha ka 25 tarik u bnai August 1952) u dei u nongpyniaid phutbol na Turkmen.
Suborder Tylopoda: ki ut bad ki llama
Ia ka jingdawa khyndew ka Katiti la aiti pura ha u snem 1979.
Ha u snem 2006, ka Buxton Museum ka la thied ia ka jinglum maw Black Marble kaba la iehnoh da u John Michael Tomlinson.
Ka cladogram hangne ​​ka bud ia ka jingpule jong u Benson bad ki paralok jong u.
Ka jaka sah lang
1422 – U Syiem Charles VI jong ka France (b.
Khublei (2000)
U Mike McBain
Ha kane ka por u Thomas u la sngewthuh ba ka jingtbit jong u ha ka basketball ka lah ban iarap ia ka iing ka sem jong u ban mih na ka jingduk bad ka dong kaba khlem jingshngain.
Ki thup jong ki Ultra
Ia ka CD jong kane ka jingrwai la shna na ka bynta ka kynhun nongkyrshan jong ka bad lah ban thied na ka dukan online jong ki.
Na kane ka daw, ki don ki life vest kiba kyrpang na ka bynta ki khynnah.
Wah Buller
U Ambrose "Amblin' Amby" Schindler (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1917) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America, u coach, u aktor bad u nongleh stunt.
Map jong ka sor Iuka, KDOT
Ka Russia ka kwah ban wad kam na ka bynta ki nongtrei kiba tbit jong ka.
Ha u snem 2001, 21 ngut ki briew ki la iap ha syndah jong ka Dolphinarium ha ka jinghiar thma ki lehnoh.
Ki jingtip ba bniah (Boeing 247D)
1893 Von mir über mich (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi)
La ai ia ka ha ka khuri sha.
Ka Bézu-le-Guéry ka dei ka commune.
Ka jingbatai kam long kaba bniah bha ban ailad ia ka jingpyniapher kaba shai.
U la jied arsien sha ka dorbar dorbar jong ka Belgium.
Ka jinglum jingtip kaba mynta jong ki Mawkordor ka don ki mawkordor bapher bapher, katto katne na ki la pyndonkam da uwei pa uwei u Syiem, kiwei pat la shna hi na ka bynta ki Syiem ne na ka bynta ka Tnga jong ka Mahadei.
Dreux-1 (2808)
Ha katei ka trok la lap ia ka lama jong ka ISIS bad ka kot kaba thoh “Islamic State kan neh junom” ha ka ktien Arabic.
1996: Ka jingpynbna
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1623 ha ka kot First Folio, ka kot kaba la lum lang ia baroh ki drama jong u Shakespeare.
U Nordenskjöld u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3tarik Naitung 2014 ha Stockholm, ha ka rta kaba 38 snem.
U Aeschylus Prometheus Bound Text and Commentary (Cambridge 1983).
Gideon lieh
U Reni Santoni (21 Risaw 1939 – 1 August 2020) u dei u nongak phlim na America.
La pynkynriah ia ka Darya sha kawei ka phatok ha Zhodzina, ha kaba la set ia ka haduh ban da bishar ia ka ha ka iingbishar.
Ka Montholon ka dei ka shnong.
Katkum ka jingong jong ka tnat treikam jong ka iing syiem, ia u Syiem Chūai bad ia u Syiem Ingyō la tep ha ka thliew khyndew (kofun) ha Fujiidera.
Ha ka 10 tarik August 2019, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U Raymond Heacock, 88 snem ka rta, u dei u enjiniar na America.
U nongrwai
Kawei na ki kam wad bniah kaba nyngkong eh ka kynthup ia u William Bradford, u John Carver, u Myles Standish, u Edward Winslow, u John Howland, u Richard Warren, u Stephen Hopkins bad u Edward Doty.
Ha u snem 2010, u nongtied jong ka New York Yankees u Mariano Rivera u dei u nongialehkai ba khatduh eh uba pyndonkam ia ka #42.
Ka Amite County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha khappud ba shathie bad ka Louisiana.
Ki function ki dei kiei kiei ha ka jingkhein kum ki equation.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Phillips County.
Ia u Ryan la kha ha ka 11 tarik u Jymmang, 1934 ha Cincinnati, Ohio.
La pynrung ha ka Queen’s Greatest Hits III, ïa kane ka jingrwai la pynrung tang ïa ki lai ngut ki dkhot kiba dang sah jong ka kynhun.
Ki Israel ki la dawa ban tip kumno ka lah ban ioh khun khlem u shynrang, ha kaba ka Maria Theisotti ka la jubab da kaba kdew sha U Jisu uba nangta u la kren ia ka jingiathuhlypa kaba nyngkong jong u.
Tang 193 ngut na ki 643 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki dang im.
Kane ka long ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingeh jong ka BSE "Ka Jingpang Mad Cow".
U la tem ha ka kynhun tem heavy metal jong ka Yugoslavia ka Metro, ka kynhun tem pop-folk ‘Ljute papričice’ bad u la long ruh u dkhot jong ka The No Smoking Orchestra.
U Reed u la ïalehkai na ka bynta ka Miami Hurricanes kum u nongïalehkai ba laitluid ha ka kolej.
Kawei pa kawei ka dewbah ka don ha ka duriaw, kum ka dewlynnong.
Kane ka la pynlong ia u u briew uba lieh uba nyngkong eh ban bat ia ka kam paidbah (ka kam ha kaba ki paidbah ki jied ia phi).
Barrel ka dei ka ktien Phareng kaba rim kaba thew ia ka jaka bat kaba heh ia ki um, kum ka petrol, ka beer, ka wain ne ka umphniang.
U Jannu u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha ri Nepal.
Tang saw ngut ki briew ki la jngi sha rud duriaw, bad ki la iaid lyngba ki khlaw kiba shaphang shathie lam mihngi jong ka Ktem phatok jong ka Puerto Princesa.
Ka Margaret, ka jingthoh.
Ka Lisa Anne Loeb (la kha ha ka 11 Risaw 1968 ha Bethesda, Maryland) ka dei ka nongrwai na America.
Ka longiing Congridae (ki paralok) [kynthup.
Ka sur jong u nongthoh (2005)
Kane ka la pynlong ia u mawsiang uba rim ban mih sha sla khyndew.
Ki dur met kiba la tip bha ki long ki mat kiba jem bad ki tnum kiba jrong kiba ki khot ki stromatolites, hynrei ki don ruh ki dur kiba pyllun.
Ia ka um jong ka Lake Tuscaloosa la pynkhuid khnang ba kan long kaba bit ba ki briew kin dih.
Namar kane ka jingshah thombor ha ka liang ba shadien, ki jingkylla jong ka SN2 ki pynmih ia ka jingkylla jong ka jingpynbeit jong u elektrik.
Kata ka jingkhein kan kiew wat sha ka 200,000 ngut hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 17, kaba pynlong ia ka nongbah kaba heh bha na ka bynta ka por jong ka (tang ka London bad ka Paris ruh ki don haduh katne ki briew).
U dkhot jong ka hima Flavian, u Titus u la hiar pateng ia u kpa jong u u Vespasian ynda u la khlad noh.
Ka Saint-Denis ka dei ka commune kaba don 512 ngut ki briew (2017).
Chianti Colli Senesi ka kynja Chianti kaba shna tang ha ki thain Siena.
Bun na ki jingrwai jong ka la pyndonkam ha ki jingpynbna bad ki jingpynbna.
Ha ka snem 1932 u la ak ha ka phlim ba shyrkhei kaba ar jong u Behind the Mask (1932), kum u Jim Henderson.
Ka iaid shadien jong ka kad liengsuin HAL bad ka ia kynduh bad ka surok Wind Tunnel kaba pyniasoh bad ka Murugesh Palya kham sha Sepngi ha ka surok Old Airport Road.
Hadien ba u la shongthait, u Sugimura u la rung sha ka Japan Football Association bad u la trei kum u director.
Ka kynhun kriket ri Bangladesh ka dei ka kynhun kriket ri jong ka ri Bangladesh.
U la thoh shibun ki kot, kynthup ia ki kot Ki Shabi ba la jah jong ka Freemasonry bad Ki Jinghikai Barieh Jong ki Juk Baroh.
U la rung sha ka League ha ka snem 1939 bad la jied ia u ban mihkhmat ia ka jylla jong u ha ka jingialang jong ka League ha Lahore ha u Risaw 1940.
August 22 - U Paul Poberezny, 91 snem ka rta, u nongsdang ia ka kam liengsuin ha America, u nongshna liengsuin bad u nongseng ia ka Experimental Aircraft Association, u la ioh ia ka jingpang cancer.
1979 - U Pope Ioannis Paul II u wan jngoh ia ka Mexico.
<li> Kleinlangenfeld
Ki jingiarap ha ka aiom ba man ka sngi
Bun ki briew ha kine ki ri ki sngewtynnad ia ka symphony namar ka i kumba ka pyni ia ki Russia kum ki riewshlur kiba ialeh ban pynim ia la ka nongbah na ki German.
Ka jingkhlain ka ryndang
Ha u Kyllalyngkot 2018, ki la wanphai biang sha ka AC Nagano Parceiro.
Ka shnong Vienna u. i.
Ka la iap ha ka rta kaba hynniewphew snem.
Ka Google ka pawnam ha kaba pynkylla ia ki jingwad jong ka ban censor ia ki jingtip.
Ki don kumba 70,000 tylli ki dieng sohjew.
Ka combustor ka dei ka bynta ne ka jaka jong ka gas turbine, ramjet, ne scramjet engine ha kaba ka jingthang ka jia.
Ka Midwestern Career College ka dei kaba la ioh jingithuh da ka komishon jong ka Council halor ka jinghikai kam.
U la kyrshan ia ka rukom shna dur kaba pynshong nongrim ha ki nongpyndonkam ha ki jingpynmih mar bad u la trei ruh ban pynpawnam ia ka rukom shna dur ba iadei kum ka jinghikai ba kongsan.
Ki don kumba 4,000 tylli ki jaid ha palat 160 jait jong ki Dytiscidae.
La rwai ia ki da ki nongmane bleithaw ha ka jingrakhe ia ka sngi lyiur.
Myntri ka tnad pule puthi
1952 - 46.1%
Kiwei pat ki tyllong kiba kongsan kiba ioh ia ka nektar ki long ka Pittosporum, ka Grevillea, ka Spathodea campanulata (ka dieng tulip-tree jong ka Africa), bad ka Metroxylon sagu (sago palm).
U house sparrow, u Passer domesticus, u dei uba mih na ri Europe bad Asia, la wanrah sha North bad South America bad ha Australia ruh.
1987 – U Nobunari Oda, u nongialehkai skate na Japan
U dei u para ba jngai jong ka Margaret Hamilton.
1943 – U Andrej Bajuk, u nongtrei bank bad u riew saiñ hima sima na Slovenia (khlad noh ha u snem 2011)
Ka jingsngewsih
Hadien ki jingjop jong u ha ka jingïalehkai karting ka kynhun ki nongñiah kali jong ka ri Bilat ka la pynlong ïa u kum u dkhot ‘Khlur ba dang kiew’ ha u snem 2000.
Kane ka la jia shiphew snem hadien ba ka klob ka la sangeh ban ïalehkai ha u snem 2005.
U Jackson Martínez
Ka ktem shipai suin jong ka Fairchild
Katkum ka jingong jong ka Imperial Household Agency, ka jaka shongthait kaba khatduh jong u syiem ka long ha ka tumulus (kofun) kaba la shna da ka khyndew.
Katkum ka Section 2, palat 50% na kawei pa kawei ka Ïingdorbar Congress ka hap ban mynjur ïa u Ford kum u Vice President.
Lber 19 – Ka Martha Raye, ka aktres bad nongthoh lehkai na America (b.
Ka check ka long kaba khlem jingmyntoi lada ka por ka la iaid slem naduh ka tarik ba la ai.
ha ka Fox ialehkai.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka Die Hard 2.
Ka jingrwai I Can’t Wait ka long napdeng ki jingrwai ba la pawnam bha jong ki.
2010s ha Europe
April 23 – Ka thma pohïing ka England: 150 ngut ki shipai Irish kiba leit shakri bad u Syiem Charles, ki la shah kem ha duriaw da ki nongmihkhmat kiba la rakhe ïa ka sngi St George da kaba pynïap da ka jingkmen ïa ki baroh ha Pembroke.
Ka Gamepro mynta ka la jah noh kum ka kot khubor bad kum ka website.
Ka European Commission, ka Council jong ka European Union, bad ka European Parliament, kin sa iakren mynta halor kino kino kiwei pat ki jingtip kiba iadei bad katei ka jingbthah ha shwa ba kin pyllait sha ka EU.
Ki bor kiba pynmih ia ka jingsngur kim pat tip bha, ki don ki jingbatai bapher bapher.
Kane ka nongbah ka long ka kad lieng kaba don ha ka duriaw bah India.
Ka jingthoh jong ka ïing lieh
Khlad noh u Constable Nelson
USD 459, ka jaka skul
Ka iing ka sem jong u ka long kaba biang bha, bad ha ki snem 1470 la phah ia u Manutius sha Rome ban hikai ia u kum u riewstad shaphang ka imlang sahlang bad ka kolshor u briew.
Ka long kham bunsien ha ri nongkyndong, bad la pyndonkam ia ka ha ka rep ka riang.
Haba la lap ia ka ksiar kaba don ha ka khyndew ha Arltunga, kaba jngai 100 km shaphang mihngi na Alice Springs, ha ka snem 1887 bun ki briew ki la sdang ban wan buhai shnong sha katei ka jaka.
Haba la sngewthuh ba ka classical physics kam treikam na ka bynta ka blackbody radiation, u physicist German u Max Planck u la batai ia ka jingiadei jong ki da kaba ong ba don kiei kiei kiba marwei marwei (um shym la pyrshang ban tharai kiei kiei) kiba khih, kawei pa kawei ha ka frequency jong ka.
Mohsin Bhopali (1932-2007)
Ka Pike County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka Katarina Blagojević, 78 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na Serbia.
Nangta ngi lah ban buh kawei ka jingpynkylla na ka bynta man la ka taiew haduh shibnai, bad kawei ka jingpynkylla na kawei pa kawei ka bnai haduh shisnem.
Ka jingiathoh shongkurim ka la long ha ka 7 tarik u December 1697 ha iing syiem jong ka Versailles.
KA SYNLEIK ÏALEH KTI HA KA PYRTHEI (WAF)
Ka Annabeth kam ngeit ba don ba jop ia ka, hynrei u Theseus u la jop ia ka ha ki khanatang.
Hyosung
Tomioka, Fukushima
Ka tnad jingsumar met
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka “Nicole Bristow” ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon Zoey 101.
Ka ju bud ia ka leaching kaba long ka rukom kaba pynkhluit ia ki marpoh khyndew sha ka jingpynkhluit.
Kane ka jaka ka long ka pdeng jong ka kam shna khiew jong ki nong England.
Ka kylla long ka mar jong u trai (ki trai) uba dang im.
Bun ki samla pule barim, kum ki nongseng jong ka HP, ki ai shibun ka pisa bad ki don ki iing kiba la jer kyrteng da ki.
Kiba bun na ki nongialehkai ki la long ki dkhot jong ka kynhun tem jong ka Queen’s Hall jong u Henry Wood.
Ka Pamela Tiffin, ka aktres bad model na America (b.
U la long u nongtied ba sdang ha ka jingialehkai jong ki all star ha Citi Field, ka madan ialehkai jong u.
Ki jingiakop shabar
Det ki tid - 2002
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1949 kum ka klob ialehkai ba bun jait.
U Walter Benz
Ka Edappadi K. Palaniswami ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri India.
Hynrei hadien, u Shogun u la bat ia shibun ka bor ba shisha.
Namar ba u al-Amin um don uwei pat u nonghiar pateng ia ka khet, u al-Ma’mun u la long u khaliph bathymmai.
Ka jingbatai/ithuh ia ka case.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Zambia
U la sdang da kaba ong ba kiba bun ki nong America kim lah ban sngewthuh ia ka jingthoh.
Hynrei lada don ki tiar kiba lah ban ialeh pyrshah kiba pynslem ne pynsangeh ia ka jingkhih shapoh jong ka wah, ka wah ka lah ban tuid lyngba ka ryndang hapdeng ar tylli ki kjat jong ka wah ban long kaba beit shipor, kaba iehnoh ia ka um kaba long kum ka arc kaba ki khot ka oxbow lake ne bayou.
Chaumussay (37064)
Ka sulfur ha ka khyndew ka la rkhiang, nangta la pynbor ban kiew lyngba ki pipe da ka Iyer ba la pynkhih (ba la pynkhih).
U Newton-John u la kha ha Cambridge ha Bilat.
Namar kane u la long u queen’s commissioner jong ka thain North Brabant naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1959.
October Films: la pyniasoh lang sha ka USA Films, ia kaba hadien la pyniasoh lang sha ka Focus Features .
Sidi Merouane
Ka jingshim ia ka mar jong uwei pat khlem jingbit la khot tuh ne .
U Abubakaar u la pynbna ba ka elekshon kan long ha...
368 sla.  Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar, kynthup ia ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam bad u aktor ba bha tam ha kaba u Huston u la jop ia ka kum ka nongak ba kyrshan ba bha tam ha u snem 1986.
Albania ba laitluid
Ki Jylla ba kren Latin ki la phah ym duna ia ki phra ngut ki nongmihkhmat: u Marcus na Calabria na Italy, u Cecilian na Carthage na Africa, u Hosius na Córdoba na Hispania, u Nicasius na Dijon na Gaul bad u Domnus na Stridon na ka Jylla Danube.
Ka la san da kaba im ha ka rukom im tynrai, kaba iaid kai ha ka ri khlaw.
"Entrevista con manlio argueta" da u Rafael Varela
Ka rukom pyndonkam kaba kham bunsien ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
