Ia ki dur phlim jong ka jingleit jong ka lieng la ring ha ka Akademik Mstislav Keldysh ha u Kyllalyngkot 1996.
Ka TV kaba mynta ka la kylla long ka Al Jazeera America ha ka 20 tarik u August 2013.
Ia kane ka jait jingrwai la ju iohi ha ki opera, e.g.
Ha u snem 2010, ki don 682 ngut ki briew.
Brenda Matthews, ka nongmareh mareh na New Zealand
Ha ka liang sepngi, ka ju don hajan ka tduh jong ka Ross ice shelf hajan 160 west longitude.
"Ka dohnud swan" - 4:44
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang sniehdoh ha Coyoacán.
Ka Linda.
ka jaka buh.com
U Milne u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 20 tarik Nailar 1996 ha Totnes, Devon, ha ka rta kaba 75 snem.
Je ne pense qu'a l'amour (EP Francia, 1963)
Ïingdorbar thaw aiñ
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 6,862 km2.
Ia kine ki mat la iakren ha ka jabieng bad ka jingstad jong ki Dinosaur.
Nyngkong, u Éamon de Valera, President jong ka ri Irish haduh ka 9 tarik u Jymmang, u la sngewsih ba u Collins u la soi ia kano kano ka jingiateh khlem ka jingbit jong u bad jong ka kynhun myntri jong u.
1531 - U Johannes Oecolampadius, u nongpynkylla niam na Switzerland (b.
Weston hapoh ka Penyard, Herefordshire (hajan Ross-on-Wye)
U Peter F. Secchia, 83 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri America (Universal Forest Products) bad u riew saiñ hima sima, u Ambassador sha Italy (1989-1993), u COVID-19.
11 USC Landhaus 1972/73, 1974/75, 1975/76, 1979/80, 1985/86, 1986/87, 1987/88, 1996/97, 1999/2000, 2000/2020.
U Nutt u peit shaneng bad shapoh ia ki kjat ba jrong jong u Lincoln.
Ia ka Leiden University la seng ha ka 8 tarik u February 1575 bad ka dei ka skulbah kaba rim tam jong ka ri Netherlands.
U Wanyan Liang u la pynkhein ia ka jingkular jong u hadien ba u la sngewsih ia ka haba ka la rung ha ka harem.
Ka jingkieng ia ka wah dewbilat
U la shakri kum u President ba shipor jong ka Guinea naduh ka 22 tarik Naiwieng 2008 haduh ka 24 tarik Naiwieng 2008.
Ka Erzurum ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Anatolia ha ka ri Turki.
Ka jingkynnoh (39024)
Ka shong ha ka jingbun ki hormone
Ym don ki nongialehkai na Gambia kiba la leit sha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U Kit u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Darwin, Northern Territory ha ka rta kaba 69 snem.
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ki katto katne ki kynhun.
Ka la ak kum ka Magenta ha ka phlim dur kaba shyrkhei.
1933 – Ka Reichstag ka la mynjur ia ka Enabling Act, kaba la pynlong ia u Adolf Hitler u nongsynshar donbor jong ka Germany.
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2004 ka ri ka la rah ia ka ksiar bad ka rnong ha ka jingialehkai marwei jong ki shynrang bad ka ksiar ha ka jingialehkai arngut jong ki shynrang.
U Kelly Tarlton, u nongleit jngi, u nongwad spah bad u nongwad bniah hapoh duriaw, u la kitkhlieh ia ka jingmut bad jingtei ia ka Pyrthei hapoh um.
Ki nongrwai na Dublin
U la long u Curator jong ka Musée de Bretagne naduh u snem 1967 haduh u snem 2000, bad u la plie ia ka jingpyni shaphang u Seiz Breur.
U Walder u la kha ha Nürtingen, Baden-Württemberg.
Baroh ki kynthup ia ki katto katne ki “kot” ha kane ka jingmut jong ka kyntien.
Ka jingpynbna ia ka hall beer
U Rangbah jong ka Mariang, la u dei uba la kha ha Europe ne uba nabar ri, u shim ia ka jaka jong u hapdeng kine ki trope, ryngkat bad u nong Ijipt, u ​​Persia bad u nong China uba stad.
Lber 1901: Ka jingtuh $42.
U West bad u Presley ki long ki paralok kiba jan bha bad ki la iatrei lang bad u Presley ha ki jingleit jngohkai jong u.
Ha u snem 1967, ka Cardinals ka la jop ia ka World Series.
Kiwei pat, kum u Allen C. Guelzo, ki la ai jingmut ba ka jingong jong u Lincoln “saw score bad hynriew” ka dei shaphang ka King James Version jong ka Baibl .
Ka jingpule bniah ia ka jinglong jong ki metochondria ka la ai jingmut ba ki dohkha angler ki la nang bun jait ha ka por kaba lyngkot jong ka por ba shapoh, hapdeng 130 bad 100 million snem mynshuwa.
U Philippe Gaubert, u W. Chris Wozencraft, u Pedro Cordeiro-Estrela bad u Géraldine Veron.
Ka jaka Facebook
Ha ki thain Atlantic, ki dohkha Antarctic fur seal ki ju bam ia ki krill Antarctic.
Basilon-Vauzé
U Deryck Murray
Ia kane la khot ka jingithuh additive.
A Puritan’s Mind , katto katne ki jingthoh jong ki Puritan bad ki nongkyrshan jong ki .
U Paul McGann: Golic
Laupen
Ka jingkhein kaba rit tam ka long 4, namar 2 x 2 = 4.
Ka fire-tube boiler ka long ka kynja boiler ha kaba ki Iyer kiba shit ki iaid na ka ding lyngba kiba bun ki tube.
Ki nong Denmark ki hiar thma ia ka Mercia.
Ki jingmaian ki long shaphang ka khanatang shaphang ka jingrahbor ia ka Persephone na ka kmie jong ka ka Demeter da u Hades, u blei jong ka pyrthei bapoh.
U Lat u dei u khlieh jong ka executive branch jong ka sorkar jylla New York bad u nongialam jong ki shipai bad ki shipai duriaw jong ka jylla.
February 14 - U Herbert Hauptman, u riewstad jingkhein na America bad u nongioh khusnam Nobel ha ka Chemistry (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Moulines ka dei ka shnong.
Ka sorkar kan pynduna (lane "pynhiar") ia kine ki jinglut na ka jingmih baroh jong u briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka don 221,735 ngut ki briew kiba shong ha ka, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha kaba heh tam ha Wisconsin.
La kha ia ka ha Ciudad Obregon, Sonora.
La bud sa ka Blade II bad ka Blade: Trinity.
Ki Syiem ka Northumbria, Britannia
Baroh ki la shah bat ha katei ka hotel.
Ki shipai U-boat jong ka German mynta ki shong nyngkong eh ha Ostend ha Belgium.
Katba u Austin u dang ieng ha kaba kut, u la duck ia ka jingkiew kaba khraw, da kaba pyrshang ban pynkyndit ia u Michaels katba u dang phai kylla tang ban shah pynhap ha ki lynti bad u la iakynduh biang bad ka Sweet Chin Music kaba u la shim, pynkhih ia u Michaels bad pynkut da ka jingpynkyndit ia u Stone Cold . .
Ka long ba ka khlieh jong u khunlung (ha ka por ba kha da kaba tynrai) ka hap ban iaid lyngba ka thliew kha kynthei, kaba long ka jaka hapdeng ki shyieng jong ka shyntur kynthei.
Ka Aretino kam shym la shna ia kano kano ka jingrwai jong ka: ka la shim ram ia ki master na kiwei pat ki kompeni.
"Ka jingpyniapher ia ki jingkyntait ia ka jingpyniap pathar bad kiwei kiwei ki jingpyniap pathar", Ka kot khubor jong ka jingwad bniah ia ka jingpyniap pathar 2003, 5(1), sla 11-34.
Ka long kaba recessive, kaba mut ba baroh arngut ki kmie ki kpa ki dei ban ai ia u khunlung ia ka gene kaba duna khnang ba u khunlung un ioh ia ka Tay-Sachs.
Ki maw ki pynmih ruh ia ki mawsiang jong ki ‘Giraffatitan’ bad ki ‘Kentrosaurus’.
Ka CNCP ka lah ban kdew sha:
Ka ring kaba shabar ka ioh ar shah ia ki point bad ka ring kaba lai shah ka ioh lai shah.
Ha ki katto katne ki khep, la leh ia ka jingpeit bniah ia u khunlung ban ithuh ia kiei kiei ki bym dei ki jingduna ha ka jingkha.
Ka bynta kaba kongsan jong u Ahidus ka long ka shad tynrai.
Ka histori jong ki nongpyniaid
Ka don ka jingshisha kaba pher ha ka jingmut jingpyrkhat kaba ki khot ka Warp, kaba pyni ia ka dur jong ka galaxy ba kynja met bad ka ailad ia ki bor pyrkhat (kaba iadei bad ka jingleh jadu ha ki jaka ba phylla), ki jingthaw ba kynja mynsiem (kum ki Daemon) bad ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur.
Ka kot jong u ka dor bad ka pisa (1939) ka la pynjylliew shibun ia ka jingmut jong ka jinglong kyllum bad ka dor.
Kham hadien, la shna ia ki spike kiba lah ban weng bad la pyndonkam ia ki bunsien haduh u snem 1976, ha kaba la khang ia ki na ki jingialehkai baseball.
Ka Wah Utigord
Nalor u nongrwai, u Gabriel u dei u nongthoh kot ha u snem 2001 bad u la pyllait ia ka kot ba thoh ia ka jingim jong u Diary Nocturne, saw snem hadien u la pyllait paidbah ia ka A Boy Called Rorbeto, kaba la ioh ia ka Jabuti Award kum ka kot khynnah ba bha tam jong ka snem ban wan.
Ka synduk-set ka don ka jingrwai kaba ym pat pynmih.
U khun jong u super magician, u Mahendra Sarkar, na ka bynta jong u, ka jingleh jadu ka dei ka jait jingleh jadu kaba u leh ban pynbyrngia ia ki briew kiba wan jngoh ia ki show jong u.
Ki la ia mynjur ba kin nym mih ha kajuh ka por.
Ki sngi kut taiew
U la don ki bynta ba kongsan ha ki phra tylli ki sitcom.
Da ka '''Pratt and Whitney R-2800''' Double Wasp 18-cylinder engine kaba pynmih palat 2000 horsepower, ka Corsair ka dei ka liengsuiñ ïapom ba nyngkong eh jong ka US kaba don tang kawei ka engine ban her kham stet palat ïa ka 400 mile ha ka shi kynta.
Kum ka nuksa, ha ka ktien phareng ki kyrteng jong ki doh bad ki wain bunsien ki wan na ka ktien Phareng, ki kyntien jingrwai bunsien ki wan na ka ktien Italy, bad ki kyntien pyrkhat pyrdain bunsien ki wan na ka ktien German.
U la leit phai biang sha Stanford ha ka snem 1948 bad nangta u la rung ha ka snem 1957.
Malcolm X Day (ka ri America)
Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Auberlehaus ka don katto katne ki shyieng tynrai.
Kane ka dei ka khana kaba la pyndonkam ha ka phlim Kelly kaba nyngkong eh, Ka Khana shaphang ka Kelly Gang ha u snem 1906, bad ha ka phlim Ned Kelly ha u snem 2003.
2.0 TDCi 81 kW (110 hp) bad 100 kW (136 hp)
Ka jingpynshitom niam ka lah ban jia ha kine ki rukom:
Ki tiar kum ki bol maw ne nar, ki tiar thang bad ki jain kiba khia ba la pynsngem ha ka ding ba im ne ka ding jong ki Grik la thoh shaphang jong ki.
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1927.
Nangta ïa kane ka episode ba la censor la buh ha ka sngi Palei ha ka YouTube.
La kha ia u ha Mansfield, ha England.
Ki WBC ki poi ha ka snam.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki jingpynbna TV.
U la don bynta ha ka jingiamareh 400 meter.
Ki nongshong shnong jong kane ka thain kiba la khot ki Mavala ki long ki briew kiba shlur haduh katta katta.
U Fan bad u syntiew
Ka jaka khein jingkhein jong ka Pittsburg ka kynthup ia baroh ka Crawford County.
Ia kane ka phlim la pynduna sha ki saw tylli ki bynta ha ka shi taiew naduh u bnai Nohprah 2001 haduh u bnai Jymmang 2002.
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha ka liang kadiang sha ka wah Loire kaba don pdeng jong ka nongbah Nevers, ha ka jingjrong.
Garfield Morgan — DCI Gwyn Lewis /... (1966 / Series 1 / 19 episodes)
Kumba shisnem shuwa ka Sochi, Olympics ka jingïadei jong ka Gracie bad u coach jong ka, u Alex Ouriashev ka la khyllem lut.
Kumno ki rel ki treikam?
Raw thma syiem ha ka por ba jied ia ka WWE ha u snem 2011 hynrei la pynduh noh ia ka da ka Big Show.
Ha u snem 2014, u la risain noh na ka ICC namar ka jingkoit jingkhiah hynrei ka jingpang jong u ka la nang kham sniew shuh shuh.
Ka tih ksiar ka la nang kiew ha ka jingpyndonkam hadien ka jingshah jied jong ka drama jong u Avery Hopwood The Gold Diggers ha ka snem 1919.
Ha ka 23 tarik Iaiong, 1969, ka eriong F4 ka la bthei ha u Goddard.
Ka la ïashim bynta lang ha ka phlim ba tynrai jong ki hynmen Jonas da kaba ak kum ka "Macy Misa", ka nongkyrshan #1 jong ki hynmen.
Kane ka iarap ia ngi ban lap da kaba suk ia ki jingbakla ha ka sla jubab .
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ban pynkupbor ia ki kynthei ha ri India.
Ka thup jong ka Hall jong ki pawnam
Kane ka dei ruh ka World Cup kaba khatduh kaba la khur 2 point na ka bynta ban jop ha ka Group Stage.
Ha kaba khatduh u la mih madan nyngkong eh ha ka Liverpool kum u nongbujli ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manchester United da 3-1 ha ka 6 tarik Risaw 2011.
U Squidward u ong ha u SpongeBob ba la dep pynpoi ia ka pizza.
U Mohsen IMDb
Kane ka mut ka "Iing Syiem barim".
Ka National Chung Cheng University ka don ha kane ka thain.
Ka jingpang Meningitis ka long ka jingpang kaba lah ban pyniap ia u briew.
Ka Tennis: Ki Jingsdang bad ki Jingmaian, p. 85.
Ka sniehdoh ka sdang na ki rmiang shyntur bad ka kut ha ka shyntur.
U long, kumba u Whedon u la batai, u "jingmih ba janai jong kaei kaba bakla ha ka Jingïateh lok".
Ha ka Bayreuth Festival, u la pyni ia ka Der fliegende Holländer jong u Wagner ha ka snem 1978, bad ka Der Ring des Nibelungen ha ka snem 1988.
U la pyniaid ia ka Operation Gunnerside.
Ka shakri mynta kum kawei na ki ichinomiya jong ka thain Ōita.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Thompson u la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka ri Canada (RCAF).
1787 ha ka ri America
U Brat u la pawnam bha ha ka por ba u la pynliem ïa u nongïalam ka House Majority u Eric Cantor ha ka jingïakhun primary jong ka Republican jong ka distrik ha u snem 2014.
Ha ka spah snem banyngkong A.D., la kdew ia ka Phoenix 21 sien da ki shiphew ngut ki nongthoh.
Ka wan na ka ktien Vulgar Latin bad la kren nyngkong eh ia ka ha ki Pyrenees Mihngi ha ki juk pdeng.
Ki jingshong shnong ha Red River Parish, Louisiana
Nalor kane ka jingjop, ka la khur kumba 73 tylli ki takma ha ki jingiakop pyrthei, bad 542 tylli ki takma ha ki jingiakop jong ka ri, kynthup ia ka jingiakop kaba lai da ka International Amateur Athletics Federation.
Hynrei u Rangbah Shipai jong ka IRA ha kata ka por, u Seamus Twomey, u long u rangbah rangbah na Belfast.
La ong ba ka long kaba itynnad, kaba sngewtynnad, kaba itynnad bha, bad kaba stad bha.
Liga kaba 3: 2
Kohei Nishino
Ki nongsynshar ki la pyndonkam ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Laozi ban kyntait ban shakri ia u nongsynshar jong ki.
Ha kaba sdang jong ka 30 tarik u Nailur, ka jingkhih jong ka lyer ka la sdang ban kiew bha bad ka jingtlot ka la sdang.
1994 Ka jingtrei jong u lyoh
1912 – U Herbert C. Brown, u Chemist ba la kha ha England (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Baby Cakes ka dei ka phlim Television kaba la pyni ha u snem 1989 ha kaba la ak da u Ricki Lake bad u Craig Sheffer.
U Davey Cooper kum ma u hi
CenPac - Ka ISP jong ka ri Nauru
Ka Vancouver ka don kumba sanphew mail na ka duriaw Pacific, kaba ai slap ia ka.
Ki Roman hyndai ki pyrkhat ba ka wah kaba don hajan Timbuktu ka dei ka bynta jong ka wah Nile bad u Ibn Battuta ruh u don kajuh ka jingmut.
(Ka Lorraine ka la don bun snem ha ka jingsynshar jong ka France)
Ha ka jaka ban shu thew ia ka jingkhia jong ka jabieng kaba thymmai, ka formula EQ ka pynlong ia ka jingpynbeit kyrdan ia ki mrad.
U Browne u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada hadien ba u la ïalehkai ha ka jingïalehkai Championship hangtei.
U la pyniaid ia ka Frankfurt Opera ha kaba u la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Germany ia ka Lulu jong u Alban Berg.
Ha ka sngi kaba bud, la iathuh ba ka GNA, ka la shimti ia ki ophis jong ki myntri rangbah bad ba u Khalifa al-Ghawil, myntri rangbah ba la thung da ka GNC, u la phet sha Misrata.
Kham bunsien ym ju don ki Higgs boson sawdong namar ka shim por shibun ban shna ia kawei.
U Valentino Mazzola (26 Jymmang 1919 – 4 May 1949) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1984
Ki mashin her u gustave whitehead
Don ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh bad kim lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang kiba don ia ka jingpang da une u khniang jingpang.
U nongrwai ba hakhmat eh mynta u dei u Björn Lagerström.
U la buh ia u Siddhartha ha ka iing syiem baroh shilynter ka jinglong khynnah jong u.
